<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
705
EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM X. 706
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
meare datis litteris (a) ad v. c. pr:efectum prætorii A tae impietatis efficeret. Et quamquam (g) non cessare

Taurum : quia et nos, in prædicatione nominis Dei,
Orientalibus et tuæ dispositioni plenum reddidimus
obsequium. In (5) hac re, in qua semper tenimus,
jam ad nostras plebes redire debemus. De hac autem
re ad episcopos nostros Orientales litteras dedimus,
ut sciant hoc semper (supple, nos) tenuisse, 693 et
in fide catholica cum ipsis permanere. Divina pietas
te gloriosissimum semper et ubique per omnia faciat
vindicem (an victorem?), domine piissime imperator.
Explicit. :

FRAGMENTUM X (Alias 1 partis).

EXEMPLUM (c) EPISTOLÆ ORIENTALIUM EPISCOPORUM ,
QUAM REVERSIS AB ARIMINO LEGATIS DEDERUNT.

(scripte an. 559 exeunte).
Dilectissimis fratribus Ursacio , Valenti , Magdonio ,
Megasio, Gaio, Justino, Optato, Martiali (d) et cæte-
ris Ariminensis synodi legatis , Sylvanus, Sophro-
nius , Neo , Herodianus , (e) Patricius , Helpidius,
Theophilus, Theodorus, Eumacius, Didimion, Ec-
dicius , Arsenius , (f) Passinicus , Valentinus, Eu-
carpius, Leontius, Eortasius, et Macarius in Do-
mino Salutem.

1. Seleuciensis synodi legati qui erga Aetii fautores
se gerant, Ariminenses docent, — Unitati et veræ paci
studentes , et ex synodi mandato hæresi renitentes ,
manifesta fieri vobis ea, quæ circa Ecclesiam agun-
tur, justum putavimus ; ne ignoratio vos socios tan-
vos arbitremur, non sine totius Synodi legatis, epi-
scoporum scilicet numero fere multo amplius centum,
nunc usque ingressu hujus ecclesiæ nosmetipsos abs-
tinere : ob quod instructos etiam vos esse volumus,
ne penitus dominans jam intra Ecclesiam hæ-
resis invalescat, quæ Dominum nostrum Jesum Chris-
tum vere filium Dei unigenitum, Deum de Deo, Patri
similem ausa est denegare: ita (h) ut quæ prædica-
tiones blasphemiæ de unigenito Deo et sentiantur ab
his, et prædicentur, cognitum haberetis. Nam et
piissimo imperatori Constantio hoc ipsum probavi-
mus, et anathematizari hæc omnia commotus religio-
sissime voluit. Dolus autem nunc (al. hic) præpara-
tur, ut Aetius auctor hujus hæresis ipse potius, quam
p hæc impietatis dicta (al. impie dicta) damnentur ;
magisque in hominem , quom in doctrinam , senten-
tia lata esse videatur. Monemus ergo vos, Fratres,
ut hæc diligenter retractetis ; detisque operam, ut
fides catholica maneat. Cæterum non ambigit Chari-
tas Vestra, universa ita, ut geruntur, Occidentalibus
esse ecclesiis nuntianda. Optamus vos, Fratres, in
Domino bene valere.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
(nunc continuatio: coluna dextra)
694 Ecclesiam hæresis invalescat, quæ Dominum nostrum Jesum Christum vere filium Dei unigenitum, Deum de Deo, Patri similem ausa est denegare: ita (h) ut quæ prædicationes blasphemiæ de unigenito Deo et sentiantur ab his, et prædicentur, cognitum haberetis. Nam et piissimo imperatori Constantio hoc ipsum probavimus, et anathematizari hæc omnia commotus religio­issime voluit. Dolus autem nunc (al. hic) præparatur, ut Aetius auctor hujus hæresis ipse potius, quam p hæc impietatis dicta (al. impie dicta) damnentur ;
magisque in hominem , quom in doctrinam , sententia lata esse videatur. Monemus ergo vos , Fratres,
ut hæc diligenter retractetis ; detisque operam , ut
fides catholica maneat. Cæterum non ambigit Charitas Vestra , universa ita, ut geruntur, Occidentalibus
esse ecclesiis nuntianda. Optamus vos , Fratres , in
Domino bene valere.

2. Has litteras suscipiens male apud suos audit.
Ariminenses legati perfidiæ rei. — « His itaque sump-
tis, quibus et commemoratæ superius blasphemiæ (i)
subnexæ erant, calumnia (j) in eum qui suscepit in-
tenditur: et tantus detectæ fraudulentia suæ hypo-
critæ furor subiit, ut periculum — depositionis
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,500,1000">
(a) Ita cum ms. Sirm. In prius vulgatis autem ex C. scribere coacti sint: quod nocte annum 360. præce- ms. Pith., ad hunc perfectum prætorii.

(b) Pithecanus codex, inhere, pro in hac re, et mox, ad archiepiscopos, non «ad coepiscopos»: quod ex ms. Sirm. corrigitur.

(c) A quibus, ad quos, qua occasione et quando missa sit hæc epistola, nunc paucis est dicendum. A Seleuciensis synodi legatis missam esse, perspicuum est tum ex illius quamvis mendoso initio, tum maxime ex subveis num. 2 Hilarii verbis, Adeunt deinde vos non communicantes episcopis synodi legati Orientales. Movere tamen potest, quod longe pluriu[m] quam decem nomine scripta sit; neque in iis compareant Basilius, Eleusius atque Eustathius, qui cum Silvano, Theodorcto teste, l. II Hist. eccl. c. 27, primarii Seleuciensis synodi legati exstiterunt. Sed nihil vetat, quominus quidam nomina excidisse sentiamus. Fieri etiam potuit, ut quæ a legatis, aut certe a maxima eorum parte scripta sit, ab aliis ejusdem communionis episcopis, qui Seleucia Constantinopolim confluxerant, sit subscripta, et omnium nomine missa.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,960,1000">
(d) His addit Fragmentum sequens num. 4, Ausentium, superius autem in ipso titulo Epictetum: ex quorum accessione decem legatorum numerus perficietur.

(e) In edit., Patrinus. At in mss., Patricius.

(f) Alias ex ms. Pith., Passunicus. Preferimus eum ms. Sirm. Passinirus. Apud Socratem, lib. vu, c. 25, legitur Pasinicus Zenorum eum Basilio Ancyrez, Silvano Tarsi, Sophronio Pompeiopoleos, Leontio Comanorum, et Theophilo Castabalorum episcopis conspirare.

(g) Etsi depravatus est hic locus; non est tamen obscurum eo ab Orientalibus significari, se totam representare synodum, si quidem a sua ipsorum parte starent centum et amplius episcopi. Reipsa homausion centum viginti episcopos, anomoeusion autem tantum novemdecim prædicasse observavit noster Hilarius, et scripto mandavit in Constant. n. 12. Sic autem posset restituari: Et quamquam non nescire vos arbitremur, nos, cum simus totius synodi legati, episcoporum scilicet numero, etc.

(h) Sic ms. Sirm. At editi ex ms. Pith., ita quæ prædicationes blasphemiæ de unigenito Deo essentialiter ab his prædicentur. Quamquam de unigenito Deo essentialiter eo sensu dicere Orientalibus licuit, quo lib. de Synod. n. 15, dicunt: Et si quis audiens unigenitum filium invisibilis Dei similem, non dixerit essentia filium, etc. Porro hæresis illa dominans Filium Patri similem non publica confessione, sed penitiore mentis sensu denegabat. Susceperat enim Acacianam ecthesin, qui Filium patri similem profitetur.

(i) Blasphemiæ easdem pariter cum proxima Orientalium epistola in Gallias ab Hilario missas esse discemus subsequenti Fragmento, n. 4.

(j) Calumniam intendere hic perinde Hilario est, ac litem movere: sicut cum, lib. x de Trin. nu. 90,
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,1000,990,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Correções e observações: transcrição baseada na imagem; nomes próprios e algumas palavras latinas com abreviações ou ligaduras (ex.: præfectum, hæresis, cæteris) mantidos conforme aparição; em alguns casos de legibilidade incerta (p. ex. formas variantes em notas manuscritas ms./Pith./Sirm.) preservei a grafia visível. Onde o OCR apresentou falhas óbvias foram corrigidas visualmente. Script principal: latino.</notas>
</pagina>