<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
693          EX OPERÉ HISTORICO FRAGMENTUM VI.          694
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
681 Item Liberius (a) de exsilio, Ursacio, Valenti A
et Germinio.

8. Liberius ab Athanasii communione separatus. —
Quia scio vos filios pacis esse, diligere etiam concordiam et unitatem Ecclesiæ catholicæ; idcirco non
aliqua necessitate compulsus, Deo teste dico, sed pro
bono pacis et concordiæ, quæ martyrio præponitur,
his litteris convenio vos, domini (b) fratres charissimi. Cognoscat itaque prudentia vestra, Athanasium,
qui Alexandrinæ ecclesiæ episcopus (c) fuit, a me esse
damnatum prius, quam ad comitatum sancti imperatoris litteras Orientalium destinarem episcoporum,
et ab ecclesiæ Romanæ communione esse separatum,
Sicuti (d) teste est omne presbyterium Romanæ ec-
clesiæ. Sola hæc causa fuit, ut tardius viderer de B nem ecclesiasticam cum ipsis habere :
nomine ipsius litteras ad fratres et coepiscopos nostros Orientales dare, ut legati (e) mei quos ab urbe
Roma ad comitatum direxeram, seu episcopi qui
fuerant deportati, et ipsi una cum his, si fieri posset, de exsilio revocarentur.

contra Athanasium Mediolanensi in concilio subscripserunt. De verbo requirendum satis disseruimus su-
perius.
  </bloco>

  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="20,660,490,920">
(a) Aliquanto post quam superiorem ad Orientales
scripsit epistolam :- adeoque circa initium anni 358.
Hanc Baronius ut genuinam describit ad an. 557,
n. 55. At sententia retractata in Appendice pag. 25,
adulterinam eam esse vult, et ab iis, a quibus supe-
rius fragmentum IV confictam. Postremo illius sen-
tentiæ subseribit Binius, nec Labbeus repugnat :
qua ratione permoli, mox expendetur. At certe inte-
rim concedant necesse est, exin neque auctoris nos-
tri judicio falsitatis fuisse suspectam, neque stylo a
caleris Pontificis ejusdem litteris dissidere.

(b) Coueinnius apud Baron., domini mei charissimi.

(c) Ex ms. Sirm. utemque restauratur hic locus,
qui ex Pith. antea sic vulgatus erat: episcopus fuit,
priusquam ad comitatum sancti imperatoris secundum
litteras Orientalium episcoporum, et ab Ecclesie Ro-
mane communione separatus est, sicuti teste est, etc.
Apud Baronium autem, episcopus fuit, priusquam ad
comitatum sancti imperatoris pervenissem, secundum
litteras Orientalium episcoporum ab Ecclesie Romanæ
communione esse separatum. Qua verba cum Baronius
ita intelligat, quasi dicat Liberius, se ante exsilium
suum, priusquam ad imperatoris comitatum accer-
situs pervenisset, secundum litteras Orientalium epi-
scoporum pontificatus sui initio acceptas, Athanasium
ab ecclesiæ Romanæ communione separasse ; si bene
intelligit, totam hanc epistolam iis merito attribuit,
qui superiorem fragmento IV relatum ediderunt.

Sed ex lectione, quam nobis suppeditat Sirmondi
ms. hoc potius videtur Liberius declarare, Athanasium a se prius esse damnatum, quam ad imperatoris comitatum desinaret aut quod ad Orientales su-
perioribus litteris scripserat, aut quod illi ad easdem
rescripserant; idque Romanæ ecclesiæ jam se signi-
ficasse.

Imo recepta ultro Baronii lectione, Liberii ad
imperatorem, salva hujus epistolæ veritate, intelligelur
adventus, non quidem, ut ille interpretatur,
Roma Mediolanum unde relegatus est, sed Beroea,
vbi relegatus erat, Sirmium. Certe ex Sozomeno,
lib. iv, c. 15, constat. Liberium, nondum accepta
Romam revertendi potestate, Sirmium ubi versaba-
tur imperator accersitum esse. Nunc igitur testifica-
tur se priusquam hoc iter confecisset. Athanasium
damnasse secundum litteras Orientalium; hoc est, vel
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="470,420,530,520">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
9. Romam remitti enixe rogat. — Et hāc etiam
scire vos volo, quod fratrem Fortunatianum (f) petii,
ut cum litteris meis ad clementissimum imperato-
rem Constantium Augustum pergeret, petere ut bono
pacis et concordiæ, in quā pietas ejus semper 682
exsultat, me ad ecclesiam mihi divinitus traditam
jubeat reverti : ut temporibus ipsius Romana eccle-
sia nullam sustineat tribulationem. Me autem cum
omnibus vobis episcopis Ecclesiæ catholicæ pacem
habere, his litteris meis æquo et simplici animo scire
debetis, fratres charissimi. Magnum (g) solatium
enim vobis in die retributionis acquiretis, si per vos
pax ecclesiæ Romanæ fuerit reddita. Scire autem
per vos volo etiam fratres et coepiscopos nostros
Epictetum et Auxentium, pacem me et communio-
quos credo gratinter hæc suscepturos. Quicumque autem a pace
et concordia nostra, quæ per orbem terrarum, volente
Deo, firmata est, dissenerit ; sciat se separatum esse
a nostra communione. (h) Pravaricatori anathema
una cum Arianis a me dictum.

secundum formam sententiæ litteris Orientalium con-
signatæ, vel obsequendo litteris Orientalium, qui
hanc Athanasii condemnationem tam importune ab
ipso exegerant. In his nulla habetur cum pseudo-
epistola superiore convenientia.

(d) Apud Baron., testis est. An Liberio usitatum
fuit testis et teste, quomodo nobis fidelis et fidele ?
Conjectare est ex hoc loco, Liberium statim post
defectionem clero Romano litteras scripsisse iis fere
similes, quas Vincentio dedit : quibus, ut habemus
infra, enixe eum rogat, ut de sua cum Orientalibus
pace quam primum imperatorem certiorem faciat.

(e) Alias cum ms. Pith., ut legati et quos. Melius
Baronii exemplaria, ut legati mei, per quos scil. epi-
stolam superiori fragmento relatam ad Constantium
misit. Mox seu episcopi perinde est, atque simul et
reliqui episcopi.

(f) Apud Baron. ut in vs. Sirm. epistola huc
auctior exstat in hunc modum : petii, ut litteras meas
ad clementissimum imperatorem perferat, quas ad
Orientales episcopos feci, ut scirent ipsi una secum
: Athanasii communione me esse separatum : quas credo
quod pietas ipsius pro bono pacis gratulanter accipiet,
quarum exemplar etiam Philagrio imperatoris eunucho
prodat (vel ut habet Sirm. etiam Hilario imperatoris
fideli direxi. Pervideat) charitas vestra, hœc me bene-
gno et innocenti animo gessisse. Quapropter his litteris
meis convenio vos et adjuro per Deum omnipotentem,
et Christum Jesum filium ejus (Sirm. addit Deum) et
Dominum nostrum (solus Baron. subijcit et Spiritum
sanctum), ut dignemini ad clementissimum imperatore»
rem Constantium Augustum pergere, et petere ut bono
pacis, etc. Quæ verba non modo intricata, sed et in-
terpolationis sunt valde suspecta. Quid enim hæ
sonant, nisi Liberium prius ad Orientales, quam ad
imperatorem scripsisse, et litteras a se ad Orientales
scriptas postea ad imperatorem per Fortunatianum
misisse? quamvis supra, num. 4, ad Orientales scribeus, eosdem moneat se jam antea litteras dedisse
per Fortunatianum ad imperatorem Constantium per-
ferendas. Contra nitida est, eæ superiori epistolæ
prorsus consentanea lectio, quam ex ms. Pith. ex-
pressam retinemus.

(g) Baron., magnum etiam premium vobis, etc.
Sirm. ms. magnum enim premium vobis in die tribula-
tionis acquiretis.

(h) Hanc etiam notam exhibent Baronii exem-
plaria.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Imagem contem duas paginas do volume (p. 693 à esquerda, p. 694 à direita). Transcrição feita fielmente ao impresso; preservei sinais tipográficos e notas marginis/aparato tal como surgem. Alguns sinais editorializados (e.g. ligaturas e abreviações) foram expandidos conforme legibilidade; não foram introduzidas leituras não visíveis.</notas>
</pagina>