695

SANCTI HILARI EPISCOPI

696

Hem de exsilio (a) Liberius Vincentio (an. 358). A oportere operam dare : cum profecto et episcopo-

10. Urbicum sibi ereptum dolet. — Non doceo, sed
adinoneo sanctum animum tuum, frater charissime,
eo quod colloquia mala mores bonos corrumpunt
(|. Cor., xv, 55). Insidite hominum malorum bene
tibi cognitae sunt, unde ad hune laborem perveni :
et ora $83 ut det Dominus tolerantiam. Dilectissi-
mus filius meus Urbicus diaconus, quem videbar ha -
lere so'atium, a me per Venerium agentem in rebus
sublatus est. '

11. Quonomine reditum ab exsilio deprecetur. —San-
'etitati (D) tux significandum eredidi, me de conten-
tione illa a nomine Athauasii recessisse, et ad fratres
el coepiscopos nostros Orientales litteras dedisse de
super nomine cjus. Unde qui», Deo volente, et pax
vobis ubique cst, dignaberis convenire episcopos
eunetos Campani:e, et. hzc illis insinuare, et ex ip-
sorum numero una cum epistola vestra, de unanimi-
tate nostra et. pace ad clementissimum imperatorem
scribere quo possim et. ego de tristitia magna libe-
rari. Et. manu. ipsius : Deus te incolumem custo-
diat, (c) frater. Item manu ipsius pagine perscripte :
Cum omnibus episcopis Orientalibus pacem habemus,
et vobiseum ego. Me ad Deum absolvi, vos videritis :
si volueritis me in exsilio deficere, erit Deus judex in-
ler me et vos.

FRAGMENTUM VII (Alias mn partis).

IuciPiT EXEMPLUM (d) EPISTOLAE CONSTANTI) IMPERATO-
RIS AD EPISCOPOS ITALOS, QUI IN ARIMINENSI CON-
€ILI0 (e) CONVENERANT (date die 27 maii, an. 559).

Vietor Constantius maximus triumphator semper
Augustus episcopis.

1. De fide tantum in Concilio tractandum. — Con-
üinent priora instituta, Venerabiles, sanctimoniam
legis rebus ecclesiasticis niti. Satis superque per-
speximus litteris ad nostram prudentiam datis,iisdem

(a) Proxime post litteras Orientalibus datas, et, ut
opinamur, antequam Ursacio, Valeuti et Germinio
scriberet. Hic enim Liberii, ubi a pristina constantia
sua cecidit, litterarum ordo statui potest : ut primum
imperatorem, eodemque tempore clerum. Romanum
mutati consilii sui per Fortunatianum certiores fece-
rit, deinde Orientales per litieras monuerit, se cum
illis habere pacem, et ab Athanasii defensione dis-
cessisse; tum Vincentio, ejusque opera cunctis Cam-
panis episcopis, communionem cum Orientalibus a
se initam «igniflcarit; ac postremo cum ad imperato-
ris comitatum pergeret, litteris datis Valenti, Ursa.
cio et Geriinio, tum horum perditissimorum hoii-
num, tum his nequitia non inferiorum Epicteti et
Auxentii gratiam. sibi tentarit conciliare. Egregium
humane fragilitatis exemplum, cui sepe tanto gra-
vius imminet przcipitium, quanto videtur elatior,

(6) In ms. Siem. verbo sanctitati subjicitur vero,
apud Baronium autem premitiitur, et ideo.

(c) Apud Baron., domine frater charissime. [tem
manti ipsius in eadem pagina conscripta. Legit Sirm.,
pagina perscripta, non pagine perscripta.

d) Epistol:e hnic auctoritas accedit ex Sozomeno,
€. 17, ubi litteras memorat imp-ratoris ad
Arimini ac Seleuci: congregatos, quibus

IN

rum id officio congruat , et salus omnium longe late-
que populorum hoc fundamine roboretur. Sed res
admonuit instituta rursus exsistere. Non enim aliquis
definita gemiuari superflunm judicahit, cum (f) cre-
bra consueverit admonitig augere cumulum diligen -
tie. His ita se liabentibus, de fide atque unitate trac-
tari debere cognoscat sinceritas vestra, et operam
dare, ut ecclesiasticis rebus ordo competens prazebea-
tur. Discurret namque cuncterum prosperitas ubique
populorum, et concordia fida servabitur G8/$ cum
penitus amputatis (g) nec bujusmodi quizstionibus
cunctis sectando commoverit.
2. Non de Ürientalium causis. — Res ista non de-
hetita intentionem animi (A) longius propagare : non
B enim de Orientalibus episcopis in concilio vestro pa-
titur ratio aliquid definiri. Proinde super his tantum,
que 2d vos pertinere cognoscit gravitas vestra,
tractare debetis : et completis celeriter universis,
consentiente consensu decem mittere ad comitatum
meum, ui prudentiz vestre prioribus litteris (non
exstant) intimavimus. Pr:zedicti euim potuerunt omni-
bus qux eisdem Orientales proposuerint respondere,
vel tractare de fide; ut exitu conipetenti omnis quies
tio terminetur, et ambiguitas sopiatur. Qux cum ita
sint adversus Orientales nihil statuere vos oportet :
aut si aliquid volneritis contra eosdem predictis ab-
sentibus definire ; id, quod fuerit usurpatum, irrito
evanescet effeetu. Non enim illa vires habere poterit
definitio, cui nostra statuta testantur. jam nune ro-
bur et copiam (af. cupiam) denegari. Que eum ita
sint, moderatione religionis venerabilibus aniisti-
tibus cousentanea debetis veneranda perficere ; ut id
quod religio postulat, explicetur, et quod audiri pro-
hibet (i) , nullus usurpet. Divinitas vos servet per
multos annos, Parentes (j) K. Dat. v1 kalend. junias
Eusebio et Ypatio conss.

ut controversias de fide primum componerent pr:e-
cepit.

(e) In edit., convenerunt. Non male tamen in mss.
convenerant ; cum hie Hilarii sermo sit, non scrihen
tium episcoporum. Ante reposuimus Constantii ; et
post Constantius ; cum ex fide ms. prius obtinuisse
Constantini et Constantinus.

(f) Alias, cum rebus : ubi ex ms. Sirm. restituitur
cum crebra. Antea, loco geminari, magis placeret
examinari.

(g) In ms. Pitlli., ne Aujusmodi. Mallemus de hu-
jusmodi, supplendo deinde rebus, de fide scil. et uni-
tate ; sicque hic erit integer sensus. : cum penitus
aniputatis de (rebus) hujusmodi quastionibus: cunctis,
(que. sunt) sectanda commonuerit. Hes tamen ista, eic.

(&) Vocabulum fongius ex ms. Sirm. adjicitur.

(i) Faber hic adjecerat ratio, nti videtur, adductus
verbis superioribus, Non enim de Orientalibus... pati -
tur ratio ali wid definiri. Sed liec vox abest à mss. et
adest nomen religio, ad quod verbum prohibet com-
mode referatur. Si quid. iutandum esset, proxime
audere pro audiri libenter reciperemus,

() Wlac littera k nomen carissimi commode in-
tellexeris.

Digitized by Google
