<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
721
EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM XV.
722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
editæ occasio. — Miror autem prædictum Valentem A cum ab omnibus nobis (c) electum fidem dictasse, in aut oblitum esse, aut certe subdole dissimulare, quid in præteritum gestum definitumque sit. Nam sub bonæ memoriæ Constantio imperatore, quando inter quosdam coeperat esse de fide dissensio, in conspectu ejusdem imperatoris, præsentibus Georgio episcopo Alexandrinorum Ecclesiæ, (a) Pancratio Pelusinorum, Basilio episcopo tunc Ancyritano, presente etiam ipso Valente et Ursacio, et (b) mea parvitate, post habitam usque in noctem de fide disputationem et ad certam regulam perductam, Mar-
 
Jam vero convenit inter omnes, conventum de quo hic agitur post Ancyranam synodum anni 358 fuisse habitum. Neque minus constare debet, nihil in eo de Photino actum, sed totam Basilii disputationem adversus Sirmiensis blasphemiz auctores ac fautores exstitisse. Ex libro autem de Synodis certum est, Basilium aliosque Orientales anno 358, Ancyra Sirmium properantes ibi Valentem ac socios coegisse, ut fidei ipsis propositæ subscriberent, ac damnarent quod paulo ante fecerant. Quod non sine magna partium contentione factum nemo inficias erit. Neque negabit quisquam, Basilium ac socios, cum Ancyra autè Pascha convissent, Sirmium ante Pentecosten pervenire potuisse. Quocirca quod apud Epiphanium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,490,560">
(a) Vocem Pancratio, quæ prius deerat, supplemus ex lib. ii Socratis, cap. 29.

(b) Sic legendum esse sentiebamus, non ut prius, et in ea pravitate, cum sententiam nostram ms. Sirm. confirmavit.

(c) Ita emendandum esse constat, licet antea obtinuit ejectum. Quænam sit illa fides a Marco dictata, ubi, quando et qua occasione edita sit, nunc paucis est disserendum. Eam Sirmii editam fuisse facile deprehenditur ex verbis Socratis lib. ii, cap. 20 et 50, quamvis ibi tres conventus Sirmienses confundens, multa veris falsa internisceat. Nam cum vere scribat synodem anno 354 Sirmii adversus Photinum esse celebratam; falsum est quod ait, ei interfuisse Georgium Alexandriæ episcopum, quippe qui hinc civitati anno dumtaxat 256, præfectus est. Deinde cum veritati consentaneum sit quod memorat, in conventu Sirmiensi, in quo Georgius Alexandrinus præsens aderat, a Basilio Ancyriano acerrime fuisse disputatum; illi tamen concedendum non est, Basilium unum certaminis quidquam cum Photino fuisse, si quidem huic jam longe antea deposito Germinio successerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
:er. Lxxiii, n. 22, habetur de subscriptione Valentis nocte Pentecostes jam illucescentis, ad coactam illam subscriptionem commode referas, quam Sirmii Ancyranæ synodi legati a Valente ac sociis extorserunt.

Quod si ita est, hic Germinius de formula anno 558 edita sermonem habet. Epiphanius enim quod nocte jam illucescentis Pentecostes, hoc item narrat factum esse, quando fidei subscriptum qua Filius per omnia Patri similis esse definitur. Alia præterea succurrunt in hujus opinionis gratiam.

Plura tamen favent sententiæ Nicolai Fabri, qua existimat eam a Germinio indicari formulam, quæ Sirmii, imperatore præsente, xi. kal. jun. Eusebio et Hypatio coss., edita est, et ab Athanasio, lib. de Synod. p. 875, inserta. Primo enim in eam convenit dies ab Epiphanio notatus. Nam Eusebio et Hypatio coss., hoc est 359 anno, Pentecostes nox in xi kal. jun. incidiebat. Deinde eum scribit Epiphanius, Valentem professionis ibi editæ exemplum habere voluisse, qua fide sic conscriptum est: Filium similem Patri per omnia, ut sanctæ dicunt et docent Scripturæ: cujus integræ professioni consensimus omnes, et manu nostra subscripsimus. Si autem nunc aliquid spiritus hujus mundi suggerit, ex aperto adhuc scire non possumus. Nam ut nos professi sumus de Scripturis per omnia similem Filium Patri, excepta innativitate; exponant et illi de Scripturis, quemadmodum parte similis sit, parte dissimilis.

4. Et ideo, Fratres dilectissimi, hæc intrepidanter quod ad Ariminensem synodum deferret; Ariminense concilium tum in proxumo fuisse significat. Et hæc ipsa quidem a Valente et sociis Ariminensi synodo est proposita, quæ Eusebio et Hypatio coss. vulgata est. Deinde in hac legitur Filium Patri per omnia similem esse, ut sancte dicunt et docent Scripturæ.

B Sed cum in ea ipsa etiam substantiae silentium decernatur; ægre intelligitur qui Basilius huic definitioni consensisset. Reponi quidem posset, cum hinc Valentem inter et Basilium nata esset controversia, quod ille substantiae silentium, hic Filium per omnia Patri similem vellet; eam a Marco ita sedulam esse, ut quod vellet uterque, in una eamdemque ecthesin reperiret. Sed apud Epiphanium loco laudato perspicuum est, neque etiam tunc Basilium consensisse, ut substantiae nomen taceretur, sicut ex Seleuciensis synodi gestis constat, cum illud postea constanter retinuisse. Præterea quis credat hoc nomen a Marco Arethusio suppressum, qui cum cæteris Orientalibus primæ Antiochenæ formulæ adhærebat, in qua, ut notat Sozomenus, lib. iv, c. 16, substantia asserebatur? Quamquam non satis sibi constat Sozomenus, cum lib. iv, c. 16, innuat, solos Anomeorum principes formulæ ejus auctores esse, quæ Sirmii anno 359 edita est; et tamen cap. 22, conceptis verbis testatur eos, quibus in Seleuciensi synodo placebat ut substantiae nomen e medio tolleretur, prætendisse formulam filii, quam paulo ante Marcus Sirmii compouerat, quam tum alii susceperant episcopi qui tunc erant in Comitatu, tum Basilius episcopus Ancyræ.

De Sirmiensiubus formulis restat querendum, quænam Constantii edicto suppressa sit. Multi cum Socrate, lib. ii, c. 50, ac Sozomeno, lib. iv, c. 6, hoc ad secundam referendum esse existimant. A quibus percontari libet, quando putent illius auctores laborasse ut illius exemplaria ex omnium manibus eriperent? an statim atque edita est? Sed etiam post in Gallias missa est. An post quam Ursacius ac Valens Ancyranæ synodi decretis subscribere coacti sint? At hoc certe Hilarius silentio non præterisset in libro de Synodis, quem et post formulæ hujus editionem, et post coactam illam Ursacii ac Valentis subscriptionem composuit. Neque vero hoc consilii Ariminensis tempore factum dixerint: quo nimirum Valens et socii doctrinam in illa contentam revocare atque confirmare cogitabant. Verius itaque juxta Athanasium, lib. de Synod. p. 905, dixeris, Valentem et socios, cum proposita Ariminensi concilio tertia formula ob consules in ea prænotatos ab omnibus irrisi essent, apud imperatorem effecisse, ut ereptis exemplaribus tollere possent unde omni probro ac pudore suffici fuerant. Sublatis igitur consulum nominibus, necnon vocabulis in omnibus, quæ ipsis valdè incommoda, Sirmii pro tempore inviti tergiversantesque susceperant, eamdem formulam et Nicææ in Thracia, et Arimini ac Seleuciæ subscribendam curarunt. Cui sententïæ in hoc favet Sozomenus, lib. iv, c. 6, quod non dicat auctores Sirmiensis formulæ operam dedisse ut eam prorsus supprimerent, sed ut emendandam reciperent. Quod in tertiam, non in secundam convenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções menores feitas a partir do rascunho OCR após confirmação visual: "edita? occasio" corrigido para "editæ occasio"; formações latinas (prædictum, præsentibus, præsente, præterea, hæc etc.) reproduzidas com ligaduras latinas modernas onde legível. As notas de rodapé (a), (b), (c) foram extraídas da área crítica e colocadas em bloco separado (aparato_critico). Os blocos foram dispostos em duas colunas: primeiro todo o texto da coluna esquerda, depois o da coluna direita. Não foram inventadas palavras; hifenações no final de linha seguidas por traço no original foram mantidas conforme legibilidade; onde o original usa caracteres tipográficos antigos (æ, œ) foram preservados.</notas>
</pagina>