<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
711        SANCTI HILARII EPISCOPI        712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
dem diaboli et conspirantia adversus Ecclesiam Do-
mini hæreticorum ingenia cognovimus, (a) ut di-
visi in partibus Orientis atque Occidentis, diversis
invicem opinionibus falleremur. Nam plures nume-
ro, qui aut Arimini aut Nicææ (Thraciæ) adfuerunt,
sub auctoritate vestri nominis ad usûe silentium
sunt coacti: quod verbum a vobis quondam (b)
contra Ariomanitarum hæresim inventum, a nobis
semper sancte fideliterque susceptum est.

2. Quo sensu synodus homousion amplectatur. Ho-
mousion non respuit. — Nam homousion sermonem
ad veram et legitimam ex Deo patre unigeniti Dei
nativitatem sumus amplexi, detestantes secundum
Sabellii blasphemias ipsam unionem, neque aliquam
partem Patris esse Filium intelligentes; sed ex toto
atque perfecto innascibili Deo, totum atque perfec-
tum unigenitum Deum natum, unius a nobis idcirco
699 vel usû, vel substantæ cum Deo patre con-
fessum, ne creatura potius, aut adoptio, aut appel-
latio videretur. Et quia ex ipso esset, ut ex patre
filius, ut ex Deo Deus, ut ex virtute virtus, ut ex spiritu
spiritus, ut lumen ex lumine; similitudinem quoque
ejus ad Deum patrem non inviti audientes (quippe cum
imago invisibilis Dei sit) (Coloss. 1, 15), sed eam so-
lam similitudinem dignam ad Patrem intelligentes,
quæ veri Dei sit ad Deum verum: ita ut non unio
divinitatis, sed unitas intelligatur; quia unio sit sin-
gularis, unitas vero secundum nativitatis veritatem
plenitudo nascentis sit: maxime cum Dominus ipse
Jesus Christus ad discipulos suos sit professus, di-
cens: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); quo non
solum charitatem quæ ad Patrem est, sed et divinitatem
quæ Dei ex Deo est, significat; secundum illud:
Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9); et, Si mihi
non vultis credere, vel operibus meis credite, quia Pater
in me est, et ego in Patre (Joan. x, 38).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
3. Filius ante tempus. Patre minor in forma servi. —
Hanc igitur fidem semper tenentes, et tenebimus,
detestantes quoque eos qui dicunt, Non erat ante
quam nasceretur: non quod unigenitum Deum innas
centem viderunt, abjecta omni cœmctatione Occiden-
talium patrocinium quæsisse. Sed cum hoc officium
sibi minime sperarent per Ariminensis synodi lega
tos, quos cum adversariis suis societate et hæretica
privitate conjunctos cernebant; illud ab Hilario per
litteras expetiere. His autem litteris, ut ex sequenti-
bus perpicuum est, ipsi in primis significabant, se ab
inimicis filii Dei esse depositos, quod eorum adver-
sarentur blasphemiis, ac substantiae vocabulum Con-
stantissime propugnareunt.

Deo temporum tempus aliquod anteferre; eum ip-
sum illud, antequam nasceretur non fuit, sit tempo-
ris. Sed et obedientem quoque Patri Filium etiam
usque ad mortem crucis, secundum infirmitatem
assumpti hominis, non negamus: cum ipse de ad-
scensu suo ad coelos locutus sit: Si diligeretis me,
gauderetis quia vado ad Patrem; quia Pater maior
me est (Joan. xiv, 28). Per ejus carnis susceptionem
nos sibi fratres connuncupare dignatus est (Joan.
xx, 17), cum in forma Dei maneres, forma servi esse
voluit.

4. Lapsi retraciant quod gesserunt. Erroris aucto-
res damnant. Itaque, Charissimi, cum ex litteris ve-
stris in usûe silentio fraudem se passam simplicitas
nostra cognoscat; etiam pietatem eorum, qui Ari-
mino Constantinopolim reverterunt, conventos, sicut
epistola (c) vestra contenta testatur, neque eos
ad tantarum blasphemiarum damnationem potuisse
compellere, 700 fidelis dominici nominis prædica-
tor frater noster Hilarius nuntiaverit: nos quoque
ab his omnibus, quæ per ignorantiam perperam gesta
sunt, referimus: Auxentium et Ursacium ac Valen-
tem, Gaium, Megasium et Justinum (d) excommunica-
tos habemus secundum litteras vestras: et certe, ut
diximus, juxta fratris nostri Hilarii professionem,
qui se pacem cum his qui eorum sectarentur errores,
habiturum negavit: blasphemias quoque omnes,
quas litteris vestris subjecistis, damnamus, maxi-
meque eorum sacerdotes apostatas respuentes, qui in
loca fratrum indignissime exsulantium, quorumdam
aut ignorati o ne aut impietate (e) sunt substituti:
pollicentes hoc coram Deo atque etiam confitentes,
ut quisque his, quæ statuimus, intra Gallias puta-
verit renitendum, a communione ac sede sit sacerdotii
abjiciendus. Neque enim, ut alias, aut occasionem
prædicandi non damnando permittens, aut contra
Deum et Christi unigeniti Dei majestatem aliter,
quam nos de homousii significatione sentimus obtinens,
dignus erit sanctitate sacerdotii nominis judicium
probr e intellectam non respuunt. Vid. l. de
synod. n. 68 et 88, et lib. in Const. n. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
(a) Notat Sozomenus lib. iv, c. 19, Occidentales
non sua sponte, sed Orientalium causa a substantie
voce recessisse, quasi illam omnes aversarentur;
(cum contra omnes, demptis paucis, Filium Patri
substantia similem assererent); eosque propterea
Nicææ in Thracia diu detentos esse, ne forte frau-
dem deprehenderent.

(b) Nimirum Niceno concilio an. 325, quod cum
Orientalibus potissimum constaret, ipsis etiam Galli-
cani episcopi vocis homousion inventionem tanto
iribuuntur libentius, quo eos magis ad illud recipiendum
excitent. Tum illud nomen pio et catholico sensu se
semper suscepisse insinuant verbis ad Hilarii seu-
tentiam accommodatis; cujus etiam ad instar simi-
let, quam pietatem, suffragaturque Sirmondi ins.
Episcopos tamen magis decet, ut quod simplici elo-
quione diceretur eos conventos, ob honorem et reveren-
tiam sacerdotii dicant pietatem eorum. Convenios.
Quod in hunc modum perspicuus fiet: cum etiam
fidelis Dominici vominis prædicator frater noster Hi-
larius nuntiaverit, convenios (clarius, convenerisse vos)
pietatem eorum qui Arimino Constantinopolim reverterunt,
sicut epistola vestra (proximo Fragmento relata,
et una cum Hilarii litteris ad nos missis) contenta
testatur, neque eos ad tantarum blasphemiarum, (quæ,
ut supra movet Hilarius, Orientalium litteris subnexæ
erant) damnationem potuisse compellere.

(c) Alias ex ms. Pith., nostra contenta testatur,
neque eos ad tantam rem blasphemiarum. Ex supe-
rioris Fragmenti emendatione locum hunc ita emenda-
ramus, cum Bermantium ac Sirmondum conperimus
nobis consentientes. Ille antea impietatem mala-
minimicis filii Dei esse depositos, quod eorum adver-
sarentur blasphemiis, ac substantiae vocabulum Con-
stantissime propugnareunt.

(d) Ariminensis synodi legatos, ut habetur initio
Fragmenti superioris.

(e) Puta, Constantinopolitana synodo anni 360.

(f) Au forte, prædicandi anomoesion permittens ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por confirmação visual a partir da imagem. Mantive hífenes e divisões de linha conforme impresso; corrigi intenções de OCR evidente (por exemplo "homousion" lido corretamente), sem normalizar nomes próprios ou notações de variantes. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>