<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    719 SANCTI HILARII EPISCOPI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,680">
    hile esse videatur, quia per omnia similem esse Fi-
    lium Patri profitearis. Si enim sic te, sicut optavi-
    mus, sentire scriptis tuis manifestaveris ; querelam
    pro injuria a quibusdam clericis tuis Palladio et Gaio
    fratribus et coepiscopis nostris factam (f. facta), li-
    cet nolueris, sicut prima conventione admonitus es,
    exquirere ad aestimationem tuam (a) pertinet, illis
    scilicet præstantibus pro sua temeritate rationem.
    Hæc per Secundianum presbyterum, Pullentium lec-
    torem, et Candidianum exorcistam transmisimus
    Charitati tuæ xv calendas januanias (anno 366),
    Gratiano nobilissimo P. et Dagalaifo conss., exem-
    plum penes nos retinentes.

    FRAGMENTUM XV (Alias 1 partis).
    INCIPIT RESCRIPTUM (b) GERMINII AD RUFIANUM, PALLA-
    DIUM, ET CÆTEROS (an. 367).
    Dominis Fratribus religiosissimis Rufiano, Palladio,
    Severino, Nichæ, Heliodoro, Romulo, Muciano et
    Stercorio Germinius in Domino salutem.
    1. Filium Patri per omnia similem esse et traditione
    et Scripturis doceri. — Vitalis V. C. (c) militantis in
    officio sublimis Præfecturæ relatione comperimus,
    desiderare Sanctitatem vestram, significari 707 vo-
    bis aperte quid est, quod de fide nostra Valenti, Ur-
    sacio, Gaio et Paulo displiceat. Necessarium duxi,
    his litteris patefaciendum Sanctitati vestræ, et id,
    quod in vobis ipsis ab initio esse confido, dicere. Nos
    hoc quod et a patribus traditum accepimus, et divi-
    nis Scripturis quod semel didicimus, et quotidie do-
    cemus, Christum Dei filium Dominum nostrum per
    omnia Patri similem, excepta innativitate, Deum
    de Deo, lumen de lumine, virtutem de virtute, inte-
    grum de integro, perfectum de perfecto, ante sæ-
    cula et ante universa, quæ intelligi vel dici possunt,
    genitum, cujus nativitatem nemo scit nisi solus Pater,
    ipso Filio adserente : Quia nemo novit Filium nisi Pa-
    ter, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit
    Filius revelare (Matth. xi, 27) : per quem facta sunt
    omnia, sine quo factum est nihil, secundum divinas
    voces ipsius Salvatoris nostri Filii dicentis : Pater
    meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 18) ;
    et iterum, Quæcumque enim Pater facit, hæc et simili-
    ter Filius facit (Ibid., 19) ; et iterum, Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30) ; et iterum, Qui me vidit,
    vidit et Patrem (Joan. xiv, 9) ; et iterum, Quomodo
    Pater vitam habet in semetipso, ita dedit et Filio vitam
    habere in semetipso (Joan. v, 26) ; et iterum, Sicut Pa-
    ter suscitat mortuos et vivificat, ita et Filius quos vult
    vivificat (Ibid., 21) ; et iterum, Creditis in Deum, et in
    me credite (Joan. xiv, 1) ; et iterum, Neque enim Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    A ter judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio,
    ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Pa-
    trem (Joan. v, 22, 23) ; et iterum cui Pater dixit,
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nos-
    tram (Gen. i, 26), nec dixit, ad imaginem tuam, vel,
    ad imaginem meam, ne aliquam dissimilitudinem in
    Filii sui divinitate demonstraret : sed propterea
    conjunxit, ad imaginem et similitudinem nostram, ut
    Filium suum sibi similem per omnia Deum manifes-
    taret. Iterum Evangelista, Vidimus gloriam ejus, glo-
    riam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritate.
    (Joan. i, xiv.) Et Apostolus ad Corinthios, In quibus
    Deus hujus sæculi excæcavit mentes infidelium, ut non
    refulgeret illuminatio Evangelii gloriæ Christi, quæ
    est imago Dei (II Cor. iv, 4). Et iterum idem Aposto-
    lus : 708 Hoc enim sentite in vobis, quod et in
    Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapi-
    nam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semet-
    ipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitu-
    dine hominum factus (Philip. ii, 5 et seqq.). Quis non
    intelligat, quia quemadmodum secundum servi for-
    mam vera fuit caro nostra in Christo ; ita et in Dei
    forma vera sit divinitas Patris in Filio ? Et iterum :
    Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem
    fallaciam secundum traditionem hominum, secundum
    elementa hujus mundi, et non secundum Christum ;
    B lus : Et transtulit nos in regno filii charitatis suæ, in
    quo habemus redemptionem et remissionem peccato-
    rum, qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis
    creaturæ (Coloss. i, 13 et seqq.). Et iterum idem Apo-
    stolus : 708 Hoc enim sentite in vobis, quod et in
    Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapi-
    nam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semet-
    ipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitu-
    dine hominum factus (Philip. ii, 5 et seqq.). Quis non
    intelligat, quia quemadmodum secundum servi for-
    mam vera fuit caro nostra in Christo ; ita et in Dei
    forma vera sit divinitas Patris in Filio ? Et iterum :
    Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem
    fallaciam secundum traditionem hominum, secundum
    elementa hujus mundi, et non secundum Christum ;
    C quia in ipso habitet omnis plenitudo divinitatis corpora-
    liter (Coloss. ii, 8). Si ergo omnis plenitudo divinita-
    tis inhabitat in Christo, jam non ex parte similis et ex
    parte dissimilis, sicut nunc asserunt, qui propter
    contentionem suæ libidinis retrorsum abeuntes, se-
    metipsos a nobis averterunt.
    2. Quæ in contrarium afferuntur qui explicanda. —
    Nam quod putant se pro magno de divinis Scriptu-
    ris proferre, ut dicant Christum facturam et creatu-
    ram : e contrario nos secundum Scripturas dicimus
    viam, et januam, et lapidem offensionis, et petram
    scandali, et fundamentum, et brachium, et manum,
    et sapientiam, et verbum, et agnum, et ovem, et pas-
    torem, et sacerdotem, et vitem, et diem, et alia. Sed
    hæc omnia sic intelligimus et dicimus, ut virtutes et
    D operationes filii Dei intelligamus, non ut divinam
    ejus ex Patre nativitatem hujuscemodi nominibus
    comparemus; quia ex nihilo omnia per Filium facta
    sunt, Filius autem non ex nihilo, sed ex Deo patre
    est genitus.
    3. Valentis inconstantia, et fidei a Marco Arelatensi
    Severinus ac socii, ab ipsomet Germinio rescire de-
    sideraverint, quid in ipsius fide Ursacio, Valenti,
    Gaio et Paulo displiceret. Illis hoc rescripto facit sa-
    tis : quod proinde aliquanto post prædictam episto-
    lam, hoc est, non longe post anni 367 initia, missum
    sit necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    (a) In ms. Sirm., non pertinent illi scilicet.
    (b) Non ad superiorem epistolam, quæ Valentis,
    Ursacii, Gaii et Pauli, non Rufiani, Palladii, etc.,
    nomine inscripta est, quæque non per Vitalem, sed
    per Secundianum, Pullentium et Candidianum est
    delata. Illam tamen huic occasionem præbuisse con-
    cedendum est : ut qui se epistolæ suæ exemplum pe-
    nes se retinere superius testati sunt, illud subinde
    publicum fecerint. Quod nacti Rufianus, Palladius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,900,960">
    (c) Editi ex ms. Pith., nunc : ubi ex Sirm. resti-
    tuimus v. c. id est, viri clarissimi. Simile menduin ex
    codem ms. Sirm. jam castigatum est Fragm. ix, n.3.
  </bloco>
  <notas>
    Texto apresenta duplicação aparente de parágrafos na coluna direita (entre as marcas B e C), transcrita fielmente conforme imagem. Números 707 e 708 no corpo do texto referem-se a colunas/páginas da edição original.
  </notas>
</pagina>