<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
703
SANCTI HILARII EPISCOPI
691 FRAGMENTUM IX (Alias 11 partis).

INCIPIT EXEMPLUM (a) FIDEI (b) EPISTOLÆ MISSÆ AD
CONSTANTIUM IMPERATOREM A PERFIDIS EPISCOPIS.

(An. 359 exeunte.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,760">
Domino merito gloriosissimo, victoriosissimo Augusto Constantio synodus (c) Ariminensis Orientalibus consentiens (id est (d) Migdonius, Megasius, Valens, Epitectus, et ceteri qui haeresi consenserunt).

1. Substantie nomen rejiciunt. — Illustrati pietatis tuæ scriptis, maximas Deo retulimus et referimus gratias, quod nos beaveris, intimans nobis illa, quæ cum discursione pietatis tuæ facere deberemus, ne quis usie vel homousii nomina Ecclesiæ Dei ignota aliquando nominet, quod scandalum inter fratres facere solet; plurimum gratulati sumus, quia id quod tenebamus recognovimus. O nos beatos, quibus occurrit tanta felicitas, ut cognitione tuæ pietatis (e) exteris, qui hæc nomina pro Deo et Dei filio assumere solent, modum acceperint revicti! Nos igitur reddentes obsequium clementiæ tuæ, quod coram veritatis status eluxit: quæ quod nesciat vinci, et obtinuit victoriam; ut indignum Deo nomen, quod nusquam in legibus sanctis scriptum est, jam a nullo dicatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
A 2. Arimino dimitti rogant. — Unde oramus pietatem tuam, quoniam in eo loco ubi synodus gesta est, unde responsum per nostros legatos dedimus, adhuc detinemur, jubeat nos, qui integram (f) in Orientalibus doctrinam retinemus, jam ad nostras plebes dimitti: ut ex hac parte appareant amatores veritatis, qui Deo non mutant nomen; nec cum eis, qui perversa doctrina infecti sunt, diutius nos qui veritatem catholicam tenemus detincamur. Unde impense oramus, domine, pietatem tuam ante Deum patrem et Dominum Jesum Christum Deum et Dei filium, facias nos, qui subscripsimus sanæ doctrinæ, recedentes ab usie nomine, te imperante, eis jubeas nos ad nostras plebes dimitti; ut estetur Ecclesia, quæ immutare nomina Dei et filii ejus non admittit.

B in totum, imperio tuæ virtutis et gloriæ: cui tantum divinitas contulit, (g) ut appareat dicationis sacrilegis jam usiæ et homousii nomina recedant, quæ in divinis Scripturis de Deo et Dei filio non inveniuntur scripta.

3. Subveni, pie imperator, Dei summi cultoribus: subveni eis, qui per Christum Dei filium Deum patrem omnipotentem orant: subveni eis, qui judicio tuo (h) devotas offerunt aures, qui nesciunt colere nisi Deum patrem per Dominum nostrum Jesum Christum gloriam ejus filium. Et præcipue (lege præcipe) domine imperator, ad nostras nos plebes retinæ nomini retinendo mordicus adhærerent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
confessio a legatis subscripta, apparet; dum in illa substantiæ et homousii silentium præcipi num. 1, ac 2, inculcatur.

(a) Rursum hæc voces, exemplum fidei, ad Ariminensem ecclesiam quæ hinc dilapsa sit, pertinere potius videtur, quam ad subnexam epistolam. Aut certe si genuinus hujus epistolæ est titulus; non tam hic novum habetur Fragmentum, quam continuatio superioris, cum quo etsi in ms. Pith. coleret.

(b) Epistolam hanc ad anni 359 exitum referimus. Sane missa non est, ante quam episcopi Arimini deerenti peregrinationis tedium Arianis cessissent. Nec cesserunt illi, nisi postquam ipsorum legati Nicaæ in Thracia lapsi Ariminum regressi essent. Imo etiam post eorum reditum aliquandiu restiterunt. Ut enim auctor est Sulpicius, legatorum illorum ignaviam primum omnes exhorruere, iisque vim regiam licet deprecebantibus negata communio, donec paulatim remissis animis in partem alteram est concessum. Atqui legati, ut Fragmento superiore, n. 5, notatur, an. 359, octobris 10 die formulam ab Arianis sibi propositam susceperunt. Ex Fragmento autem subsequente constabit, delatas esse has litteras per legatos alios, ex Valentis nimirum et Ursacii factione delectos.

(c) Inscriptionis hujus mendacium corrigit Hilarius, ubi adjicit, id est Migdonius, etc. Cui enim non appareat ab iis scripta, qui Valentis et Ursacii partibus adhaerebant? Certe in eos, quorum consensio vi ac minis extorta est, minime convfit aut se numquam aliter credidisse profiteri, aut eos, qui aliter quam ipsi modo per vim professi erant, crederent, hæretico nomine infamare, aut imperatori, cujus violentiam experti essent, tam impie adulari. Sed qui hanc eundem epistolam, id in eorum gratiam qui sibi consenserant inseruere, ut ad proprias ecclesias regredi eis jam liceret, quod eo libentius fecere, quo facilius latere ipsorum mendacium.

(d) In Fragmento seq. Magdonius scribitur: Mox Epictetus legendum est, non Epitectus. Tum sub his verbis, et ceteri qui hæresi consenserunt, intelliguntur aut qui prænominatis hæresis fautoribus in eadem promovenda adjutores semper fuerunt, et hæresi, quæ in Oriente propugnabant Anomœi, sponte consenserunt; aut qui ab his per vim ac fraudem seducti sunt. Nulla alia de causa hæc Hilarius videtur addidisse, nisi ut posteriorem intellectum excluderet. Priorem autem nota sequens confirmabit.

(e) Legendum omnino caeteri. Si quereros quinam illi caeteri qui substantias et homousii nomina pro Deo et Dei filio assumere solent; tota synodus Ariminensis, paucis Arianis exceptis, eo nomine comprehendenda erit. Illi igitur soli nunc scribunt, qui Ariminensis synodi jussio catholicis restiterunt, quamvis totius synodi sibi nomen falso attribuant.

(f) Id est, qui doctrinam, quæ in Orientalibus est integra, nos retinere profitentur.

(g) Forte, ut abolitis, seu ablegatis, dictionibus sacrilegis.

(h) Alias cum ms. Pith., devotos offerunt omnes: ex quo conjectabamus legendum esse devotas offeruntmentes, cum ex ms. Sirm. nobis occurrit devotas offerunt aures.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na imagem; mantive grafia e hifenizações visíveis (p.ex. usie, usiæ, Epitectus/Epictetus) sem normalizar.
- Distribuí as notas críticas (marcas a), (b) ... (A)) no bloco tipo="aparato_critico" que ocupa a parte inferior da página.
- BBOXes são aproximações relativas (escala 0-1000) determinadas visualmente: cabeçalho superior, duas colunas de texto e aparato crítico no rodapé; o selo "Digitized by Google" foi isolado em bloco de rodapé.
- Possíveis leituras incertas mantidas tal como aparecem no impresso (ex.: "beaveris", "usie", "homousii"), em vez de corrigir; observações críticas são reproduzidas no aparato.
  </notas>
</pagina>