691

EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM VII,

698

Jucipit (a) definitio. catholica, habita ab omnibus ca- A conscriptam a se fidem, quam recipere nos non lice-

tholicis episcopis, priusquam per terrenam potesta-

tem territi hereticorum consortio sociarentur , in

concilio Ariminensi (an. 559).

8. Fidei Nicene nihil addetdum aut detrahendum.
— Sic credimus placere omnibus posse cailiolicis, a
symbolo accepto nos recedere non oportere, quod in
collatione apnd omnes integrum recognovimus ; nec
a fide recessuros, quam per prophetas, a Deo Patre
per Christum Dominum nostrum docente Spiritu
sancto, et in cvangeliis el in apostolis omnibus sus-
cepimus, ut per traditionem patrum seeundum suc-
cessionem apostolorum usque ad tractatum apud
Niczam habitum contra. h:eresim, quie tunc tempo-
Tis exsurrexerat, positum nunc usque permanet. Qui.
bus omnibus ncc addendum aliquid credimus, nec
minui posse manifestum est. Placet G8 ergo uiliil no-
vum fieri : substantiz: quoque nomen et rem, à mul-
tis sanctis Scripturis insinuatam tentibus | nostris,
obtinere debere sui firmitatem. Quam rem (5b) cum
$uo nomine Ecelesia catholica cum doctrina deilica
semper confiteri ct profiteri. consuevit. Iluic. defini-
tioni omnes in unum catholici conspirantes subscrip-
serunt.

4. Eodem in concilio postquam statutum est
nihil debere paternam minui. traditionem, eiiam qui
contra lianc veniebant, omnium in unum conspiran-
tinm spiritali voee sunt damnati. Cujus tractatus hoc
esi exemplum (c). »

EUSEBIO ET YPATIO (d) coNss.
xi ka!. augusti (Jie 24 jul. an. 359.)

Cum apud. Incum Ariminensem episcoporum syn-
odus fuisset collecta, et tractatum | fuisset de fide,
et sedisset animo quid agi deberet ; Grecianus epi-
scopus a Calle dixit: Quantum (e) decuit, Fratres
celiarissimi, catholica synodus patientiam habuit, et
piam (f) Ecclesiam totiens exhibuit juxta Ürsacium
et Valentem, Germinium, Gaium (9); qui totiens mu-
tando quod crediderant, omues ecclesias turbiaverunt,
et nunc conantur h;eretieum animum suum inserere
animis Christianis. Subvertereenim volunt tractatum
habitum apud Niewam , qui positus est contra Ária-
nam heresim et. ezteras. Attulerunt nobis praterea

bat. Jam quidem heretici antebac nobis pronuntiati
sunt, et multis diebus est comprobatum : quos et ad
nostram communionem non adwisimus , voce nostra
damnantes eos pr:zsentes. Nunc iterum quid vobis
placet, iterum dicite, ut. singulorum subscriptione
firmetur. Universi episcopi dixerunt : Placet ut hze-
retici (h) ss. damnentur, quo possit Fcclesia fide in-
concussa, quie vere catbolica, est in pace perpetua
permanere. .

G86 ^rPENpx (i) suPEnIOnIS FRAGMENTI.

Damnatio blasphemie Arii, et expositio integra et ca-
tholice fidei, quam catholici in tractatu Ariminensi
firmaverunt, et manu. óua subscripserunt.

B  Bliasphemiz Arii licet antehac fuerunt damnatze,

latebant tamen occulte ; quia eum blasphemasse igno-
rabatur. Verum favente Deo procuratum est, ut con-
stitutis nobis apud Ariminum ejus pestifera heresis
repeteretur. Et ideo simul cum ejus blasphemiis
omnes quoque h:reses, qua antehac exsurrexerunt
contra catholieam et apostolicam traditionem, sicut
jamdudum damuate sunt prwteritis conciliis eL di-
versis in locis, nos quoque damnamus : et anathe-
malizamus eos, qui dicunt filium Dei de nullis ex-
stantibus, et dealia (supple, substantia), et non de
Deo patre natum. Deum verum de Deo vero. Et si
quis Patrem et Filium duos deos, hoc est, non nota
(f. nata) duo principia dixerit, et non Patris et Filii
nnam deitatem profiteatur, anathema. sit. Si quis et

C filium Dei creaturam vel facturam dixerit, anathema

sit. Sj quis Deum Patrem ipsum de Maria Virgine
natum, eumdemque patrem ct filium dixerit, ana-
thema sit. Si quis filium Dei de Maria initium sump-
sisse dixerit, vel fuisse tempus quando uon erat
filius , anathema sit. Si quis filium Dei non vere in-
enarrabiliter de Deo patre. natum, sed adoptivum fi-
lium dixerit, anathema sit. Si quis. filium Dei aut
temporalem, aut hominem solum, et non ante omnia
s*enla de Deo patre natum profiteatur, anatliema
sit. Si quis Patris et Filii et Spiritus sancti unam
personam aut tres substantias divisas (dixerit, et non
perfecte Trinitatis unam deitatem profiteatur, ana-
tliema sit. Si quis filium Dei esse ante omnia quidem

(a) Monimenti hujus veritatem confirmabit sequens f) et Demophilum recenset : eujus, utpote Orientalis,

fragmentum.

b) Puta, substanti nomine significatam.

M Exemplum idem Atbana.ius, suo de Synodis li-
bro, pag. 879, inseruit.

(d) Sic ms. Pith. hic, supra, et. Fragmento se-
quenti, oon coss.

(e) 0n edit. utin. ms. dicunt, Ex greca Athanasii
versione, £g mpoaiixoy s», nullum dubium est. legen-
Qum esse decuit.

(f) Forte, ei piam se Ecclesia totiens exhibuit erga
Ursacium, etc.

(g) His addit Athanasius Auxentium. Qui si in Ari-
minensi synodo nominatim fuisset damnatus, nibil
erat caus, cur illam postea. Mediolani , adversus
Hilarium. nostrum disputans , tantopere jactitaret.
Longe minus audiendus est Socrates, lib. it, c. 37,
ubi cum quatuor przedicetis non modo Auxentium, sed

causa ad Orientales ex superiori imperatoris pra:-
cepto pertinebat Sed et concilium rerum a se gesta-
rut certiorem faciens imperatorem subsequenti Frag-
mento, num. 2, solus Valentem, Ursacium, Germi-
nium et Gaium meniorat a se damnatos.

(h) Pro duplici SS. qnod interpetrari. liceat supra
scripti, grxcce apud. Atlianas. exstat verbum «posc-
pnuévo. predicti.

(i) Quod sequitur, Nicolaus Faber primus. in ln-
cem edidit, non quidem ex codice Pithaeano, ex
quo superiora Fragmenta eruit, sed ex Dervensi, in
quo hahetur post exemplar fidei Nieznze, et proxime
ante Symbolum S. Athanasio adscriptum. Ut nullo
commodiore loco potuit edi , ita etiam a ceteris
Fragmentis, que nomen Hilarii prz se ferunt, dis-
tingui debuit, Quocirca appendicis nomine nunc do -
nauur : qua Niceno tractatui utrum nihil addatur,
quisque viderit.

Digitized by Google
