<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    717 EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM XIV. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    transmittenda censuimus , ut nee in fide retinenda , A
    nec in confundando Ariminensi concilio aliqua vide-
    retur (a) esse condessuisse. Quicunque igitur nos-
    tra unanimitalis optat habere consortium, quicum-
    que individuum pacem nobiscum habere desiderat ,
    que sunt nostrae sententiae comprobare festinet , et
    fidei nobis (f. a nobis) memoratae subscriptionem, et
    recissionem Ariminensis concilil sine ambiguitate
    mittendo. Id certe pessimus, quod conplentur hanc
    provinciaum porrigimus ipsi (b) consensu. Aucto-
    res autem haeresis Ariane vel Aetianae, Valentem et
    Ursacium , caeterosque eorundem consortes non
    nemo esse quod manifestari apud libriveum expone-
    rerat, sed olim condemnasse (id est, ibi condemna-
    tos esse) manifestum est. Explicit.
    
    FRAGMENTUM XIII (Alias II partis).
    
    INCIPIT EPISTOLA (c) GERMINII EPISCOPI ADVERSUS
    ARIANOS (d) JAM SUBSCRIPSERANT IN CONCILIO ARI-
    MINENSI, SCIENTES QUOD MALE RECERUNT (Circa
    an. 365 editio).
    
    Ego Germinius episcopus credo et profiteor esse
    unum verum Deum patrem , aeternum, omnipo-
    tentem : et Christum filium ejus unicum et Do-
    minum Deum nostrum, 705 de vero Deo pa-
    tre verum Dei filium, ante omnia genitum , divini-
    tate, charitate, majestale, virtute, claritate, vita, sa-
    pientia, scientia Patri per omnia similem , utpote
    perfectum de perfecto genitum : susceptionem etiam
    hominis ex virgine Maria, sicut prophetæ futurum
    prædixerunt, et evangelicae alque apostolicae voces C
    completum docent. Passiones quoque ejus et mor-
    tem et resurrectionem et in caelis adscensionem sus-
    cipimus, credimus, profiterum : et quod in fine
    mundi de cœlis descensus sit judicare vivos et
    mortuos, et reddere uniuique secundum opera ejus.
    Et in Spiritum sanctum, id est paraclitum, qui nobis
    a Deo patre per Filium datus est. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="25,945,495,1000">
    (a) Verbum esse suppletur ex ms. Sirm. Tum in
    Pithoeano habetur condessisse.
    (b) Alias ex ms. consensum. Legendum esse con-
    sensu liquet ex superioribus his verbis, consensu om-
    niam provinciarum jure recipiendum.
    (c) Germinii respiscissimum , atque a Valente et
    Ursacio discessionem nulla nobis alia veterum mo-
    nimenta produnt. Ipsemet Hilarius Tractatu adver-
    sus Auxentium anno 384 scripto eum adhuc cum
    Airanese haeresis faventibus conjunxit. Haec igitur
    Germinii professio ei adscribenda est tempori, quo
    Lampsacenæ synodi legatis Occidentem peragranti-
    bus , rerum Arianum facies prorsus murata est.
    Quod confirmatur ex epistola sequenti anno 366
    consignanda : quam a Valente et Ursacio, ubi primum
    socii alias sibi devincissimæ demutationem audierunt,
    scriptam esse non dubium est, ut eum ad suas partes
    revenarint.
    (d) Hæc archetypo ms. Pithoeano hic rectum est
    repertum quodam , quod relativo qui suppleverat
    Nisi. Reher: Aliquid alii desiderandum su-picamar.
    Est etiam potius hæc epistola adversus eos, qui tunc
    rescidere nolebant, quod in Ariminensi concilio
    male subscribserant. Videtur etiam potesset scripta ad-
    versus eos, qui in Sirmiensis congressu anni 358 re-
    tractare coacti sunt , quod paulo ante in eadem ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    FRAGMENTUM XIV (Alias 1 partis).
    
    INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLÆ VALENTIS, URSACII ET ALIO-
    RUM AD GERMINIUM (anno 366 scripte).
    
    Domino religiosissimo fratri (e) Germinio; Valens,
    Ursacius, Gaius et Paulus salutem.
    
    1. Germinius accusatur quod homoæusion defendat.—
    Cum de spe et salute sollicitudo incumbit, magis lau-
    dandi esse debent qui solliciti sunt, quam reprehen-
    sionem aliquam sustinere. Salus autem ac spes prin-
    cipaliter in fide catholica consistit. Et ideo quamvis
    (f) conventionea a dominis nostris fratribus et coe-
    piscopis nostris Valente et Paulo admonita noluerit
    ad id quod rumor jactitat de te respondere, domine
    religiosissime : tamen quia litteris tuis testificatus es,
    te in eadem charitate perseverare, et paratum esse
    illibitam dilectionem habere erga nos ostendere;
    propterea in unum apud Singidunum congregati, ite-
    rum his commonfecamus sanctitatem tuam, ut omni
    occasione ambigui exclusa, digneris rursus rescri-
    bere nobis. Si a fide catholica, quæ Arimini a
    sancto concilio exposita confirmatque est, cui etiam
    universi Orientis episcopi consenserunt, sicuti 706
    jam professus es te non recessurum, apertius queri-
    tur significes. Est autem hoc, sicut in ea cautum est :
    Similem dicimus Filium Patri secundum Scripturas,
    non secundum substantiam, aut per omnia, (g) sed ab-
    solute. Si enim hæc expositio immutata fieret ; ma-
    nifestè quondam Basilii (h) perfida assertio, propter
    quam synodus facta est, quæ etiam merito damnata
    est, reparabitur.
    
    2. Retractatio illius deposcitur. — Dignare igitur
    hoc, quod quaeritur, evidenter litteris tuis declarare :
    non dixisse, aut dicere, vel dicturum, similem esse
    per omnia Filium Patri excepto innativitate : ne
    quod perlatiores litterarum Jovianus diaconus et
    Martyrius subdiaconus verbo deprecationis suae ante
    praedictos dominos meos fratres et coepiscopos nos-
    tros Valentem et Paulum asserabant, magis credi-
    vitale male fecerant. Et quidem subjecta fidei cen-
    fessio opposita est blasphemiæ, quam Osius subscrip-
    tione sua ratam facere compulsus est, uti jam mo-
    numus pag. 460 (col. 482 non. edit.), not. i.
    
    (e) Vix Paulus ac Valens per Jovianum diaconum
    ac subdiaconum Martyrum dicerentur, eam a Ger-
    minio editam esse fidei confessionem, quæ superiori
    Fragmento continetur, cum illum super ea re con-
    venire. Sed ad ea, quorum maxime curiosi erant,
    nullo accepto responso, rursus apud Singidunum,
    una cum aliis congregati has ipsi litteras fecerunt.
    
    (f) In ms. contentione. Legendum esse conventione
    liquet ex postremis his verbis, sicut prima conven-
    tione admonitus es. Tum edit ex ms. Phil. ad omnes
    nostros fratres et coepiscopos nostros : corriguntur ex
    ms. Sirm. ex quo mox reponimus jactital, pro lati-
    tal. Interrogior sic esse oratio : conventione facta, a do-
    minus... Valente et Paulo admonita Soliuitas sua no-
    luerit, etc.
    
    (g) Nic. Paber mavult seu absolute.
    
    (h) Haud dubie Ancrani, quo maxime auctore
    primum Ancyrae Filium Patri substantia similem, ac
    postea Sirmii per omnia similem esse definitum est.
    Quaer assertio ab Arianis Constantinopoli an. 360
    congregatis damnata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,945,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; caixas bbox aproximadas em escala 0-1000. Notei abreviaturas e sinais editoriais (letras entre parênteses) mantidos literais. Algumas linhas cortadas na margem inferior do bloco esquerdo transcritas até onde legível.</notas>
</pagina>