099

SANCTI HILARI! EPISCOPI

7.0

s:eculd et non (f. sed non) ante omne omnino tem- À bzresim Arianam (f) tunc positus invenitur, ut hz-

pus, ut ei tempus adsignet, anathema sit. Si quis
creata ominia non per Verbunt, sed sine eo vel ante
eum facta dixerit, anathema sit. Si qui (f. qux) au-
tem alie blasphemie Arii vel cujuslibet repert:e
fuerint, similiter anathematizamus.

687 FRAGMENTUM VII! (Alias n partis).

SegviTUR EPISTOLA (0) ARIMINENSIS CONCILI! AD CON»
STANTIUM IMPERATOREM, (5) UBI EPISCOPI PRAEVARI-
CATI SUNT À FIDE VERA (scripta an. 559).

Beatissimo et gloriosissimo Augusto Constantio ,

synodus Ariminensis.
1. Arininensis synodus. nil. innovandum  statuit.—

Jabente (c) Deo ex. precepto pietatis tux credimus

reses inde sint expagnatze : a quo si aliquid demp-
tum fuerit, venenis hzreticorum aditus pauditur.
6892. Novandistudiosos daninat. — ldeo Ursacius
et Valens in suspicionem ejusdem hzreseos Árianze
venerunt aliquando, et suspensi erant a communione *
et rogaverunt veniam, sicut eorum continent scripta,
quam meruerant tune temporis a concilio (g) Me-
diolauensi assistentibus ctiam legatis omanz ec-
clesiz. (A) Constantino przsente in lioc, cum magno
examine fuisset conscriptum, quod tenens baptizatus
ad quietem Dei commigravit ; nefas putamus inde
aliquid (i) mutilare, et tot sanctos. et confessores et
8uccessores martyrum ipsius Lraclatus conscriptos
res in aliquo removere; (j) cum et ipsi praterito-

fuisse dispositum, ut ad. Ariminensium locum ex di- B rum catholicorum seeundum scripturas cunctas ser-

versis provinciis Occidentalium episcopi veniremus,
ut fides claresceret omnibus Ecclesiis catliolicis, et
li:eretici noscerentur. Dum enim omnes qui recte sa-
pirtius, contraetaremus, placuit quidem ut fidem ab
antiquitate perseverantem , quam per prophetas,
evangelia et apostolos, per ipsum Deum et Domi-
num nostrum Jesum Christum salvatorem imperii
tul et largitorem salutis tu:xe (d), quam semper obti-
nuimus, teneamus, Nefas: enim duximus (e) sancto-
rum aliquid mutilare, et eorum qui in Niczeno tra-
etatu consederant una. cum gloriose memori: Con-
stantino patre pietatis tuz. Qui tractatus manifestatus
est, et. insinuatus mentibus populorum, et contra

(a) H:re epistola, teste Socrate, lib. n, c. 57, post C
Athanasium, lib. de Syned., p. 677, latine primum
scripta, in grecum. sermonem translata est, Exstat
uon solum apud Athanasium ei Socratem, sed et
apud Sozomenum, lib. 1v, c. 18, et. apud Theodo-
retum, lib. i llist. Eccl, c. 45, cum insigni varie-
tate : quoil. graeeis interpretibus solemne esse pro-
bat Valesius in laudatum Socratis locum.

(b) ld est, apud quem cum diutius deteuti essent
episcopi, per quos missa est hmc epistola; a flde
vera pravaricati sunt.

(c) Alias ex ms. Pith. [ubente Deo. Cum. ms. Sir-
mondi, greco. interprete consentiente, magis placet
jubente Deo : quad pro juvante Deo scriptum esse quis
cum Valesio suspicetur ? Certe episcopis hoc di-
gnum era!, ut. iipperalorem. commonefacerenl su-
prem: Dei auctoritatis, cui tam ille quam omnes
parere tenerentur.

(d) Ex Fragmento superiore, n. 5, ubi eadem alio
verlioruin ordine explicantur, facile suppleveris sus-
cepimus : nisi malis suscepiam semper obiinuimus, pro
quam semper obüinuimus.

(e) ld est, aliquid ex iis mutilare, qu:e $ancita sunt,
et prassertim qux: eorum sunt, qui in. Niceno trac-
tatu, etc., traciatum illum Ariani auferendo homou-
sion, mutilari peroptabint.

(f) Mallemus, ita. positus. Mox. editi ex ms. Pitb.
expurgate, Nerius Sirm, ex Rewig. expugnata : cum
in grzeco legatur xa8npé9oav, non ixofapOncay. Quod
illustratur verbis Hilarii, Fragm. n, n. 27, Niczenum
tractatum conira omnes hereses iuseribeniis ; quia ni-
mirum, uti ip ipsorum Fragmentorum titulo loquitur,
eo tracialu. untverse hareses. compresse erant. atque
damnata.

(g) Anni 249, ut. fuse demonstratum. &st. Frag-

mento n, quamvis l:ec ad. eoncilium Mediolan. ati.
$47 referri soleant.

vaverunt , mansisseque in hxc tempora, quibus
pietas tua a Deo patre. per Deum et. Dominum no-
Sirum Jesum Christum | (supple, potestatem) regendi
orbis accepit. (k) Tunc etiam conabantur convellere,
quod fuerat positam ratione. Etenim eum pietatis
tu: littere jusserunt tractari de fide, offerebatur no-
bis a supradictis turbatoribus Ecclesiarum, associsto
Germinio et. Gaio (/) , novum nescio quid conside-
randum, quod muita. perverse doctrinz continebat ;
adeo eum (at vero cuni) videretur displicere quod of-
ferehant publice in concilio, putaverunt aliter csse
conscribendum. Equidem hzc brevi tempore spe
mutasse, manifestum est. Et ne Ecclesi: frequentius

h) Verba sequentia, usque regendi orbis accepit,
Valesius transposita. existimat, et jnitio hujus nu.
numeri ante ideo Ursacius, etc., priepouenda. Graeca
tamen. exempla, etsi ab hoc. latino in multis disere-
pantia, ea. 0n alio loco exhibent. Quia vero voces,
Constantino presente, antea eum pracedentibus copu-
lae erant ,. illas multi sic intellezerunt, quasi Con-
Ssiantinus Mediolanensi concilio interfuisse diceretur.

uod eum repugnet, variis indulsere conjecturis a vero
non parum adbhorrentibus, ut videre est apud Pela-
vium in singulari dissertatione de Photino, quam
Labb. in t. n Concil., p. 7350, magnam partem trans-
tulit. Porro. Constaotinum Constantii patrem Nicrui
trietatus testem et approbatorem faisse consulto in-
euleat. synodus, quo illum pudeat. rescindere, quod
ipsius pater sanxerit, aut potius a patribus saucitun
acceperit. Hinc refelliur opinio, qua Coustantitiunt
a baptismo it h:eresim. lapsum esse nonnulli putant.
Quibus non. minus adversatur. Hilarius, lib. in Cun-
slant., n. 27.

(i) Mendose in editis, militare : cum in mss. Pith.
ac Sirm. exstet nutilare.

o Ex gr:ea versione, cf cite xotà cóy modatov víz
xaÜoARs ixxkmgiug Üscpóv. &muycà ppovoovtte Otguus-

evipuxgty* ov 6 Gtüg Tüv. miocoy, etc. Sic restaurare
icet hunc lucum, cum el ipsi preteritórum catholic
ecclesie Scriptorum. cuncta. servaverint ; quorum fides
mansit uàque in hiec tempora, eic. Nicsenos Patres majn-
rum suorum fidei adh:esisse liquet ex ipso etiam Eu-
sebio, lib. v Hist., c. 28.

(k) Valesius ex graeco sermone hic supplevit : Ve-
rum. miseri homines et. infelici sensu. prediti iterum
ausu lemerario se praecones impig doctrine. renuntia-
runt, ei nunc etiam, etc.

(I) In. graecis exemplis his nominatim adjungitur
Auxentius : eujus neque memihit ipsius synodi sen»
tentia. superiore Fraguiento, num. 4, descripta,

Digitized by Google

