<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    687    SANCTI HILARII EPISCOPI    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,760">
    prorsus invenire non possum : nisi quod scio hinc A fldelius scire; obsecro sanctitatem vestram, ut uni-
    (al. hic) me probabiliora vobis solatia exhibere, si
    credatis me in exsilium simul vobiscum esse detru-
    sum. Denique me adhuc in ipsa exspectatione pen-
    dentem quod a consortio vestro durior necessitas in-
    terim disirahit, satis contristor. Optaveram enim,
    Fratres devotissimi, prior pro omnibus vobis im-
    pend i, ut exemplum gloriae per me magis vestra di-
    lectio consequeretur. Sed fuerit haec palma | merito-
    rum vestrorum , ut priores de perseverantia fidei ad
    confessionis inlustrem gloriam veneritis. Quasqo igi-
    tur dilectionem vestram , ut me praesentem vobis-
    cum esse credatis , atque eo me affectu absentem non
    676 esse sentiatis, et intelligatis dolere me satis,
    quod sim interim a vestro consortio disparatus (se-
    paratus ). Quantam denique gloriam fueriüis conse-
    cuti, hinc magis scire potestis, quod si qui in per-
    seculione coronati sunt, solius persecutoris (a)
    cruentos gladios sentire potuerunt : contra vos, de-
    voti per omnia Dei milites , etiam falsos fratres ini-
    micos experti, de perfidis victoriam pertulistis :
    quorum (b) quanto in saeculo violentia incresçere po-
    tuit, tanto sanctis sacerdotibus praemia laudis inve-
    niuntur conferre. Estote itaque de promissione cae-
    lesti securi.
    
    2. Pro se orent rog at. Gesta Mediolani ab ipsis vult
    discere. — Et quia proximiores estis Deo effecti,
    vestris orationibus me vestrum consacerdotem fa-
    mulum Dei ad Dominum sublevate : ut supervenien-
    tes impetus, qui de die in diem eum (c) annuntiantur,
    graviora vulnera infligunt, tolerabiliter ferre pos-
    sim ; ut inviolata fide, salvo statu Ecclesiae catholi-
    cae, (d) parem vobis dignetur me Dominus efficere.
    Et quia cupio quae gesta sunt in ipsa congressione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,760">
    versa fideliter litteris intimare dignemini : ut addi-
    tamentum majus vel ipse animus, qui diversis ru-
    moribus cruciatur, vel vires corporis ipsius, quae
    jam extenuatae sunt, de cohortatione vestra possint
    sentire : et alia manu, Deus vos incolumes custodiat,
    Domini Fratres.
    
    ITEM LIBERIUS ANTE QUAM IRET IN EXSILIUM, DE VIN-
    CENTIO CAPUENSI AD (e) CÆCILIANUM — EPISCOPUM
    SPOLETINUM (f) SCRIPSIT (circa initium an. 354).
    
    3. Vincentii lapsum dolet. — Nolo te factum Vin-
    centii ab intentu boni operis revocet, Frater caris-
    sime. Et ad Ussium de Vincentii ruina sic (g) dicit :
    Inter (h) hæc quia in nullo conscientiam tuam de-
    beo praeterire, multi ex Italia episcopi convene-
    runt, qui mecum (i) religiosissimum Imperatorem
    677 Constantium fuerant deprecati, ut juberet,
    sicut ipsi placuerat dudum, Concilium ad
    Aquileiam congregari. Vincentium Capuensem cum
    Marcello quoque ex Campania episcopo legationem
    nostram suscepisse, Sanctitati tuæ insinuo : de quo
    multum sperabam, quod (j) et causam optime reti-
    neret, et judex in eadem causa cum Sanctitate tua
    frequenter resedisset ; credideram (k) integrum Dei
    Evangelium sua legatione posse servari. Non tantum
    nihil impetravit, sed etiam ipse in illam ductus est
    (l) simulationem. Post cujus factum, duplici affec-
    tus maerore, mihi moriendum magis pro Deo de-
    crevi; ne viderer novissimus delator, (m) aut sen-
    tentiis contra Evangelium commodare consensum.
    
    4. Liberius Athanasium damnat. — « Post hæc om-
    nia, quæ vel gesserat, vel promiserat Liberius, mis-
    vulgatum esset, quod de causa optime retineret, ei videns in eadem . . . resedisse. Porro ille Vincentius
    cum Osio judex sedit in Sardicensi synodo, cui et
    subscribit supra Fragm. II, et a qua legatus ad Con-
    stantium delectus est, uti narrat Athanas. ad Solit.
    p. 852. Præterea creditur Romano concilio anni 541
    interfuisse, et is esse Vincentius, quem Nicæno in
    concilio Romanæ Ecclesiæ presbyterum et Silvestri
    papæ legatum legimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,920">
    (a) Apud Baron., persecut ionis : ex quo, nec non
    ex ms. Sirm. restituimus deinde cruentos gladios, pro
    [ilegivel].
    
    (b) In mss. Pith., quantumque, mox omisso voca-
    bulo sanctis : quod ex Baronio supplemus, cum eodem
    præferentes quanto, tacita particula magis.
    
    (c) Pith. ms., cum annuntiant graviora futura infi-
    gunt : castigat Baronii exemplar.
    
    (d) Apud Baron., præmia nobis dignetur afferre. Et
    quin, etc.
    
    (e) In ms. Sirm. ad Ælianum. Et quidem apud
    Athanasium, pag. 767, Sardicensi synodo subscribit
    Ælianus.
    
    (f) post recentem Vincentii lapsum, ne illius exem-
    pl o a veritatis defensione deterreretur ; aut igitur
    exeunte anno 353 aut ineunte 354.
    
    (g) Eodem tempore, quo ad Spoletinum episco-
    pum; ut intolerabile quoddam doloris pondus, quo
    opprimebatur, in alienum transmittens jam levius
    ipse ferret. Forte etiam ea tempestate Ecclesiæ mul-
    tum imm ens sollicitus ejusdem gubernator, alia ad
    alios scripserit, Quantum cordi ei fuerit ille Vincentii
    lapsus, aliis ad Eusebium Vercell. litteris sigillicat apud Baron. ad an. 355, n. 20.
    
    (h) Mallemus inter alia (quomodo legisse videtur
    Baronius in codice Vaticano, unde eadem Liberii
    verba descripsit ad an. 355, n. 19), ut hæc duæ voces
    cum superiore verbo dicit coniunctari, sintque Hi-
    larii se non integras Liberii litteras describere admo-
    nentis.
    
    (i) Sirm. ex Remig. ms. gloriosissimum.
    
    (j) Ha. ex Baroni o emendamus : cum ex ms. liu.
    
    (k) In mss. Pith. et Sirm. integrum jus Evangeli-
    orum : lum solus Pith., sive legationis; Sirm., suæ
    legationis. Baronii præferimus lectionem.
    
    (ἢ) Eorum scil. nonnihil cedendo minis atque
    contumeliis; quorum primis conatibus fortiter re-
    stiterat, uti fidem facit Fragmentum superius, n. 5.
    
    (m) Apud Baron. delator exsistere : nam videtur sen-
    tentiis accommodasse consensum. Quæ lectio si vera
    est, nondum certus erat Liberius, an re vera com-
    modasset ; Et apud Athanasium, Apolog. ad Con-
    stant. p. 692, habemus, Vincentium vim non me-
    diocrem comminatasque passum esse, donec ab ipsius
    communione sese abstinere promiseret ; sed non
    habemus, eum quidquam aut contra fidem aut contra
    Athanasium subscripsisse. An vero in eamdem simula-
    tionem abierit Marcellus, Liberius silet : unum deflet
    Vincentii lapsum, ut pote illustrioris, de quo uno
    multum sperabat, et cujus tantum erat nomen, ut
    postea Damaso apud Theodoretum, lib. vii Hist. eccl.
    c. 21, dicere licuerit, nullum adversus fidem præju-
    dicium esse debere ex numero episcoporum Arimini
    congregatorum, Romano episcopo et Vincentio non
    consentientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, latin. Cabeçalho com número de página e título corrido; coluna esquerda e direita transcritas separadamente (coluna esquerda primeiro, depois direita). O aparato crítico e as notas marginais e de rodapé foram agrupados num bloco único. Onde a leitura é incerta usei a marca [ilegivel] por palavra. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive abreviações e sinais conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>