<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    685                                    EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM VI.                                    686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ex quibus nunc quidam extra Ecclesiam catholicam foris positi dicuntur sibi conciliabula invenisse, quibus asseveratur etiam Georgius (a) in Alexandria per litteras communicare. Quae ergo pax potest esse, tranquillissime imperator, si (b) exhibitis episcopi, ut nunc per Italiam factum est, cogantur talium sententijs obedire?
    
    5. Accipe aliud, quia tranquillitas tua 674 patienter admittit. Manent legatorum (c) litterae, qui ad clementiam tuam fuerant destinati, quae nuper venerunt : quibus significanti, propter turbulentiom quidem omnium ecclesiarum sequidem ante succumbere sententijs Orientalium voluisse, proposuisse tamen condicionem, ut si iidem Arii haeresim condemnassent, hoc genere inclinati eorum sententiis obedirent. Placitum, ut ipsi significant, scriptura teste firmatur, ut ir in concilium : accipiunt cum deliberatione responsa, Arii doctrinam se damnare non posse, Athanasium, quod solum exigebant, communionem esse privandum. Hinc jam clementia tua hoc quoque consideret, recte catholicae religionis jure servato, an hominis causa debeat diligentius excusseeque tractari.
    
    6. Concilium enixe deprecar. --- Unde iterum atque iterum mansuetudinem tuam atque animum tuum Deo devotom rogamus per ejus virtutem, qui se in defensione tua (adversus Magnentium an. 353 deletum) quantus sit, universis mortalibus approbavit, ut habens anie oculos ejus beneficia, qui imperium tuum in omnibus regit, hac in coetu episcoporum diligenter facias omni cum consideratione tractari : ut pacalis per te Deo favente temporibus, tranquillitate tua consulte, sic omnia discutan-
    
    Alexandro episcopo damnatis ecclesiae (catholcis ereptae) donentur. Ha in superiori Libya Secundus, in Alexandria, Euzaius Chananensis, Julius, Ammon, Marcus, Irenaeus, Zosimus, Serapion cognomento Pelecon, et in Libya Sisinus cun nuienibus ejusdem secum haereseos cultoribus ecclesias accipient.
    
    (a) Valesius cum Georgium in Alexandria sic intellexisset quasi Georgium Alexandrinum episcopum, quem constat anno tantum 356 in Athanasii sedem invasisse; eo loco adductus est, ut hanc epistolam ance eunde annun scripserit, egraret. At notatur hoc loco Georgius alter, et in probabile est Ludiacee episcopus, qui antea Athanasio teste lib. de Synod. p. 886 et 887. Alexandrinus presbyter, ab Alexandro ejectus fuerat. Unde post in Alexandria, conmode suppleveris olim presbyter. Communis vero intellexerus cum hic argument, quod Alexandrinas Arianis per litteras communicet.
    
    (b) Abest exhibitis apud Baronium. In ms. Pith., exhibitis episcopis : quod Faber non male videtur cor-
    reisse, ut liquidus patebit, si verborum ordo mutetur in hunc modum: Si talium sententijs jam exhibitis cogantur episcopi obedire. Quod autem de vi et is copiis illata subinde dicitur, apertius explicat Sulpicius Sev. lib. II, p. 246, ubi ait: Edictum ab imperatore propositum, ut quis in damnationem Athanasii non subscriberetur, in exsilium pelleneretur.
    
    (c) Vincentii sntil. Capuani et Marcelli, uti declaratur sequenti fragmento, n. 3, quorum primi, aut potius secundi consulis hic narratur. Credendum enim est, eos primo noluisse omnino Athanasium damnare, deinde concessisse quidem Athanasii condemnation, modo ipsi illius adversarii Atii haeresim damnaren tura, ut quae fuerint judicio sacerdotum Dei confirmationa, cum constiterit omnes in expositionem fidem, quae inter tantos episcopos apud Nicæam presente sanctae memoriae patre tuo confirmata est, universos concessisse, cum exemplo possint in posterum custodiri : ut ipse Salvator, qui de super mentis tuae proposito intuer, in fauta rerum expeditione laetetur, causam fidei et pacis etiam republicae necessitatibus non immerito praeopussisse. Ad exorandum igitur mansuetudinem tuam, ut benevolo animo allegationes nostras audire digneris, fratrem et coepiscopum meum sanctum virum Luciferum cum Pancratio presbytero et Hilario diacono placuit proficisci. Quos credimus de clementia tua ad pacem 675 omnium ecclesiarum catholicarum non difficileter posse B concilium imperare. Dei omnipotentis clementia te nobis custodiat, clementissime ac religiosissime (d) Auguste. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    FRAGMENTUM VI (Alias i partis).
    
    Liberus ante quam ad exsilium iret, hanc uniformem (e) epistolam Confessoribus scripsit, id est, Eusebio, Dionysio et Lucifero in exsilio constitutis (an. 355).
    
    1. Exsulibus gratulatur Liberius. --- Quamvis sub imagine pacis, humani generis inimicus vehemens- tius in membra Ecclesiae videatur esse grassatus; vos tamen, (/) acceptissimi in Domino sacerdotes, egregia et singularis fides et hic probabilies Deo ostendit, et jam ad futurum gloriam martyres designavit. Quo itaque praeconio laudis, qua vocis exsulta- cione merita virtutis vestrae proferam, positus inter noscenerem absentia vestrae et gaudium gloriae,
    
    ac tandemu Vincentium vi compulsum Arianorum placita perfecisse.
    
    (d) Apud Baron., religiosissime imperator.
    
    (e) Baroniius ad an. 355. n. 32, epistolam eamdem exhibet. Quam in actis quidem S. Eushebii ad unum Eusebium, in codice autem Vaticano tum ad ipsum, tum ad reliquos exsules, ac denum in pluribus aliis exemplaribus ad omnes confessores diversis in locis exsulantes encyclicam inscripitam esse testatur. Cui inscriptioni suvel, quod hanc uniformem Hilarius nuncupat. Unde proxime post verba Dionysio et Lucifero, supplendum videtur et ceteris. Certe Pencarii presbyteri et Hilarii diaconi, qui una eum Eusebio, Dionysio et Lucifero missi, eandem exsilii sortem perpessi erant, Liberium oblitum esse quis crederat?
    
    Non ambiguum est, iliam ad eos maxime missam D esse, qui in concilio Mediolanensi an. 355, ob constantem fidem atque Athanasii defensionem in exsilium ejci mercurium. Neque minus est perspicuum, eam statim post ipsum concilium eo ipso anno 355 scriptum esse.
    
    Quoricra se temporum ordine species, sequentes cum ad Caecilianum turn ad O-ium litterae non solum ante hanc epistolam, sed et ante superius fragmentum erunt collocandae. Sed distrahit non dubitaverunt, quae ab Hilario ipso convexta erant; qui, ut ipse prae-
    
    muli, interdum non tam temporum rationem habet, quam rerum. Neque nunc prudentibus licet ipsius consilium, illum nimirum ea in unum colligesque, quae antea ceciderunt Liberius, et a quam magno animo ad quam pusillum sit dilapsus, ostenderent.
    
    (f) In ms. Pith., acceptissimos : Cui voce Faber addidit Deo. Sincerior vis est lectio Baronii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidas abreviações e sinais originais onde visíveis. Numerais marginais (674, 675) integrados no corpo segundo posição visual. Algumas quebras de linha preservadas conforme a paginação impressa.</notas>
</pagina>