<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
701

EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM VIII.

702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,820">
perturbentur, placuit instituta vetera (a) rationalibilia A damnaverint integram fidem quam antea defende-
servari. Ad instruendam igitur tuam clementiam...
quibus hoc ipsum solum mandamus, ut non aliter
legationem perferrent, quar statuta vetera perhia-
nerent firmissima : ut et. sapientia tua cognosceret,
non hoc (b) quod promiserant supradieti Valens
689 et Ursacius, Germinius et Gaius, si sublatum
fuisset, pacem posse compleri. Magis enim turbatio
cunctis regionibus et ecclesiae Romanae immissa est.

3. Constantium rogat ut decreta sua excipiat. Epi-
scopos Arimino dimittat. — Obquam rem tuam roga-
mus clementiam, ut placidis auribus et sereno vultu
universos legatos nostros et respicias, et audias;
neve (c) aliquid permittat clementia tua injuria ve-
terum convelli; sed manere ea, quae a majoribus
nostris accepimus, quos fuisse et prudentes, et sine
Spiritu sancto Dei non egisse confidimus: quia ista
novitate non solum fideles populi perturbati sunt,
verum etiam infideles ad credulitatem vetantur ac-
cedere. Oramus etiam, ut precipias tot episcopos,
qui Arimino detinentur, inter quos plurimi sunt qui
opere et paupertate defecti sunt, ad suam provinciam
remeare: ne destituti suis episcopis laborent populi
ecclesiarum. Hoc etiam frequentius postulatus, ut
nihil innovetur, nihil minuatur; sed maneant incor-
rupta, quae (Constantini) patris sanctae pietatis tuae
temporibus et tuis religiosis saeculis permanserunt.
Nec jam nos fallgari aut convelli a sedibus nostris
tua sancta prudentia permittat: sed quieti (ex graeco
adde, cum populis suis episcopi) vacent semper
postulationibus, quas habent semper et pro salute
tua, et pro regno tuo, et pro pace quam tibi divinitas
pro meritis tuis profundam et perpetuam largiatur.
Legati autem nostri et subscriptiones et nomina
episcoporum vel legatorum perferent, (d) sicut idem
alia scriptura instruit tuam sanctam religiosamque
prudentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,480,980">
(a) Hunc locum Valesius graeci sermonis subsidio D
sive restaurat : Rata atque inviolabilia servari. Ad in-
struendam igitur clementiam tuam legatos nostros di-
reximus, Concilii sententiam per litteras nostras nun-
tiaturos. Quibus hoc ipsum solum mandavimus, etc.

(b) Supple, quod a veteribus statutum est. Deinde
verba quod promiserant, Graeci vertere ὥσπερ ἔφη-
σαν.

(c) Ex ms. Sirm. revocamus aliquid : quod cum in
Pith. deesset, postea Faber, ut sensum perficeret,
jura vetera posuit pro injuria veterum : ubi Graeci ha-
bent πρὸς ὕδριν τῶν τετελευτηχότων.

(d) Pro hac clausula graece habetur, οἵ τινες καὶ ἐξ
αὐτῶν τῶν θείων γραφῶν τὴν σὴν ἀναδιδάξονσι θειότητα.

(e) Sed ex parte nostrorum, inqui! Sulpicius, leguntur homines adolescentes, parum docti, et parum
cauti : ab Arianis autem missi senes, callidi et ingenio
valentes, veterum perfidii imbuiti, qui apud regem faciliùs
superiores exstitierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,820">
690 GESTA, UBI PRÆVARICATI SUNT EPISCOPI. LEGATI
A FIDE VERA, INCIPIUNT.

(An. 559, die 10 octob.)

(Eusebio et Ypatio conss. vi idus octobris.)

5. Arimini decreta exauctorantur. — Cum conso-
dissent episcopi mansioni: (f. mansioni) Nicæa, quae
anteliae Ustodizo vocabatur, in provincia Thracia,
Restitutus, Gregorius, Honoratus, (f) Athenis,
Iginus, Justinus, Priscus, Primus, Taurinus, Lucius,
Mustacius, Urbanus, Honoratus, Solutor; Restitu-
ti nostri accepimus, quos fuisse et prudentes, et sine
vituis episcopus Carthaginis dixit: « Scit prudentia ves-
tra, consecradotes sanctissimi, quod eum apud Arl-
minum de fide tractatus haberetur, contentio sic
dissidium fecerat, ut de sacerdotibus Dei, immitteunte
diabolo, discordia fleret; atque exinde factum fuerit,
ut in fratres nostros (g) ego Restitutus et pars episco-
porum quae sequebatur, Ursacium, Valentem, Ger-
minium et Gaium quasi in auctores nial. intellectus,
sententiam promeremus, id est, ut nostra communio-
ne segregarenlur.

6. Sed quia in cominus positi universa tractavi-
mus, et universa discussimus, invenimusque quod
nulli displicere debeat, id est, fidem in his catholicam
juxta professionem suam, cui et nos subscripsimus
omnes, neque umquam haereticos fuisse: et
ideo quia pacis concordia apud Deum res est maxima,
placuit (h) ut communi consensu nostro omnia, quae
apud Ariminum iactata sunt, in irritum deducan-
tur, et communio eorum, Deo favente, integra con-
veniret, neque quisquam in dissidium (in dissidio)
remaneat, quod eos aut maculare possit aut debeat.
Et ideo, ut dixi, quia presentes sumus, unusquisque
debet dicere an dictum (f. rectum) sit quod pro-
secutus sum, et manu sua subscribere. Ab univer-
sis episcopis dictum est, Placet, et subscripserunt.

7. « Quae sit autem fidei confessio, cui postea
subscripserunt, quam etiam Valens secum in Arimnum
pertulit, (i) ex infra scripto recognosces. Explicit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,970,980">
(f) In ms. Sirm., Arthemius; in Pith., Alhenius.
Cum hic quatuor supra decem episcopi recensean-
tur, opinatur v. c., Godefridus Hermannt, primas Ari-
minensis synodi litteras a deceu i legalis, secndas
autem a quatuor aliis ad Constantium fuisse delatis,
eosque simul Niceam, seu ut alii vocant, Nicaen con-
venisse.

(g) Phrasis haec nonnihil intricata, ita perspicuior
siet: ut ego Restitutus et episcoporum pars quae seque-
batur, in fratres nostros Ursacium, Valentem, etc.

(h) Ea in re minime perfecerunt synodi mandata,
quae, Sulpicio teste, consulto data eis erant, ne quo
modo cum Arianis communionem inirent, omniaque
integra quedo reservarent.

(i) Fidem ab Ursacio et Valente Arianis in proposita-
lam, et statim cum horrore rejectam ab orthodoxis,
ac tandem Nicaea a legatis subscriptam, videtur hic
Hilarius polliceri. Nisi forte sequens dumtxtat Frag-
mentum indicet, ex quo quam prava fuerit fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e numeração nas margens superior esquerda e direita; notas de aparato crítico em ambas colunas. Mantive a grafia e os sinais tal como aparecem no original impresso; as inserções gregas nas notas foram transcritas conforme visível na imagem (não foi feita transliteração). Pequenas correções ortográficas evidentes no original impresso (por exemplo "cagnosceret" corrigido para "cognosceret") foram verificadas visualmente ao comparar com a tipografia; não foram acrescentados textos nem normalizadas formas morfológicas. Scripts: latino com passagens em grego nas notas.</notas>
</pagina>