<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
715    SANCTI HILARII EPISCOPI    716
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
tib. Liberius. — Imperitie culpam oblitterat resipi-
scens. Hoc autem de Scripturis sanctis advertere est.
Pietatem ad omnia utilem esse legimus , cui cedit
corporalis exercitatio, quamvis et ipsa utilitatis re-
tineat fructus : quam sectandam nobis etiam ratio tem-
poris praesentis exposcit. (a) Non enim si aliqui forte
qui hoc studii gerunt, ratione provisam destruere
impudenter saeviori censura; hoc existimaverint et
novare, quod jam ex apostolica auctoritate munitum
est de pietate, cum dictum est, non esse parcendum
his qui apud Ariminum ignorantes egerunt , quibus
nescire illicitum, fuit captum errori incidere, idcirco
veritas repedanda est. Sed mihi, cui convenit omnia
moderate perpendere , maxime cum et Aegyptii om-
nes et (b) Achivi accusali sententiam receperunt
multis, parcendum quidem his de quibus supra trac-
tavimus, auctores vero esse damnandos, qui obliqua
et maligna 703 subtilitate et caligine offenderunt
innocentium sensus, per quæ velamen obducerent
veritati, tenebras lucem, et lucem tenebras vendi-
tantes.

2. Quo pacto ignoscat. Igitur si quis ignoratio-
nis captum resipiscens sermonis nostræ advocationis
(c) brevissima illud virus in se pestiferum Ariani
dogmatis subdolum ac tenebrosum fuerat expertus,
reparatus exhauriat; condemnet, vehementiusque in
auctores ejus insæviat, quos in se violentos expertus
est, totumque se fidei apostolicæ et catholicæ usque
ad Nicænæ synodi (d) conventum de integro manci-
pet. Per quam professionem, etiamsi quibusdam ordi-
nem gestorum: ut synodis primum Alexandriæ anno
362, ac deinde in Achaia celebratis, quod in illis de-
cretum est, Romanus pontifex confirmarit; quod vero
ille confirmarit, aliqui (qui nisi Luciferiani?) tam-
quam nimis molle ac remissum rescindere tentaverint:
quorum ne serpat schisma ac prava opinio, hæc rursum
a Liberio scripta sibi epistola, quæ subsequenti occa-
sionem videtur præbuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,490,960">
(a) Hunc locum diu et attente lustrantes atque re-
cognoscentes, nec non eum rerum gestarum historia
comparantes, paucis mutatis redintegrari posse per-
speximus in hunc modum: Non enim si aliqui forte
sunt, qui hoc studii gerunt (scil. rem), ratione provisam destruere impudenter saeviori censura; hoc existimaverint (se posse) exauctorare quod jam ex aposito-
lica auctoritate munitum est de pietate, contendentes
quoniam esse parcendum his qui apud Ariminum ignorantes
egerunt (seu, errarunt). Quibus nescire illicitum (id
est, quod illicitum erat, hoc) fuit captum (hoc est,
laqueum) erroris incidere; idcirco severitas (discipli-
naris) rependenda est? Sed mihi, cui convenit om-
nia moderate perpendere, maxime cum et Ægyptii
omnes et Achivi hanc adunatæ sententiam receperint,
visum est, parcendum quidem his de quibus supra traciavimus, qui nimirum supra dicti sunt in erroris la-queum ita incidisse, ut illusa fidei conscientia haereticis consenserit.

(b) Hoc jam interpretati sumus de synodo in
Achaia paulo post Alexandrinam habita. In quam
respicit Athanasius, cum tom. II p. 40, a Rufiniano
consultas, quid de his sentiendum qui necessitate qui-
dem acti, sed non omnino profugati, a fide aberrarunt;
respondet habitas ea de re synodos, primum Alexandriæ, ac deinde ab iis qui Græciam incolunt, etc.

(c) in Pithoeano ms., benissima: forte pro lenissima.
Mox in ms. Sirm., latebrosum, non tenebrosum. Oratio rursum hic perplexa et perturbata sic clarius pos-
tulatur: Ariani dogmatis subdolum ac latebrosum fuerat expertus; illud jam, sermonis nostri adhortatione lenissima reparatus, et ignorationis captum (seu, ab ignorationis captu) resipiscens, exhauriat, et condemnet, vehementiusque, etc.

(d) Hæc illustantur aliis Liberii verbis apud So-
cratem, lib. IV, c. 12: Hanc autem catholicam et apo-
stolicam fidem esse agnoscimus, quæ usque ad concilium
Nicenum integra et inconcussa permansit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
A leve et remissum videtur, recuperet id quod per as-
tutiam rectitatis amisserat. Verum si aliquis tam sto-
lida mentis, quod haud credo, fuerit inventus, qui
non solum nolit converti antidotum recipiens sani-
tatis; (e) venenum virusque noxius sese potius vindicare
crediderit: et ratione vincetur, et auctoribus perfidiæ
perdite deputatus, Ecclesiæ catholicæ spirituali vigore
plectetur.

ITEM EXEMPLUM (f) EPISTOLA EPISCOPORUM ITALIÆ.

Dilectissimis fratribus per Illyricum fidem paternam
retinentibus, episcopi Italiæ: in Domino: æternam salutem.

3. Itali. Arimini statutis rescissis Nicænæ fidei se
reddunt. — Divini muneris gratia (g), ut secundum
Apostolum omnes unum sapere, omnes unum con-
sisteri cœperimus. Et quantum ad Italiam quidem
pertinet, cum fidei paternæ, hoc est, apud Nicæam
scriptæ se reddidit, fraudem quam passa est apud
Ariminum recognoscens: Illyricum etiam Deum cle-
menti nutu respexisse gaudemus; et conversio infi-
delitatis, quo gravabatur, abjecto, 704 ea quæ sunt
rectæ sententiæ probare cœpisse gratulamur. Nos-
tram igitur, dilectissimi Fratres, unam eandemque
accipite firmam subscriptione sententiam. Nicænì
tractatus adversus Arium Sabelliumque, cujus Pho-
tinus partiariâ hæreditate damnatur, decreta ser-
vamus. Ariminensis concilii statuta quorumdam tergi-
versatione corrapta, consensu omnium provinciarum, jure rescindimus; quorum etiam exemplaria

C set construi: Igitur si quis illud virus in se pestiferum
Ariani dogmatis subdolum ac latebrosum fuerat exper-
tus; illud jam, sermonis nostri adhortatione lenissima
reparatus, et ignorationis captum (seu, ab ignorationis
captu) resipiscens, exhauriat et condemnet, vehemenusque, etc.

(d) Hæc illustrantur aliis Liberii verbis apud So-
crat., lib. IV, c. 12: Hanc autem catholicam et apo-
stolicam fidem esse agnoscimus, quæ usque ad concilium
Nicenum integra et inconcussa permansit.

(e) Forte, verum etiam venenum virusque potius se
posse vindicare crediderit: et ratione vincetur, et auc-
toribus perfidiæ, etc. Haud longe absimilis est finis
epistolæ ejusdem Liberii Orientalibus datæ apud So-
cratem lib. IV, c. 12.

(f) Non est disjungenda hæc epistola a superiore,
cui eam ab Hilario junctam et continuatam esse in-
dicat particula item. Illam nonnulli scriptam putant
proxime post Illyricam synodum anni 365. At con-
venire inter omnes debet, Italios cum Hilarii nostri,
tum Eusebii Vercellensis aliorumque opera, Arimi-
nensis concilii decreta ante annum 305 rescidisse.
Neque vero ab iis abrogandis, quibus inviti decepti-
ve consenserant, diu multumque abhorruere. Unde
Liberius apud Socratem lib. IV, c. 12, ad Orientales
Lampsaci congregatos nondum habita Illyrica synode
rescribit, omnes Ariminensis concilii blasphemiæ ab
illis ipsis, qui tunc per fraudem decepti fuissent videntur, anathemate damnatas esse, et universos in Ni-
cam fidem conspirantibus animis consensisse. Si igitur
Hæc Ariminensis concilii statuta nunc primum hic
irrita declarant, hoc ad annum 363 aut 364 refere-
rendum esse nullum dubium est. Forte etiam statim atque cis reddita est superior Liberii epistola, convenientes in unum hanc summo consensu scripserunt.

(g) Verbum est hic videtur desiderari, et mox par-
ticula cum redundare ante fidei paternæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,960,940">
(e) Forte, verum etiam venenum virusque potius se
posse vindicare crediderit : et ratione vincetur, et auc-
toribus perfidiæ, etc. Haud longe absimilis est finis
epistolæ ejusdem Liberii Orientalibus datæ apud So-
cratem lib. IV, c. 12.

(f) Non est disjungenda hæc epistola a superiore,
cui eam ab Hilario junctam et continuatam esse in-
dicat particula item. Illam nonnulli scriptam putant
proxime post Illyricam synodum anni 365. At convenire inter omnes debet, Italios cum Hilarii nostri,
tum Eusebii Vercellensis aliorumque opera, Arimi-
nensis concilii decreta ante annum 305 rescidisse.

(g) Verbum est hic videtur desiderari, et mox par-
ticula cum redundare ante fidei paternæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada visualmente com apoio dos rascunhos OCR fornecidos; preservadas hifenizações e grafia tal como no original impresso. Todo o texto é em latino; não se normalizaram formas nem se acrescentaram palavras. Pequenas lacunas ou sinais de tipo (números 703, 704) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>