<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
725                              EX VARIIS OPERIBUS FRAGMENTA.                              726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
(a) filius hominis factus est (homo enim factus est a buit et peccatum. Sed quia ex peccato omnis caro Deus, non Deus factus est homo), et (f. sed) filius hominis factus est filius Dei. Superavit enim magnitudo Domini parvitatem servilis formæ; ita ut ipsa servilis forma, quam assumpsit, cessaret esse servilis per eum Dominum, qui eam assumpsit. Si enim qui natura non filii Dei, per ipsum efficiuntur filii Dei; quanto magis ipse, qui natura filius Dei est, hunc cum quo voluntate sua alvo virginali conceptus et natus est, ita sublimavit in Deum, ut in ejus nomine omne genu flectatur, cœlestium et terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei patris.

Ex (b) incerto Opere.

VII. Panem nostrum quotidianum da nobis 714 hodie (Luce xi, 5). Quid enim tam vult Deus, quam ut quotidie Christus habitet in nobis, qui est panis vitæ, et panis e cœlo: et quia quotidiana oratio est, quotidie quoque ut detur, oratur.

(c) Item aliud.

VIII. Ergo cum missus est (Christus) in similitudine carnis peccati, non sicut carnem habuit, ita ha-

Hilarius quoque vir acris ingenii, scribens ad Constantium imperatorem de incarnatione Domini sic ait: Filius, inquit, Dei factus homo Deus est; et preposterans repetit, Deus filius hominis, etc. In vulgatis Arnobii inscriptio in Constantium Imp. minime probanda est: tum: deinde occurrunt aliqua menda, quæ ex veteri ms. Corbeiensi castigavimus. Ex plurimis autem, quæ in dicto Arnobii opere ex eodem codice castigari queunt, hoc unum hic notamus, lib. su, ubi Arnobius, laudatis quibusdam Ambrosii versibus, in ms. subijicit, Numquid dicit, talis decet partus hominem? Verbum autem dicit deest in vulgatis, quamvis ad intelligentiam hujus loci prorsus necessarium. Conferendum hoc fragmentum cum Tract. Psal. cxii, n. 7.

(a) Magis placeret, Non Dei filius hominis filius factus est (homo enim [erus est Deus, non Deus factus est homo): sed filius hominis factus est filius Dei. Hujusmodi sententiam Augustinus, Serm. CLXXXVI, n. 2, notat his verbis: Non ergo, inquit, vobis subrepat quorumdam sententia minus attentorum in regulam fidei et in Scripturarum oracula divinarum. Dicunt enim, Qui filius est hominis, factus est filius Dei; qui vero filius est Dei, non est factus filius hominis. Hoc ut dicerent, quod verum attenderunt, sed verum eloqui non valuerunt. Quid enim attenderunt, nisi quia humana natura potuit in melius commutari, in deterius autem divina non potuit? Hoc verum est. Sed etiam sic, id est, nequaquam in deterius divinitate mutata, Verbum tamen caro factum est..... ac per hoc qui erat Dei filius, factus est filius hominis, assumptione inferioris, non conversione potioris. Apprime quidem solet Hilarius ad oracula Scripturarum suum exigere sermonem, dum, v. lib. ix de Trinit. n. 5, de Christo ait: Hunc per omnia evangelici sermonis modum tenuit, ut se filium Dei credi doceret, et hominis filium pradicari admoneret, etc.; el. num. 5: Ipse est unitis in idipsum naturis naturæ utriusque res eadem est; ita tamen, ut neutro careret in utroque, ne forie Deus esse. Homo nascendo desineret, et homo rursum Deus manendo non esset. Plura in promptu sunt: sed pluribus non eget, cui jam Hilarii lectio familiaris est. Igitur in allato illius fragmento alius quidam latent absurusior sensus. Quippe cum Hilarius triplicem in Christo statum distinguat, primum ante susceptam carnem, alterum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,900">
est, a peccato scilicet Adam parente deducta; in similitudine peccati carnis est missus, exsistente in eo, non peccato, sed peccati carnis similitudine.

Fragmentum (d) dubium.

IX. In quo omnes peccaverunt. In quo, id est, in Adam omnes peccaverunt..... Manifestum est in Adam peccasse, quasi in massa. Ipse enim per peccatum corruptus, omnes quos genuit, nati sunt sub peccato.

Testimonium de Hilarii doctrina circa Spiritus sancti processionem.

Ἅγιος Ἰλάριος ἐν τοῖς εἰς τὸν ᾿Απόστολον ἐξηγηματικοῖς, περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ θεολογῶν, φησὶ, μηδεμίαν ἐν τῷ ἁγίῳ πνεύματι διπλόην νοεῖσθαι διὰ τὸ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τὸ εἶναι παρέχειν αὐτῷ· ὅθεν ἄμφω μία ἀρχὴ τοῦ ἁγίου πνεύματος χρηματίζουσιν: Hilarius in explanationibus ad Apostolum, de Patre Filioque theologice loquens, ait nullam in Spiritu sancto duplicitatem intelligi, propterea quod Pater et Filius existentiam illi suppeditent; unde ambo unum principium Spiritus sancti sunt. En miram atque perspicuam

carne mortali, postremum qui resurrectionem ipsius excepit; ita eum in secundo statu Deum et hominem passum profiteri, ut in tertio hominem in Deum transisse sensu a nobis saepius explicato dicat. Unde allatus locus totus esse videtur de glorioso Christi statu, ad quem pertinet subjectum Apostoli testimonium. Et quidem qui in Psal. cxiii, n. 4, in Verbo assumente carnem formam Dei ita exinanitam dicit, ut totus in forma servi sit, procul abest ut servilem formam per susceptionem Verbi servilem esse cessasse praedicet. Qui igitur illum hic rationem reddere existimant cur una in Christo subsistentia sit, sententiam illius non satis videntur assecuti.

(b) Vel ex homiliis in Job, vel ex perditis tractatibus in Psalmos excerptum est, quod a concilio Toletano IV, c.10, sic memoratur: Sanctus Hilarius dicit: Panem nostrum, etc. V. Ambros. lib. v de Sacr. n. 25.

(c) Hæc verba non sine Hilarii elogio sic celebrat Augustinus, lib. 1 cont. Julian. c. 3, n. 9: Ecclesiæ catholicæ adversus hæreticos acerrimum defensorem vix ignorat Hilarium episcopum Gallum? Qui cum de Christi carne ageret, attende quid dixerit: Ergo, cum missus, etc. Eadem rursum indicat libro subsequenti cap. 4: Et ideo venerandus Hilarius, ex peccato esse omnem carnem, non cunctatus est dicere: sed numquid ideo negavit ex Deo? verum ea unde excerpserit, non declaravit. Non enim crediderim, librum hic indicari, cui titulus de carne Christi fuerit; sed tantum lectorem admoneri, Hilario in eo loco de carnis Christi prerogativa esse sermonem. Similis sententia occurrit, lib. x de Trinitate, num. 25.

(d) Subjecta verba occurrunt in commentariis Ambrosio adscriptis in epistolas Pauli Rom. v. Ea tamen cum Augustinus, lib. iv contra duas epist. Pelagian. c. 4, ita profert, Sic sanctus Hilarius intellexit, in quo omnes peccaverunt, etc., hæreticam sententiam refellere voluisse videtur S. Hilarii Pictavensis auctoritate. Et merito quidem existimetur commentarios illos numquam legisse; cum alias etiam plura in ijs exstent Pelagio adversa, nec tamen quidquam aliud ex iis adversus illum adducat. Itaque cum in hoc fragmento vix Hilarianam non satis internasceamus, illud veluti dubium proponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos presentes: latino e greco (texto principal em latim; passagem em grego no bloco direito). Transcrição feita por leitura visual da imagem; utilizados os rascunhos OCR apenas como auxílio e corrigidos diversos erros óbvios do OCR (por ex.: "Cbrisws" → "Christus"; "genuil" corrigido para "genuit"; "vitze" interpretado como "vitæ"; "assumpsil" → "assumpsit", etc.). Onde o original apresentava abreviações, ligaduras e caracteres tipográficos antigos, preservei a grafia tal como legível na imagem; não foram realizadas traduções nem normalizações além das correções evidentes de OCR. Eventuais lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis teriam sido marcadas como [ilegivel], mas a página foi legível globalmente.</notas>
</pagina>