<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,110">
715    EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM XII.    714
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,470,560">
dicandus : a quo etiam Saturninum, qui statutis sa-
lubribus impiissime contradicit, secundum fratrum
nostrorum geminas jam litteras (a) excommunicatum
ab omnibus Gallicanis episcopis Charitas Vestra co-
gnoscat : quem et vetera dissimulata (jam diu licet)
crimina, et cætera edita epistolis suis novæ temeri-
tatis irreligiositas indignum episcopi nomine esse
fecerunt.

« Explicit fides catholica exposita apud Fariseam
civitatem ab episcopis Gallicanis ad Orientales epi-
scopos. »

INCIPIT EPISTOLA EUSEBII AD GREGORIUM EPISCOPUM
(b) SPANENSEM (Scripta circa an. 360).

Domino sanctissimo fratri Gregorio episcopo Eusebius in Domino salutem.

5. Litteras sinceritatis tuæ accepi, quibus, 701
ut decet episcopum et Dei sacerdotem, transgressori
te Osio didici restitisse, et plurimis cadentibus Ari-
mino in communicatione Valentis et Ursacii et cæ-
terorum, quos ipsi, agnito blasphemiæ crimine, ante
damnaverunt, tuum assensum denegasse, fidem sci-
licet servans, quam patres Nicæani scripserunt.
Gratulamur tibi in hoc, gratulamur et nobis, quia
hoc (c) cujus proposito et hac fide pollens nostri di-
gnatus es meminisse. Permanenti autem tibi in
eadem confessione, et nullam cum hypocritis reti-
nenti societatem, nostram tibi communicationem
promitte. Quibus potes (d) tractatibus, quanto labore
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,560,500,995">
(a) Saturninum a Gallicanis episcopis excommunicatum esse post concilium Mediolan. anni 355,
conceptis verbis scribit Hilarius lib. in Constant. n. 2.
Quod rursum aliis litteris confirmare potuerunt vel
post Biterrense concilium anni 356, ex quo Hilarius
Saturnini factione in exsilium ejectus est, vel etiam
cum a Gallis damnata est Sirmiensis blasphemia, quam
ut reciperent, ille omnibus nervis contendebat. Quo
respiciens Hilarius lib. de Synod. n. 3 : Exspectatis,
inquit, sanctæ et indemutabilis perseverantiæ gloriosum
triumphum, non cedendo Saturnini minis, potestatibus,
bellis, etc.

(b) In Pithœano ms. brevitatis causa scriptum erat
Span. ubi ex codicis ejusdem indice vocabulum integrum restitui sumus. Gregorium hic eruditi eum intelligunt, qui Bœticus et Eliberitanæ civitatis episcopus
vulgo cognominatur, quique deinde Luciferiano ad-
hæerens schismati, summis a Faustino et Marcellino
laudibus extolli meruit. Hanc autem epistolam scriptam esse liquet post Ariminensem synodum, sed
tamen cum adhuc exsul esset Eusebius, et, uti veri
simillimum est, cum necdum Gregorii schisma et
obitum Osii comperisset. Quibus si addas locum,
quem in ms. ex Hilarii, ni fallimur, dispositione,
proxime post Parisiensem synodum obtinet, circa
idem tempus scriptam esse non negaveris. Et eo
quidem tempore omnes æqui amantes summo studio
adnitebantur, ut Ariminensi scandalo consulerent.

(c) In ms. Sirm. cuivis. Forte, usus, vel pius.

(d) Ita Sirm. ms. Alias vero ex Pith. tractabis.

(e) Ipsa Eusebii ad suos Vercellenses epistola fidem facit, eum primo Scythopolim in Palæstina fuisse
relegatum. E Scythopoli deinde in Cappadociam
amandatum esse testatur Hieronymus, de Script.
eccl., in Eusebio Vercell. Rufinus denique, lib. i Hist.
eccl. c. 27, narrat, eum una cum Lucifero in partes
Ægypto vicinas deportatum esse; et certe cum
Socratis, lib. iii, cap. 4, tum Theodoreti, lib. iii
Hist. eccl. c. 5, testimonio, in superiore Thebaide
Ægypto finitima exsul erat, cum ab exsilio revertit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,535,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,95,930,595">
prævales, transgressores objurga, infideles increpa,
nihil metuens de regno sæculari, ut fecisti : quia po-
tior est qui in nobis est, quam qui in hoc mundo.
Nos vero tui consacerdotes (e) tertio laborantes ex-
silio, hoc dicimus quod manifestum esse putavimus :
quoniam omnis spes Ariomanitarum non in sua aut
(f) limito consensu, sed in protectione pendet regni
sæcularis : ignorantes scripta , quia maledicti sunt ,
qui spem habent in hominem (Jerem. xvii, 5). No-
strum autem adjutorium in nomine Domini, qui fecit
cœlum et terram (Psal. cxxiii, 8). In passionibus
perdurare cupimus, ut, secundum quod dictum est,
in regno glorificari possimus (Rom. viii, 17). Dignare
nobis scribere quid malos corrigendo profeceris, vel
quantos fratres aut stantes agnoveris , aut ipse mo-
nendo correxeris. Salutant te omnes qui mecum sunt,
(g) maxime Diaconus : simulque petunt, ut cunctos
lateri tuo fideliter adhaerentes nostro digneris obse-
quio salutare.

702 Explicit epistola Eusebii ad Gregorium episcopum Spanensem.

FRAGMENTUM XII (Alias i partis).

INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLÆ LIBERII EPISCOPI URBIS
ROMÆ, FACTÆ AD CATHOLICOS EPISCOPOS ITALIÆ,
(an. 363, aut etiam serius).

Liberius (h) episcopis catholicis per Italiam consi-
stentibus, in Domino æternam salutem.

1. Arimini lapsis ignosci quidam nolunt. Aliter sen-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="525,595,930,995">
(f) In editis, limito. At in mss. linito. An non in
suavi et unito consensu? Faber mallet, non in vi sua
aut unito consensu. His affine est, quod idem Euse-
bius rursum de Arianis scribit apud Baron. ad an.
356. n. 100 : Ideo acceperunt humanum adjutorium,
quia divinum non habent ; quod si haberent, numquam
potestate terrena innocentium sibi animas subjugarent.

(g) Sic aliam epistolam claudit Eusebius apud Baron.
ad an. 356, num. 102 : Salutant vos fratres nostri,
qui mecum sunt, presbyteri et diacones, sed et omnes
nostri : qui una mecum satis petunt, ut nostri me-
mores, omnes vestros dignemini obsequio salutare.
Unde oboritur suspicio, etiam hic pro maxime Diaconus,
legendum esse presbyteri, et diacones.

(h) Hanc epistolam v. c. Godefridus Hermant, lib.
x Vitæ S. Athanas. c. 6, opinatur a Siricio papa lau-
dari, cum ad id quod scripserat Himerius Tarracon.
quosdam de fratribus denuo eos baptizare, qui ab
impiis Arianis baptizati ad fidem catholicam festina-
bant, rescribit hoc non licere, quod fieri et Apostolus
vetet, et canones contradicunt, et post cassatum Ari-
minense concilium missa ad provincias a reverendæ
memoriæ prædecessore meo Liberio generalia decreta
prohibeant. Quamquam non de iis qui ab Arianis
baptizati sint, sed de iis qui Arimini ad Arianas par-
tes defecerint recipiendis tota hæc epistola est. Pro-
babilius quis asserat, auctorem vitæ Eusebii Vercell.
in eamdem respexisse, ubi Alexandrinæ synodi de-
creta a Liberio papa comprobata fuisse scribit. Sed
et cum hic Liberius de nonnullis conqueratur, qui
decretum pietatis, quod Apostolica auctoritate muni-
tum est, conentur revellere; non leve indicium est
ipsum jam litteris aliis Alexandrinæ synodi placita
approbasse. Quocirca hanc epistolam non ante an-
num 365 scriptam existimamus. Certe is in eorum
gratiam, qui Arimini lapsi sunt, exstitisse videtur
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,930,860,990">
PATROL. X.        23
  </bloco>

  <notas>Spread with two visible columns from the photographed opening; central marginal letters A–D are isolated in nota_marginal; section markers (a)–(h) remain in the transcription; watermark omitted.</notas>
</pagina>