<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    727 APPENDIX. 728
    tanti Patris contra schismaticos Graecos doctrinam Hispalenes concilium II. can. 13, apud Aguirrium,
    de Spiritus sancti processione ac Patre Filioque tan- tom. III, p. 553 : nunc ecce ex eo deperdito opere
    quam unico principio! Jam vero sanctum Hilarium frusttm splendidum a Graecis servatum. (Ex Spici-
    commentarios scripsisse in Pauli Epistolas affirmabat leg. Rom. tom. vi, p. 73.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,920">
    APPENDIX.
    
    JOANNIS CHRYSOSTOMI TROMBELLI
    
    IN SEQUENTEM HILARII EPISTOLAM
    
    PRÆFATIO.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    In quonam codice reperta, et cuinam (nostra quidem sententia) tribuenda sit ea, quam nunc evulgamus, epistola.
    
    1. Si ex diligentia, quam in perlustrandis Bibliothecæ nostræ codicibus adhibui, fructum non levem rettuli, quum superiorem libellum reperi, mutò uberiorem sane sum assecutus, dum nobllem epistolam, quam tibi, humanissime Lector, exhibeo, in membraneco codice Hieronymi epistolas, et opuscula complectente inveni (a). Nolim tamen illam Hieronymo tribuas; stylus enim eam Hieronymo abjudicat, atque adeo Ambrosio, et Augustino, quos nempe longe diversam scribendi rationem fuisse consecatus, manifestas res est. Latine primitus scriptam, non ex graeco conversam epistolam banc, ostendit locutio ipsa nihil græcitatis habens : latinum quoque scriptorum innuit ea Scripturae versio, quam sequitur : quippe aut Italica ipsa est a veteribus supe laudata, aut alia Italicæ affinis, ipsa quoque a veteribus latinis Patribus sæpe adhibita. At cum præter Hieronymum, Ambrosium, et Augustinum (quos quidem hujusce epistolæ auctores fateri velat, uti diximus, scripto ipsa), multi fuerint lattini Patres, qui litteras scripserint, inquirendum est nobis, cui epistolæ hanc tribuamus.
    
    2. Antequam Vulgata Bibliorum interpretatio ab Ecclesiis reciperetur, eam fuisse compositam, conuertissimum puto : disert enim plurimum a Vulgata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,540,420,760">
    (a) Codex iste in vetusto inventario est positus n. 21. Nunc vero est in pluteo xv ad lavam in parte superiore plutei. Incipit vero a libro, quem Hieronymus adversus Jovinianum scripsit. Ilanc, quam edimus, epistolam habes, pag. 118.
    
    (b) Nonnullæ epistolæ suisse ab Hilario conscriptas, docet Hieronymus, lib. de Viris illustribus, cap. 10, bis verbis, nonnullæ ad diversos epistole; Hilarii enim et Eusebii Vercellensis Epistolas de scriptoribus illorum temporum disserens, tantummodo memorat : sed expresse id docet Sulpicius Severus, libro vi. histo., cap. 57 : Hosius (iniquit) centenario major (ut S. Hilarius in epistolis refert) deliberavit.
    
    (c) Vidc quæ docet Baronius ad annum Clir: 356,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,920,920">
    Re ea versio, quæ in epistola hæc allegatur. Præiit ergo sæculum septimum, quo scilicet tempore in Ecclesiis Occidentalibus fere omnibus Vulgata invaluit. At quarti sæculi scriptorem satis indicat summa diligentia, et enixum studium, quo Verbi divini consubstantialitatem atque æternitatem stabilire studet, et inculcare, ideoque Arianos, et Semiarianos resol. lere : præterit vero hæreses deinceps exortas, atque adeo Macedonianam ipsam Semiarianorum tempore celebrern ; imo de Spiritu Sancto loquens iis ultur locutionibus, quæ postquam hæresis ea viguit, a viro Catholico, qualis procul dubio est scriptor noster, adhiberi non potuisset. Scripta itaque est epistola hæc, antequam Macedonius novam hæresim conderet. Inter eos porro, quos per ea tempora epistolas scripsisse novimus, et Verbi divinitatem atque æternitatem vindicasse, eminuent Hilarius Pictavien- sis (b), et Eusebius Vercellensis (c). At si quis epistolam hanc cum iis comparaverit Eusebii epistolis, quas Baronius evulgavit, manifesto videbit, eam ab Eusebii stylo abesse plurimum, accedere autem ad eam loquendi rationem, quam Hilarius in libris suis consecatus est : atque adeo in eo tantummodo ab iis differt, quod il utpote oratorio stylo compositi, elatiiores sint, ac sublimiores; epistola vero hæc humili, tametsi ornata, ac multum exculto conscripta sit : quod mirum non est ; hujus modi enim loquendi genus epistolæ illi congruit, quæ in Ecclesiastico conventu ad plurimorum eruditionem legenda foret (d).
    
    Neque sane auctore illo indigna est, de quo hæc Hie-
    
    D 11. 92 et sequent. et præfationem ad editionem Veronen. Hilarii pag. 8, n. 24.
    
    (d) Humile scribendi genus interdum in epistolis suis perscrutum fuisse Hilarium, tradit his verbis Baronius, de epistola Hilarii ad filium loquens ad an. 355, n. 71 : Vidca ea in vita sanctorum, partemque eloqnentissimam, stylum suum natura sublimem inclinare puellæ, et de industria humilem reddere, atque ad persuasendum faciliem, simplicissimumque Virginis altariibus accommodare. Illas vero epistolas quæ ad eum flumen scribebantur, ut in ecclesiasticis conventibus publice legerentur, ornatas fuisse, atque exultas, is fere fatebitur, qui ad huiusmodi litteras (de quibus aliquia vox dicemus) animum adverterit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>