<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
691    SANCTI HILARII EPISCOPI    693
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,820">
lavi, non apostata, Liberius sequentia) : ab omnibus A
qui in presenti fuerunt; hanc ego libenti animo
679 (a) suscepi ( Anathema tibi a me dictum, Liberi, et sociis tuis), in nullo contradixi , consensum
accommodavi, hanc sequor, hsc a me tenetur
(Iterum. tibi anathema et tertio, prævaricator Liberi).
Sane petendam credidi sanctitatem vestram , quia
jam pervidetis in omnibus me vobis consentaneum
esse, dignemini communi consilio ac studio labo-
rare, quatenus de exilio jam dimittar, et ad sedem
quæ mihi divinitus credita est revertar.

larii in psalmos Tractatus continens. Tum opinatur
litteram predictam ab aliquo studioso in ora libri
notatam, qua moneret requirendum esse quinam illi
essent ii. nominati , quarumve civitatum episcopi.
Nos autem hanc notam appositam suspicamur propter
unum nomen Junior, quod adjectivum magis videtur
quam proprium , et apud Baronium non comparet.
Postremo verbum requirendum, quod marginali nota
resignificabatur, ab aliquo in textum translatum esse
conjectat. His de verbo requirendum notatis, ad iu-
stitutam quaestionem redeamus.

Si Liberii expendantur verba, planum fiet ad se-
eundam Sirmiensem formulam minime esse referen-
da. Orientalibus enim primas litteras suas inscribit,
tum de datis ad Orientales litteris Ursacium et Va-
leatem, ac postmodum Vincentium et Italos episco-
pos studiose monet. Unde vero tanta ei in Orientaleg
fiducia, nisi quia eorum fidei subscripsisset ? Atqui
Orientalium fides alia tum non erat, nisi prima Sir-
miensis una eum pseudo-Sardicensi et Antiochena.
Deinde si secundae subscripsisset , apud Orientales
dicere non debuit se suscepisse fidem vestram et ca-
tholicam quæ Sirmio a pluribus fratribus et coepiscopis
nostris tractata, exposita et suscepta est. Nam secunda
a solis Occidentalibus Ursacio , Valente, Germinio,
P′tamio et Osio exposita est ; ac proinde in eam non
cadit vestram. Longe minus convenit vox catholicam;
quo vix Sirmium egressa est, cum eam omnes aver-
sari cuncti sunt. Neque dicenda fuit a pluribus fratribus ex-
posita; ejus vel sex auctores non facile excogitatis.
Preterea si idem Valentis et Ursacii opera expositam
recepit; cur non contexit illorum primum captare
gratiam, qui et apud imperatorem plurimum poterant, et in ejus Comitatu tum versabantur? Quis etiam
neget, Demophilum sæpe sæpius antea tentasse , ut
Liberium ad Arianas partes inflecteret ? Sed antea
nullam Arianarum partium fidem recentiorem ei sub-
scribendam offerre potuit, quam Sirmiensem pris-
mam. Mittimus, vix enim secundam potuisse Bereum
deferri, cum Liberius lapsus est. Denique Sozomenus;
lib. iv, c. 15, testis est, Liberium, cum Sirmium per-
venisset, confessionem dedisse , qua eos qui Filium
secundum substantiam et per omnia Patri similem non
esse assererent, alienos ab Ecclesia pronuntiabat. Neque
hoc facturus erat, si proxime antea substantiae vo-
cabulum damnsisset.

At, inquiēs, si Hilarius Liberium primæ Sirmiensī
ecthesis consenserisse intellexit; cur eam, quam lib. de
Synodis probat et excusat, nunc perfidiam vocat ?
Jam libris de Synodis et in Constantium demonstrasse
nobis videtur, numquam Hilario probatam fuisse
Sirmiensem aut aliam Orientalium fidem. Imo ex
eo quod ait in Constant. n. 24: Quidquid præter fi-
dem unam est, perfidia, non fides est : consecarium
est etiam primarii Sirmiensem, quippe quæ prior
Nicænam est, esse perfidiam. Neve inconstantia:
arguendus est Hilarius, quod eamdem fidei confessio-
nem cum laudasset alias, nunc acriter carpat ac re-
prehendat. Namque ut illi digni sunt laude, qui a
malo recedunt, ita qui a bono deficiunt, merito sunt
vituperandi. At vero Orientalibus, Filium ex nihilo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,940,820">
SANCTI HILARII EPISCOPI

603

7. Fidei ejus qui auctores, — «Perfidiam autem
apud Sirmium descriptam, 680 quam dicit Libe-
rius catholicam, a Demophilo sibi expositam, hi sunt
qui conscripserunt : Narcissus, Theodorus, Basilius,
Eudoxius, Demophilus, Cecropius, Silvanus, Ursa-
ci us, Valens, Evagrius, (b) Hyrenius, Exuperantius,
Terentianus, (c) Bassus, Gaudentius, Macedonius,
(d) Marthius, Acticus, Julius, Surinus, Simplicius et
(e) Junior, (requirendum) omnes hæretici.»

et intra tempus exstitisse olim asserentibus, postea
vero Sirmiensi fide, Ancyranis decretis illustrata,
ante tempora et ex Dei substantia confitentibus, ad
vetam fidem proficere fuit, et quodam modo catholi-
cos evadere. Contra Liberio Sirmiensis fidei confes-
sione sanctam consubstantialis fidem supprimendi, a
vera fide deficere fuit, et perfidum atque hæreticum
quadam ratione fieri. Hæreticis enim communicans,
et credendi legem, quam hæretico sensu tuebantur,
quamvis intellectu catholico ab eis recipiens, hæresis
partes communicabat : catholicus fide et interiori con-
scientia, communione ac forte etiam rumore publico
hæreticus ; quorum de rumore legendus Sozomenus, lib.
iv, c. 15. Eo sensu intelligendus est Hieron y mus lib.
1 de Script. eccl. dixisse, Liberium a Fortunatiano
ad subscriptionem hæreseos compulsum esse. Quo
spectat et illud Auxilii lib. 1 de ordinationibus c. 25 ;
Quis nescit quod Liberius, heu proh dolor ! Arianæ
hæresi subscripsit?

(a) Baronius, suscepi in nullo contradicens. Sane
petendam credidi, his omissis quæ his interposita
sunt. Quamvis autem in novissima editione ea ipsa
additamenta in Cresconii collectione se offendisse
fateatur ; ea tamen Hilarii esse prorsus negat. Na-
stras ea de re conjecturas proponere satis habebimus.
Cum in ms. Pith. posui verbum suscepi , uno eodemque
contextu sequatur, Sanctus Hilarius anathema illi
dicit : anathema tibi a me, etc., opinamur hæc verba,
Sanctus Hilarius anathema illi dicit, in antiquiori
exemplari ad marginem dumtaxat adscripta esse, ac
postmodum imperiti alicujus librarii opera in textum
irrepsisse. Ex quo conficitur, 1° non recentes esse
hujusmodi interpolationes; 2° jam ab antiquis tem-
poribus Hilarium earum, imo totius hujusce collec-
tionis auctorem fuisse creditum. Præterea ferventi-
ssimo Christi Confessori in hominem, qui quamvis
in summa Ecclesiæ dignitate constitutus, Domini ta-
men sui causam turpiter deseruerit, anathema dicere
licuisse Apostolo auctore jam probavimus. Sed si
forte hæc additamenta Hilario non sunt indigna, cum
primum Liberii lapsum rescisivit; nihilominus ab ipso
videtur alienum, ut cum loco opus suum Liberio jam
correcto in publicum emiserit, ea ilium non eraserit
prorsus otque suppresserit,

(b) In ms. Sirm. ut et apud Baron. Evagrius, qui antea nominatur, ipse forte est Mitileneus
insularum episcopus, qui in Seleucensi synodo ab Aca-
cii parte stetit.

(c) Baronius ex mss. suis expressit Bustus. Inter
subscriptiones pseudo-Sardicensis synodi legitur Bas-
sus episcopus a Car.

(d) Remig. mss. apud Sirm., Martius, Atticus, etc.
Multo magis arridet hæc Baronii lectio, Marcus, Ae-
tius, Julius, Severinus, qui quidem apud Epiphanium
Ancyræ synodi subscribit epistolæ, et infra, Fragm.
XV, inter eos recensetur, quos Germinius rescripti
sui initio nuncupat.

(e) In eodem ms. et cæteri juniores quibus credidit,
omnes hæretici. Apud Baron. simpliciter, et alii,
omissis cæteris. In illius autem appendice ad an. 355,
rursum comparet Junior inter eos nominatus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,490,960">
(a) Baronius, suscepi in nullo contradicens. Sane
petendam credidi, his omissis quæ his interposita
sunt. Quamvis autem in novissima editione ea ipsa
additamenta in Cresconii collectione se offendisse
fateatur ; ea tamen Hilarii esse prorsus negat. Na-
stras ea de re conjecturas proponere satis habebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,940,980">
(b) In ms. Sirm. ut et apud Baron. Evagrius, qui antea nominatur, ipse forte est Mitileneus insularum episcopus, qui in Seleucensi synodo ab Acacii parte stetit.
(c) Baronius ex mss. suis expressit Bustus. Inter subscriptiones pseudo-Sardicensis synodi legitur Bassus episcopus a Car.
(d) Remig. mss. apud Sirm., Martius, Atticus, etc....
(e) In eodem ms. et cæteri juniores quibus credidit, omnes hæretici. Apud Baron. simpliciter, et alii...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois da direita. Corrigi alguns erros evidentes do OCR (ex.: "socils" para "sociis") preservando, contudo, grafia antiga e hifenizações visíveis. Letras marginais A, B etc. e indicadores de nota (a)-(e) mantidos tal como no original. Onde o corte da imagem impede leitura total de linhas finais, deixei o texto conforme visível; não se usou normalização moderna.
  </notas>
</pagina>