<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
68) EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM VI. (90
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,820">
sus in exsilium (a) universa in irritum deduxit, scri-
bens pravaricatoribus haereticis Arianis, qui in sanctum Athanasium orthodoxum episcopum (b) injustam tulere sententiam.»
Dilectissimis fratribus presbyteris et coepiscopis Orientalibus, Liberius (circa finem an. 357).

5. Pro deifico timore sancta fides vestra 678 Deo cognita est et hominibus bonae voluntatis. Sicut lex loquitur, Justa judicate, filii hominum (Psal. LVII, 2), ego Athanasium (c) non defendo: sed quia susceperat illum bonae memoriae Julius episcopus decessor meus, verebar ne forte (d) ab aliquo pravaricator judicarer. At ubi cognovi, quando Deo placuit, juste vos illum condemnasse, mox consensum commodavi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,820">
(id est de condemnatione ipsius), per fratrem nostrum Fortunatianum dedi perferendas ad imperatorem Constantium. Itaque amoto Athanasio (f) a communione omnium nostrum, cujus nec epistolia a me suscipienda sunt, dico me eum omnibus vobis et comuniversis episcopis Orientalibus seu per universas provincias pacem et unanimtatem habere.

6. Sirmiensi fidei subscribit. — Nam, ut verius scitis, me (g) vera fide per hanc epistolam ea loqui, dominus et frater meus communis Demophilus, qui dignatus est pro sua benevolentia fidem (h) vestram et catholicam exponere, quae Sirmium a pluribus fratribus et coepiscopis nostris tractata, exposita, et suscepta est (Haec (i) est perfidia Ariana, hoc ego no-
eam se suscepisse ait fidem, quae Sirmium a pluribus fratribus et coepiscopis nostris tractata, exposita, et suscepta est ab omnibus qui in presenti fuerunt; quae verba cum secundae Sirmiensis formulae prooemio satis conveniant. In Blondelli sententiam Petavius notis in Epiphan. pag. 516, propendet: quamvis Liberium ab heresi facile liberari posse censeat, si primam dumtaxat praedictae formulae partem, qua homoousion et homoaeusion reticendum esse decernunt, pacis et quietis studio dicatur esse complexus. Sed quis eum primam tantum partem suscepisse conce-
at, a quo audit, Hanc ego libenti animo suscepi, in nullo contradixi? Sed quod certissimum ibidem asserit Petavius, Liberium scil. primam Sirmiensi formulam non subscripsisse, hac una ratione satis levi probat: quia nimirum haec prima ecthesis Liberii non modo restitutionem, sed et exsilium praecesserit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,560,970,940">
(a) Post exactum, inquit Athanas. ad Solit. p. 857, in exsilio biennium inflexus est, minisque mortis od subscriptionem inductus est... Ex. quo efficitur, tres Subsequentres epistolas exeunte anno 357, aut certe ineunte 358, scriptas esse. Facile etiam aliquod inter eas intervallum fuisse concedimus. Nam dum Romae desiderio flagrans Liberius ab his, a quibus sperabat, se nihil juvari cerneret; aliorum subinde opem implorabat. Unde primam ad annum 357, alias ad 358, pervenire probabile est. Litteras easdem descripsit Baronius ad an. 557, n. 34, «quas in Cresconiana collectione ac duobus codicibus se nactum esse testatur n. 52.

(b) Ita Sirm. ms. Alias autem, injuste.
(c) In ms. Pith. non defendi. Nobis magis probatur cum Baronio neu defendo. Nam quod Athanasium antea defenderit, pluribus constat.

(d) Alias ex ms. Pith., in aliquo. Ex Baronio revocamus ab aliquo, consentiente Sirm. ms.

(e) Hæc verba charactere a ceteris distincto exprimi primus curavit Faber; ea tamen ut Liberii intellexit Baronius, neque certo constat an non illius revera sint.

(f) Apud Baron., amoto Athanasio, super quo statuta omnium vestrum a me cum sede apostolica suscipienda sunt, dico, etc.; et mox, unitatem, non unanimtatem.

(g) In exemplaribus Baronii, me veram fidem per hunc epistolam meam proloqui. Postea desiderari videtur, quam proposvit.

(h) In prius vulgatis desideratur vestram, quod supplenus ex ms. Pith. Ejus loco in mss. Sirm. et Baron. exstat verum.

(i) Hanc notum, ex qua maxima inter eruditos controversia nata est, Baron. ad an. 257, n. 24, praetermisit, la appendice tamen postmodum confessus est, eamdem se in Cresconii collectione reperisse. Porro cum triplex sit Sirmiensis formula, prima an. 354 contra Photinum scripta, altera Osii nomine an. 357 vulgata, postrema mense Maio an. 359 edita; dispitant eruditi, quam hic Liberius se suscepisse indicat.

Solus Valesius, animadversionibus in Sozomeni lib. IV, c. 14, existimat terciam hic memorari; quam inter omnes fere convenit nondum fuisse editam, cum ille Liberius scriberet. Alii quidem arbitrantur illum adfuisse Sirmii, cum ibi praedicta formula edita est, eique subscripsisse: sed cum illuc non nisi Orientalium favore sit vocatus, neque hanc ab eis gratiam nisi hac epistola impetrarit; necesse est ut fidem hic se dicat suscepisse aliam, quam qua: cum Sirmium pervenit edita est.

Blondellus aliique plures volunt, Liberium de secunda Sirmiensis formula loqui: tum quia hanc unam perdidic nomen notat Milorius, cum contra priam de Synodis probet et excuset; tum quia Liberius (id est de condemnatione ipsius), per fratrem nostrum Fortunatianum dedi perferendas ad imperatorem Constantium. Itaque amoto Athanasio (f) a communione omnium nostrum, cujus nec epistolia a me suscipienda sunt, dico me eum omnibus vobis et comuniversis episcopis Orientalibus seu per universas provincias pacem et unanimtatem habere.

Primo enim quando haec conscripta est, jam obierat Theodorus; Cecropius vero, Eudoxius, etc., Sirmio aberant; demum ei ad se delati acerrime adversati sunt Basilius, Macedonius, Silvanus, etc. quos tamen omnes infra habemus ejus formulae esse auctores, cui se consensisse dicit Liberius. Ad hanc reclamat Petavius, subjectam appendicem non ab Hilario, sed ab homine, qui Arianæ sectæ divor tia nesciiret, fuisse additam. Ita etiam verbum requirendum, quod in ipsius fine exstat, in gratiam Pelavii sententiae interpretatur nonnemo; quasi additamenti hujus auctor incertus ac dubius, rem totam diligentius excutiendam hac notula admoneret. Sed pro hujus appendicis veritate adest non solum ms. Pitheani, sed et Cresconianae collectionis auctoritas. Neque animo stcoeurrit, a quo et quam ob Causam tot episcopi excogitari: quorum nomina interpolatorem rerum Arianarum rudem ei profecto non sapient, qui Liberium Sirmiensi fidei anni 351 Subscripsisse defendet. Quod ad verbum requirendum attinet, amanuensi alias etiam dormitanti pro alio irrepsisse facile cogitatur; maxime cum ejus loco Baronius in mss. suis repererit et alii. Hoc verbum aliter explicat Salmasius, notis in Tertulliani lib. de Pallio p. 425. Ac primo quidem observat, antiquos librarios litteram r iis locis apponere solitos esse, quibus aliquid deesset ad sententiam integritatem, quod requiri deberet et investigari. Cujus rei exempla singulis fere paginis exhibet antiquus et accurat us codex Majoris monasterii Turon. plerosque Hi-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita a partir da leitura visual da imagem. Script: latino. Corrigi erros óbvios do OCR (por ex., "lizreticis" -> "haereticis"; "Atlianasium" -> "Athanasium") mantendo a grafia antiga quando visível; nenhuma seção foi omitida. Marquei termos incertos conforme aparecem no original; não introduzi traduções ou normalizações. BBOX aproximadas segundo a composição visual da página.
  </notas>
</pagina>