<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
683
SANCTI HILARII EPISCOPI
684
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
ut ante omnia, quod specialiter optat mentis tuae A cogitare. Testis autem mihi est Deus, testis est tota erga Deum sincera devotio, cum fidei causa, in qua prima nobis spes est ad Deum, diligenter fuisset 672 tractata (a), ne eorum, qui nostram circa Deum observantiam mirari debent, possent finiri. Et dignum fuerat Dei cultore, dignum imperio tuo quod Christi pietate regitur et augetur, specialiter hoc ipsum pro reverentia sanctae religionis, cui prudenter intentus es, clementiam tuam nobis ad haec impetranda præstare.

2. Litteras Orientalium suppressisse falso accusatur. Cur eis fidem non habuerit. — Sed multi Ecclesiæ membra lacerare festinant, qui confinxerunt me litteras suppressisse, ne crimina ejus, quem dicebantur condemnasse, apud omnes paterent. (b) Quas illas litteras? Episcoporum Orientalium, et Ægyptiorum; quibus in omnibus eadem in Athanasium crimina continebantur? At satis omnibus clarum est, nec quisquam negat, nos Orientalium litteras intimasse, legisse Ecclesiæ, legisse concilio, atque hæc etiam Orientalibus, respondisse; qui fidem et (c) sententiam non commodavimus nostram, quod (d) eodem tempore (e) octoginta episcoporum Ægyptiorum de Athanasio sententia repugnavat, quam similiter recitavimus atque insinuavimus episcopis Italiæ. Unde contra divinam legem visum est etiam, cum episcoporum numerus pro Athanasio major exsisteret, in parte aliqua commodare consensum. Hæc scripta, si Deo fidem (f) debet Eusebius qui missus fuerat, festinans ad Africam nobis reliquit: quæ tamen postea omnia scripta, ne ad impetrandum forte concilium deessent, Vincentius qui cum cæteris missus fuerat Arelatum pertulit.

3. Criminibus sibi a Constantio confictis se purgat. — Videt igitur prudentia tua, nihil in animum meum introisse, quod Deo servientibus non dignum fuerat
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,920">
(a) Baron. nec eorum. An technæ eorum vel tunc aut dehinc eorum, subaudito postea vocabulo cause?

(b) Alias ex ms. Dithæuo, quasi illas litteras. Preferimus cum Baron. quas illas litteras, supplex suppressisse? His verbis funditus ruit eorum opinio, qui superiorem epistolam Liberii nomine inscriptam ut genuinam recipiunt. Qui enim Orientalium litteras suppressisse simulatus sit, si eis morem gerens Romam Athanasium citaverit, ac postmodum a communione sua removerit?

(c) Pith. ms., scientiam. Magis placet cum Baron., sententiam. Mox, necnon. Frag. vi, n. 5, ab eodem Liberio audiemus commodare consensum.

(d) Eiderat Faber, eo tempore, quamvis in suo ms. reperisset eodem tempore: quomodo etiam exstat apud Baron. Hinc rursum refellitur, quod ad defendendam superioris epistolæ veritatem nonnulli excogitarunt, nimirum Liberium litteris Orientalium permotum eam scripsisse, sed ab ea edenda aliis Ægyptiorum litteris fuisse revocatum. Qui enim eodem tempore Orientalium simul et Ægyptiorum litteras acceperit, si illorum litteris permotus, prius ad Athanasium presbyteros miserit, ac iussorum expectarit reditum, quam ab Ægypto quidquam audiret.

(e) Apud Baron. septuaginta quinque. Magis placet cum nostris mss. octoginta. Namque episcopi, qui Fragm. n. 5, ex Ægypto ad Julium scripsisse memorantur, num. 10 ejusdem Fragm. perhibentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,760">
cum suis membris Ecclesia, me fide et metu in Deum meum cuncta mundana ita, ut evangelica et apostolica ratio præcipit, calcare atque calcasse. Non furore temerario, sed constituto atque observato jure divino, atque in alio ministerio ecclesiastico vivens, nihil per 673 jactantiam, nihil per gloriæ cupiditatem, quod ad legem pertinebat implevi: et ad istud officium, testis est mihi Deus meus, invitus accessi; in quo cupio quidem sine offensa Dei, quamdiu in sæculo fuero, permanere. Et unquam mea statuta, sed apostolica, ut essent semper firmata et custodita, perfeci. Seculus morem ordinemque majorum, nihil addidi episcopatui urbis Romæ, nihil minui passus sum: et illam fidem servans, quæ per successionem illas litteras? Episcoporum Orientalium, et Ægyptiorum; ex quibus plures martyres exstiterunt, illibatam custodiri semper exopto.

4. Cum Orientalibus cur communicare nequeat. — Denique jam me aperire causam pietati tuæ sollicitudo ecclesiastica atque ipsa devotio persuadet. Significant Orientales, paci nostræ velle conjungi. Quæ est pax, clementissime imperator, cum sint ex partibus ipsis quatuor episcopi Demophilys, Macedonius, Eudoxius, Martyrius, qui ante annos octo, cum apud (g) Mediolanum Arii sententiam hæreticam noluisseut damnare, de concilio animis iratis exierunt? Horum si fas est sententiis, quale sit, aut quid periculi habeat, commodare consensum, æquitas et clementia tua poterit æstimare. Non est novum, quod nunc subtiliter et sub occasione nominis Athanasii attentatur. Manent litteræ Alexandri episcopi olim ad Sylvestrum sanctæ memoriæ destinatæ, quibus significavit anæ ordinationem — Athanasii, undecim tam presbyteros quam etiam diacones, quod Arii hæresim sequerentur, se ecclesia ejecisse, octoginta exstitisse. Quales autem ad Julium, tales ad Liberium litteras, hoc est ab iisdem, in gratiam Athanasii datas esse, postremis superioris fragmenti verbis audivimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,920">
(f) Baron. habet Theosebius: et mox, post omnia scripta... Arelatum perveuit.

(g) Post Athanasium lib. de Synod. pag. 895, narrat Socrates lib. 1, c. 19, Orientales triennio post concilium Antioch. anni 341, prolixam fidei formulam conscripsisse, etque per Eudoxium, Macedonium et Martyrium ad episcopos Italiæ misisse. Ex illorum adventu nata videtur hujus concilii occasio, in quo quatuor illi episcopi Arianæ hæresim damnare creverunt. Unde obiter observamus, id Occidentalibus moris fuisse, ut in conciliis suis, cum exteris hæresibus, Arianam condemnandam proponerent. Quod enim hoc anno a prædictis episcopis, hoc ipsum anno 347 a Valente et Ursacio in eadem civitate exactum fuit, ut ipsi declarant. Frag. n. u. 20. Id quoque Arelatensi synodo anni 333 præstitum esse mox audiemus. Et Athanasius, lib. de Synod. p. 876, testis est, Arimini patefactam ea ratione fuisse Valentis et Ursacii versutiam. Episcopis enim, inquit, proponentibus ut certum cum Ariana damnarentur hæreses, reliquisque omnibus ad id consentientibus, Valens et Ursacius cum sociis abuerunt.

(h) Horum Athanasius, ad solit. p. 858, catalogum videtur texere, ubi conqueritur quod Arianis, neque illis novitatis, sed veterans ac jam olim, cum Ario ab...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus in latino; página apresenta formato em duas colunas. Marcas de notas (a)–(h) transcritas como aparato crítico. Algumas palavras e sinais tipográficos (ligaturas, sinais de abreviatura) foram reproduzidos o mais fielmente possível; onde o original é ambíguo ou truncado a transcrição segue o texto impresso sem normalização.</notas>
</pagina>