<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
707     SANCTI HILARII EPISCOPI     703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
(a) in eos constituerent. Qui convictae conscientiae dolor est, deterreri quemquam agnitione, veritatis! Si liber iste Valentis et Ursaeii non est fidei vestrae ; quid ejus damnationi non acquiescitis? Anne non publico humani generis assensu inter omnes convenit, venenum malum esse, et caedem innocentis crimen esse, et impietatem in dominum horrorem esse? Sed quisque haec delata non damnat, necesse est eorum sese studii socium profiteatur: quia nemo est, qui non et qui? oderit coarguat, et quae non coarguit 695 probet. (b) Post synodum enim Seleuciensem, Constantinopolim venientes, quid est quod statim damnatis haereticis vos jungitis? Non differitis in aliquo tempus adeundi, neque de prudentis ratione consilii aliquam vobis moram ad percurcandudm impenditis. Adeunt deinde vos non communicantes episcopis synodi legati Orientales, gesta omnia edocent, (c) damnatam quoque haeresim demonstrant: nonne oportuisset vos saltem vel nunc absistere (d), et cunctarum disceptationum jnorem arbitrio reservati? Sed nescio cujus voluntatis vestrae conscientia recti judicium non recepistis. Vestris enim statim aggregamini, et blasphemiarum vestrarum communionem (e) initis: nec id saltem consilii sumitis, sin pudor aliquos fpfellisset, Ariminensem synodum exümari. Dolum enim vestrum in non anathematizandis vestris statim prodidistis.

3. Perfidiam qui prodiderint. Qui filium nolint ut cæteras facturas. Qui velint ex Deo. Qui æternum; ait, ut de ceteris non calumnier, hoc sibi vult, ut de ceteris non contendam ac litem moveam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
cur similem secundum Scripturas. — « Nam in conventu multorum vos arguentium, cur etiam (f) non creaturam Dei filium diceretis; respondistis, sanctis Ariminensibus non Christum creaturam negatum fuisse, sed dissimilem ceteris creaturis: quia in eo quod dictum sit, non esse creatum velut ceteras facturas, non (g) quia creatio non sit, sed excipiatur a ceteris: ut licet non dissimilis ceteris sit, tamen ut ipse aliud non sit. Quasi vero ulla creatura aliis sit similis, ut angelus homini, homo avi, avis pecudi. Illic si mentior, testes sunt qui audierunt. Quod si et ipsi tacebunt, loquitur mecum defensus a vobis impiissime liber vester, in quo ut vitrum hyacintho, ita Filius Patri, et Deo Christus alienus est. Deinde, in quo 696 audientes fefellistis, ut non de nullis exstantibus sit, sed ex Deo; numquid et quia hoc a vobis dictum sit, simulatio non patuit? cum idea non de nullis exstantibus, sed ex Deo, secundum vestram professionem sit, quia eidem voluntas ad id, quod subsistat, exordium fuerit. Mentior sane? Si non in conventibus per conventionem libelli sui Orientalibus (h) damnastis eos, qui non de substantia libere id quod natus est, sed de voluntate dixisseunt, "æternum quoque cum Patre esse professimini. Vere sane dixeritis, si non reclamatum mihi esset, cur ante tempora æterna de vero patre (i) Deo verum unigenitum Deum natum praedicassetis: ut æternitas ei cum Patre angelorum animarumque humanarum, (j) non jam anteriorum sit, sed futurorum.

Blenior et perspicuior erit haec sententia: vos hoc dictum est, quia creatio non sit, sed quia excipiatur a ceteris: M licet dissimilis ceteris sit, ita tamen sit dissimilis, ut ipse aliud non sit.

(k) Puta, cum Sirmii ab Ancyraue synodi legatis con venti, definitionibus illorum subscribere compulsi sunt, quibus damnantur, qui Filium vere et secundum substantiam filium esse negant; aut qui eum tantum secundum efficaciam filium, et Patrem dissimilis sibi esseuti: patrem esse affirmant. Vid. lib. de Synod. n. 14 et 49. Præterea Epiphanius, hær. LXXIII, eorumdem Orientalium libellum describit, ad cujus capiteum num. 22, legitur: Si quis non in omnibus similem esse Patri Filium, quemadmodum patri similis est filius; sed voluntate similem, substantia dissimilem esse dixerit, anathema sit: eique definitioni nominatim Valentem subscribsisse testificatur. Anteà, pro in conventibus, forte legendum conniventibus. In hac enim eorum subscriptione Orientales conniventia usos esse notaj ac laudat. Hilarius, lib. de Synod. n. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,980,930">
(a) Legendum in eo aut in eum, scil. qui susceperat. Subinde vulgati, qui conjunctæ conscientiæ: emendantur ex archetypo.

(b) Ad Constantinopolitanam synodum hæc nonnulli referunt, quasi ii. Constantinopoli haereticis se junxisse Lic arguantur, qui antea Seleuciæ convenerant. At ex dictis jam liquet, ea ad legatorum Ariminensis synodi in eam urbem accessum referenda esse, qui absoluta Seleuciensi synodo Constantinopolim venientes, damnatis ab ea hereticis, etiam moniti, se jungere non distulerunt.

(c) In ms. Pith., dominantem: cui favet illud num. 1, ne penitus dominans jam intra Ecclesiam hæresis invalescat. Non male tamen videtur Faber reposuisse damnatam; eam proxime habeatur: Quid est, quod statim damnatis hæreticis vos jungitis?

(d) Editi, relicto unius aut duarum vocum spatio, referunt eum ms. adsistere. Mutato d. in b locum hunc resarcimus. Autem etiam magis placeret tunc, quam nunc; hoc enim sibi vult: hæreticis damnatis inconsiderate vos jungere non debuistis: at cum eorum hæresim vobis demonstrarunt Orientales, saltem tunc vos ab illorum societate ab-istere oportuit.

(e) In Pithoeano codicè, minutiis, nec id saltem consiliis sumptis, etc. Retinenda Nicolai Fabri correctio. Sed quamvis hic aliquid deesse existimarit, integra nobis videtur lectio eo sensu: Neque etiam si qui primum falsi essent, et in errore nonnihil prae pudore detinerentur, saltem immunitatis consilium, ubi advertere debuistis vestrum errorem totius Ariminensis synodi existimari. Frequens enim est in antiquis libris existimari, pro existimari aut aestimari.

(f) Forte, cur etiam non creaturam esse Dei filium non diceretis, uti postulare videtur subnexum responsum.

(g) Supple, hoc dictum est: ac postea particulam venientium multorum vos arguentium, cur etiam non creaturam Dei filium diceretis; respondistis, sanctis Ariminensibus non Christum creaturam negatum fuisse, sed dissimilem ceteris creaturis: quia in eo quod dictum sit, non esse creatum velut ceteras facturas, non (g) quia creatio non sit, sed excipiatur a ceteris: ut licet non dissimilis ceteris sit, ita tamen sit dissimilis, ut ipse aliud non sit. Quasi vero ulla creatura aliis sit similis, ut angelus homini, homo avi, avis pecudi. Illic si mentior, testes sunt qui audierunt. Quod si et ipsi tacebunt, loquitur mecum defensus a vobis impiissime liber vester, in quo ut vitrum hyacintho, ita Filius Patri, et Deo Christus alienus est. Deinde, in quo 696 audientes fefellistis, ut non de nullis exstantibus sit, sed ex Deo; numquid et quia hoc a vobis dictum sit, simulatio non patuit? cum idea non de nullis exstantibus, sed ex Deo, secundum vestram professionem sit, quia eidem voluntas ad id, quod subsistat, exordium fuerit. Mentior sane? Si non in conventibus per conventionem libelli sui Orientalibus (h) damnastis eos, qui non de substantia libere id quod natus est, sed de voluntate dixisseunt, "æternum quoque cum Patre esse professimini. Vere sane dixeritis, si non reclamatum mihi esset, cur ante tempora æterna de vero patre (i) Deo verum unigenitum Deum natum praedicassetis: ut æternitas ei cum Patre angelorum animarumque humanarum, (j) non jam anteriorum sit, sed futurorum.

(h) Ita emendamus: eum ex ms. Pith. vulgatum esse, de vero patre Deum verum unigenitum — Deus natum praedicassem. Planum est hic eam formulam refutari, ex qua Auxentius postea professus est Christum ante omnia tempora natum Deum verum filium ex vero Deo patre. Quod autem sub his verbis virus lateat, Hilarius, ib. contra eumdem Auxentium, n. 6 et 7, detegit.

(i) Relictum hic erat spatium, quo plura desiderari lector admoneretur. Integra tamen censeri potest oratio: qua eam dumtaxat, quæ angelorum animarumque nostrarum propria est, verbaliter Christo ab Arianis attribui admouemur; quasi ille non anteriorum, sed futurorum respectu sit æternus. Ita apud Arianos non una erat æternitatis Christi intelligendi ratio ad suam ipsorum sacramenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; transcrição feita visualmente a partir da imagem. Mantive ortografia e sinais conforme o impresso — inseri pequenas correções óbvias de espaçamento onde a impressão apresenta ligaduras ou compressões. Script: latino.
  </notas>
</pagina>