<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
567 SANCTI HILARII EPISCOPI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,720">
auctoribus querela est, dum de studiis certamen a Christi fide. Emendamus, quasi (e) in Spiritum
est, dum (a) in consensu difficultas est, dum alter
546 alteri anathem a esse cepit : prope jam nemo
Christi est. Incerto enim doctrinarum vento vaga-
mur : οἱ aut dum docemus, perturbamus; aut dum
decemur, erramus. Jam vero proximi anni fides,
quid jam de immutatione in se habet ? Primum, quæ
homou-ision decernit taceri : sequens rursum, qui (b)
homousion decernit et prædicat : tertium deinceps,
quæ usiam simpliciter a patribus præsumptam, per
indulgentiam exeusat : postremum quartum, quæ
non exeusat, sed condemnat. Et quo tandem pro-
cessum est ? ut neque penes nos, neque penes
quemquam ante nos, sanctum exinde aliquid atque
inviolabile perseveret. De similitudine autem Dei filii
ad Deum patrem quod (c) si miserabilis nostri tem-
poris fides est, ne non aut ex toto, aut tantum ex
portione sit similis; egregii scilicet arbitri cœlestium
Sacramentorum, conquisitores invisibilium myste-
riorum, professionibus de fide Dei calumniamur.
Annuas atque mensuras de Deo fides decernimus,
decretis poenitemus, poenitentes defendimus, defen-
anathematizamus ; aut in nostris aliena, aut in
alienis nostra damnamus ; et (d) mordentes invicem,
jam absumpsimus ab invicem (Gal. v, 15),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,720">
6. Fides evangelica corrumpitur. — Fides deinde
quaeritur : quasi fides nulla sit. Fides scribenda c.t
(Vid. l. de Syn. n. 65) : quasi in corde non sit. Pregen-
erati per fidem, nunc ad fidem docemur, quasi
regeneratio illa sine fide sit. Christum post baptisma
sanctum peccasse sit venia. Sed impietatis $457 ip-
sium: hinc vel præcipue causa perpetua est, quod (f) fi-
dem apostolicam septuplo proferentes, ipsi tamen
fidem evangelicam nolumus confiteri; dum impie-
tates nostras nobis in populis multiloquiis defendi-
mus, et magniloquentiæ vanitate. aures simplicium
verbis fallentibus illudimus; dum evitamus 'De
Domino Christo credere, quæ de se docuit credenda,'
et per speciosum pacis nomen in unitatem perfidiæ
subrepinus, et sub rejiciendis novitatibus rursum
ipsi novis ad Deum vocibus rebellamus, et subScrip-
turarum vocabulo non scripta mentimur : vagi,
prodigi, impii, dum et manentia demolamus, et ac-
cepta perdimus, et irreligiosa præsumimus.
B 7. Ad fidem in baptismo confessam redeundum. —
Quod hieme undoso mari observari a navigantibus
maxime tutum est, ut naufragio deessente, in portum
ex quo solverant revertantur ; vel incautis ado-
lescentibus convenit, ut cum in tuenda (g) domo
sua, mores patrum observantiæ transgressi, profusa
libertate sua usi sunt, jam sub ipso amittendi patri-
monii metu solus illis ad paternam consuetudinem
necessarius et tutus recursus sit : ita inter hæc fidei
naufragia, cœlestis patrimonii jam pene profligata
hæreditote, tutissimum nobis est, primam et solam
evangelicam fidem confessam in baptismo intellectam
que retinere, nec demutare quod solum acceptum
atque auditum habeo bene credere : non ut ea, quæ
synodo patrum nostrorum continentur, tamquam ir-
religiose et impiæ scripta damnanda sint, sed quia
non desunt, qui se surdis querantur cecinisse, adeoque
sibi tribui quæ ab illis ne recte audita quidem, nedum
intellecta sint. At cum editionibus Hilarianis consen-
tientibus omnibus nostris mss. tutum non est ab ipso
fonte ad rivulum declinare. Proxime ante quam hic
scriberet Hilarius querela fuerat de auctore blasphe-
miarum, quas Seleuciensis synodi legati Eudoxio
adscribebant, Eudoxius autem in Aelium rejecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,940">
(a) Apud Ferrandum, de consensu. In ms. Vat.
bas., de consensu.

- (b*) Nulla est Arianorum fidei confessio, quæ homousion decernat ac prædicet ; hoc enim ab Hilarii
scopo videtur alienum, ut homousion in Ariminiensi
concilio primum ab iis qui cum Valente et Ursacio
stabant rejectum, a catholicis deinde approbatum et
prædicatum fuisse dicat. Quocirca hic, forte etiam
antea, pro homousion, substituendum videtur homoea-
sion. Neque satis apertum est, quas hic notet Hila-
rius fidei confessiones. Sunt qui putent, primum de-
signari Sirmiensem an. 358, 11 kal. Junii editam,
tum Antiochenam an. 341, Seleuciæ subscriptam,
postea Ariminensem, demum Seleuciensem ab. Aca-
cianis vulgatam. Sed non alia videtur fides Sirmii,
alia Arimini edita. Deinde vix credere est, Encheniorum fidem denuo subscriptam in novæ demutationis
exemplum ab Hilario fuisse afferendam. Sed neque
in hac homousion aut homæusion prædicatur. At vero
si voces proximi anni non ita strictæ ut sonant, sed
paulo latius acceperis, primam intelligere licebit
Sirmiensem Osiii et Potamii nomine editam, quæ
non modo homousion, sed et homœusion decernit
taceri ; aliam Ancyranam, quæ homœusion definitionibus 3, 4, 5, etc. decernit et prædicat ; tertiam
Arimini ac deinde Niceæ, in Thracia lectam, in qua
usque a Patribus simpliciter præsumpta exeusatur
prædicatio, apud Athanas., de Synod. p. 875, postre-
mam denique Seleuciam ab. Acacio vulgatam, apud
eundem Athanas., p. 904, quæ substantiae nomen
nunc jam excusat, sed simpliciter et absolute co-
demnat.

(c) Particula si ex codice Vaticano basilicæ huc
revocatur, qua efficitur hic sensus : si de similitu-
dine Filii ad Patrem id nunc sentiamus ac credamus,
ut Filius non ex toto, sed ex portione sit similis Pa-
tri ; professionibus de fide (vel de se) Dei calumniamur : egregii scilicet arbitri, etc.

(d) Bad., Er. et Mir., morientes morum vice. Mss.,
morientes mori invicem. Forte, mordentes nos invicem.

(e) Exemplar Vat. bas., in Spiritu sancto : hæc
casuum mutatio frequens est in veteribus libris. Ad
intelligentiam hujus loci juverit ex cap. xi in Matth.
n. 17, in memoriam revocare, hoc Hilario peccatum
esse in Spiritu sancto, scilicet Christo negare
quod Deus sit, et consistentem in eo Paterni Spiritus
substantiam admere. Similia habet cap. v, n. 45.
Quibus consentanea sunt hæc apud Athanasium
tom. 1, p. 257 : Deitatem ergo Verbi ipse Christus
Spiritum sanctum appellat : et paucis interjectis; Sic-
uti alii, qui in Spiritum sanctum impugnant : atque
ita in Christi divinitatem, blasphemias dicunt, etc.

(f) Fidem apostolicam vocat Hilarius apostolorum
Symbolum, quo longe fusiores ediderunt Ariani fidei
confessiones ; nec tamen retinere fidem evangelicam,
id est, quæ baptismi verbis enuntiatur. Hoc ita in-
telligendum esse magis liquet ex postremis hujus libri
verbis.

(g) Quatuor mss., humo sua. Vat. bas., in tuenda
domus amoris paterni observantiæ transgressores suæ,
profusæ, etc.; mendose,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico (notas de rodapé). Script: latino. Organização: coluna esquerda transcrita antes da direita. Corrigi pequenos erros de OCR visíveis (ex.: "ceriamen"→"certamen"; "Kmendamus"→"Emendamus"; "anatliema essc ccpit"→"anathem a esse cepit"; "Incerto cnim"→"Incerto enim"; "imnmutatione"/"immiutatione" normalizado visualmente para "immutatione"; "homou-ision"/"homousion" mantive forma mista conforme impresso; outras correções mínimas de letras repetidas e espaçamento foram feitas para refletir a leitura da imagem. Preservei sinais editoriais ((a),(b),(c)...) e marcações tipográficas conforme aparente na impressão.</notas>
</pagina>