<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    PRÆVIA DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,930">
    IN LIBRUM CONTRA CONSTANTIUM.
    
    I. Hic liber cum aliis videtur pugnare. — Quam sibi
    saηctissimus Chrişti confessor constantius ac mo-
    derati animi gloriam comparavit aliis libris , eam
    hoc uno apud plerosque pene totam amisit. Tanta
    enişm in opnunium animiſ regum reverentia inſita est,
    ut nullam ipſi rationeabilem cauſam fuisse putent,
    cur in Constantinm vehementer adeo invochetur.
    Eo ilium adductum dixit non nemo prolixioris exilii
    impatientia, plurimi alii innata ſerventiors atque
    auſterioris animi indole. Aliis etiam viſus eſt in hoc
    opusculo sibi non conſtare, ac de Orientalibus eo-
    rumque fidei confeſsionibus nec non de vocabulo
    homoemſion loqui aliter quam libro de synodis scripse-
    rat : quasi in hoc aperte repuat ac damnet, quod in
    altero aut laudavit, aut excusavit. Erit forte alj-
    quando , qui cum utrumque illud opus non moribus
    solum (quia libri de synodis verba omnia ſummam
    humanidadem ſpirant), sed et ſenſupliis disſidere
    poſuerit, aljium ab Hilario hujus auctorem quaeritet :
    putetque hanc opinione ſuam eo ſe poſse confiſ-
    mare, quod in superioribus ad Conſtantium libellis
    longe aliter erga eundem Imperatorem se gerat. In
    iis nempe morem gerri piæ conſuetudini, quâ , ut
    ipſe tradit in Psal. xiii, num. 1 : quis verba regis in-
    terpretans, et præcepta ejus in aurem populi deducens
    curam diligenter et cauſe per officij reverentiam regis
    satisfacere dignitati, ut cun honore ac religione omnia
    et relegantur et audiantur. Cum autem non con-
    ſuetudine solum , sed et ea etiam ratione , quod
    omne regnum a Deo sit, poſtissimam regi reveren-
    tiam deberi Fragimento 1, num. 5, approbat, ac
    ſermo ipſius doctrinæ huic ubique concinat; eum
    tum subito mutatum eſse ærqe sibi persuade-
    bit.
    
    II. Cum libro de Synodis conciliatur. — Verum ne-
    mo obtinebît umquam, ut libellus is Hilario eripa-
    liur, quem inter opera illius recenset Hieronymus,
    quemque ipſi Facundus Hermianensis lib. contra
    Mocianum, nec non Vaticana basilicæ codex a duo-
    decim pene ſeculis exaratus, et omnes mss. magno
    consensu adſcribunt. Neque vero ulla eſt illius cum
    libro de synodis pugna; sed quod in uno minus di-
    ſerte ac paſnicoribus verbis, in altero fuſius et aper-
    tius declaratur. Certe in utroque Hilarius, animo ac
    ſententia non mutatus, mutata rerum facie diversam
    ſinit diſſerendi rationem. Ubi enim ſperavit Orienta-
    les ad veram fidem et catholicas Eccleſiæ ſinum re-
    vocare, errores ipſorum, quantun licuit illaſea ve-
    ritale, et diſſimulavit et excuſavit. Ubi vero ſpe
    jam frustra¬tus, inimſit ne diſſimulati in perniciem
    fidei creſcerent, eodem et publicavit palam et im-
    prohavit. Quamquam ut in libro de Synodis Orienta-
    les Eccleſiæ conciliaudit ſtudio non ita abreptus eſt,
    ut quod in eis esse reprehendendum tacevet : ſic et
    in loco libello ita ſe temperat, ut cum omnes eorum
    fidei profeſsiones improbret, eas tamen non neget vitijs
    carere potuisse. Luculentum eſt illud num. 24 : Elimaui
    in his omnibus (confeſsionibus) nihil vitiorum subja-
    cere affirmeret ; non tamen cauſa religioſe voluntis
    imceſset : quia maledidatio est bonorum demulatio. Rur-
    sum cum num. 23, affirmet, Nicæna fide fundatos,
    Antiochema aut Sardicensi aut Sirmiensi non egere ;
    ulrro tamen concedit, quædam in his eſſe verba
    Arianis inimiciſſima, quorum profeſsione Constan-
    tius ſese pium apud Occidentales mentiebatur. Ne-
    que etiam homoæſion, quanvis, num. 25, sibi ad fi-
    dem oniosum asserat, prorsus repusit; sed ea omni-
    no ratione, qua libro de Synodis, illud approbâ-
    num. 22, ubi ait : Mihi quidem ſimilitudo, ne unioni
    dccur occasio, ſancta est. Quis denique eum erga
    Orientales, qui homoaeſion propugnabant, aliter af-
    fectum exiſtinet; quem non semel audiit Conſtantio
    exprobrantem quod vim eis ſeceriit, ut priſtinam fidem
    deſererent? Non obſcure quidem significat num. 12,
    sibi non satis probatam eorum fidem ; ibi tamen co-
    rum aliquos nonnulla pie verbis præferre teſtifica-
    tur ; in vituperando non minus, quam in laudando
    moderatus.
    
    III. Innata Hilarii lenitas vindicatur ex teſtimonio
    veterum. — Pluribus opus eſse non arbitratur, ut
    vulgaris ruat opinio, qua Hilarium hoc libro retrac-
    tiſse ac revocasse putant, quod libro de Synodis in
    ſtratiam Orientaliū diſſeruerat. Difficilius forte erit
    satis iis facere, qui inmiri eum animo fuisse ex loco
    libro arguunt, aut ſaltem in eo ingenito bonitatis
    alque lenitatis eſse oblitum. Illis tamen primo oppo-
    nimus Rufinum (lib. 1 Hiſt, eccl., cap. 31), non ſo-
    lum conceptis verbis teſtantem quod natura lenis
    erat et placidus , sed et verba sua ex geſtis ipſius
    confirmantem. Rarus certe erit, apud quem non
    multum valeat teſtimonium tam inſigne : at nul-
    lus eſse debet, quem non moveat antiqua Eccleſiæ
    conſuetudine, qua olim in ipso ſacrorancti
    ſacrifcii sui mediſtulio , in Præfatione ſcelicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras tipográficas (ligaduras e formas longas) foram transcritas conforme aparência; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não se verificarem lacunas completas.</notas>
</pagina>