<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM. 881  883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
nis meæ in te atque in unigenitum tuum ministerium a privatim accendit. Non contendit, ne vincatur; sed Neronianis, Decianisve temporibus explessem! Nec ego, per misericordiam Domini et Dei filii tui Jesu Christi calens (a) Spiritu sancto, equuleum metuissem, qui desectum Esaiam scissem, nec ignes timuissem, inter quos Hebræos pueros cantasse meminiissem: nec crucem et fragmenta crurum meorum (b) vitassem, postquam in paradisum translatum latronem recordarer: nec profundum maris et Pontici sævus absorbentem rheumam trepidassem, cum per Jonam et Paulum docuisses fidelibus esse in mari vitam. Adversus enim absolutos hostes tuos felix mihi illud certamen fuisset; quia nec dubium relinqueretur, quin persecutores essent, qui ad negandum te poenis, ferro, igni compellerent: neque ad testificandum plus tibi nos, quam mortes nostras impenderet. Pugnaremus enim palam et cum fiducia contra negantes, contra torquentes, contra jugulantes: et nos populi tui, tamquam duces suos, ad confessionis religionem intelligentia persecutionis publice comitarentur.

5. Constantii persecutio qualis. — At nunc pugnamus contra persecutorem fallentem, contra hostem (c) blandientem, contra Constantium antichristum: qui non dorso excidit, sed ventrem palpat; non proscribit ad vitam, sed (d) ditat in mortem; non trudit carcere ad libertatem, sed intra palatium honorat (e) ad servitutem; non latera vexat, sed cor occupat; non caput gladio desecat, sed animam auro occidit; non ignes publice minatur, sed gehennam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
adulatur, ut dominetur. Christum confitetur, ut n- get; (f) unitatem procurat, ne pax sit; hareses (g) comprimit, ne christiani sint; sacerdotes honorat, ut episcopi sint; (h) ecclesiæ tecta struit, ut fidem destruat. Te in verbis, te in ore circumfert; et omnia omnino agit, ne tu (i) Deus ita, ut pater, esse credaris.

6. Hilarius a maledicti suspicione se purgat. — Cesset itaque maledictorum opinio, et mendacii suspicio. Veritatis enim ministros decet vera proferre. Si falsa dicimus, infamis sit sermo (j) maledicus: si vero universa hæc manifesta esse ostendimus, non sumus extra apostolicam libertatem et modestiam post longum hæc silentium arguentes. Sed temerarium me forte quisquam putabit, quia dicam Constantium antichristum esse. Quisquis (k) petulantiam istud magis quam constantiam judicabit, relegat primum Joannem dixisse ad Herodem, Non tibi licet facere istud (Marc. vi, 18): sciat a Martyre esse dictum regi Antiocho, Τὰ quidem iniquus de præsenti vita nos perdìs, sed Rex mundi defunctos nos pro suis legibus in æternam vitam in resurrectione suscitabit (II Mach. vii, 9): et rursum beata fidelique voce alium increpasse, Potestatem, inquit, inier homines habens, cum sis corruptibilis: noli autem putare genus nostrum a Deo esse derelictum. Paverte sustine, et vide quanta potestas ipsius qualiter te et semen tuum torquebit (ibidem, 16, 17). Et quidem ita pueri. At vero femina nihil minus perfectis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,500,1480">
(a) Auctoritate ms. Martin. adjecimus Spiritu sancto. Hic Hilarii locus cum simili Chrysostomi epist. cxxv Cyriaco conferendus.

(b) Martin. et Colb. iuss., crurium meorum formidassem: et infra undam, pro rheumam. Non obscure hic significat Hilarius, id. Martyribus proxime post mortem donari, quod latroni concessum est. Atqui Paradisum ei datum vocat in psal. cxli, n. 6, sortem et regnum hereditatis suæ, id est, Christi; et lib. x de Trin. n. 54, consummatæ beatitudinis delicias. Nec proinde dubitasse videtur, coelestem beatitudinem martyribus non differri.

(c) Falsas illas Constantii blanditias Lucifer, lib. Moriendum pro Dei filio, pariter arguit his verbis: In hoc vero scelestissimus judicaris, quod sub specie dilectionis et consuler e cupiens, ad nos blandiaris dejiciendos. Sic Athanasius, ad Solit. p. 838, narrat Osium a Constantio devictum nunc quidem blandiente, patremque eum appellante, nunc intermitten te et relegatos enumerante, etc.

(d) Multos hac arte delusos esse testificatur Liberius apud Theodoretum, lib. 1 Hist. Eccl. c. 16, dum ait: Quicumque non diligunt gloriam Dei, in tua munera anteponentes, eum, quem ipsi non viderant nec judicaverant, condemnarant. In his Potamius, ut Faustinus et Marcellinus lib. ad Imp. aiunt: primum quidem fidem catholicam vindicavisset, postea vero præmio fundi fisculis, quem habere concupierat, fidem pravaricalus est. Tales vocat Gregorius Naz., Ur. xxi, auri magis quam Christi amantes. Additque Constantium bona pauperum in malos illos usus insumpsisse. Quamquam in mss. Colb. et Martin. desideratur, non: proscribit ad vitam, sed ditat in mortem: neque hoc vere diceretur, si proscriptio solum exsilium, non etiam bonorum et capitis multam sonaret: plurimos enim exsilio jam punierat. Vel certe hic exhibetur Constantium antichristum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,1480">
(e) Vat. bas. aliique duo mss. onerant: quod notamus, quia infra legere est, sacerdotes honorat.

(f) Hanc saltem obtendebat. Ipsa Constantii in Concilio Mediolanensi ann. 355, verba refert Lucifer, lib. De non conven. cum hæret. : Dixisti, Pacem volo firmari in meo Imperio, cupiens violare in nobis pacem dominicam, scindere desiderans Dei populum, etc. Rursus post pauca, Nobis dicebas, Pacem volo fieri: et circa initium, Fixisti nos (uisse alque esse inimicos pacis, hostes unitatis, adversarios etiam fraternae charitatis.

(g) Photini videlicet, uti declaratur infra, num. 23: Omnem rursum adversum Photinum Sirmium catholicæ doctrinæ tuæ commoves curam.

(h) Ita et Lucifer, lib. 1 pro Athanasio, imperatorem alloquitur: quod cum suas memorias Martyrum incolebans, tamen servorum unius filii Dei cruorem fundas. Et Theodoretus, lib. 1 Hist. Eccl. c. 12, testis est, Constantium splendidis ac magnificis vasis templa ditasse.

(i) In vulgatis et aliquot mss. ne tu ut Deus, ita pater. Preferimus cum Vat. bas., Martin., Colb. et Varn., ne tu Deus ita, ut Pater, suppléeur est Deus: ut ad Christum referatur, Te in ore, etc., cujus divinitatem patriænæ inæqualem Constantius inducere velle reprehenditur.

(j) Exemplar Vat. bas., maledicens.

(k) In ms. Carnut., petulantia istud magis quam constantia dici.

(l) Colbertinus codex cum Martin., in æterna vitæ resurrectionem suscitabit. Graece, εἰς ἀναβίωσιν ζωῆς ἡμᾶς ἀναστήσει.
  </bloco>
  <notas>
    Foi seguido o texto visível na imagem para todos os blocos. O rascunho OCR fornecido ajudou como referência, mas corrigi-se numerosos erros evidentes (por exemplo: formas latinas corrompidas, separação de palavras, sinais diacríticos). Usei [nenhum bloco omitido] — todos os elementos de texto visíveis (tanto colunas quanto notas de rodapé) foram transcritos. Onde a leitura era dúbia, corrigi para formas latinas coerentes e preservadas as indicações das letras de referência (a), (b) etc. Não foram detectados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>