583

SANCTI !IiLARIEI EPISCOPI

584

beatis viris locuta est, dicens: Tu vero, qui inventor A rum es, indoctus piorum (e) episcopatus tuis donzs,

omnis malitie factus es in. Hebreos , non effugies ma-
num Dei. Si enim nobis (a) vivis propter increpationem
et correptionem Dominus modicum iratus est, . sed iie-
rum (b) reconciliabitur servis suis (1bid., 54 et seqq.)
Non est istud temeritas, sed fides; nequc inconside-
ratio, sed ratio ; neque furor, sed fiducia.

7, Constantius Neroni, Decio, etc., confertur.—Pro-
clamo tibi, Constanti, quod Neroni locuturus fuis-
sem, quod ex me Decius et Maximianus audirent :
Contra Deum pugnas, contra Ecclesiam szvis, sanc-
tos persequeris, przedicatores Christi odis, religionem
tollis, tyrannus (c) non jam humanorum,sed divinorum
es. Hic tibi a meatque illis socia atque communia
$unt: at vero nunc propria tua accipe. Christianum

bonos malis demutas. Sacerdotes custodi: mandas,
exercitus tuos (f) ad terrorem Ecclesim disponis ,
synodos contraliis, et Occidentalium fidem ad impie-
tatem compellis , conclusos urbe ( Ariminensi) una
minis terres, fame debilitas, hieme conficis, dissimu.
latione depravas. Orientales autem dissensiones ar-
tifex nutris, (g) blandos clicis, fautores instigas ;
veterum $867 turbator es, profanus novorum es.
Omnia sxvissima sine (Ai) invidia. gloriosarum mor-
tjum peragis. Novo inauditoque ingenii triumpho de
diabolo vincis, ct sine martyrio persequeris.

8. Martyrum. Reliquie venerande : earum virtus, —
Plus crudelitati vestre, Nero , Deci, Maximiane, de-
bemus. Diabolum enim per vos vicimus. Sanctus ubi-

te mentiris , Christi novus hostis es: anticlirisium B que beatorum Martyrum sanguis exceptus est , (i) et

pra venis, et arcauorum mysteria ejus operaris. Con-
dis (4) fides, contra fidem vivens. Doctor profano-

(a) Silvze majorie ms. , unus. Colb. , nunc. Magis
placeret, vieus vel vivens, juxta graecum verbum Cav.
(b) In excusis, recordabitur. Rectius mss. Colb. et
Martin., reconciliabitur: consentiente graco, xaco)-
|jQétat.

(c) Hoc est, non jam humanarum ; sed divinarum
rerum tyrannus es. Hzc o me dicia, tibi atque illis
socia et communia sunt. Unde hic non notantur qux-
Cumque liactenus dieta. sunt. (nam Constantii maxi-
me sunt propria [hs ante hunc numerum 7 conii-
nentur), sed quie Hilarius Neroni ac Decio se procla-
maturum fuisse proxime testificatus est.

(d) Editi , condis fidem. Concinnius ms. Vat. bas.
cum aliquot aliis, condis fides numero plures, et per-
inde falsas : contra fidem vivens , eam scil. qux una
et vera est, nec auimo nec moribus tenens. Fides
illas intelligit, frequentes fidei expositiones Constan-
tío przesentc , vel favente scriptas ; aut etiam libros
illos, de quibus Lucifer de non parcendo in Deum
delinquenubus: (Quantum enim apud te est, tradidisti
eum (Christum), dequo et libros acriptos dedisti, et pra--
dicateres benigni voti in omni loco constituisti : et suh
initium ejusdem libri : Convincent te libelli recitati a
te, ac dati Romae episcopis etiam catholicis, ad hoc vi-
delicet, ut in omni loco tua roborari posset blasphemia,
Unde cum lib. n pro Athanasio* eum legisperitum
velle videri, et lib. Mor. pro Dci filio, eutn sese pe-
ritum arbitrari et. dictatorum. | designatum. numerum
babere memoret; non negat subinde, quin sermo
illius sit politus , ornatus , qui ctiam dici mereatur di-
sertus ac dulcia per artem quaesitus. Quibus illustran-
tur proxima Ililarii verba, Doctor profanorum es.

(e) In omnibus inss. episcopatus tuos. Tum in ple-
risque, dowans. Et hic Lucifer audiendus, lib. De

veneranda ossa quotidie testimonio sunt : dum in his
dxemones ( j) mugiunt, dum xgritudines depelluntur,

leucis excitat», ac deinde Constantinopoli nutrit.

(A) In ms. Coib., sine injuria. Hoc ipsum Lucifer
non lacuit lib. Mor. pro Dei filio : Sic nos , inqui ,
quos tam infeste persequeris , varie excarnificari cupis ,
et quidem momentis omnibus ;. interficiendos vero non
esse statuisti, tamquam mors (antunimodo beatos mili-
tes Christi faciat, ete. Eleganter deinde Hilarius Con-
Stantium, ingenio et arte Christianos torquendi , dia-
bolo superiorem esse enuntiat.

(i) Verba , et veneranda ossa quotidie testimonio sunt,
in antiquo basilie:e Vatican codice ab ali-uo forsitan
Eunomii aut Vigilantii discipulo primum suppressa ,
postea iu eciypis et. vulgatis defuere. Conservata
Sunt in mss. Colbertino et Martiniano, quorum ope
restauratur , quod orationis integritati deficiebat.
Verba euim : Dum in his demoues mugiunt, etc. qux
ad superiora : Marryrum sanguis exceptus est, referri
nequibant, jin apprime colizrent cum his, veneran-
da ossa. testimonio sunt. f1:xc quippe portenta, cum
eorum qui occisi sunt, tum ejus pro quo occisi sunt,
gloriam ac virtutem prxclare testantur. Quod. illn-
siraiur. his lib. xi. de Trin. n. 5: Hunc (Chiistum)
Apostolorum et Martyrum loquuntur sepulcra ... hunc

unitorum damonum resonant mugitus. Hilarii verbis
inheret Hieronymus contra Vigilant., ubi sacras Apo-
$iolorum Reliquias appellat secundum nos venerauda
ossa, quas Vigilantius cum Eunomio tilem pulviscu-
lum vocitabat.

(j) Quinque mss. rugiunt.. Potiores cum vulgatis,
mugiunt: quomodo lib. x1 de Trin., n. 3, legimus
demonum mugitus, von rugitus.. Dilis tamen favet
Hieronymus epist. xxvii, ad Eustochium, c. 6 , nhi
similia narrans ait : Cernebat (Paula) eariis demones

non parcendo iu Deum deling. : Transfiguratus es in ]) rugire cruciatibus, et ante sepulcra Sanctorum. «lulare

Apostolos Christi , qui tamquam vere ad te omnis cura
Frclesi pertineat, sic sollicitus videlicet ne quis alicubi
catholicus praesit Ecclesia episcopus , ... tollis episco-
pos catholicos, ordinas hereticos. Cui, inquit lib. Mor.
pro Dei filio, crebro sunt acclamantes. Ariani dogmatis
tui episcopi , Episcopum te esse episcoporum. De hac
bonorum episcoporum in malos demutatione viden-
dus quoque Athanasius ad Sulit. p. 858, quo spectat
illud ejusdem pag. 860: Quinguaginta sedium episco-
pos cum satellilio militari ad invilos populos submiitis,
etc. Forte euam Hilarius hic respiciat immutatio-
nem ej iscoporum constantinop. synodo proxime fac-
tam, de qua iufra, num. 15.

f) Colb. ms. ad errorem. NEM

i$ Martinianum exemplar, blanditiis religas. Tum
Colbertinum, fautor instigas. Non displiceret, blandus
elicis, fautor instigas. Hic tanguntur dissensiones Se-

homines more luporum, vocibus latrare canum, [remere
leonum , mugire taurorum ; alios rotare caput , et post
tergum terram vertice tangere suspensisque pede feminis
tesles (adde non) defluere. in. faciem. Qux postrema
verba ad Hilarii imitationem expressa, indicio sunt
hunc librum Hieronymo ignotum non fuisse. Eum-
dem quoque locum imitatur Sulpicius , dum Mariini
in expellendis dzemonibus virtutem sic enarrat Dial,
in : Cerneres iniseros diverso exitu perurgeri, hos subia-
tis in sublime pedibus quasi de nube pendere , nec tamen
vestes defluere super (aciem, ne faceret verecundiam nx-
data pars corporum. lta et Paulinus, in Nat. 7, S. Fe-
licis, hominem 9 d:einone obsessum repraesentat ad
limina ejusdem Sancti :

Suspendi pedib Malim tecta aoi

Us; Us spectan ecta supinis :
(Cu) Vestibus ut rigidis, aut ad vestigia sutis,

Digitized by Google
