<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    557                                   AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBEI PRIMUS.                                   558
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,180">
    535-536
    SANCTI HILARII
    AD CONSTANTIUM (a) AUGUSTUM
    LIBER PRIMUS.
    ( Scriptus anno 355 aut 356. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,480,760">
    1. Ecclesiæ ne a fratribus affligantur. Judices A corrupta semina sæculares ne cognoscant causas clericorum. — Benignifica natura tui, domine beatissime Augu:te, cum benigna voluntute concordet. Et quoniam de fonte paterna ætatis tuæ misericordia largiter profluit; quod rogamus, facile nos impetrare posse confidimus. Non solum verbis, sed etiam lacrymis deprecamur, ne diutius catholicæ Ecclesiæ gravissimis injuriis afficiantur, et intolerabiles sustineant (b) persecutiones et contumelias, et quod est nefarium, a fratribus nostris. Provideat et decernat elementa tua, ut omnes se (abundat sc) ubique judices, quibus provinciarum administrationes creditæ sunt, ad quos (c) sola cura et sollicitudo publicorum negotiorum pertinere debet, a religiosa se observantia absintneant : neque posthac presumant atque usurpent, et putent se causas cognoscere clericorum, et innocentes (d) homines variis afflictionibus, minis, violentia, terroribus frangere atque vexare.
    
    2. Ne inviti vi subjiciantur heterodoxis. Catholicorum oppressorum vox, ne rectores locorum haereticis favorem præstent. Mysteriorum solemnia, et preces pro rege. — Intelligit singularis et admirabilis sapientia tua, non decere, non oportere cogi et compelli invitos et repugnantes, ut se bis subjiciant et addicant vi oppressi, qui non cessant adulterinæ doctrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,960,760">
    invitos et repugnantes, ut se bis suhjiciant et addicant vi oppressi, qui non cessant adulterinæ doctrinæ
    
    taribus consiliis rempublicam regitis; excubatis etiam, et vigilatis : ut omnes quibus imperatis, dulcissima libertate potiantur. Non alia ratione (e) quæ turbata sunt componi, quæ divulsa sunt coerceri possunt ; nisi unusquisque nulla servitutis necessitate adstrictus, integrum habeat vivendi arbitrium. Certe (f) vox exclamantium a tua mansuetudine exasudiri debet : Catholicus sum, nolo esse hæreticus; Christianus sum, non Arianus : et melius mihi in hoc sæculo mori, quam alicujus privati potentia dominante castam veritalis virginitatem corrumpere. Æquumque debet videri sanctitati tuæ, gloriosissime Auguste, ut qui timent Dominum Deum et divinum judicium, non polluantur aut contaminentur exsecrandis blasphemiis; sed habeant potestatem, ut eos sequantur episcopos et præpositos, qui et inviolata conservant fœdera charitatis, et cupiunt perpetuam et sinceram habere pacem. Nec fieri potest, nec ratio patitur, ut repugnantia congruant, dissimilia conglutinentur, vera et falsa misceantur, lux et tenebræ confundantur, dies quoque et nox habeant aliquam conjunctionem. Si igitur, quod sine dubitatione et speramus et eredimus, hæc permovent non insitam, sed ingenitam quædam bonitatem ; præcipe ut non studium, non gratiam, non favorem, locorum Rectores gravissimis sint, et ut unusquisque nulla, etc. quod primum arriserat. Sed cum excubiarum regiarum ratio jam hac prœmissa sit, ut omnes dulcissima libertate potiantur ; meo jucinne venit illud mon aliâ ratione etm saperioribus copulandum.
    
    (f) In vulgatis, voces ; et mox, decet, pro debet. Tam in mss. Tell. et Mich., clamantium. Hunc fidelium clamorem memorat, pariter ac laudat Lucifer, lib. Moriendum pro Dei filio: Cernimus, inquit, una hac voce religiosa: CHRISTIANUS SUM, nolo esse Constanti apostata, omne crimen excludi, hac una voce tribui præsidium salutis, vinculum libertatis, etc. Do Africanis, cum sub Hunerico ad Arianam pellicerentur hæresim, id ipsum a Victore Vit., l. n. de Persec., narratur, illis ingenti vociferatione clamantibus et dicentibus: CHRISTIANI SUMUS, catholici sumus. Quem exclamanndi morem a Martyribus didicerunt fideles. Ut enim in actis Martyrum Luzdanensium apud En-
    
    Sebium, lib. v Hist. c. 1, legitur, Blandire erat refectio et quies, sensumque omnem præsentis doloris adimebat prolatio horum verborum, CHRISTIANUS SUM. Ita in ijsdem actis Sanctus ad omnes interrogationes respondisse scribitur, CHRISTIANUS SUM; tunc sibi nomen, patriam, genus, omnia denique esse. Responsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    (a) Deest Augustum in codice Vaticanæ basilicæ : in quo uno deinde, ut in vulgatis, subjicitur benignifica : cum in cæteris mss. habeatur benigna.
    
    (b) In sex mss. passiones. Arianis etiam in catholicis crudeliter seventibus dulce fratrum nomen non denegat Hilarius. Qua ratione Gregorius Naz., Or. xxxiii, n. 17 : Fratres, inquit, adhuc vos appello, tametsi parant frateruo erga nos sitis animo. Sozomenus, acteni lib. v, c. 26, similem memorans persecutionem, narrat eam propter infamiam prudentibus visam esse tantò acerbiorem, quam quæ sub ethincis Imperatoribus grassata ferret, quod et is qui persequeretur, et ille qui persecutionem sustinebat, ambo de Ecclesia erant... cum tamen divina lex prohibeat, ne adversus extraneos ejusmodi animo simus. Propterea hic adjecit Hilarius, quod est nefarium.
    
    (c) Tellerianus mss. ad quos solos : eo sensu potest admiti, ut sicut soli causas sæculares, ita soli episcopi causas cognoscant ecclesiasticas. Exstat l. xi de Episcopis et Clericis cod. Theod. lex Constantii, qua velat ut episcoporum causæ apud alios judicentur quam apud episcopos. Baronius ad an. 555, n. 78, eum bis Hilarii precibus huc anno datam arbitratur.
    
    (d) Exemplar Vat. bas., innocenter : quod intelligere sic liceret, nec putent se innocenter vexare homines, etc. Magis tamen placet alia lectio.
    
    (e) In eodem codice, non alia ratione, quæ turbata sunt componi, quæ divulsa sunt coerceri possunt.
    
    (f) In vulgatis, voces; et mox, decet, pro debet. Tam in mss. Tell. et Mich., clamantium. Hunc fidelium clamorem memorat, pariter ac laudat Lucifer, lib. Moriendum pro Dei filio: Cernimus, inquit, una hac voce religiosa: CHRISTIANUS SUM, nolo esse Constanti apostata, omne crimen excludi, hac una voce tribui præsidium salutis, vinculum libertatis, etc. Do Africanis, cum sub Hunerico ad Arianam pellicerentur hæresim, id ipsum a Victore Vit., l. n. de Persec., narratur, illis ingenti vociferatione clamantibus et dicentibus: CHRISTIANI SUMUS, catholici sumus. Quem exclamanndi morem a Martyribus didicerunt fideles. Ut enim in actis Martyrum Luzdanensium apud Ensebium, lib. v Hist. c. 1, legitur, Blandire erat refectio et quies, sensumque omnem præsentis doloris adimebat prolatio horum verborum, CHRISTIANUS SUM. Ita in ijsdem actis Sanctus ad omnes interrogationes respondisse scribitur, CHRISTIANUS SUM; hoc sibi nomen, patriam, genus, omnia denique esse. Responsi hujus sapientiam probat Chrysostomus sub finem homil. xlvi, ubi S. Lucianum laudat, quod pariter ad interrogata quælibet nihil aliud respondisset, hoc uno ac simplici verbo diaboli caput percutiens. Numeræ alia ejusdem rei exempla suppeditant acta Martyrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem; preservada ortografia, sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem (por ex., formatações antigas: æ, f/us pro s, etc.). Onde o texto impresso apresenta variantes evidentes ou lacunas nas suítes dos mss. (nota bibliográfica a–f), foi mantida a grafia tal como visível. Não foi introduzida normalização moderna. Algumas palavras estavam pouco nítidas no original digitalizado; seguiu-se preferencialmente o rascunho OCR fornecido quando legível, mantendo erros tipográficos aparentes (ex.: "veritalis", "meo jucinne") em vez de "corrigir" sem evidência gráfica. Caso deseje, posso indicar posições precisas de linhas ou produzir uma versão com normalização editorial.
  </notas>
</pagina>