<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
587    SANCTI HILARII EPISCOPI    588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
lupi esse per opus suum intelliguntur; et gestorum A in ecclesiasticis (d) frontibus scriptos metallicæ: damfructu, vestimentorum species arguitur. Vestem ovis tuæ, lupe rapax, cernimus. Auro reipublicæ sanctum Dei (a) oneras, et vel detracta templis, vel publicata edictis, vel exacta poenis Deo ingeris. Osculo sacerdotes excipis, quo et Christus est proditus: caput benedictioni submittis, ut fidem calces: convivio dignaris, ex quo Judas ad proditionem egressus est: (b) censum capitum remittis, quem Christus, ne scandalo esset, exsolvit (Matth. xvii, 26): vectigalia Cæsar donas, ut ad negationem Christianos invites: quæ tua sunt relaxas, 570 ut quæ Dei sunt amittantur. Hæc tua, falsa ovis, indumenta sunt.

41. Gesta lupi. Quid perpessa Alexandria, quid Treviri, quid Mediolanum, quid Roma, quid Tolosana. — At nunc fructus operum tuorum, lupe rapax, audi. Neque ego alia potius quam quæ gesta sunt in Ecclesia refero, (c) aut tyrannidem aliam præter quam Dei proferam. Non queror, quia causam ignoro, sed tamen querela famosa est, jussos a te episcopos non esse, quos condemnare nullus audebat, etiam nunc porum oves peragunt. Ut superius agunt, ita hic peragunt ad pseudoprophetas referendum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
nationis titulo recenseri. Adest mecum Alexandria tot concussa hellis, tantum commotarum expeditionum pavens tumultum. (e) Brevius enim adversum Persam, quam adversum eam armis cœrlatum est. Mutati præfecti, electi duces, corrupti populi, commotæ legiones, ne ab Athanasio Christus prædicaretur. Taceo de minoribus (f) populis et civitatibus, quibus per totum Orientem aut terror, aut bellum est. Postquam omnia contulisti arma adversum fidem Occidentis, et exercitus tuos convertisti in oves Christi: fugere mihi sub Nerone licuit. Aut tu Paulinum beate (g) passionis virum blandimento sollicitatum relegasti (an. 353), et ecclesiam sanctam Trevirorum tali sacerdote spoliasti. Edictis fidem ter- 

ruisti. Ipsum usque ad mortem demutasti exsiliis et fatigasti, extra Christianum quoque nomen relegasti: (h) ne panem aut de horreo tuo sumeret, aut de Montanæ Maximillazque antro profanatum exspectaret. 571 Mediolanensem piissimam plebem (i) quam tu furore terroris tui turbasti! Tribuni tui adie- 

859, ubi ait: Hos quidem in lapidicinis manciparunt, illos vero ad necem persecuti sunt: hoc cum Hilario nostro Lucifer, lib. mor. pro Dei filio, adscribit Constantio, cujus auctoritate factum est: Omnia, inquit, metalla, omniaque loca, exsilia vocari quæ putabantur digna, nostro tue calliditati resistentium replesti numero: relegando insontes, fame, siti, nuditate vexando non desistis. Porro ex hoc loco intelligitur Constantius restaurasse morem, quem pater ipsius abrogarat lege II de poenis Cod. Th., qua cavet ut si quis in ludum fuerit, vel in metallum damnatus, minime in ejus facie scribatur... quo facies, quæ ad similitudinem pulcritudinis cœlestis est figurata, minime maculetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,950,1000,1220">
(a) Editi, honoras : emendantur ex mss. e quibus Colb. et Martin., Spiritum Dei operas, et vel detractas templis, vel publice editis, vel exactas ponis opus Dei ingeris. Fortè, vel publicatas edictis... opes Deo ingeris. Hic notatur, quod Lucifer ad calcem lib. I, pro Athanasio innuit, Constantium scil. eleemosynam dare solere de lacrymis alienis, de eorum bonis qui deportari, interfici, proscribique maluerint, quam Christum negare. Notum est illud Liberii apud Theodoretum lib. II, Hist. Eccl., c. 46: Ecclesias orbis terrarum expilasti, et mihi ut damnato eleemosynam affers.

(b) Colb. ms. censum capitis. Vectigalis hujus meminit Joseph, lib. I. de Bello Jud., c. 16, ubi Agrippa ad populum edisserit, magnitudinem vectigalium, qua Romanis Ægyptus pensitare solebat, ex censu singulorum capitum aestimari posse. Rursum apud eundem, lib. XII Antiquit. Jud., scribit Antiochus: Remittitur senatoribus, sacerdotibus, scribis templi atque cantoribus tributum, quod penditur pro capite. In gratiam clericorum exstat lex. C. Theod. I. x, Coll. Iustrali data mense Decembri an. 356: Negotiatores omnes convenit aurum argentumque præbere, clericos tantum excipi. Alia est lib. XIV de Epis. et Cler. eodem mense an. 357, data: Omnis a Clericis indebite conventionis injuria et inique exactionis repellatur acerbitas, etc. Immunitates alias eis concedunt leges datae an. 355, et in eodem Cod., l. x, de Episcopis memoratæ.

(c) Editi, ut tyrannidem aliam præter quam Dei referrem. Non quia, omisso verbo queror. Sex mss. nec tyrannidem aliam præter quam Dei referre quero (Mich. quæo): non. quia. Colb. et Martin. aut. tyrannidem aliam præter quam in Deum proferam. Non. quero quia, etc. Arrideret illud in Deum, nisi jam occurrisset, num. 7, tyrannus non jam humanorum es. Sequimur exemplar Vat. bas. aliis faventibus. Notatu dignum est, primum quam scrupulose referat Hilarius, quæ publicis licet testimoniis comprobata, per se tamen non satis certo comperierit: deinde quam modeste, pro ecclesia loquens, ab iis referendis se abstineat, quæ non contra ipsam gesta sint. Superius enim, pro quæ gesta sunt in Ecclesia, melius legeretur in Ecclesiam.

(d) Martin. et Colb. mss., in Ecclesiasticis promptibus. Quod Athanasius Arianis attribuit ad Solit., p. 859, ubi ait: Hos quidem in lapidicinis manciparunt, illos vero ad necem persecuti sunt: hoc cum Hilario nostro Lucifer, lib. mor. pro Dei filio, adscribit Constantio, cujus auctoritate factum est: Omnia, inquit, metalla, omniaque loca, exsilia vocari quæ putabantur digna, nostro tuæ calliditati resistentium replesti numero: relegando insontes, fame, siti, nuditate vexando non desistis. Porro ex hoc loco intelligitur Constantius restaurasse morem, quem pater ipsius abrogarat lege II de poenis Cod. Th., qua cavet ut si quis in ludum fuerit, vel in metallum damnatus, minime in ejus facie scribatur... quo facies, quæ ad similitudinem pulcritudinis cœlestis est figurata, minime maculetur.

(e) In codice Vat. bas. hic additur magis: quod et habet Martin. in quo sicut in Colb. antea præfertur levius, non brevius. Nec leve, nec breve fuit bellum adversus Persam, quo postmodum Julianus concidit, cum jam diuturnum fuisset.

(f) Exemplar Colb. cum Martin., de minoribus fama populis: et mox, Post quæ omnia.

(g) Ms. Martin., beate confessionis virum.

(h) Colbertinus codex, ut panem: quamdam præ- se fert veritatis speciem, sed falsam. Ut enim observat Baronius ad an. 255, n. 99: Hoc idcirco dicit de Paulino Hilarius, quod prius relegatus fuerit in Phrygiam, ubi erant Cataphryges heretici Montani Maximi milleque sectarii, inde vero ad barbaros amandatus: quasi diceret, Parum erat Constantio, Paulinum inter Cataphrygas amandasse; eum etiam extra Christianum nomen expulit. Quod hic Montane legitur, librariorum lapsum putamus, præsertim cum lib. quoad Constant., exstet Montanus, non Montana.

(i) Quod hic prius videbatur deesse, mutata interpunctione restauratur. Aliis præferendum esset cum mss. Colb. et Martin. quanto furoris tui terrore turbasti! Mediolanensis plebs merito piissima, ob eam præsertim fidei constantiam quam auno demonstravit. Nam cum pseudosynodus pravam fidem apud eam divulgare non auderet, hoc tamen tentasset imperatoris nomine; tantum in se populi horrorem commovit, ut intra ecclesiam convenire jam non sibi tutum existimans, in palatium secesserit, uti jam notatum lib. I ad Constant. n. 8. Hæc antem mala eodem anno videtur perpessa, cum Diomysio expulso impie infidelitatis Auxentius Mediolanensem ecclesiam armis exercituque occupavit, ut loquitur Ambrosius, l. 14 de Spiritu sancto, c. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1220,1000,1295">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservados os sinais críticos (a), (b), (c) ... (i) e as notas de aparato tal como aparecem no rodapé. A página é uma folha impressa em duas colunas; a transcrição seguiu a coluna esquerda por inteiro antes da direita, e incluiu as notas críticas e o rodapé. Alguns sinais tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas) foram mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>