<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
551     SANCTI HILARII EPISCOPI     552
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,760">
capere non possit. Sed illi dabo eam, quae contenta A fert : Ego vestem alteram exspecto, propter quam pa-
sit, non serico habitu, sed (a) nativis coloribus et
insumptuoso textu vestiri : ita ut propter consuetudinem, purpuram (b) perangustam vestis habeat :
non etiam purpura ipsa (c) diffundatur in vestem.
Margarita vero, quam a me petis, naturae ejus est, ut
habere eam nemo possit, qui margaritam aliam ha-
buerit : quia aliae margaritae aut de terra aut de
mari sunt; mea autem, ut ipse tu vides, speciosa et
pretiosa est, incomparabilis et caelestis est, nec di-
gnatur ibi esse ubi aliae sunt. Non enim rebus meis
convenit cum rebus hominis : quia qui veste mea et
margarita utitur, in aeternum sanus est ; non febre
exardescit, non vulneri patet, non annis demutatur,
non morte dissolvitur ; (d) aequalis enim semper et
aeternus est. Ego tamen hanc vestem et hanc marga-
ritam meam petenti tibi dabo, ut eam filiae tuae per-
feras. Sed prius scire debes quid velit filia tua. Si
se hujus vestis et margaritae mea dignam faciat, id
est, si vestes sericas et auratas et infectas habere
noluerit, si omnem margaritam alteram oderit ; tunc
hanc quæ me rogas tibi præstabo.

6. Filiam hortatur ut modestis utatur vestibus. — Post
quam vocem, filia, lætus exsurgo, et secretum hoc ha-
bens, hanc ad te epistolam feci : rogans te per mul-
tas lacrymas meas, ut te huic vesti et margaritae
reserves, neque miserum senem tali damno tuo (e) fa-
cias, si hanc vestem et hanc margaritam 528 non
habueris. Testor (f) autem tibi, filia, Deum cœli et
terræ, quia nihil hæc veste atque hæc margarita pre-
tiosius est; et tui juris est, ut hanc habeas. Tu
modo, (g) si quando tibi vestis alia affertur, vel se-
rica, vel infecta, vel deaurata, dicito ei qui tibi of-
feret, utrum vesti huic et margarite te reserves.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,760,500,920">
(a) Nativos habituum colores commendand, et arte
quæsitos damnant etiam alii Patres. Neque enim, in-
quit Cyprianus de Discipl. et Habitu virg. Deus coc-
cineas aut purpureas oves fecit, aut herbarum succis et
conchyliis tingere et colorare lanas docuit. Quod ex
Tertulliano, lib. ii de Cultu femin. n. 10, expressit
Cyprianus.

(b) Par. purpuram per augustam vestis. Editiones
aliæ, purpuream per augustas vestes. Duo mss. purpu-
ram per angustas vestes. Melius alii, perangustam ves-
tis : ad distinctionem scil. latioris purpuræ, cujus me-
minit Tertullianus, de Pallio num. 4, unde est clavus
latus ab eodem memoratus, n. 45 de Corona.

(c) Editi, defundatur in veste : emendantur ex
scriptis.

(d) Ita omnes fere mss. Editi vero, «qualis æternis. Codex Ottob. æqualis enim est vestis mea et æter-
na : et paulo ante non vulnera patitur, pro non vul-
neri patet.

(e) Beccensis codex, efficias. Cenom. conficias.
Bolierianus et aliquot alii, neque misero seu tali
damno (uum) facias. Unus Colb. neque. miserum se-
men tali damno tuo [6] facias. Cui consentit Germ.,
nisi quod ab eo abest te.

(f) Hujusmodi obtestationis exemplum legimus
lib. de Synodis, num. 91, puta, Testor Deum cœli
atque terræ, me cum neutrum audissem, eic.

(g) Ita ms. Ottob. At editi, tu modo quando tibi
vestis alia affertur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,760">
ter meus a me tam diu peregrinatur, quam mihi
quesrit, quam non possum habere si hanc habuero.
Sufficit mihi lana ovis meæ, sufficit mihi color quem
natura attulit, sufficit mihi textus insumptuosus : cæterum vestem illam desidero, quæ dicitur non
absumi, non atteri, non scindi. At vero si tibi mar-
garita offeratur aut suspendenda collo, aut digito
coaptanda, dices ita, Non mihi impedimento sint iste
inutiles et sordidæ margaritas : sed exspecto illam
pretiosissimam, pulcherrimam et utilissimam. Credo
patri meo, quia et (h) ille ei, qui hanc spondit sibi,
credidit, propter quam mihi significavit se etiam mori
velle : hanc exspecto, hanc desidero, quæ mihi praestabit salutem et æternitatem.

B 7. Filiæ exspectat rescriptum. Hymnus matutinus et
serotinus. Abraæ mater. — Ergo, filia, subveni sollicitu-
dini meæ, et hanc epistolam meam semper lege, et
huic vesti et margaritae te reserva. Et ipsa tu mihi,
nullum interrogans, quibuslibet potes litteris rescrib-
ere, utrum vesti huic et margarite te reserves, ut
sciam quid juveni illi respondcam : et ut si illam de-
sideras, si exspectas, lætus possim ad te reditum
cogitare. Cum autem mihi rescripseris, tunc tibi et
ego quis sit hic juvenis, et qualis sit, et quid velit, et
quid promittat, et quid possit, indicabo. Interim tibi
hymnum matutinum et serotinum misi, ut memor
mei semper sis. Tu vero si minus per istatem hym-
num et epistolam intellexeris, interroga matrem
tuam, quæ optat ut te moribus suis genuerit Deo.

C Deus qui te genuit, hic et in æternum custodiat
opto, filia desideratissima.

nymus vero, epist. 22, ad Eustochium depingens et
carpens quasdam virgines, quæ in publico notableiter
incedebant, inter alia ait, purpura tantum in veste te-
nuis. Nonnihil confert hic Hilarii locus ad explorandam generis illius nobilitatem.

(d) Editi, defundatur in veste : emendantur ex
scriptis.

(e) Excusi, ille qui spondit ei se credidit : corri-
guntur ex ms. Boher.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,1000,920">
V. tract. ps. cxviii, lit. 46, n. 46.

Ilieroserotinus. Abra mater. — Ergo, filia, subveni sollicitudini meæ, et hanc epistolam meam semper lege, et huic vesti et margaritae te reserva. Et ipsa tu mihi, nullum interrogans, quibuslibet potes litteris rescribe, utrum vesti huic et margarite te reserves, ut sciam quid juveni illi respondcam : et ut si illam desideras, si exspectas, lætus possim ad te reditum cogitare. Cum autem mihi rescripseris, tunc tibi et ego quis sit hic juvenis, et qualis sit, et quid velit, et quid promittat, et quid possit, indicabo. Interim tibi hymnum matutinum et serotinum misi, ut memor mei semper sis. Tu vero si minus per istatem hymnum et epistolam intellexeris, interroga matrem tuam, quæ optat ut te moribus suis genuerit Deo.

(h) Excusi, ille qui spondit ei se credidit : corriguntur ex ms. Boher.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
529-530   SANCTI HILARII
HYMNUS FILIÆ SUÆ ABRÆ MISSUS.

Lucis largitor splendide (al. optime),
Cujus sereno (al. sermonis) lumine,

Post lapsa noctis tempora,
Dies refusus (al. refulsus) panditur.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas; blocos, rubricas e aparato crítico mapeados separadamente.
- Script identificado: latino.
- BBOX coordenadas aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).
- Transcrição feita visualmente com apoio dos rascunhos OCR; corrigidos erros óbvios de reconhecimento (ex.: ligaduras, quebras de linha, e formas como "æ" padronizadas como "æ" onde visível). Onde o texto da imagem era ambíguo procurei manter a forma visível; não foram introduzidas traduções nem idéias novas.
  </notas>
</pagina>