<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
569

AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBER II.                                                          570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
per temeritatem humanam usurpantur ad coniradic- tionem , quod. ob hoc sub nomine novitatis Evange- lium negaretur, (a) ut periculose tamquam sub emendatione innovetur. Quod emendatum est, sem- per proficit, ut. dum omuis emendatio displicet , emendalionem omnem emendatio consecuta condem- net ; ac si jam , quidquid illud est, nen emendatio aliqua sit emendationis, sed casperit esse damnatio.

8. Audientiam. rogat Hilarius , fidem 6 Scripturis ostensurus. — In quantum ego nunc beatae religiosa- que voluntatis (b) vere te, domine Constanti Impe- rator , adwitor, fidem tantum secundum ea quæ scripta sunt desiderantem : et merito. plane ad illa ipsa unigeniti Dei eloquia 548 quia festinans, ut imperatoriae sollicitudinis capax pectus etiam divi- norum dictorum conscientia plenum sit. Hoc qui re- pudiat, antichristus est, et qui simulat , anathema est. Sed unum hoc ego per hanc dignationis tuæ sinceram audientiam rogo, ut præesente synodo (Constan- tinopoli.), quæ nunc de fide litigat, pauca me de Scripturis evangelicis digneris audire, et loquar tecum verbis Domini mei Jesu Christi, cujus vel exsul sum, vel sacerdos. Habent enim vasa testea non ignobiles thesauros : et infirmiora corporum magis reverenda sunt : et apud nos modo Deum indocti piscatores locuti sunt. Super humilem et trementem verba sua, secundum prophetam, Deus respicit (Esai. lxvi, 2). Fidem imperator quaris : audi eam, non de novis charulis , sed de Dei libris. Scito et posse eam in Occidente donari, unde venientes in regno Dei cum Abraham et Isaac et Jacob recumbent. (Math. viii, 11). Memento eam (c) non quæstionem philosophie esse, sed Evangelii doctrinam. Non tam mihi autem rogo audientiam, quam tibi atque ecclesiis Dei. Ego enim penes me habeo fidem, exteriore non egeo : quod accepi teneo, nec demuto quod Dei est.

9. Scripturas haeretici suas ad partes trahunt. — Sed memento tamen , neminem haereticorum esse , qui se nunc non secundum Scripturas prædicare ea,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,930">
(a) In vulgatis , impericulose : ubi ex ms. Vat. bas. reponimus ut periculose.

(b) In mss., verum te.

(c) Editi, non in quæstione philosophiæ esse , sed in Evangelii doctrinam : emendantur ex ms. Vat. bas. Verbis sequentibus non minus apparet Hilarii fides, quam charitas : qualem nimirum in Martyribus exstis- tisse animadvertit Augustinus in Ps. uxv , n. 24 : Qui enim, inquit, tum Christum prædicabant, non abis quibus tum erat cognitus, sed nobis qui futuri adhuc eramus, vel quibus eum erat incognitus, prædicabant, etc.

(d) Prisceam scil. et Maximillam, quas Hieronymus, ep. Liv, ad Marcellam, ad imitationem Hilarii, in- sanas feminæs vocat. Vid. Tertullian. l. de Monogam. n. 2, et contra Praxeam vn. 1.

(e) Nomen Scripturæ in vulgatis omissum, restituimus ope mss. Subsequentem Hilarii sententiam imitatur. et illustrat. Hieronymus ad calcem Dial. contra Lucifer, dicens : qued. Scripturæ non in legendo consistant , sed in intelligendo : alioqui si litteram sequimur , possumus et nos quoque novum nobis dogma componere. Omnes enim hæretici , inquit Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A quibus blasphemat, mentiatur. Hinc enim Marcellus Verbum Dei cum legit nescit. Hinc Photinus hominem Jesum Christum cum loquitur ignorat. Hinc et Sabellius, dum quod ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) non intelligit, sine Deo patre et sine Deo filio est. Hinc et Montanus per insanæs feminas suas (d) paracletum alium defendit. Hinc et Manichæus et Marcion legem odit : quia littera occidit (II Cor. iii, 6), et mundi princeps diabolus est. Omnes Scripturas sine (e) Scripturæ sensu loquuntur, et fidem sine fide prætendunt. Scripturæ enim non in legendo sunt, sed in intelligendo ; neque in prævaricatione sunt , sed in charitate.

10. Sermonis, cujus copia rogatur, modus. — Audi, Toge, ea quæ de Christo sunt scripta : ne sub eis ea quæ non scripta sunt prædicentur. Submitte ad ea, quæ de libris locuturus sum, aures tuas : fidem tuam ad 549 Deum erigas. Audi quod proficit ad fidem, ad unitatem, ad æternitatem. Locuturus tecum sum cum honore regni et fidei tuæ, omnia ad Orientis et Occidentis pacem (f) proficientia, sub publica conscientia, sub synodo dissidenti , sub lite famosa.

11. Pignus futuri sermonis. — (g) Præmitto interim pignus futuri apud te sermonis mei. Non aliqua ad scandalum, neque quæ extra Evangelium sunt, defendam : sed intelliges a me in sacramento solius Dei veri, et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii, 3), prædicari unum Deum patrem ex quo omnia, et unum Dominum Jesum Christum per quem omnia (I Cor. viii, 6), natum ex Deo, qui est ante tempora æterna (II Tim. 1, 9), et erat in principio apud Deum Deus Verbum (Joan. 1, 1) : qui est imago Dei invisibilis (Coloss. 1, 15), in quo habitas omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. 1, 9) qui cum 550 in forma Dei esset, humilians se salutis nostræ causa, formam servi ex conceptu Spiritus sancti de virgine accepit, factus obedien s usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii, 6) : et post resurrectionem mortis deinde in cœlestibus sedens (Ephes. i, 20), aderit judex vivorum et mortuorum (Act. x, 42), et Augustinus, ep. cxx ad Consent. n. 15, qui eas in auctoritate recipiunt, ipsas sibi videntur sectari, cum suos potius sectentur errores ; ac per hoc non quod eas contemnant, sed quod eas non intelligant, hæretici sunt.

Et ut observat Athanas., Or. ii cont. Arianos p. 315, excogitator inventorque hæresion diabolus, metu suæ graveolentiæ, Scripturarum voces usurpat ; ut illis obtectus, adspersò veneno suo, simplices decipiat.

(f) Sic mss. Editi vero profutura. Deinde sub publica conscientia, id est, cotam et publice. Hoc Ambrosius in more Ecclesiæ fuisse innuit, ut episcopus in ecclesia et coram populo de fide disputaret. Quippe jussus ut ad imperatoris consistorium veniret, scribit, ep. xxi, n. 17 : Venissem, Imperator, ad consistorium clementiæ tuæ, ut lec coram suggererem, si me vel episcopi vel populus permisissent, dicentes, de fide in ecclesia coram populo debere tractari : et Serm. de basilicis tradendis n. 5, tom. u, p. 864 : Ad palatium imperatoris irem libenter, si hoc congrueret sacerdotis officio, ut in palatio magis certarem, quam in ecclesia... Causam fidei in ecclesia agendam quis abnuat?

(g) Antiquæ editiones cum mss. prætermitto : quod à Lipsio non male correctum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na imagem; preservei ortografia e cortes gráficos tal como aparecem (hífens, abreviações, erros tipográficos aparentes). Correções/observações: "Constanti nopoli" transcrito como "Constan- tinopoli." conforme impresso; sinais de nota (a)-(g) mapeados para o aparato crítico. Onde o original apresenta variantes tipográficas (ex.: "omuis"/"omnis", "casperit") mantive a leitura visível sem normalizar. Nenhuma região totalmente ilegível exigiu uso da etiqueta [ilegivel].</notas>
</pagina>