577

S. HILARII EPISC. LIBER CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM.

"

5:8

in Ozcidentem redeundi facta potestate, faculias ei A tum quia tota abest a laudato S. Petri codice omnium

da'a sit hoc apud suos longe facilius atque liberius
per se przestandi, quod per hanc librum facere pro-
posuerat.

XV. Non est imperfectus, sed a manu. peregrina
auctus. — Rursum Erasini opinioni, qua bunc librum
imperlecium existimavit, subscripsere quotquot post
eum Hilarii Opera cdiderunt. Nobis contra non modo
integer et absolutus , sed et ab aliena manu ex libris
de Trinitate nou mediocriter auctus apparet ; eorum
forsitan opera, qui ex variis eorumdem librorum
centonibus libros de Patris et Filii auitate, necnon
de essentia Patris et Fiji contesuerunt. Ilzec accessio
antiqua quidem est, cum etiam in ms. Colbertino ab

longe veterrimo.

XVI. Synopsis. — Totum hoc opus in sex partes
distribui commode potest. Prima orationis tam velic-
mentis rationes przmittit. Perstringit secunda per-
secutionen , quam Constantius a concilio Arelatensi
usque ad Ariminense, sive blanditiis ac simulatione
ovem se mentiens, sive minis ac suppliciis lupum
agens excitavit. Gesta Seleuciensis synodi tertia at-
tingit. Concilii ejusdem fidem, qua Filium Patri se-
eundum Scripturas similem  definierat, dictumque
Constantii, Nolo quae non scripta sunt. dici : Sigillat
quarta atque confutat, Filii et Patris demonstrans
tequalitatem. Quiuta Arianorum ipsiusque Constantii
in fide inconstantiam reprzsentat, Postrema deniqne,

anuis circiter 600 exarato, et Martiniano qui hunc B si tamen libri hujus pars dici potest, qua» licet llila-

antiquilate superat, necnon in aliis septem exstet ; ab
auctore tamen minime prodiisse facile judicatur, tum
quia fragmentis constat inter se omnino dissolutis,

rii verbis constel, a peregrina tamen manu adtexia
est, Patris naturam et zternam Filii nativitatem hu-
mani ingenii vires superare declarat.

561-562

SANCTI HILARII

CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM

LIBER

; (scRiPTOS ANNO 360.)

4. Exhortatioad. cerlandum pro fide. — Tempus
est loquendi: quia jam praeteriit tempus. tacendi.
Christus exspectetur: quia (a) obtinuit. antichristus,
Clament pastores: quia mercenarii fugerunt. Pona-
mus animas pro ovibus : quia fures introierunt, ei
Jeo smviens circuit. Ad martyrium per has voces
exea:nus, quia angelus satanz transfiguravit se in An-
gelum lucis. Intremus per januam: quia nemo vadit
ad Patrem nisi per Filium (Joan. xiw, 6). Manifes-
tentur in pace sua. pseudoprophiet:e: quia in heresi
et schismate. manifestabuntur. probati. Sustineatur
tribulotio, qualis non fuit a. constitutione mundi:
sed intelligantur breviandi dies propter clectos Dei
(Mauh. xxiv , 22). Impleta. est. prophetia , dicens:
Erit tempus , quando. sanam doctrinam non. sustine-
bunt, sed ad sua desideria. coacervabunt sibi. magistros
scalpentes aures: el a veritate quidem auditum avertent,
ad fabulas autem convertentur. (Wl Tim. 1v , 5); sed
exspectetur promissio protestantis , Beatí estis, cum
vos maledicent , el persequentur , et. dicent omne ma-
Ium adversum. vos propter justitiam. Gaudete et exsul-

(a) In tribus mss. obticuit. Rectius in aliis, obtinuit,
supple, / imperium , ant quid simile. Constantium an-
tiehristi przecursorem coram vocare non trepidarunt
Romane Ecclesiz legati. Cum te , ait ad ipsummet
Lucifer lib. : pro Athanasio , urgeremus nos legati
beate Ecclesie , sectam. damnandam | Arii , et. illam
dixisti magis esse catholicam; prenuntiavimus te anti-
christi fuisse pre&cursorem. ——

(^) Paulinum ab Arelatensi. synodo anno 553 de-
sinente e sua sede pulsum esse constat tum ex libello
1 ad Coustautium, n. 8, tum maxime ex Frogmento i,

UNUS.

late, quoniam merces vestra copiosa ést in. ccelo. Sic
enim persecuti sunt et. prophetas qui erant. ante vos
(Matth. v, 14 , 12). Stemus ante judices et potesta-
tes pro Cliristi nomine: quia. beatus est qui usque
in ünem perseveraverit. (J3atth. x , 22). Nou ti-
meiinus eum qui potest corpus occidere, animam au-
tem non poles : sed timcamus cum , qui potest cor-
pus et animam occidere in gehennam (Ibid., 28). Nec
sollici de nobis simus: quia capilli capitis mostri
numerati sunt (J6id., 50). Et per Spiritum. sanctum
sequamur veritatem: ne per spiritum erroris creda-
nws mendacio. Et commoriamur Christo , ut Christo
conregnemus. Ulterius enim tacere , diffidentie si-
gnum est, non modestiae ratio, quia non minus pe-
riculi est semper tacuisse, quam numquam.

2. Ut Hilarius in tuenda fide semper paci studuerit.
Ut modestiam cum. adversariis servarit. — Ego , Fra-
tres, ut mihi omnes, qui me vel audiunt vel familia-
ritate cognitum habent, testes sunt, gravissimum fi-
dei periculum longe antea przvideus, post sanctorum
virorum exsilia (^) Paulini , Eusebii , Luciferi, Dio-
n. 6; Luciferum autem, Eusebium ac Dionysium a
Mediolanensi an. 355. Neque ignoravit Athanasius
quid utraque illa synodo gestum sit, de quibus seri-
bit ad Solitarios, pag. 829: Cum autem esset (Impera-
tor) Arelate et Mediolani, omnia pro hereticorum ad-
hortatu suggestioneque faciebat : vel potius illi ipsi age-
bant insullabantque in. omnes. Cesaris. potestate. suc-
cincti. Quia tamen ille, Apolog. pag. 692, quemadmo-
dum hic noster Hilarius, Paulini exsilium una cum
exsiliis Eusebii, Luciferi ac Dionysii memorat; fac-
tum est ut Socrates, lib. n, cap. 96, et Rufinus, lib. i

Digitized by Google
