<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
573   IN LIBRUM CONTRA CONSTANTIUM.   574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ante Canonem, Hilarium morum lenitale pollen- 
tem decantabat,

IV. Constantii palliata impietas ac nefaria persecutio. — Quibus vero de ipso hic liber aliam sententiam injecit, expendendum est primo quando scriptus sit. Scriptum porro invenient post Seleuciense Concilium, eo ipso tempore quo, Sozomeno teste, l. IV, cap. 25, omnes ubique Ecclesias quedam quasi persecutio occupavit, cujusmodi olim sub ethnicis imperatoribus grassata fuerat. Tum ubi perspexerint, precipuum persecutionis hujus auctorem fuisse Constantium, persecutionis genus attendant. Certe ille dolis magis quam aperta vi tentans fidem exstinguere, animas tanto plures occidebat, quanto magis parcebat corporibus. Quamvis enim lupus, ovis tamen audire ac videri appetebat. Nec decerat unde deciperet, qui verbis utebatur, veritatis speciem mentientibus, pacem et unitatem obtendebat, et inter minas ac supplicia jactitabat sese conciliorum placita vindicare. Eo autem periculosior erat illa persecutio, quod episcopis ipsis utebatur Constantius velut ministris, quo omnes ad hxyesim quam amplexabatur attraheret; ut vere de eadem persecutione institutum sermonem prosequens Sozomenus dixerit : Et si haec, quod quidem ad cruciatus attinet, remissior videbatur, prudentibus tamen viris propter infamiam visa est acerbior. Utrique enim, et is qui persequebatur, et ille qui persecutionem sustinebat, ex Ecclesia erant.

V. Pseudoepiscoporum adulatione laudata. — 
Pseudoepiscopi illi, ut moris est iis qui causas iniquae assensionem elicere tentant, Constanti nomine, auctoritate, virtutibus sive veris sive fictis, omni denique ratione qua poterant, fucum facere conabantur. Alius itaque, quantum ex hoc libro subodari est, extollebat Constantii in ecclesiis construendis et adornandis magnificentiam, alius reverentiam erga episcopos laudabat. Ille in comprimendis haeresibus, hic in cogendis synodis studium ac sedulitatem in medio ponebat. Ipse etiam Constantius (quod Lucifer fusius prosequitur) non modo pietatis, sed et doctrinae gloriam sibi arrogabat. Condebat fidem, cui ab episcopis subscriberetur, ilios lubentissime auscultans assentatores, qui cum episcopis Arimini lapsis ipsi rescriberent, Illustrati pietatis tuae scriptis maximas Deo retulimus et referimus gratias, quod nos beaveris, intimans nobis illa, quae cum discussionæ pietatis tuæ facere deberemus (Fragm. IX, n. 1). Plurimi denique ubi Constantii benignitatem, religionem, pietatem commendaverant, sumebant non passurum fuisse Deum, ut rex tam pius tamque religiosus fidelis tueretur non rectam; nec levem reipsa optimis illius dei esse notam atque fructum, incredibilem ipsius regni prosperitatem. Multa alia præterimus, quæ populos edictis, minis, suppliciis territos, palliatam Constantii perfidiam tum deprehendere non permittebant.

VI. An vero Pastori dissimulanda fuerit. — Quae- 
rendum hic venit, num Hilario licuerit pallium amo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
A vere, hoc est, num pastori licuerit lupum latentem detegere, num Præsuli hostem fidej insidiantem Christianis manifestum facere. Certe eum Constantius, uti monstratum est, pellem ovinam prae se ferret, et animum lupinum; alterutrum videbatur amanti Ecclesiæ presuli necessario præstandum, aut ipse nimirum persuadendus ut lupinum animum deponeret, aut admonendi populi ne ipsos pelle ovina deciperet. Primum illud, quod moderato viro magis consentaneum, primò etiam tentavit Hilarius, cum libello dato audientiam ab imperatore reverentissimo poposcit, sponditque se, si copia de fide car- ram ipso disputandi sibi fieret, pari reverentia locuturum. At non obtinuit illud, quo nutanti Ecclesiæ, illeso Augusti nomine, consulum — peroptasset. 

B Restabat igitur alterum, ut cum lupum arcere aut gutare non valeret, oves adversus illius insidias saltem munire conaretur. Is est totus hujus libri scopus; illum enim, non ad Constantium insultandi esse causa, sed ad catholicos ipsi præstendi et exhortandi gratia directum esse infra demonstrahbimus.

VII. Sermonis vehementia ratio. — At sermo vehementior? Frigidus forte nihil profecisset, ubi persecutio incalescebat: nec sine clamore auditus fuisset ab iis, quorum animos jam perlubara ingens edictorum Constantii strepitus.

VIII. Qui Constantium antichristum vocet Hilarius. — Si autem vehemens, non debuit certe esse contumeliosus: nec moderati animi esse putant, quod Constantium in eo non semel legant antichristum appellatum. Hoc quum rerum nomen horrent piae qua- sues, ... 

(continues) quod quidquid exsecrandum dici aut animo fingi potest, cogitant. At Constantium vulgari illa notione nec dixit nec sensit Hilarius antichristum : sed ea tantum ratione, qua Joannes scripsit, Antichristus jam venit, et nunc antichristi multi facti sint (I Joan. i, 18). Quod subinde explicans, Hic est, inquit, antichristus, qui negat Patrem et Filium (Ibid., 22). Ut enim notatur contra Auxent. num. 2, nominis antichristi proprietas est, Christo esse contrarium. At vero Constantium Christo contrarium quis neget? Neque aliter eum se antichristum vocari non obscure significat Hilarius his num. 7 verbis: Christignum se mentiris: Christi nopus hostis es, antichristum pravenis, et arcanorum ejus mysteria operaris. Sane qui antichristum prœvenit, alius ab eo sit necesse est.

IX. Non tam illum carpere, quam Ecclesiam tueri vult. — Illum igitur ut hostem, se vero ut militem Christi respiciens, indignum putavit ut commilitonibus non proderet, quem latendo pluribus nocere posse prævidebat. Quod ita efficit, ut a caeteris Constantii vitiis carpendis sese temperarit. Cæsareze enim majestati, quantum in se erat, nihil ereptum volens, dum divinitati Christi suum jus et honorem integrum et illæsum servare unice contendebat; hoc tantum indigne tulit, quod de jure Christi sublatum videbat. Denique cum Constantium Ecclesiæ Christi non minus infesium existimarent, quam olim fuerant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda por inteiro e depois a direita. Mantive hifenizações conforme impressas (ex.: "pollen- / tem", "car- / ram"). Onde o original apresenta lacunas tipográficas ou abreviações pouco nítidas, transcrevi literalmente sem normalizar; trechos muito incertos assinalados por reticências quando a leitura tornou-se duvidosa. Não foram incluídos os sinais tipográficos muito pequenos ou anotações editoriais marginais se não legíveis na imagem.</notas>
</pagina>