<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
565
AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBER II.
566
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,760">
ne; et falsis nuntiis synodi ad te imperatorem pium, non ob aliquam criminum meorum conscientiam, per impios homines (a) delatus. Nec levem habeo querelae meæ testem dominum meum religiosum Cæsarem tuum Julianum : qui plus in exsilio meo contumeliæ a malis, quam ego injuriæ, pertulit. In promptu enim sunt pietatis vestræ litteræ : falsa autem eorum omnia, (b) quæ in exsilium meum procuraverunt, non in obscuro sunt. Ipse quoque (Saturninus, vid. lib. de Synod. n. 2) vel minister, vel auctor gestorum omnium, intra hanc urbem est. Circumventum te Augustum, illusumque Cæsarem tuum ea confidens conscientiæ meæ conditione patefaciam, ut si indignum aliquid non modo episcopi sanctitate, sed etiam laici integritate gessisse docear, non jam sacerdotium per veniam exspectem, sed intra pœnitentiam laici consenescam.

3. Audiri rogat exsilii sui auctore presente. Libelli hujus causæ. — Hæc autem nunc, dignantissime imperator, arbitrio tuo derelinquo, quatenus et quomodo me jubes loqui, et ea quæ maxime tecum in tempore hoc agenda sunt prosequor. Dabis quidem id in præsens instructionis ad causam, ut presentem eum, cujus ministerio exsulo, usque ad confessionem falsorum quæ gessit adducam. Sed nihil de eo, nisi cum jussseris, loquar. Nunc autem (c), quia mihi metus est de mundi periculo, de silentii mei reatu, de judicio Dei, cura autem est de spe, de vita, de immortalitate non tam mea, quam tua, universorumque. Quæ quia mihi cum plurimis communis est, hæc a me communis spei exspectatio est.

4. Constantius optat fidem audire ab episcopis et non audit. Fides in baptismo jurata. Fides subinde nova et ideo nulla. — Recognosce fidem, quam olim, optime ac religiosissime imperator, ab episcopis optas audire, et non audis. Dum enim a quibus ea requiritur, sua scribunt, (d) et non quæ Dei sunt
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
A predicant; orbem æternum erroris et redeuntis in se semper certaminis circumtulerunt. Oportuerat enim, humanæ infirmitatis modestia, omne cognitionis divinæ sacramentum illis tantum conscientiæ suæ finibus contineri quibus credidit, neque post confessam et juratam in baptismo fidem in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, quidquam aliud vel ambigere, vel innovare. Sed quorumdam aut præsumptio, aut (e) facilitas, aut error, apostolicæ doctrinæ indemutabilem constitutionem partim fraudulenter confessa est, partim audacter egressa : dum in confessione Patris et Filii et Spiritus sancti veritatem naturalis significationis eludit, (f) ne id maneret in sensu, quod in regenerationis sacramento est confitendum. Ob hoc penes quorumdam conscientiam nec Pater pater, nec Filius filius, nec Spiritus sanctus spiritus sanctus est. Sub cujus necessitatis (g) tamquam improbabili occasione, scribendæ atque innovandæ fidei exinde usus inolevit. Qui post quam nova potius cœpit condere, quam accepta retinere ; nec veterata defendit, nec innovata firmavit : et facta est fides temporum potius quam Evangeliorum, dum et secundum annos describitur, et secundum confessionem baptismi non tenetur. Periculosum nobis admodum atque etiam miserabile est, totæ nunc fides exsistere, quot voluntates; et tot nobis doctrinas esse, quot mores; et tot causas blasphemiarum pullulare, quot vitia sunt : dum ut ita fides scribuntur ut volumus, aut ita ut (h) nolumus intelliguntur. Et cum, secundum unum Deum et unum Dominum (i) et unum baptisma, etiam fides una sit, (j) excedimus ab ea fide quæ sola est : et dum plures fiunt, ad id cœperunt esse, ne ulla sit.

5. Unde tot fides scribantur. Fides quater mutata. — Conscii enim nobis invicem sumus, post Nicæni conventus synodum, nihil aliud quam fidem scribi. Dum in verbis pugna est, dum de novitatibus questio est, dum de ambiguïus occasio (k) est, dum (l) de
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,920">
(a) Vat. bas. ms. delatis. Ex subnexis conficitur, Julianum aut Biterris interfuisse, aut non procul abfuisse, cum Hilarius inde in exsilium missus est. Porro, ut ex Ammiano, lib. xvi, constat, Julianus, anno 355 exeunte Cæsar creatus, statim in Gallias Viennam secessit, ibique mansit, donec inde migraret Augustodunum, quo Junii 24 die pervevit.

(b) Ita tres mss. Alii vere cum vulgatis, qui. Hic indicat Hilarium se, quamvis in odium tidei, sub alio tamen obientu exsilio esse mulatum : quasi nimirum fecisset, quod ipse fatetur indignum non modo episcopi sanctitate, sed etiam laici integritate. Facile autem veritatis inimicis fuit, eum apud imperatorem animi inquieti et ad seditionem parati accusare, cujus rei jam ab anno 355 suspicio injecta erat, ut vidimus libro superiore, n. 3.

(c) Supple, loquor. Tum in excusis, quia metus est, omisso mihi : et mox, pro cura autem est. de spe, prave legebatur eur autem est desperandum.

(d) In omnibus mss., et non Dei praedicant.

(e) Exemplar Vat. bas., aut facultas. Forte, aut fatuïtas.

(f) Vat. bas. ms. neque ut maneret. Alii, ne quid maneret.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,960,920">
(g) Voces, necessitatis tamquam, in sex mss. desiderantur. Legendum videtur, sub cujus necessitatis tamquam non improbabili, vel cum ms. Remig., tamquam probabili.

(h) Ita mss. At editi, ut volumus. Sic Hieronymo teste dial. contra Lucif. juv Ariminensem synodum ingemuit totus Orbis, et Arianum se esse. miras est : dum nimirum recte sentiens, eo quo noluit modo intellectus est.

(i) In quinque mss. hic adjicitur et unam fidem : quod supervacaneum est. Iloc enim sibi vult : sicut ab Apostolo Ephes. iv, 5, unus Deus, unus Dominus et unum baptisma, ita etiam una fides pridicotur.

(j) Lips. et Par., excidimus. Concinnius alii libri, excedimus, scil. ab una fide ad plures.

(k) Supple, disputandi, contradicendi et male de se invicem sospicandi.

(l) Ferrandus diac. his verbis in suam ad Pelagium et Anaiolium epistolam translatis, postmodum monet ea non sua esse, sed beati Hilarii in secundo libro quem ad Constantium scribit. In qua Ferrandi epistola Petrus Fr. Chiffletius, pro dum de auctoribus querela est, ex mss. Jurensi atque Arvernensi edidit, dum de auribus querela est : existimatque apertam hac lectione fleri Hilarii mentem, quasi diceret, dum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e notas de aparato (notas de rodapé) distribuídas em duas colunas na zona inferior. As bbox são aproximações em escala 0-1000. A transcrição baseou-se na leitura direta da imagem impressa, confirmada com as leituras OCR fornecidas; preservei ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na impressão (ex.: æ, œ, sinais de abreviação). Onde o texto editorial do aparato se interrompe no corte da imagem (final da nota l) deixei tal como impresso. Nenhuma área foi declarada vazia por haver tinta visível.</notas>
</pagina>