<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
575  PRÆVIA DISSERT. IN LIB. CONT. CONST. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Decius, Maximianus aliique tyranni; dignum ipsius fortitudine videbatur, ut martyrii spe accensus eo quo poterat modo Ecclesiæ consuleret.

X. Nihil ex vehementi sermone contra innatam lenitatem confici. — Si quis rursum hoc eum vehementiori sermone præstitisse volet, ad memoriam quidem revocabit, quod Gregorius Nazianz., Or. xxi, num. 33, de sanctis viris illa tempestate existentibus memoravit: Qui tametsi alioqui pacati ac moderati sint, hac tamen in re lenes et faciles esse non sustinent; cum per silentium et quietem Dei causa proditur; verum admodum bellaces sunt atque in confligendo acres et feroces; et apud æquos rerum æstimatores nunquam efficiet, ut eum prae nimia morum austeritate animi impotentem existiment, quem morum lenitate pollentem tum antiquitatis testimonio, tum totius vitæ gestis didicerint. Eum Spiritus sancti impulsu potius, quam bilis commotioris impetu, ad hoc opus adductum credent, cujus animus quinquenni exsilio nihilo segnior, sed probatior atque fortior factus esse inde ostenditur, quod brevi postea illius ope tam uberes in Ecclesiam fructus redundarint. Quis enim nesciat prudentiæ ejus, quam singularis morum lenitas condiebat, nos debere totius prope Occidentis reconciliationem? Hanc quippe proxime post hunc librum aggressus, felicem tandem ad exitum perduxit. Si enim Sulpicium audiamus: illud apud omnes constitit, unius Hilarii beneficio Gallias nostras pœnulo haeresis liberatas (Sulpic. l. n). Quod autem Sulpicius Galliis nostris, hoc eum Rufinus (lib. 1 Hist. eccl. c. 31) Italiæ suæ atque Illyrico non minus morum lenitate quam doctrinâ præstitisse testificatur. Eo etiam pacto progressus compescuit Luciferiani schismatis, quod a nimia austeritate exortum, coerceri nisi contraria animi affectione non debuit.

XI. Plura moderationis Hilarii exempla ex hoc libro deprompta. — Re vera Facundus contra Mocianum in Hilarium velut in moderationis exemplar respici jubet, et quæ in hoc ipso libro præbet virtutis hujus exempla, adversariis suis, quos zelo ferventiori peccare existimat, imitanda proponit. Et certe a Facundo moderatus ac prudens Ecclesiæ gubernator ex eo libro approbari merito potest, dum duobus tribusve lizreseos fautoribus negata communione, cæteris resipiscendi facultatem indulgendam decernit; dum hoc decretum suum confessorum judicio ac placito permittit; dum nullam respuit ineundæ pacis honestam conditionem; dum etsi iniqua factione relegatus, toto tamen exsilii sui tempore nihil contra hæreticos scribit famosum aut maledicum; dum Seleuciis et Constantinopoli ita cum omnibus urbane se gerit, ut Anomois etiam, a quibus vehementer abhorrebat, facilem ad se aditum præbeat, ac placide et tranquille blasphemias eorum auscultat; dum denique sermone usurus vehementiori, ad id se non sua sed Christi causa adductum esse tanta cura tantoque studio promonstrat.

XII. Apologiæ conclusio. — Quæ cum illa sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A singulare singularis viri factum piè venerari tutius est, quam temere reprehendere. Si enim ob asperum sermonem Hilarium animi immitis arguere liceat; licebit forte et Stephanum, ubi in Judæos tam acerbe invehitur, pariter bilis commotioris accusare; sui quoque impotentes fuisse arguentur prophetæ, qui principum vitia tanta liberalitate reprehenderunt; nec parceur ipsi mansuetudinis exemplari Domino nostro, et ab innata cordis lenitate videbitur excidisse, ubi E harisseos tam amare tamque acerbe increpavit. Quin potius quod de Stephano sensit ac dixit Augustinus (in Psal. cxxxii, n. 8), Quasi sciebat Stephanus; sciebat ore, corde diligebat: hoc sentiamus ac dicamus de Hilario nostro, Quasi sciebat Hilarius; sciebat calamo, corde diligebat.

XIII. Epistola est Catholicis, non Constantio inscribenda. — Hoc opus in mss. Colbertino et Martiniano epistola non male nuncupatur; quamvis non placeat quod in iisdem ad Constantium imperatorem transmissâ subinde notetur. Ad eos enim epistola transmissâ censenda est, quos illius scriptor in principio alloquitur, non ad quos deinde per locutionem figuratam sermonem convertit. Toto autem hujus Operis exordio alloquitur Hilarius Fratres, ad quos etiam redit num. 12, etc. Ad Constantium igitur non est sermo nisi figuratus: qua figura Orientales diu copioseque alloquitur in libro de Synodis, quamvis non ad illos, sed ad Gallicanos episcopos destinato. Non est itaque assentiendum Chifletio, qui (votis in Ferrand.) hunc librum aut in Constantium aut ad Constantium indifferenter inscribi posse voluit.

XIV. Vivo Constantio scriptus est hic liber. — Inscribitur in perantiquo basilicæ S. Petri codice, ut et in Telleriano, liber in Constantium imperatorem; in aliis autem mss. liber contra Constantium Augustum: quibus cum temere addidisset Erasmus, jam vita functum; posterioribus tamen editionibus castigatus non fuit. Errandi occasio ei nata est ex verbis Hieronymi, inter Hilarii opera librum in Constantium post mortem ipsius scriptum recensentis. Et Hieronymus quidem cum unicum Hilarii librum in Constantium memoret, cumque ex hoc libro, qui præ manibus est, verba quædam, uti jam annotavimus, epist. xxvii ad Eustochium exprimat; nullum fere dubium est, quin hunc ipsum post mortem Constantii scriptum crediderit. Ipse tamen Hilarius, num. 2, conceptis verbis testatur, eum se quinto anno post exsilia Eusebii, Luciferi et Dionysii, hoc est, quinquennio post concilium Mediolanense anni 355, proindeque anno 360, uno ante Constantii mortem scripsisse. Neque ambigendum videtur, quin illum scripsisset cum Constantinopoli versaretur, postquam de fide coram disputandi potestatem sibi fieri enixe poposcisset, nec impetrasset, imo etiam post quam ibidem inchoasset Seleuciensis atque Ariminensis concilii historiam. Verum propter verba Hieronymi libenter assentiemur iis, qui hunc licet ante mortem Constantii scriptum, editum tamen volent dumtaxat post mortem ipsius; moxique cum paulo post Hilario
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,910,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script=latino; página em duas colunas. Correções visuais aplicadas ao rascunho OCR: num. "33" confirmado (não "55"); leitura de datas: "anni 355" (não 555) com base na impressão da página; termos incertos mantidos literais quando legíveis; a string "E harisseos" aparece no original impresso com grafia difícil de distinguir — transcrita exatamente como visível ("E harisseos"). Hyphenation e cortes de coluna foram respeitados; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>