555 IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO. Ui
Tu verus mundi lucifer, A , Ut inter actus $zculi,
Non is qui (a) parvi sideris, Vite quos usus ex'git,
Ventura lucis nuntius, Qni carentes crimine,
Angusto fulget lumine : Tuis (d) vivamus legibus.
Sed toto sole clarior, Probrosas mentis castitas
Lux ipse totus et dies, Carnis vincat libidines,
Interna nostri pectoris Sanctumque puri corporis
Iliuminans przecordia. Delubrum servet Spiritus.
Adesto rerum conditor, Hiec spes precantis anime,
Paternz lu. i5 gloria, e. Hxc sunt votiva munera,
Cujus (b) admota gratia, Ut matutina nobis sit
Nostra pateseunt corpora; Lux in noctis custodiam.
Tuoque plena spiritu , Gloria tibi Domine,
Secum Deum (supple, sunt) gestantia : . Gloria Unigenito,
(c) Ne rapientis perfidi Cum Spiritu paraclito,
Diris patescant fraudibus : B Nune et per omne seculum. Amen.

CENSURA ALTERIUS UYXNI HILARIO PERPERAM TIUBUTI.

]n me. alias Cardin. Sirleti, tum Altempensis biblio- — pit, quod fidelem animum professus, Arium ac Sabel-
thecir, nunc Cardinalis Ottoboni , hunc lnymnum scqui- — lium nominatim detestatur, nec ullum his addit lere-
tur alter prolixior, qui serotinus existimari possit insu- — ticum, nisi, forte ad complendos versus, Simonem ma-
periore ad Abram epistola memoratus. Certe. in seroti- — gum. Tamen dictio non vidctur Hilario digna. Ubique
num (empus apprime convenit. Ab astris enim exordium — versuum mensura syllabarum polius quam. pedum nu-
ducit, estque. generalis quedam confessio animi, qui — meroterminatur. Et cum sermo deberet esse feminini ge-
lascivie , superbie , invidi , discordie, inanis glorie, — neris, si a filia canendus essel hic hgimnus, ubique est
gule ac gestientis letitia vitiis se impetitum ingemiscens, — masculini. Ez initio et fine judicet lector, quid de lymao
una. Dei misericordia Christique meritis freius veniam — reliquo sentiendum iit.
precatur. Preterea Ariang heresis tempora in hoc sa-

* INITIUM. C FINIS.
Ad cceli clara non sum dignus sidera Élymnum fideli modulando gutture,
Levare meos infelices oculos Arium sperno, latrantem Sabellium :
Gravi depressos peccatorum pondere : Assensi numquam gruunienti Simoni
(e) Parce redemptis. Aure susurra.
Bonum neglexi facere quod debui, ' Zeloque Christi sum zelatus nomine :
Probrosa gessi sine fine crimina, Sancta nam mater lacte me catholico
Scelus patravi nullo clausum termino : Tempus per omne Ecclesia nutrivit
Subveni, Christc. Ubcere sacro.
(a) Editi, parvus oritur. ae deinde subsequitur : Tuoque plena spirita, pio
(b) lta ms. Germ. ubi Ottob., duo Colb. et alius — quibus in vulgatis : Tu quoque pleno spiritu.
sancti Petri de. Cultura, amota gratia nostra paves- (c) Germanensis codex, uihil adrepentis perfidi oc-

cunt corpora : male jn. Vulgalis autem, ad mut"? — cujiis pateat fraudibus.

rate nostra patescunt. corpora. "l'um in alio ms. Tenn al ; "T
erman. subjicitnr : P (d) Excusi, nitamur legibus : renitentibus mss.

Tuaque saucta dextera , (c) Melius hic conveniret Subveni, Christe ; ct post,
Tuere nos per secula. Parce redemptis.
Post hujus vite terminum, D

Vitam perennem tribue,
E

531-532
IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO.
NONNULLA DE LIBRIS ALIIS AD CONSTANTIUM PRAELIDANTUR.

l. Librorum .ad. Constantium ordo, — Tres libros — bigi possit, an plures, quam qui uunc exstant, sul iis«
subsequentes, quo eos ad manum habere quisque dem titulis ab llilario seripti sint. Namque post
valeat, ab invicem non separamus : quamvis ordo — Sulpicium Severum Fortunatus testatur, ipsum, dum
temporum postularet, ut eorum primus libro de Sy- Constantinopoli opperiretur regis voluntatem, tribus
nodis preponeretur. In illis tamen. inter se ordi- libellis regis audientiam poposcisse : nee. jain nobis
nandis babita est temporum ratio, quie prius neglecta — superest nisi unicus Constantinopoli editus, quo. au-
fuerat. dientia postuletur. Deinde in nullolibrorum sequen-

M. An aliqui libri ad Constantium exciderint.—Am- tium reperire est fragmentum, quod llilarii ncmiue ut

PaTROL. X. 18
Digitized by Google
