,

559

luereticis przestent. Permittat lenitas tua populis, ut À

quos voluerint (ss. voluut), quos pulaverint, quos
delegerin!, audiant docentes, et diviua mysteriorum
solemnia concelebrent , $97 (a) et pro incolumitate
et beatitudine tua offerant preces.

$. Suspicio seditionis eximitur. Arianorum astus. -—
Non quisquam perversus aut invidus maligna loqua-
tur : nulla quidem suspicio (b) est non modo seditio-
nis, sed nec asperz obmurmurationis. Quieta suut
omnia, et verecunda. Et nunc, qui Ariana et pesti-
fera contagione inquinati sunt, non cessant ore im-
pio et sacrilego animo evangeliorum sinceritatem
corrunpere, et rectam apostolorum (c) regulam de-
pravare. Divinos prophetas non intelligunt. Callidi
ei astuti artificio quodam utuntur, (d) ut. inclusam
perniciosam corruptelam inquisitorum verborum ve-
lamine contegant, et non prius venenatum virus ef-
fundant, quam simplices et innocentes sub przetextu
nominis Christiani raptos atque irretitos , (e) ne soli
pereant, participes horrendi eriminis sui rcos faciant.

4. Sacerdotes pii ad suas sedes remeent. — Et hoc
obsecramus pietatem tuam, ut eos, qui adhuc (egre-
gii videlicet sacerdotes , qui tanti nominis praepol-
lent dignitate) , aut in exsilio , aut in desertis locis
tenentur , jubeas ad sedes suas remeare : ut ubique
grata libertas sit, et jucunda letitia.

(a) Desideratur et in mss. mE .

(b) In. vulgatis, erit : et mox, Quieta sint. omnia et
verecunda. Át nunc. Reponimus est auctoritate ms.
Vat. bas. cujus ac eiterorum consensu subsequentia
emendantur. His Verbis, uti premonuimus, sedat
Hilarius Constantii animum, ne Galli res novas molí-
rentur, extimescentis. .

(c) Quod hie Hilarius Apostolorum regulam, lib. n
ad Constant. n. 6, ut et lib. de Synodis n. 65, vocat
fidem apostolicam, et dicto lib. 1, num. 4, quod in

- regenerationis sacramento esi confitendum. Quo spec-

tat illud lib. xit de Trin, n. 56: Regeneraionis mec
fidem obtinens nescio. Quibus loqueudi modis aposto-
lorum symbolum signilicari perspicuum est.

(d) Editi hic omisso wu, mox subjiciunt , ezquisito-
rum verborum velamine con'egunt, non prius venengtum
viruseffundunt. — 5. .

(e) In. vulgatis , irretitos involvant, ne soli pereant,
sed participes. Removimus verbum involvani cum om-
nibus mss. et particulam sed cum Carnutensi.

Vat. bas. codex cum carn., 6lasphemiorum.

9) Nicomediensi nimirum ct Ciesariensi, de quibus
Athanas. lib. de Synod. p. 880 : É'usebius Nicome-
diensis magnificis verbia Árium in epistola laudavit :
Cum recte, inquiens, sentias, op'a cunctos ita sentire, elc.

SANCTI HILADUI EPISCOPI

560

5. Ariana lweresis novella. — Quis non videl, quis
non intelligit? Post quadringentos fere anuos , post
quam Dei unigeuitus Filius humano generi pereunti
Subveuire dignatus est, quisi ante non opostoli, non
post eorum mariyria et excessus fuerint. Christiani ,
novella nunc et teterrima lues', non corrupti aeris ,
sed exsecrandorum (f) blasphemorum , Ariana ef-
fusa est. $38 Ita illi, qui ante crediderunt, inanem
spem immortalitatis habuernnt ? Nuper didicimus
commenta hxe fuisse inventa et a. duobus (5) Euse-
biis et à Narcisso et (h) a Theodoro et ab Stepliano
et Acacio et Menophanto , et (i) imperitis atque im-
probis duobus adolescentibus Ursacio et Valente :
(J) quorum epistoke proferuntur , et idoneis testibus
etiam convineuntur, qui eos magis oblatrantes quam

B disputantes audierunt. (k) Quibus qui communionem

suam imprudenter et incaute commiscent , quia sunt
socii scelerum , participes criminum necesse est
(/) etiam eos, qui jam in lioc seculo abjecti sunt et
abdicati, cum advenerit dies judicii , pati supplicia

sempiterna. .
6. Liuere et legatio post absolutionem Athanasii.
Arianorum. crudelitas. — Jam nemini dubium est ,

(m) enjuscemodi curam in absolutionem Athanasii ,
sancii illi viri receperint : ut post synodi sententias,
quas , pro sacerdotolis judicii reverentia , fas fuerat

eig , Stephanus ex Antiochia , Georgius ex Laodicia...
Acacius ez Cesarea Palestine, Menophantus abEpheso
Asie, Ursacius a Singiduno Masie , Valens a Mursa,
Nequealiter exstat apud Sulpicium Severum, qui Hi-
larii quantum ad voces vestigia premens lib. m,
p. 241, sic scribit : Principes mali istius habebantur, a

C Singiduno Ursacius, Valens a. Mursu, ab' Heraclia

Theodorus , Stephanus Antiochenus , Acacius a Cesa-
rea , Menophanes ab. Epheso , Georgius a. Laodicea,
Narcissus a Nerophi. Eamdem ob causan posica re-
tiuemus Acacio, non cum Bad., Er. et omnibus mss.
Archzico.

() Eosdem illos sic notat Concilium Alexandrinum,
apud Auanasium, p. 733 , ubi legatis in Mareotem
an.335, memoratis ait ; His addunt duos atate. ac
moribus juniores Ursacium et Valentem. Rursum duo-
decim postannisSardicensis synodus, Fragm. n, n. 45,
ad Julium de ipsis scrihit : Quid autem de impiis et
imperitis. adolescentibus Ursacio et Valente statutum
sit accipe : quie verba. imitatur lHilarius, habita ra-
lione temporis quo commenta Ariana inventa cou-
firmataque sunt, non quo ipse hunc libellum com-
posuit, ut constat ex lib. de Synodis, n. 79, ubi eos
jam spectat veluii senes et in rebus valde exercitatos,

(J) lllud. quorum Seultetus ad. unos Valentem et

Eusebius quoque. ex Casarea Palestiug. in litteris ad ]) Ursacium , alii ad ceteros etiam. prxnominatos pro-

Euphrationem episcopum non veritus est palam dicere,
Christum non esse verum Deum. lta ct ab Hieronymo,
epist. .xv «d. Pammaeh. et Ocean., Eusebius C:esa-
riensis appellatur impietatis Árii apertissimus propu-
gnator. Duos illos Eusebios hic notat. [lilarius juxia
epistolam synodi Sardiceusis.

(h) In. mss. magno consensu , Thieodoto. Athana-
sius quidem, de Synod. pag. 886, inter primarios Arii
$cetatores memorat Theodotum. Arius ipse epist. ad
Eusebium Nicomed. apud Theodoretum lib. 1, c. 4,
inter suos recenset Theudotum Laodice:e. Niliil iamen
immutamus ; cum hac llilarius expressisse videatur
ex epistola Saruicensi, in qua Theodorus legitur, non
Tleodotus : sic enim habet Fragm. mn, n. 7 : Sunt
autem. istorum, post Eusebios duos, auctores etian
TUEODoRUs ab Heraclia, Narcissus a Neroniade Cili-

babilius referunt. Quod filarius hic prenominato-
rum, hoc Fragm. n u. 95 omnium hereticorum
proprium esse significat, scil. adversus catholicam
fldem oblatrare.

(K) Exeusi, quibusque communionem ; et mox quia
fient. socii : castigantur ex mss.

(4) Abest etiam a mss. ex quibus postea revoca-
mus, jam. Maxime arrideret necesse. est cum eis , qui
jam etc. Prodicti autem episcopi Narcissus , Theo-
dorus, etc., abjecti sunt sententia synodi Sardicensis
Fragw. n, n. 7 et 43.

, (m) Exemplar Yat. bas., hujuscemodi cura absolu.
tionem. Exstat etiam. lirjuscemodi in aliis tribus : in
Mich., quin hujuscemodi: Tun Silv., in absolutionem
sancti Athanasii illi viri. Hanc curam in se receperunt
episcopi Sardice congregati, qui rerum a sc gesta-

Digitized by Google
