<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
570
SANCTI HILARII EPISCOPI
580
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
nysil, quinto abhine anno , a Saturnini et Ursacli et 4 colloqui , aut suspensa licet communionis societate ,

Valentis communione me cum Gallicanis episcopis
separavi, indulta casteris consortibus eorum resipis-
cendi facullate : ut nec pacis abesset vo'untas , et
principalium inorborum feetida, et in corruptionem
totius corporis membra (a) proficientia desecarentur;
si tameti hoc ipsun beatissimis confessoribus Christi
editum decretum (b) tum a nobis manere placuisset.
563 (c) Qui postea per factionem eorum pseudoa-
postolorum ad Biterrensern synodum compulsas, eo-
gnitionem (d) demonstrand:z hujus h:ereseos (e) ob-
tuli. Sed hi timentes publice conscientix , audire in-
gestà a me noluerunt: putantes se innocentiam
suam Christo posse mentiri, si volentes nescirent,
quod gesturi pestmodum essent scientes. Atque
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,520">
orationis domum adire, aut paci optanda sper.re ;
dum erroris indulgentiam , ab autichristo ad Chris-
tum (g) recursum, per poenitentiam praparatemus
(Vid. l. de Synod. n. 4 et 8).

$. Quod jam dicturus est, non est impatientie, sed
libertatis christianum, — Si quis igitur prudens ratio-
nem silentii mei percipit, profecto me usque nunc
recentis injuri: acerbitatem moderatum, nunc de-
mum fideli in Christo libertate (h) testante, hon ali-
quo vitio humana perturba.ionis , ad hxc scribenda
arguet incitatam. Neque enim immature loquar, qui
diu tacui, nec sine modestia tacui, qui aliquando
jain loquor: neque injuriam. queror, qui dissimulavi
recentem, et qui, ne quid ex causa mea loqui exis-
timarer , (i) tanium. adhibui ad silentium temporis.

decedendum mihi esse de Christi confessione de-
erevi, weque honestam aliquam ac probabilem ineun-
d: unitatis rat;gnem. statui. respuendam. Denique
exinde mibil (f) in. tempora maledictum , nihit in
eaim, quie tum se Christi ecclesiam mentiebatur, nic
autem antichristi est synagoga , famosum ac dignum
ipsorum impietate scripsi , aut loculus sum : neque
interim criminis loco duxi, quemquam aut curi his
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,490,940">
Hist. Eccl. c. 19, Paulinum cum cæteris ab una sy-
nodo Mediolan. in exsilium trusum esse existimafint.
Imo his addit Rufinus Hilarium atque Rodanium :
qui a Sulpicio Severo pariter superioribus adjungun-
tur. Unde Blondellus Hilarium anno 354 relegaium
scribit. At hos omnes exsilio conjunxit, non tempus,
sed cansa una, Athanasii scil. ac fidei Nicenæ de-
fensio.

(a) Apud. Par., proficienda. In codice Vat. bas.,
profciscentia. In Colb. et Martin., profitentia. Malu-
mus cum aliis, proficientia. Namque ut in bonam, ita
et in malam partem Hilario familiare est verbum
proficere. Quum scierit inter lepram et lepram, inter
Seductos ac seductores. Arianos dijudicare, hoc loco
probat; quamvis Erasmo aliter scribere placuerit.

(b) Septem mss. edita decreta tum. Alii duo edi-
tum decretum, sine particula tum. Decreti hujus con-
dendi Hilarium auctorem præcipuum exstitisse valde
probabile est. In hunc locum haud dubie respicit Fa-
cundus Hermian. epist. ad Mocianum, ubi cum iis,
qui Calchedonense concilium impugnabant, communi-
onem non ineundam esse contendeus, ait: [Hoc
cum suis collegis Hilarius fecit, qui nullo adhuc in prae-
judicium Niceni concilii procedente decreto, cum
prima contrariorum molimina presumpsissent, propera-
terunt ab eorum se communione dividere. Plusculum
tamen ei attribuit. Non enim omnia morbida meum
Ita deseeat, sed in corruptionem totius corporis pro-
ficientia, tres scil. episcopos dumtatzat: neque hoc
statim post prima eorum molimina; sed, postquam
Mediolanensi synodo prosecuti sunt, quod Arelatensi
primum tentafat, Etsi latet an hoc decretum con-
firmarint sancti confessores, certe non aliam regulam
secuti sunt, qui anno 362 Alexandrie congregati, uti
Barret Rufinus, lib. 1, cap. 28, sanxerunt, ut tantum
per ipsidem auctoribus amputatis, reliquis sacerdotibus da-
fertur optio, si forte velint, abjurato errore perfidiae, ad
sacra patrum statutaque converti. Deinde, uti loquitur Hieronymus, Dial. Contra Lucif., assensus est huic
sententiæ Occidens, et per talis necessarium consilium
sanae faucibus mundus ereptus est. Ita Innocentius
papa patres concilii Milevitani regulas eidem adhæ-
rentes confirmat his verbis: Ut durum arbitror con-
nicentiam præstare peccantibus: ita impium judico ma-
rien negare conversis. Ea quoque Leone teste, epist.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,520,960,940">
(c) Editi, quibus postea: mox Bad., Er., Mir. et
Lips., ad Biturensem synodum compulsis; Par., ad
Betherensem synodum compulsis: emendantur ex mss.
e quibus soli Martin. et Colb. habent, a Byterensi
synodo compulsus * minus vere. Hilarius hic pauicis
perstringit qui ad Biterrensem synodum an. 356 ve-
nerit, tum quid in ea gesserit, ac tandem ob quid ex
eâ in exsilium pulsus sit.

(d) Verbum demonstrande, ab Erasmo primum
expunatum, restitimus ex Bad. et mss.

(e) Martinianum exemplar cum Colb., audientibus
obtuli. Sed hi timentes proprie conscientiæ pondus, au-
dire, etc. Magis placet cum aliis, timentes publice
conscientia, suppl., manifesti fieri. Hunc suum ti-
morem jam ab aune superiore prodiderant; verentes
enim populi judicium e Dominico ad palatium transie-
runt, uti legimus lib. 1 ad Constantium n. 8, cum
contra Hilarium nihil magis esset votis haberet. Hoc Bi-
terris nondum exsul, hoc exsul Constantinopoli enixe
rogavit, ut de fide sub publica conscientia disserendi
facultas sibi daretur. Quod Ariani constanter refo-
rmidantes, eum post primam petitionem in exsilium,
post alteram in patriam reverterunt.

(f) Bad., Er. et Mir. cum mss., in tempore. Tum
ex his duo, maledicum. His verbis se præstitisse sig-
nificavit, quod lib. x de Trinit. n. 8 proposuerat,
ubi ait: De temporibus non quærémur, etc.

(g) Editi, recurrentium: obnitentibus omnibus mss.
quibus favet illud cap. 2 in Matth., n. 2, ubi per poenite-
ntiam reditus ab errore et recursus a crimine esse dicunr. Tum quatuor mss. præparamus; alii duo, preparamus.

(h) In mss. Colb. et Martin., libertate stantem: quod
Bandinus ac Latinius legendam esse conjeetarunt.

(i) Apud Lips. et Par., tamen adhibui ad silentium
tempus. Rectius aliis in libris, tantum.... temporis,
scil. quadriennium, quod jam in exsilio exegerat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em latim impresso, composição em duas colunas.
- Segui a ordem visual: coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal), depois aparato crítico em duas colunas (esquerda e direita) e rodapé.
- Preservei ortografia, sinais e eventuais erros tipográficos visíveis (ex.: "abhine", "resipis-cendi", "proficientia", "gesturi pestmodum", "praparatemus", etc.) sem normalização.
- Algumas leituras obscuras foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: "demonstrand:z", "h:ereseos", "jain loquor"). Usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário — neste trecho não foi aplicado.
- BBOX estimadas em escala 0–1000 conforme instruções; delimitam visualmente cabeçalho, colunas e aparato.
  </notas>
</pagina>