545

APOLOGETICA AD REPREIIENSORES LIBRI DE SYNODIS RESPONSA.

546

coli atque terre, me cum neutrum audissem , sem- A — 92. Ezressus sum, Fratres charissimi , humans

per tamen utrumque sensisse, quod (a) per homou-
Sion homeusion oporteret intelligi : id est, nibil
simile sibi secundum naturam esse posse , nisi quod
esset ex eadem natura. Regeneratus pridem, et in
episcopatu aliquantisper manens, fidem Nicenam
numquam nisi exsulaturus audivi : sed mihi homousii
et homeusii intelligentiam Evangelia et Apostoli in-
timaverunt. Pium est quod volumus. Ne damnemus
patres, ne animemus hiereticos : ne dum haxresim
apellimus, hzresim nutriamus. Interpretati patres
nostri sunt post synodum Nicznam homousii pro-
prietatem (b) religiose, exstant libri, manet con-
scientia : si quid ad interpretationem addendum est ,
communiter consulamus. Potest inter nos optimus

eonscientie pudorem : et humilitatis mex imme-
mor , de tantis ac tam reconditis rebus, et ad usque
hanc xiatem nostram intentatis ac tacitis amore ves-
tri coactus hxc scripsi, et qux ipse credebam lo-
cutus sum : conscius mibi, hoc me Ecclesie militia
mez stipendium debere, (c) ut per has litteras,
episcopatus mei in Christo vocem , secundum doc-
irinas evangelicas, destinarem. Vestrum $90 cst
in commune tractare ac. providere atque agere, ut
quod usque nunc inviolabili fide manetis , religiosa
conscientia conservelis, et teneatis quod tenetis. Me-
mentote exsilii mei in orationibus sanctis : à quo
me, post expositionem hujus fidei, nescio an tam
jucundum est ad vos (d) in Domino Jesu Christo

fidei status condi : ut nec ea qu:e bene sunt consti- B reverti, quam securum est mori. Deus et Dominus

tuta $19 vexentur, et qux male sunt intellecta re-
secentur.

(a) In. vulgatis, per homousion homousion. Cum
verbis Hilarii modo allatis, se per unitatem similitu-
dinem recepisse , magis consonat lectio mss.

(P) In excusis, religiosi extant libri. Av iu mss. , re-
ligiose : quod refertur ad verbum interpretati sunt , et
jMlustratur his verbis u. 27 libri contra Consiant. :
Exstant enim. littere, quibus id, quod tu. criminosum
putas , pie tunc esse susceptum docetur. Porro. etiam-
num apud Socratem lib. 1, sub finem cap. 8 , exstant
Eusebii Pamphili litterze, quibus hanc vocem sibi pie
ac religiose expositam se suscepisse scribit. —

nosler incontaminatos vos et ill:esos in diem revela-
tionis reservet opto, Fratres charissimi. (e)

(c) Editi , et pro ut; et mox, destinare pro desti-
marem : corriguntur ex snss. Preferre tamen licet
cum Colb. et Germ. debere per has litteras... desti-
nare.

(d) Er., Mir., Lips. et Par., in domum Christi
reverti , Bad. et omnibus mss. renitentibus.

(e) In recentioribus mss. sic absolvitur hic liber :
Homousion grecum est. Interpretatio homonsion, vnius
substantie : et homgusion interpretatur similis substan-
tig ; sed per homousion oportet intelligi : que stu«
diosi alicujus potius nota videtur, quam auctoris.

5522 SANCTI HILARIT
APOLOGETICA AD REPREHENSORES

LIBRI DE SYNODIS RESPONSA (^,

E ttd

L In hac num. 5: Et licet non sine aliquo aurium C PIAM INTELLIGENTIAM , nisi quia intelligerem et

seandalo.... restiterint Orientales Anomais.

Si diligenter sententia hxc expensa esset, forte
totius tractatus mei ratio non fuisset suspiciosa. Non

enim (g) tacui esse illic, quod non nisi cum scandalo

esset audiendum.

Il. /Jnitio num. 15 , post recitationem. primi. decreti
Ancyranc synodi.

Expositiones omnes (Ancyraum synodi , qu hoc
libro describuntur), si quid habent criminis, intra se
habent ; eziterum non habere in publica facie existi-
mantur. Sed quia scirem ea sola Sirmium esse delata
( f. eas solas delatas).

Hl. Respicit ista num. 77: Exposita similis substan-

ti:, que homeusion appellatur, fideli ac pia T ex hoc contra Vale

intelligentia.

Non puto quemquam admonendum, in hoc loco ut
expendat, quare dixerim SIMILIS SUBSTANTLE

(f) Primum typis mandata in ed, Veronensi, quam
recudimus.
(9) Hoc ita evidenter postulat sensus, ut pracferen-

impiam: et idcirco similem, non solum vqualem ,
sed etiam eamdem dixisse, ut neque similitudinem ,
quam tu, frater Lucifer, przdicari volueras, impro-
barem ; et tamen solam piam esse similitudinis in-
telligentiam admonerem, qui unitatem substantie
przdicaret.

IV. In mss. cum superiori uno tenore continuatum pér-.
tinet ad hoc num. 78: O studiosi tandem apostolicze
atque evangelicz doctrina viri... quantam spem
revocands» verz fidei attulistis ?

In eo vero, quod laudans eos in invidiam dedücor

a quibusdam ; parum intellectus sum. Non enim eos

veram (idem , sed SPEM REVOCAND,E VERJE FI-

DEI attulisse dixi : ot sicut illi auditl 8unt, ità et nos

niem et Ursacium possemus au-

diri, et (h) coaptandus ad eos allocntionis sermo
blandus nihil/aliud, quam procacium conviciorum
effugeret fceditatem ; cum amarius atque eliam pro-

dum duxerimus, quamvis exstet in mss. tacuissem illic,

(h) Ita ms. Mich. At Carn. et Tell. coapta ea d
Forte, quo apte ad eos, vel ceptus ad eos, , n

Digitized by Google
