LT v

SANCTI HILARII EPISCOPI

58

brosius ip consequentibus (presertim num. 91), oc- A IX. Huic offine, adducitur post allota exempla eorum

€ulia erpositionum essem scandala proditurus.

V. Aptatur his num. 80: Oro autem vos, sanctissimi
viri , ut cum bona venia sollicitudínes meas zsti-
metis.

Pro prudeutia vestra expendite, quid sit a sanctis-
simis viris poscere, ut cum bona venia audiant di-
centem; et an ejusdem sit adulari, et objurgare.
Hoc ideo ita dictum est, (a) quia quz ad przsens ta-
cita ab liis (Legatis. Sirmium missis) fuissent, eram
proditurus (num. 00 et 91); non tamen in his, qus
possent tamquam excusabilia defeudi, viderer calum-
niari. .

Vi. Attinet ad hec num, 87: Et ego invitus licet,
respondebo, etc.

Satis absolute , Domine frater Lucifer, cognosci
potuit, invitum me homoeusii mentionem habere. Sed
quia to sinilibudinem Filii ad Patrem przdicabas ,
demonstratio ejus a me fuit exponenda sine vitio.
Vil. His eubnectitur num. 88: (b) Syuodo Samosa-

teni subscribendum putas. . Subscribamus et Nicaexe

synodo,

. Numquid et hie (c) de homousione legentem , ad-

m^nui, non aliter ostendens suscipi oportere, nisi ad

unitatem substantia referretur ?

VI. Reprehensorum oculis exponit hoc num. 89 : Et
me movet (cum scandalo) homoeusii nuditas , etc.
Anne quisquam me existimare poterit homoeusion

velle suscipere, de quo ista tractavi ?

a) Particula ut videtur hic deesse. .
, (b) Aptins subjupgeretur jllis ejusdem numeri ver-
bis, Decerngtur nihil differre, unius et aimilis ege sub-
etantic.

que externa similitudine fallunt.

Numquid et hie similitudinis negligens fui ?
523-524 X. Convenit his num. 90 : Parcens cnim

adhuc de his nihil dico, que Ancyre cum scandalo

decreta sunt,

Ánue existimor suspicionem ab his adimere , vel
ea laudare quibus parco? Parcere enim , et cum di-
latione ad hioc parcere, nihil improbi est et. remissi.
XI. In mss. decimo continuatum cadit in illa n. 91 : Ut

probari possit homeeusion , non improbemus ho-

mousion ; item er in ista. ejusdem numeri : lmpium
est quod audetis, etc.

An bic similem substantiam aliud patior esse nisi

p wm? qux si non uma sit aniea eonfitenda, jam

postea impie sit similis pradicanda.

XII. Subjicitur post hec num. 91 : Honcusiou nescio
nec intelligo, nisi tantum ab similis essenti: con-
fessione, elc.

Numquid videor quod nescivi probare potuisse

(accipiendo homausion pro similitudine non substan-

tiali)? Non utique. Sed quia fides catholica nop de-

beat nisi per unitatem similitudinem eredere; ut si-

militudinem tantum ad excludendam unionem cou-
metoret, non ad discidium unitalis : idcirco me
dixi , cum nomina homousii atque bom«usii nescis-
sem , tamen per unilatem similitudinem recepisse.
Iioc ipsum statiin sequens sententia absolvit.

, (c) Ex Erasmi et Mirzi margine, ubi hec apologc-
lica nota jacet, restitui potest, ne homausion negligen-
jer suscipiatur, non admonni.

ADMONITIO
IN EPISTOLAM SEQUENTEM ET SUBJUNCTUM EI HYMNUM.

Hanc episiolam nugamentum hominis otiese indo-
cti vocat Erasmus, Gillotiws scribit a Fortunato sibi vi-
deri conficiam ; idque eum verissime scripsisse Sculte-
tus, pag. 521 , asseverat. AL F'oriunato ipsi, qui illius se
non auctorem, sed testem [acit, fidem nou delrectandam
serito censent equiores rerum autimatores, Nou enim
credunt, sanctum Pictavensis ecclesie Prasuien weuti-
tim, cum eam propria. Hilarii vagnu. subscripta gua
etate. Pictavis pro munere comservatam esse. lestatus
est. Longe minus veritali consentaneum esl, ut cuu ge-
nuinam Hilarii epistelgm pre manibus habere , ea
suppressa. adulterinam. supposuerit. Si quid autem in
sumuma, quam ex eg exprimit, paulo aliter. enuntigt
quam in illa continetur; eo ipso palam fait, illam a
&e cusam non fuisse. Nihil porro is eg adgartyiu pio ac
prudente indiguum parente, gui carissinjam filiqan sismsl
et puellam tenerrimam verbis ad ipsius captum accommo-

dalis a vanis &cculi potupis ac deliciis avocat, wl eam
£dlesti sponso bonisque melioribus praparet. Cum au-
lem sermonis obscuritates et &uigmata ad. excitandas
ingenii vires valde idonea sint : non imprudenter iis uti-
tur sollicitus pater, anultis jam annis a patria domo re-
motus, ut ex responsis filie ingenium ac studium illius
experiatur. Jam enim triennio saltem Abram non vide-
rat, cum hanc ei epistolam scripsit. In ea hymnum ma-
iulinum pariterque serotinum ipsi se mittere memorat.
Excidit serotinus : sed matutinum una cum epistola ad
calcem gestorum Hilarii a Fortunato scriptorum in
quam plurimis mss. reperire est. Utrumque iliud opus
in antiquis. Hilarii. editionibus libro de Sypodis non
male subjungitur. Nam ut litteras Abre cum fzallerum
literis ab eo acceplas (uisse, ita el illius rescriptum
exui libro de Synodis ruissum esse vcri siwillimtun est.

Digitized by Google
