555

SANCTI HILARIE EPISCOPI

550

scribentis ad Constantium imperatorem in concilio A non modo Paulinus ex Arelatensi synodo an. 534,

laudavit Ceelestinus papa 1, et Arnobius lib. n de
conflictu cum Serapiene inseruit. Postremo Hierony-
mous librum llilarii in Constantium jam vita functum
memorat : cum vivo Constantio tres istos scriptos
fuisse constantissimum sit.

Iif. Quz licet ita sint, alios tamen ab his minime
desiderandos arbitramur : et Fortunatum quidem a
Sulpicio deceptum esse; hunc vero nimio brevitatis
studio tres libros, quos babemus, sub titulo eorum
uni dumtaxat. conveniente comprehendisse, aul po-
tius, sicut et multa alia, coufudisse. Neque ullum
fere dubium est, quin Hieronymus librum, qui tertio
loco exhibetur, contra Constantium vita functum
dixerit. Fragmentum autem a Celestino et Arnobio
memoratum cum ultro recipiamus, ut Hilarii calamo
et ingenio prorsus consentaneum, neque falso in-
scriptum putemus; facile tamen opinamur, illud ad
eam primi libelli partem pertiuere, quie manifeste
mutila atque truncata est.

]V. In primo libro aliquid deest. An aliquid habeatur
aliunde adsutum. — Nonnulla enim in hoc primo li-
bro deesse jam adverterunt eruditi, et perspicuum est
vel ex his num. 7 : Moveret enim absolutionem ejus ,
etc., qui cum ad Athanasium referri necesse sit, in
animum inducunt sermonem de sancto illo viro antea
habitum desiderari. Rursum num. 8, Nicen:e fidei
mentio jam facta memorator; quamvis nullum in
superioribus de ipsa verbum occurrat. Aliqui etiam
dubitarunt, an non huic libello aliunde adsuta sint,

quie a num. 4 supersunt. Nam neque cum superiori- C

bus, neque inter se salis cohxrere videntur : nus-
quam ab hine ad imperatorem convertitur oratio :
tractandi autem ratio inagnam affinitatem habet cum
iis quxe in. Fragmentis historie Ariminensis concilii
disseruntur. Quocirca non salis certam putant Ba-
ronii opinionem, bunc librum anno 355 scriptum
non aliunde probantis, quam quod Hilarius num. 8,
de Eusebii Vercellensis exsilio locuturus, rem recen
gestam aggredi se przedicet. Sed et ei opponunt
Fragmenti 1, num. 6, verba, ubi Synodi Arelatensis
acta sex septemve post annis narraturus, ea tamen
dicat proxime gesta.

V. Quando scriptus sit, —hRecens non est libelli hujus
plaga, quam neque ex codice S. Petri de Urbe sz-
culo quinto ineunte exarato resarcire licuit. At cum
in veusto illo exemplari non solum in fronte exstet :
Jucipit ejusdem ad Constantium ; sed et ad calcem ad
scribatur : Explicit liber 1 S. Hilarii ad Gonstantium.
Incipit |. n ejusdem ad eumdem , quem et Constantino-
poli ipse tradidit : non videwr facile dandum, aliunde
quidquam adsutum esse. Certe 5393-5345 utraque
pars easdem deflet calamitates, eadem ratione perstrin-
Rit Arianorum violentiam. Et neutram quidem ante
annum 955 scriptam esse liquet : non postremam, qua

sed et ex Mediulanensi an. 555, Eusebius ac Diony-
sius in exsilium ejecti narrantur, neque etiam pri-
mam, qua egregiorum sacerdotum ab exsilio reditus
suppliciter postulatur. Non enim ante praedictas sy-
nodos sacerdotum suorum exsilia novit Occidens ;
cujus presertim malis Hilarium hic commoveri quis
nou assentiatur * Neque minus constat, hunc libel-
jum ab eo ante exsilium ipsius scriptum esse. Nam
proter quam quod in iis, quos exsul scripsit, tacere
non solet exsilium, certe non satis idoneus esset
exsul, qui aliorum ab exsilio reditum deprecaretur.
Cum autem sub anni 256 initium relegatus sit : ad
Baronii sententiam redeundum.

VI. Qua occasione. — Porro libelli hujus scriben di

B ex Constantii literis nata videtur occasio. Cum

enim an. $85, teste Ammiano lib. xvi, frequentes
essent in Gallias barbarorum incursus , propter quos
reprimendos Julianus eodem anno exeunte Caosar
creatus est; verisimile cst, Constantium Gallorum
dissidia et seditiones veritum ad eosdem seripsisse,
quo eos in officio contineret. Imo commotse sedi-
tionis suspicionem jam sibi ab improbis susurrouibus
injeetam eum Gallis significasse innuupt hzc num.
2: Non quisquam. perversus aul. intidus maligna lo-
quatur : nulla quidem suspicio esi, nom modo seditio-
nis, sed nec aspere abmmrmurationis, Quieta. sunt
omnia et verecunda. Hanc igitur opportunitatem pac-
tus Hilarius, plus ab Arianis timendum rescribit, a
quibus perturbantur omnia : et ab iis illata Ecclesiis
mala enixe deprecatur.

VH. Cur primus dicatur. Hilarii de fidei libertate
sententia, — Hieronymus libelli hujus non meminit :
qui primus inscribitur, non quod cum secundo con-
nexus, sed quod prior editus. Illum epistole nomine
libenter donaremus , si cum auctoritate liceret, Quod
autem in 5o edisserit sapientissimus Praesul ad liber-.
tatem. fidei commendandam, non ita intelligendum
est, ut hxreticos ad profitendam fidem veram co-
gere numquam licere existimarit, Nam lib. de Syno-
dis Orientales laudat, quibus suffecit, post blasphemice
voluntatem, coacta saltem fidei subscriptio : quse licet
in multis suspecta ipsi merito videatur, gratulandum
tamen putat, saltem aliquem ex his suscipi penitentem,
Sed dissuadet licentiam, qua hzretiei Catliolicos co»

D gunt, ut avita et apostolica fldedeserta, commenta nu-

per inventa amplectantur. Cogunt nempe, inquit num.
6, non ut Christiani omnes sint, sed ut Áriani, Quamquam
episcopalem considerans dnimum, quem sd clementiam
semper pronum esse, ac veram et non fictam populorum
üJem quxrere deceat ; ipsi convenientissinum esse
predicat, ut ne ad veram quidem fldem , vim eam,
quam Ariaui per varia tormenta catholicis inferebant,
adhiberi patiatur.

Digitized by Google
