$19

EPISTOLA AD ABRAM FILIAM SUAM.

550

$:553:9 GANCTI HILARI

EPISTOLA AD ABRAM FILIAM SUAM.

(CIRCA FINEM ANNI 358 uisa.)

Dilectissimz filie (a) Abre Hilarius in Domino A vidi, filia, vidi quod eloqui non possum. Numquid

salutem.

1. Abra patris. absentiam dolet, — Accepi litteras
tuas, in quibus intelligo desiderantem te mei esse :
et cerium (Ass. certe) iia habeo. Sentio enim quan-
tuin prasentia horum qui amantur optabilis sit. Et
quia gravem tibi esse absentiam meam scirem, ne me
forie impium esse erga te existimares, qui tam diu
3 ie abessem : excusare tibi et profectionem meam
ct moras volui, ut intelligeres me now jmpie tibi,
sed utiliter deesse. Namque com te, filia, ut uni-
cau, ita, quantum a me est, et unanimem habeam;
vellem 1e pulcherrimam omnium et saníssimam
vivere. ' .

2. Hilarius abest, ut vestem et margaritam pretiosam

non sericum secundum subtilitatem ejus (e) spartum
erat? Numquid candori ejus nives comparat non
nigrescebant? Numquid aurum juxta fulgorem ejus
non lividatur ? Ipsa enim multicolor, et nihil prorsus
comparatum ei poterat aequari. Post quam vidi mat-
garitum : qua. visa slatim concidi. Non euim potue-
runt oculi mei sustinere tantum ejus colorem. Nam
nec coeli, nec lucis, nec maris, nec terr:e species pul-
eritudini ejus poterat comparari.

4. Utriusque commoda et dotes. — Et cum prostra-
tus jacerem, ait mihi quidam de assistentibus, Video
te sollicitum et bonum patrem esse, et hanc vestem
atque hane margaritam ad filiam tuam desiderare :
sed ut magis desideres, ostendo tibi quid adhuc hze

filie conquirat. — Nuntiatum ergo mihi est, esse B vestis atque margarita boni habeat. Vestis hoc

quemdam juvenem, babentem margaritam et vestem
i mestimabilis pretii : quam si quis ab eo posset me-
reri, Super humanas divitias et salutem et dives et
salvus fleret. Ad hunc (5) his auditis profectus sum :
ad quem cum per multas et longas et difficiles vias
venissem, videns eum statim procidi. Adest enim
Lun pulcher juvenis, ut aute conspectum ejus nemo
audeat consistere. Qui ubi we procidisse vidit, inter-
rogari me jussit quid vellem, et quid rogarem : et
ego respondi, audisse me de veste sua et margarita,
eL ob id venisse ; et si eam mibi dignaretur prazstare,
esse mihi filiam quam vehementer diligerem, cui
hanc vestem atque margaritam quxrerem. Et (c) in-
ter hzec prostratus. in faciem [leo plurimum, et noc-
libus ac diebus ingemiscens, rogo ufi audire digua-
retur precem meam.

$. Vestis heec et margarita quanti facienda, — Post
que, quía bonus est juvenis el (d) roelius illo nihil
€&l, ait mihi, Nosti hanc vestem atque hanc marga-
ram, quam a me lacrymis rogas uti eam fii tuse
€oucedam? Kt ego respondi illi, Domine, audilu
cognovi de ipsis, et fide credidi : et scio quia ep-
lime sunt, et salus vera est bac weste uli, et lac
margarita ornari. Et statim ministris suis pre-
cepit, at mihi et vestem hanc et margaritam osien-
derent : et confestim ita fit. Ac vestem primo vidi :

(a) !n plerisque mss. Apre. .

o An-uno ane. Colb. ad hunc videndum, sine Ais
auditis.

(c) Sie mss. At editi, iy terrgm pnpstratua facie,

9 Exempla saneti Bet de Cutura. Cenoman.
melior illo nullus est. .

(c) Bad., Er. et Mir. fim habyaret. Lips. ex
Erasmi margine, par erat. Novissima editio Par. spar-
sum erat. Beccengis aas. praeparatum nea arat. Otto-
bonius, &pargiy: erat, Significa Milarius, monsirate

numquam tineis comeditur, non usu atteritur, non
sorde inficitur, non vi scinditur, non damno amitti-
tur : sed semper talis qualis est permanet. Margaritze
vero hae virtus est, ut si quis eam induerit, non
irgrotet, non seuescat, nou moriatur. Nihil omnino
in se habet, quod sit (f) noxium corpori : sed utenti
ea nihil accidit, quod aut mortem afferat, aut zetatem
demutet, aut impediat sanitatem. Quod ubi audivi,
filia, exanimari magis desiderio margarite et vestis
istius ccepi : et sieut prostratus jacebam, indeficienti
fletu et intenta oratione juvenem precari cepi, di-
cens : Dumine s$aucte, miserere preci mea, ei mise-
rere &ollieitudiui et vitae mex. Sé euim banc vesiem
mibi et margaritam non concedis, miser futurus

C sum, filiamque meam (g) viventem perditurus : ego

propter hanc vestem et sargaritam peregrinari
volo. Scis, Domine, quia tibi uon metior. )
597 5. Hilarii filig promittuntur, modo vana or-
namenta abjiciat, — Pos quam vocem meam audivit,
jubet me levare ; et ait mihi, moverunt me preces et
lacrymae tui, et bene est quod hoc credidisti. Et quia
dixisU, te pro hac margarita ipsam vitam Agam velle
inrpendere, non possum eam übi negare : sed scire
debes propositum et voluntatem meam. Vestis, quam
ego dedero, talis est, ut (f) si quis voluerit veste
alis colorata e£ serica et aurata uà, vestean neam

D sibi vestis. subtilliati eomparotum senicum prorsus

£sse, ex quo scil, fuues. nautici el sporie
olim fiebant.
) Edid, obnpzxium : emendantur ex mss.
. dg) lp wno «5. Colb. juvenem, non viventem.

(^) Alter e iss. Colb. cum Boberiano, Ottob. et
£euog:, i gup. puella : qt ok solus Dttob. in. veste
mea capi non possit. Huc spectal illud Cypriani de
Discipl. e Habitu virginum, Sericum of guspuram in-
dute, Christum induere non possunt, Sic Hieronymus,

Digitized by Google
