<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    365 SANCTI HILARII EPISCOPI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,360">
    sit, clamans non posse fieri, ut aliquīd inde gerere-
    tur. Res post clamorem multum deducta in conſ-
    cientiam plebis eſt : gravis omnium dolor ortus
    eſt, impugnata eſt a sacerdotibus ſedes. Vercneres
    igitur illi popuſi judicio, e Dominico ad palatinum
    tranſeunt. Cujusmodi ſententiam in Eufebium longe
    ante, quam eccleſiam (a) ingrederetur, ſcripserunt :
    de ſe loquitur ipſa ſententia.
    (a) Mss. summo conſensu , ingrederentur. Deinde in solo Vat. bas. de ſe loquatur ipſa, omiſso ſententia.
    541-542
    IN LIBELLUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO.
    
    Hilarius, Hieronymo teſte, cum Constantinopoli
    verſaretur, libellum Conſtantio ipſe tradidit. Huc
    enim Seleucia synodi legatos ſecutus, ut cum Sulpicio
    Severo loquarum, ubi extremum fidei periculum anim-
    advertit, audientiam regis poposcit, ut de fide coram
    diſputaret. Quod in hunc libellum maxime convenire,
    vel ex titulo in omnibus mss. prenolato perſpicuum
    eſt. Oblatus eſt autem sub lite ſanſosa, dum alii sub-
    ſtantie nomen retinendum, alii rejiciendum eſſe con-
    tenderent; sub synodo diſſidenti, Conſtantinopolitana
    ſcilicet, quæ non minus fide, quam privatis jurijs,
    varias in partes ſcindebatur : proindeque anno 360
    ineunte, quæ hæc synodus celebrata eſt. Quæ cum ita
    sint, tum a Ferrando diacono epiſt. ad Pelagium et
    Anatol. num. 2, tum in veterirno Baſilice Vaticane
    exemplari non ideo inſcribitur liber ad Conſtantium
    ſecundus, quod cum ſuperiore cohæreat, ſed quod
    tempore poſterior iſt. Aliis hic ſubſpicendam relinqu-
    mus incredibilem ſanctiſſimi præſulis vigilantiam,
    fortitudinem, prudentiam ac ſidem, qua unus quanuvis
    exſul, hæreticis imperatoris poleſtate armatis, in ipſa
    regia civitate ſeſe non timuſſit opponere, imo sui ter-
    rorem inſcutere valuit. Neque enim inani conatu se
    hæreticis oppoſuit, qui licet non oblinuerit quod hoc
    libello poſcebat, eon certe infirmitatis ſuæ convicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,950,660">
    Ita etiam hac animi ſui ſignificatione apud omnes
    paravit ſibi fidem, ut cum paulo poſt aſperiora in
    Conſtantium ſcripturas, nulla ex impatientia, nullis
    humaniſ affectibus ad id impelli diceret, crederetur.
    Erasmo eſti minutus viſus eſt hic liber : nihil in eo
    tamen prorus deſiderandum eſt. Nam operoſum illud
    et exactum, quod eum polliceri nec præſare noſal,
    non ad hunc libellum pertinet, ſed ad publicam de
    fide diſputationem, cujus poteſtas hoc libello poſtu-
    latur.
    Synopsis. — In ejus exordio Hilarius ſe exulem
    confeſſus, petiit ut Saturninum præſentem uſque ad
    confeſsionem falſorum quæ in ea cauſa geſſit adducer.
    Tum quæ una ſunt oblitus, imperatori fidei cognos-
    cende cupido exponit, qui ex frequenti mutatione ac-
    ciderit evangelicæ fidei corruptio : adeoque ad baptiſmi
    fidem redeundum ſuadet. Imperatoris deinde ſtudium
    laudat, fidem tantum ſecundum ea quæ ſcripta sunt
    deſiderantis. Commonet tamen, nullum eſſe hæretic-
    cum, qui commena ſua ex Scripturis non confirmet.
    Demum pollicitus nihil ſe non ex Scripturis, nihil non
    ad Orientis et Occidentis pacem, nihil non cum honore
    regni ac regic ſdei dicturum, quoddam ſermonis fu-
    turi pignus præmſituit.
    543-544
    SANCTI HILARII
    AD CONSTANTIUM AUGUSTUM
    LIBER SECUNDUS;
    QUEM ET CONSTANTINOPOLI EIDEM IPSE TRADIDIT.
    (Scriptus anno 360.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,660,920,980">
    1. Hilarius in regis preſentia. — Non ſum ne-
    ſcius, piiſſime imperator, ea quæ (a) de nonnullis ne-
    gotiis ad conſcientiam publicæ audientiam proferantur,
    pro dignitate eorum qui eloquuntur, vel gravia exiſti-
    mari ſolere, vel levia : (b) dum diſſanitibus opinio-
    nibus, ambiguam ſententiam ad ſtudium intelligentiae
    promoveft hominis contemptus, aut gratia. Sed nihil
    apud te de divina ne re in dicuro, nullus vulgate
    conſuetudinis metus eſt : quia, cum ſis bonus ac
    religiosus, nec vilium judicii apud prudentes reli-
    gionum, quid a quo audiat, ſed an quæ audiat ſint
    D religioſa, dijudieet. Et quia nihil a Deo præsentiae
    tuæ opportunitas præsta est, nec erga hæc quid m
    conſcientiae meæ ceſſavit officium : ut in eum, quem
    apud te habeo de religione ſermonem, indignitas
    forte aliqua tecum loquentis offendant.
    2. Galliæ Eccliſiis communicat. Exſulat factione.
    De ſua innocentia ſecurus. — Epiſcopus ego ſum in
    omnium (c) Gallicarum eccleſiarum atque epiſco-
    porum communicione, licet in exilio, permanens, et
    Ecceſsiæ adhuc per preſbyteros meos commumionem
    distribuens. Exſulo autem non crimine, ſed facio-
    permovet, non promoted : ac poſtea in duobus gloria,
    pro gratia.
    (a) Codex Vat. baſilice, de pleriſque de nonnullis.
    Forte, a pleriſque de nonnullis.
    (b) In mss. dum his tantis opinionibus : et mox
    (c) Mss. Galliarium.
  </bloco>
  <notas>Correções e observações paleográficas: texto em latim tipográfico do século XIX; abreviações editoriais expandidas conforme leitura; pequenas porções com espaçamento incerto transcritas literalmente; marcas de paginação e numeração retidas.</notas>
</pagina>