<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
561     AD CONSTANTIUM AUGUSTUM LIBER PRIMUS.     562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
sacerdotali vel ecclesiastica (a) conscientia contineri, A pronuntiari posceretur reus; quaereretur in fidem
scribi ad regem, legationemque instrui oportuerit.
Sed quid aliud his litteris, quam libertatem fidei et
contagionem Ariani nominis deprecantur, orantque
vincula, carceres, tribunalia, et omnem illum feralem
habitum, novas etiam in reos quaestiones inhiberi?
Deus cognitionem sui docuit potius, quam exegit: et
operationum caelestium admiratione praeceptis suis
concilians auctoritatem, coactam confitendi se aspernatus est voluntatem. Si ad fidem veram istius
modi vis adhiberetur; episcopalis 539 doctrina ob-
viam pergeret, diceretque: Deus universitatis est
Dominus, obsequio non eget necessario, non requi-
rit coactam confessionem. Non fallendus est, sed
promerendus. Nostra potius, non sua causa venera-
ndus est. Non possum nisi volentem recipere, nisi
orantem audire, nisi profitentem signare. Simplici-
tate querendus est, confessione discendus est, chari-
tate amandus est, timore venerandus est, voluntatis
probitate retinendus est. At vero quid istud est, quod
sacerdotes timere Deum vinculis coguntur, poenis
jubentur? Sacerdotes, carceribus continentur, plebs
in custodia catenati ordinis constricta disponitur,
virgines nudantur ad poenam, et sacrata Deo cor-
pora, (b) publico exposita conspectui, ad fructum
spectaculi et quaestionis aptantur. Cogunt nempe, non
ut Christiani omnes sint, sed ut Ariani: et confes-
sam in Deo fidem ad consortium piaculi sui (c) sce-
lere compellunt. Auctoritate etiam nominis sui in
errorem Imperatorem transducunt: rectum affir-
mantes, ut sub specie timoris Dei, in hac perversi-
tate subditos sibi tradant. Quaestiones poscunt, judi-
ciorum subsidia desiderant, auctoritatem regiam im-
plorant: et nec sic perversitatem sceleris sui eru-
bescunt, extorquere (d) conniventiam plebium nec
cogendi jure potuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
litterarum, in judicium vitam, in accusatorum fidem,
in ipsius quoque hominis mores atque actus. Move-
ret enim absolutionem ejus Arianorum juncta dam-
natio: magnıque periculi esset, judicium simul cum
reatus et innocentix non (e) suscepta rursum inqui-
sitione dissolvere: totaque in patrocinium suum,
cum fidei doctrina, auctoritas sibi antiquitatis assis-
teret. At cum ipsi, qui tunc Ariani haeretici damnati
sunt, rem exagitent, turbent 540 omnia, omnesque
ex potestate et ambitione corrumpant, et Athanasius
si fuit, esse adhuc reus potest; testes loquantur, vi-
deant judices, fidei doctrina praeceptis evangelicis
atque apostolicis eluecat: quae obtusio intelligentiae
est? quae cordis hebetudo? quae oblivio spei? (f) qu-
ae amor scelerum? quod odium veritatis? in danna-
torum favorem, Dei amorem transducunt.
8. Eusebii Vercellensis injusta damna tio. — Venio
nunc ad id, quod recens gestum est, in quo se etiam
professio sceleris (g) in secreto artis suae dedignata
est continere. Eusebius Vercellensis episcopus est
vir omni via Deo serviens. Hic post Arelatensem
synodum, eum Paulinus episcopus tantis istorum
sceleribus contraxisset (Arelate an. 353), venire Me-
diolanum praecipitur (an. 355). Collecta jam illic ma-
lignantium synagoga, decem diebus ad Ecclesiam est
velitus ac cedere, dum adversus tam sanctum virum
(h) malitia se perversa consumit. Suppuratis deinde
consiliis omnibus, ubi libitum est, advocatur. Adest
una cum Romanis clericis (Hilario diac. et Pancra-
mantes), ut sub specie timoris Dei, in hac perversi-
tate subditos sibi tradant. Conventus ut in Atha-
nasiunum subscriberent, ait, De sacerdotali
fide prius debere constare; compertos sibi quosdam
ex his, qui adessent, haeretica labe pollutos. Exposi-
tam fidem apud Niceam, cujus superius meminimus (j),
posuit in medio: spondens omnia se, quae postula-
rent esse facturum, (k) si fidei professionem scrip-
sissent. Dionysius Mediolanensis Episcopus chartam
primus accepit: ubi profiteri scribendo coepit, Valens
calamum et chartam e manibus ejus violenter extor-
quodam necessarie confessionis compellit. Laudat
autem Hilarius, Fragment. ii, n. 24, Sardicensis
synodi gesta, ubi insectatione Arianorum omnia in
Athanasium crimina conficta esse monstrantur, et vis
adhibita plebi Dei, ut in pestiferam letalem doctrinae
conniventiam transirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,970,980">
(a) Editi, continentia: corriguntur ex mss.
(b) Miserandum hujusmodi spectaculum, Georgio
Alexandrinam sedem invadente, Sebastianus exhibuit;
Cum accenso rogo, uti narrat Theodoretus lib. v, c. 14,
virgines illi admovit, ac nudatas turpiter concidit.
Sed antea simile flagitium ab Arianis perpetratum
esse notat Sardicensis synodi epistola, Fragm. i, n. 5.
(c) Sic mss. AL; editi, aui sceleris.
(d) In aliquot mss., convenientiam plebium. Tum in
editis, nec cogi de jure: ubi in omnibus mss.
nec cogendi jure, premisso vocabulo quod in
solo Carnutensi. Hanc sententiam perinde intelligi-
mus, ac si legeretur: nec sic... erubescunt, quod ex-
torquere conniventiam plebium nec cogendi jure
tulerunt. Jus cogendi hic vis illata appellatur ea fere
ratione, qua l. lx de Trin. n. 58, dicitur, Ad hujus
nos intelligente impietatem haereticorum furor jure.
(e) Mss. excepto Carn. non suspecta. Proxime an-
tea mallemus cum reatus, tum innocentiae. Athana-
sius ante concilium Sardicense reus judicatus, ju eo
innocens declaratus est, absolutioni ipsius juncta Arianorum damnatione.
(f) Ita codex Vat. bas. Alii vero, quae inors scel-
erum, Anteà in mss., obtunsio, non obtusio.
(g) Mss. et secreto.
(h) In mss., malitiose perversa consumit. Tum ex-
cusi, soporatis: ubi ex mss. Vat. bas. restituimus
suppuratis. Sic lib. de Synod. n. 65, ubi ex antiquio-
ribus mss. exstat suppurata impietatis doctrina, in re-
centioribus legitur soporate.
(i) Codex S. Petri cum aliis mss., conventis ut in
Athanasium subscriberent.
(j) Desideratur pars ea, in qua mentio haec erat.
(k) Editi, si pro fidei professione: castigantur ex mss.,
in quibus scripsissent, perinde est atque subscripsissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificado script: latino. Nenhum texto em alfabetos orientais detectado.
    - Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: "ceclesi«stiea" -> "ecclesiastica"; "qumreretur" -> "quaereretur"; "coucilians" -> "concilians"; "adspernatus" (OCR) corrigido para "aspernatus"; "orsntem" -> "orantem"; "simplicitaie" -> "simplicitate"; "quaestionis" em lugar de 'qu:estionis', etc. Onde números marginais (ex.: "539", "540") aparecem na imagem foram transcritos literalmente.
    - Observações: A página é uma página de texto denso em duas colunas com aparato crítico/rodapé. Os apensos e notas (a)–(k) foram transcritos conforme aparecem no rodapé, na sequência visual (esquerda para direita). Algumas abreviações e l. supralineares foram expostas na forma mais provável segundo o impresso visível; usei [nenhum trecho marcado como ilegivel] pois os blocos estavam legíveis.
  </notas>
</pagina>