585

LIBER CONTRA CONSTANTIUM IMPERATOREM.

586

elevari sine laqueis corpora, et suspensis pede femi- A tis admittitur ? At vide tu, si przeferens nomen Domi-

nis vestes non defluerc in faciem , uri sine ignibus
Spiritus , confiteri (a) sine interrogatione vexatos ,
agere omnia non minus cum profectu. cxaminaniis ,
quam incremento fidei. Àt tu, omuium crudelium
crudelissime , damno majore in nos, et venia minore
desevis. Subrepis (b) nomine, blandimento occidis ,
specie religionis impietatem peragis, Christi fidem
Christi mendax przdicator exstinguis. Non relinquis
sallem miseris excusationes , ut ceterno judici suo
penas et aliquas laniatorum corporum (c) perferant
cicatrices , ut infirmitas defendat necessitatem. Scc-
lestissime mortalium , omnia persecutionis mala ila
lemperas, ut excludas et in peccato veniam , et in
confessione martyrium. Sed h:ec ille (d) pater tuus

ni in verbis , voluntatem efficias Dei patris in rebus.
Clamat ille: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui ( Matth. v, 17): et tu decernis non esse
filium , neque esse patrem; sed adoptionis nomina ,
externas nuncupationes , et simulantem dc se omnia
Deum novus hodie religionis divinz persecutor in-
ducis. Antehac patres tui (Nero , Decius, etc.) in so-
lum Christum hostes fuerunt : tu autem ad Patrem

€ Deum certas, ut mendax sit, ut fefelierit, ut lioc de

se professus sit quod non esset , quasi neque esse
possit, Clamat Filius : Ego et Pater unum sumus
(Joan. x, 50) ; et, Operibus meis credite , quia Pater
in me, et ego in. Patre (Ibid., 58):et, Omniu, que P«-
tris S9 sunt, mea sunt (Joan. xvr, 15): tu Christum

arüfez humanarum mortium docuit, 568 vincere B objurgas (i) veritatis, tu Patrem arguis professio-

sine contumacia , jugulare sine gladio, persequi sine
infamia, (e) ordíre sine suspicione , mentiri siue iu-
ielligentia, profiteri sine fide , blandiri sine bonitate,
agere (f) quod velis, nec manifestare qu:e velis.

9. Domini nomen in verbis Constantii, non in gestis.
Deum inducit. fallacem. — Sed me ipse unigenitus
Deus, quem in me persequeris , admonuit ne tibi
crederem , neque me hoc fallax in te ementitumque
nomen illuderet , dicens : Non omnis qui dicit mihi,
Domine, Domine, intrabit in regnum colorum : sed qui
facit voluntatem Patris mei, (g) qui in colis est, hic in-
trabit in regnum celorum ( Matth. vn, 91). Agnoscis
ne nunc divine in te prophetiz veritatem et domi-
nicz sententiz fidem , (^) qua non professio nominis
in coeleste regnum , sed obedientia paterne volunta- C

Corporis omne saerum casto velatur operto :

Scilicet ut divini operis reverentia tectis

Corporibus maneat, nec poena d:emon in ipsa

Qua cruciatur ovet, nudis prodendo pudorem

Artubus, illso gravius torquetur lionesto.

llujosmodi portentum nostra xtate vidit. Lotha-
ringia, uti fidem faciunt Commentaria Marchionis de
Beauvau galliceSeripta, p. 6.

(a) Et hunc locum restauramus ex mss. Colb. et
Martin. in quibus tameu exstat age pro agere, et pro-
fecto non profectu. Yn aliis autem libris habetur, con-
fiteri sine tnterrogantis incremento fidei. At tu omnium
erudelitatum crudelissime. Hic ostendit Hilarius, im-
mundos spiritus occulta quadam vi agi ac torqueri,
dum eorum occulta est plaga , et pena manifesta, ut
loquitur Cyprianus, epist. 1! ad Donatum, ubi et tor-
menta ipsis per Exorcistas inflicta. videsis. In illis
autem tormentis confitebantur alit Christi divinitatem,
ut ab Hilario audivimus, lib. xt, n. 2, alii totius Tri-
nitatis fidem , cujus rei luculentum cst exemplum D
apud Ambrosium, epist. nune xxn, n. 21. Alii vero,
uli testis est Cyprianus, lib. ad Demetrianum, ejulan-
tes et [gentes voce humana, et potestate divina feci
€i verbera sentientes , venturum. judicium. confitentur,
Interdum etiam, inquit lib. de Idol. Vanit. : Videas
illos nostra voce et operatione majestatis occult flagris
cedi , igne. torreri , incremento. paene propagantis ex-
tendi, ejularc , gemere , deprecari; unde veniant , et
quando discedant, ipsis etiam qui se colunt audientibus,
confileri. Sed maxime omnium Sulpicius Severus,
Dial. 11, Hilarii verba dum mutuatur, illustrat in hunc
modum : In parte alia. videres sine interrogatione
vexatos , el sua crimina confitentes. Nomina etiam nullo
interrogante prodebant ; ille se Jovem ,iste Mercurium
fatebatur.

(b) In. vulgatis , nomine blandientis. In sex mss.,

PATROL. X.

nis. Emendas Deum homo, vitam moderaris corrup-
tio, et nox lucem illuminas , et promulgas fidem in-
fidelis, ct (j) pietatem impius mentiris, et orbem
terrx profana simultate committis : negans hoc de
Deo, quod ipse de se professus est.

10. Constantio vestis ovina. — Sed (K) prter hanc
emendationem falsitatis, aliud me Dominus, ad in-
telligendum te, dictum docuit, dicens : Attendite a
pseudoprophetis , qui veniunt ad vos in vestimentis
ovium , (I) ab intus autem sunt lupi rapaces : a (ructi-
bus eorum cognoscetis eos (Matth. vn, 15 , 16). Est
enim aliquid in corde, quod dissimulatur in vultu, et
velatum est mente : et ovem putantes, lupum sen-
serunt. Si que ovium sunt agunt, credantur et oves
esse : si autem (m) rapacium luporum opus peragunt,

nominis blandimento. Rectius in Vat. bas. , Marlin,
et Colb. , subrepis nomine , supple, quo te Christia-
num fingis, ut declarat num. 9, blandimento occi-
dis, eic.

(c) Excusi , proferant. Hilarius hic accedit ad sen-
tentiam Cypriani, qui lib. de Lapsis mitius ageudum
censet eum iis qui in tormentis lapsi sunt. Queri, in-
quit, de tormentis polest , qui per tormenta superatus
est ; excusationem oblendere, qui victus estin dolore, eic

(d) Scil. inimicus homo omnium hereticorum pa-
rens , dum in ogro patris-familias superseminat zi-
zania.

(e) In mss. Colb. et Martin. , occidere sine suspec-
tione.
) Vat. bas. ms. cum Colb. et Mart. , quod velle.
Alit, quod velles.
) Tres przdicti mss. omittunt qui in celis est.
1 Solus Vat. bas. codex, quam non . . . admitiit.

(i) In mss. Michaelino, pietate veritatis. Minus
displiceret impiate, quasi les, veritatis. Quamquam
presso quidem sermone, sed cui nihil-desit, hoc si-
gnificatur : Christum objurgas tamquam non vera di-
centem, Patrem arguis ut falsa profitentem.

(j) Sex mss., contra pietatem : e& mox, commisces,
loco verbi committis. Paulo post in editis desidera-
batur de se.

(k) Codex Martin. cum Colb., propter hanc emen-
dationem falsitatis, aliud quoque me. Magis placet
cum aliis preter hanc, scil. regulam ex Matth. vii. 21,
petitam, qua te falsam pietatem ae solam Cliristiani
nominis larvam ostenlare recognosco; unde et
emendo quod de te prima fronte cogitatur.

(4) In. ms. Colb. intrinsecus; in. Martin. , intus :
omisso ab in utroque.

(m) Sic duo predicti codices. Alii vero, rapacia lu-

19

Digitized by Google
