445

SANCTI IIILARII EPISCOPI

4t

id quod sunt creantur, non etiam nascuntur ex ali- À eum per id, quod semper fuerit, przdicare : quis hu-

quo. Ex quo etiam unicuique generi per succéssio-
nem ipsam maturaleest, ne nou fuerit ct coeperit,
dum et post tempus in tempore est: el eum seinper
universa post tempus sint, causam sui quoque de
antea non exstautibus sumunt, dum ex his nascun-
tur quz antea non füerint: ipso illo primo humani
generis parente Adam ex. terra, qux ex nihilo est,
et post tempts. (a) id est, post celum, terram, diem,
Solem, lunam et astra formato, qui et (b) originem
non habuerit nascendi et ecperít cum non fuisset.
47. Unigenitus neque aliquando non fuit, neque ez
nihilo. — Sed unigenito Deo, cui non prxest tempus
anterius, non relinquitur ut aliquando non fuerit,
quia (c) ipsum illud afíquando jam prius est, deiude

mani sensus (g) opinione id quod semper fuit,
non (4) patiatur ut natum sit; « nascendi auteni cansa
Sit, ut sit quod non erat: esse vero quod non fuit ,
nibil aliud sub communi sensu esse, quam uasci.»
Adjiciant vero lec arguta satis atque auditui placen-
tia: € Si , inquit, natus est, coepit; et eum cerit ,
non fiuit; et cum non fuit, non patitur (A) ot fuerit. »
Atque idcirco pie intelligenti: sermonem esse con-
tendant, «Non fuit autequam nasceretur: quia wt
esset qui non erat, (5) non (i) qui erat natus est. »
Neque eguit nativitate qui erat, cum ad id ut essct
qui non erat nasceretur.

19. Quaestionum captiosarum virus. His fides pre.

ferenda. — Ac. primum oportuerat homines religio.

non fuisse jam temporis est: et incipiet non post B sam divinarum rerum scientiam. przferentes, ubi

eum tempus esse, sed ipse esse post lempus, cui itt
eo quod ante quam nascitur non fuit, id ipsum in
quo non fuit (4) prieferetur. Deinde qui ex eo qui est
natus est, intelligi non potest ex eo quod non fuit na-
fus esse : (2) quia (d) ei is qui est, ad id quod est,
causa est; non etiam id quod non est, origo nascen-
di est. Ergo cui neque in tempore est, (e) ut aliquan-
do non fuerit; neque in patre, &18 id e-t, auctore
est, ut subsistat ex nullis: non reliquit id de se occa-
sionis, ut aut ex nihilo natus sit, aut non fuerit an-
tequam nasceretur.

48. Arianorum contra Filii eternitatem argute, —
Non sum autem nescius plerosque eorum, quibus 2ut
per impietatem obtusa mens sacramentum Dei non
capit, aut per adversi spiritus dominationem sub spe-
cie religionis obtrectandi Deo furor pronus est, af
flrmare simpliciorum auribus id solere: nos cum
semper Filium fuisse dicamus, neque aliquid aii-
quando fuisse, (3) quod non fuit (/); sine nativitate

1) Proferatur.
: Quia et is qui est.

Quo non fait.

(a) Scultetus. cum flilarium arguit, quod contra
Mosen, Deum. simul et semel omnia. creatse. senserit,
atque in. hujus censur:e suz fidem unum citat librum
xil de Trin. vel hinc indicat se etiam in caeteris non
satis equum. fuisse judicem sententiarum, quas Pa-
tres luentur, Certe si homo. post tempus, quia post
coelum, terram, etc, formatus; non simul ac semel
omnia creata sunt.

(b) id est, cujus prima origo non est nativitas ex
substantia parentis, sed creatio ex nihilo.

(c) Veterrimi codices, ipsud illud. Tum editi ex- p

cepto Par. atiquando jam temporis est: et. incipiet
etc. restaurantur ex aliis libris. Argumentum hic
habetur gravissimum adversus Arianos qui in for-
mulis suis, Antiochena scilicet, utraque Sirmiensi,
necnon pseudo-Sardicensi, etc. Filium ante szcula
et tempora profitebantur.

(d) Editi, quia ejus qui est : tum Lips. et Par., ad
id quod est. causa pater. est. Castigantur ex. mss. Su-
perius ostensum est, nobis ortum esse ex nitiilo, et
non ex causa: nunc Filii origo ex causa, non ex ti-
bilo demonstratur.

(e) In vetusto codice Colb. et Germ. neenon Mar-
tin., ut non aliquando non fuerit. Melius i« aliis par-
ticula negans non geminatar. Hoc enim sibi vult: in
quem non cadit aut respectu temporis aliquando
non fuisse, aut respectu auctoris ex nullis subsi-

evangelicze atque apostolice pridicationis veritas
(j) preferebat, callidze philosophi:ze tortuosas quié-
stiones abjicere, et sectari potius fidem qux» in Ueo
est: quia sensum infirmum facile fldei suse presidio
sophisma syllogistice interrogationis exueret, cum
eaptiosa propositio responsionem simplicem, sibique
secundum interrogationem rerum obsecundantem,
ad ultimum jam seusus sui. interrogatione speliaret ;
ut quod professione amisisset, id jam conscieutia
non teneret. Quid enim tam necessario interroga-
tioni obsecundabit, quam ut cuni a nobis A19 qux-
ratur, Estne aliquid antequam. nascitur? In. profes-
sione nostra sit, non fuisse (k) ante quod nascitur?
Neque enim aut in nalura aut in. necessitate est, ut
quod est nascatur : cum nasei quid ob id tantum ul
sit, (I) non quia erat, necesse sit. Quod cum conces-
sum fuerit ^ nobis, quia recte conceditur; exuti
(8) fidei conscientia (m), capti jam impiis atque alie-
nis siudiis acquiescinius.

4) Non patitur. .

5) Non quia erat, tum, quia non erat.

6) F'idei scientia.
stere, ete. Quippe voce patris quelibet causa hie si-
gnificstur. . .

(f) lidem codices, quo mon fuit: neque hic pla-
cent. Negatur Filius aliquid aliquando fuisse, qued
non semper fuerii, seu quidquam comparasse quo
aliquando caruerit. . .

(g) Editi, opinio : refragantibus mss. Verbum patiatu:
relerenduim ad id, quasi, id non admittat ut natum sit.

(A) Aliquot prob: notz iss. ut. non fuerit. An pro,
tt non non fuerit ? .

(i) Bad. et plures mss., non quia erat e: et inox,
quia non eral nasceretur. —

(j) Er. ac sequentes editiones, procellebat ; at Bad.
et mss., preferebat, scil. rerum divinarum scientiam.
Egregium monitum, ut ubi fidei doctrina »ffulget,
eaptiosis philosophorum quistionibus non prabea-
mus aurem, nec ab ea nos ulla ratione divelli patia-
mur. Quocirca non placet cum codice Pratel., pre-
ferebatur. . 2.

(k) Sie Par. cum potioribus mss. Alii vero libri,

. ante quam nascitur.

(I) Antiquior codex Colb. cum Martin. et Germ.,
non qui erat, emissa ante vocula quid : non ita male.

(m) In vulgatis, dei scientia. Verius in melioribus
wss., fidei conscientia: wt, quemadmodum superius
habetur, quod professione amisisset, id jum conscien-
lia non teneret,

Digitized by Google
