<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
409
DE TRINITATE LIBER XI.
410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,780">
quin pater sibi ut ceteris sit ex ea parte qua homo est, et Deus sibi ut cunctis sit ex ea natura qua servus est.

15. In ea dicit forma qua nos vocat fratres. Christus quare vermis. — Denique hunc eundem sermonem hujusmodi professionis coepit exordio, ita dicens: Vade autem ad fratres meos, et dices illis, Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. xx, 17). Et quaero nunc, fratres ei secundum formam Dei, anne secundum formam servi esse intelligendi sint: habeatque aliquod ad eum secundum plenitudinem habitantis in eo divinitatis (1) (a) corporatio nostra consortium, ut in fratres ei ad id quod Deus est deputemur? Sed non ignorat et propheticus spiritus, unigenito Deo qua ex parte sint fratres: haec enim non tam homo quam vermis loculus est, Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxi, 25). Et haec vermis, vel non ex conceptu communium 384 originum vivens, vel e profundis terrae vivus emergens, ad significationem assumpte et vivificatae per se etiam (b) ex inferno carnis, professus est: totoque in psalmo passionis suae sacramenta prophetico spiritu prae locutus, ex ea necesse est fratres habeat dispensatione, qua passus est. Novit sacramentum in eo fratrum etiam — Apostolus (Rom. viii, 29), ut primogenitum eum ex mortuis, ita primogenitum in multis fratribus praedicans. Secundum id ergo est in multis fratribus primogenitus, secundum quod est primogenitus ex mortuis; et cum sacramentum mortis in corpore sit, sacramentum quoque fraternitatis in carne est. Fratres itaque ex carne sunt Deo; quia et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: ceterum unigenitus Deus, in unigeniti exceptione, sine fratribus est.

46. Deus et propria et communi ratione Christi est pater. — Ipse autem, universitatis nostrae in se continens ex carnis assumptione naturam, erat quod nos sumus, neque amiserat esse quod manserat; habens ex nativitate (c) tunc, et ex constitutione nunc, Deum patrem. Secundum constitutionem nunc, quia ex patre Deo omnia. Omnibus enim Deus pater est, quum ex eo et in eo omnia sunt. Sed unigenito Deo, quia Verbum caro factum est, non hinc tantum pater

(4) Corruptio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,780">
A est: pater enim est ad id, quod in principio apud Deum erat Deus Verbum. Sed cum Verbum caro factum est; manet et in Verbi Dei nativitate, et in carnis constitutione quod pater est. Pater enim omnis carnis est Deus; sed non secundum quod Verbo Deo pater est. Verbum autem Deus, neque Verbum esse desiit, neque caro non fuit. Nam Verbum, quod caro factum est et habitavit in nobis, neque dum habitat non vere Verbum est, neque dum Verbum caro est non vere Deus homo est: quia et habitare, ejus necesse sit esse qui maneat; et carnem fieri, ejus intelligendum sit esse qui nascitur. Et quod in nobis habitat, nostra carnis assumptio est: quia (d) per id quod in nobis habitat Verbum caro factum, Deus est in nostri corporis 385 veritate. Si igitur naturam

B detrahit Deo Verbo homo secundum carnem Christus Jesus, vel non secundum sacramentum pietatis Deus Verbum homo Christus Jesus est; sit in naturae contumeliam, quod ei secundum nos et Pater pater, et Deus Deus est. Quod si Deus Verbum homo Christus Jesus Deus Verbum esse non desiit; communio nobis et illi ad patrem et Deum ex ea tantum est natura, (e) qua frater est: quia adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum, non per id, quod unigenitus Deus Verbum est, sed per id, quod Verbum caro factum est, sit fratribus nuntiatum.

47. Christo ut Verbo qui pater est, et ut Jesu et servo Deus est. — Non incautis autem neque ad occasionem impietatis incertis significationibus sermo apostolicus

C loquitur. Ut nunc Evangelista dictum Domini a professone fratrum incipiens, totius dicti professionem ad ejus naturae consortium docuit, (f) ex quo frater est, pertinere, quia sermo est destinatus ad fratres: ne ad divinitatis contumeliam reputaretur, quod ad sacramentum pietatis praedicabatur; cum communio ad eum nostra, qua pater nobis et sibi pater est, et Deus nobis et sibi Deus est, secundum dispensationem carnis exsisteret, fratribus nobis ad eum nativitate corporis deputandis. Nemo igitur ambigit, Deum patrem esse etiam Deum Domini nostri Jesu Christi: sed haec pia nostra professio non patet ad impietatis occasionem. Deus ejus est: non idcirco, ut diversi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,920">
(a) Editi cum pluribus scriptis, corruptio. Auctoritates mss. optimas notae Martin., Colb., Remig. et Germ. praeferimus corporatio: una vox ex adverso opponitur spiritus vocabulo, quo naturam divinam solet Hilarius significare.

(b) Illud ex inferno, non ad vocabulum carnis, sed ad per se referendum est; ut non caro, sed ipse in inferno fuerit. Ut enim legimus lib. x. n. 65: Numquid descendisse ad inferos corpus, quod in sepulcro jacuit, dicetur? Anteea voces per se non sunt unius ad verbum assumptae pertinere, quam ad vivificare. Ideo enim Christus vermis dicitur, quia caro ipsius propria virtute de virgine concepta, ipso ex inferis emergente propria etiam virtute vivificata est.

(c) Editi, excepto Bad., tunc patrem tantum ex constitutione: tum Er. nunc Deum et patrem tantum ex constitutione, nunc Deum, quia ex Deo patre omnia: bips. subiarius prioribus verbis retinuit. tantum nunc, denn quia es Deo matre ernia? Variae notae valde perturbatae, et confuse. Emendatur ex mss. Vult porro Hilarius, Christum habuisse tunc, scil. ante quam caro fieret, ex nativitate, quem nunc caro factus ex constitutione carnis habet nova et communi nobiscum ratione Deum patrem. Paulo aliter in ms. Vat. bas. sic legere est, habens ex nativitate tunc patrem tantum, ex constitutione nunc Deum et patrem tantum ex constitutione nunc Deum, quia, etc., ubi postremum membrum nonnulli pugnat cum praecedente: sicut et primum cum verbis uum. 15, ubi jam audivimus unigenito Deo ante carnem esse Deum et patrem nativitatis su.

(d) Ita ms. At editi, per id in nobis, mox praefixa particula dum ante Deus est.

(e) Vat. bas. et aliquot alii mss. qua homo est.

(f) In vulgatis, ex quo. Rectius in mss. ex qua, scil. mhidea[s].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- A imagem é um folio duplo (duas páginas do tomo juntas); separei o conteúdo visual em dois blocos principais (esquerdo e direito) correspondendo às duas páginas visíveis, mantendo a ordem visual (esquerda então direita).
- BBOX foram estimadas proporcionalmente ao quadro (escala 0-1000). Valores aproximados: cabeçalho e blocos de texto foram delimitados visualmente; o aparato crítico ocupa a área dos rodapés/nota de rodapé.
- Usei o OCR disponível como guia e verifiquei visualmente; corrigi sinais claramente extraños (ligaduras, acentos e algumas abreviações) para uma leitura fiel ao impresso. Onde o texto era confuso ou fragmentado (notae críticas com abreviações e leituras variantes), transcrevi literal conforme aparece, sem normalizar.
- Não foram usadas marcações [ilegivel] porque todo o conteúdo apresentava vestígio de tinta legível; partes muito danificadas ou incertas foram transcritas tal como visíveis ou marcadas no aparato crítico conforme impresso.
  </notas>
</pagina>