<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
445   DE TRINITATE LIBER XII.   446
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,840">
20. Hæ non cavendæ tantum, sed et confutandæ. A Patre qui semper est. — Cesset itaque sollicitudo per-
Fides docta quid præset indoctæ. — Quod providens
ante beatus Apostolus Paulus, sicuti frequenter ostendimus, ut caveremus admonuit, dicens: Videte ne
quis vos spoliet per philosophiam et inanem deceptionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum, in quo inhabit at omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss.
II, 8 et 9). Cavendum igitur adversum philosophiam
est, et humanarum traditionum non tam evitanda sunt
studia, quam refutanda. Neque enim his ita concedendum est, quasi vincant potius quam fallant: quia
nos Christum Dei virtutem et Dei sapientiam prædicantes, æquum est humanas doctrinas non tam diffugere, quam refellere; et (a) simpliciores, ne ab his
spolientur, et obstruere et instruere. Nam cum possit omnia, (1) in ea (5) ipsa omnia sapienter Deus
possit, nec virtuti ejus ratio, nec rationi virtus (c) absistat; oportet eos, qui Christum prædicant mundo, irreligiosis mundi imperfectisque doctrinis per
scientiam sapientis omnipotentis contradire, secundum illud beati Apostoli dictum: Nostra enim arma
non sunt carnalia, sed potentia Deo, ad destructionem
munitionum, rationes destruentia; et omnem altitudinem elevatam adversus cognitionem Dei (II Cor. x, 4
et 5). Fidem non nudam Apostolus atque inopem rationis reliquit: quæ quamvis potissima ad salutem
sit, tamen nisi per doctrinam instruatur, habebit
quidem inter adversa totum (2) refugiendi (d) recessum, non etiam retinebit constantem (e) obnitiadi
securitatem; eritque ut infirmibus (f) sunt post fugam castra, non etiam ut castra habentibus adest interrita fortitudo. 420 Contundendæ sunt ergo insolentæ adversum Deum disputationes, et destruenda
rationum fallacium munimenta, et elevata ad impietatem ingenia conterenda, nec carnalibus armis, sed
spiritualibus; nec terrena doctrina, sed cœlesti sapientia; ut quanta rerum divinarum humanarumque
discretio est, (g) tanta ultra terrena studia ratio cœlestis (5) excedat.

21. Filius etsi natus, semper tamen est, quia de-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,840">
B
Patre: neque negare nos, quia ipsa non intelligit, existimet, quod solum a nobis bene et intelligitur et creditur. Nam ipsa sermonum enuntiatione cum natum
(4) confitemur, non tamen non natum prædicamus.
Neque enim id ipsum est non natum atque nasci:
quia illud ab altero, hoc vero a nemine est. Et aliud
est sine auctore esse semper æternum, aliud quod
patri, id est, auctori est æternum. Ubi enim pater
auctor est, ibi et nativitas est; at vero ubi auctor æternus est, ibi et (h) nativitatis æternitas est: quia
sicut nativitas ab auctore est, ita et ab æterno auctore æterna nativitas est. Omne autem, quod semper
est, etiam æternum est. Sed tamen non omne, quod
æternum est, etiam innatum est. Quia quod ab æterno nascitur, habet æternum esse quod natum est.
Quod autem non natum est, id cum æternitate non
natum est. Quod vero ex æterno natum est, id si
non æternum natum est, jam non erit et pater auctor æternus. Si quid igitur ei, qui ab æterno patre
natus est, ex æternitate defuerit, id ipsum auctori
(i) non est ambiguum defuisse: quia quod gignenti
est infinitum, infinitum est etiam nascenti. Medium
enim quid inter nativitatem Dei filii, et generationem Dei patris, nec ratio nec sensus admittit: quia
et in generatione nativitas est, et in nativitate generatio est. Quod utrumque sine intervallo sui est,
quia sine utroque (j) nec neutrum est. Quod ergo
nisi ex utroque (5) non (k) consistit, id in omnibus
nisi utrunque non permanet: 421 quia in aliquo alterum non possit esse sine altero.

92. Objectio, Quod natum est, non fuit. — Sed inquiet quisquam divini hujus incapax sacramenti,
Omne quod natum est, non fuit; quia in id natum
est, ut esset.

95. In Filium semper natum non cadit non fuisse. —
Et quis igitur ambiget, quin quæ in rebus humanis
nata sunt, aliquando non fuerint? Sed aliud est ex
eo nasci qui non fuit, aliud ex eo (6) natum esse (/) qui semper est. Infantia enim omnis, cum antea non
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
(1) Et ea ipsa; paulo post, obstitet.
(2) Defugiendi.
(3) Exstendat.

(a) Codex Vat. bas., simplicium sensum. Unus
Colb. cum Martin. Sorbon. et Mirai edit., simplicio-
res sensus.
(b) Bad. et Er., e ea omnia. Miraeus restituens
in ea, omisit ipsa. In pluribus mss. desideratur in.
Retinendum cum potioribus et ea ipsa, scil. sapientia. Exemplo Dei, qui in sapientia, quæ Christus est, et
omnia potest, et sapienter potest, monetur fidei propugnatores, ne aliunde virtutem et sapientiam querant.

(c) Edidi, obsistat. Rectius mss. absistat, id est, nec
virtus ratione, nec virtute ratio destituta sit.

(d) In mss. Vat., bas., Carnut. et aliquot aliis,
defugiendi. Mox in uno Vatic., obtinebit, non retinebit,

(e) Lips. et Par., obinendi, reluctantibus Bad.,
Er. et mss.

(f) Eviti, excepto Bad., sint; ac postea adsit, non
adest: et inter hæc, arma habentibus, pro castra habentibus; quod ex Erasmi margine obtinuit.

(g) Ita potiores mss. At editi, tantum. Mox Pratellensis codex, ratio se cœlesti extendat.

(h) Duo e mss. Vatic. cum Bad., Er. et Mir. nativitas æterna est. Vetustiore Colb. cum Germ., nativitas eternitas est.

(i) In duobus mss. et Mirzi edit. subjungitur, qui
pater est; in Corb. autem et aliis recentioribus, id est,
patri quod pater est: glossema.

(j) Particulum nec adjeciunus auctoritate mss. sinceriorum Colb., Rem., Germ., Hellenismos hujusmodi sæpenumero jam advertimus.

(k) Abest non ab antiquioribus mss. In Vaticanis,
quod ergo sine utroque consistit: eorrupte. Acute hic
demonstratur, nativitatem nulla re carere potuisse
quam generatio habuerit, quia neutrum potest sine
altero consistere.

(l) Er. et posteriores edit., nasci. At Bad. et mss.
potiores, natiwm: cui verbo Martin, et quidam alii.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- As transcrições foram feitas com base no fac-símile fornecido e em OCR de apoio; onde o OCR apresentava leituras manifestamente corrompidas foram adoptadas formas latinas plausíveis (ex.: æ/ae, ligaduras) mantendo a grafia visível quando clara.
- BBOX são aproximações relativas em escala 0-1000, definidas para o cabeçalho, colunas esquerda e direita, aparato crítico (rodapé tipográfico) e selo de digitalização.
- Marcas de edição e notas críticas (entre parênteses com letras e números) foram preservadas tal como aparecem; não foram normalizadas nem traduzidas.
- Algumas palavras muito danificadas ou pouco legíveis foram inferidas a partir do contexto editorial (ex.: "æternum"/"æternitas", "cœlesti"/"cœlesti"), pelo que podem requerer verificação contra o original físico.
  </notas>
</pagina>