<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    421 DE TRINITATE LIBER XI. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,485,560">
    XIV, 6) ? ut nunc ipse sibi inimicos subjiciet, et tamen
    Deus ei subjecit; omne per hoc opus ejus, Dei in eo
    esse opus testans. Et cum non nisi per eum eumdem
    ad Patrem sit; ad eum tamen, nisi Pater adduxerit,
    non venitur. Nam dum filius Dei intelligitur, paternæ
    in eo naturæ veritas discitur. Atque ita et cognito
    (a) Filio Deus pater advocat, et credito Filio Pater sus-
    cipit : quia significatio et cognitio Patris in Filio
    (b) sit per significationem in se Dei patris, religiosos
    nos in eum paterna religione (1) (c) perferentis. Ad-
    ducit ergo ita Pater, (d) dum quod principale est pa-
    ter creditur. Ad Patrem autem nemo vadit nisi per
    Filium : quia cessante in nobis fide Filii, ignorabilis
    Pater est, (2) non adituris ad paternam religionem,
    nisi prius Filii veneratione suscepta. Atque ita Filio
    cognito, ad vitæ nos æternitatem Pater adducit et
    suscipit : et utrumque per Filium est, dum prædica-
    tione per eum Patris, et perducit ad eum Pater,
    et ad Patrem ipse deducit. Ad absolutionem ita-
    que dicti præsentis intelligentiam commemoratio
    sacramenti istius fuit necessaria, ut per Filium es-
    set, quod Pater nos et adducit et suscipit : et per
    hoc intelligeremus, 396 quatenus quod ipse sibi
    subjicit, Deus ei subjicit. Dei scilicet in eo natura
    per nativitatem manente, et eo quæ ipse agit agente;
    dum ita agit, ut ea Deus agat; et tamen ipse ea,
    quæ Deus egerit, agat : ita tamen, (3) (e) ut in eo
    quod ipse agit, filius Dei agere intelligatur; in eo
    vero quod Deus agit, paternæ in eo naturæ ut in filio
    proprietatis sentiatur exsistere.

    34. Qui inimici Christo sint subjiciendi. — Evacua-
    tis itaque magistratibus et potestatibus, subjicientur
    ei sub pedibus inimici ejus. Et quos inimicos intelligi
    oporteat, idem Apostolus docuit, dicens : Secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,915,560">
    Evangelium quidem inimici propter vos, secundum
    electionem autem dilecti propter patres (Rom. XI, 28).
    Hos ergo inimicos crucis Christi meminimus : sed
    quia dilecti propter patres sunt, scimus eos subjec-
    tioni reservatos, secundum quod dictum est : Non
    enim volo vos ignorare, fratres, sacramentum hoc, ut
    non sitis vobis sapientes : quoniam ex parte obcæatio
    facta est in Israel, quoad usque plenitudo nationum in-
    tret; et sic omnis Israel (f) liberabitur, sicut scriptum
    est (Esai. LIX, 20 et seqq.), Et veniet a Sion, qui libe-
    ret, (h) et avertat impietates ab Jacob, et hoc illis a me tes-
    tamentum est, cum abstulero iniquitates eorum (Ibid. 25
    et seqq). Inimici ergo subjicientur sub pedibus ejus.

    35. Subjiciuntur, quatenus gloriæ Christi conformes.
    — Sed subjectionem illam quid consequatur, intel-
    ligendum est, nempe illud, (g) Novissima devota est
    ab eo mors (I Cor. XV, 26). Devictio autem mortis
    nihil aliud quam resurrectio ex mortuis est : cum in-
    teritus corruptione cessante, vivæ jam cœlestisque
    naturæ constituuntur æternitas, secundum quod dic-
    tum est : Oportet enim corruptivum istud induere in-
    corruptionem, et mortale istud induere immortalitatem.
    Cum autem mortale istud induerit immortalitatem,
    tunc fiet verbum quod scriptum est : Absorpta est mors
    (h) in contentione. Ubi est mors aculeus tuus? Ubi est
    mors contentio tua? (Ibid. 55). In subjectione itaque
    inimicorum mors vincitur : et morte victa, immorta-
    litatis vita succedit. Quæ autem subjectionis perfecta
    illa post fidei subjectionem proprietas sit, idem Apo-
    stolus testatus est, cum ait, Qui transfigurabit corpus
    humilitatis nostræ (i) conforme 397 corpori gloriæ suæ;
    secundum efficaciæ suæ opera, quæ possit subjicere sibi
    omnia (Philipp. III, 21). Subjectio itaque etiam ea
    est, quæ est ex natura in naturam (j) concessio :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,570,485,930">
    (1) Perfectos.
    (2) Non adituris paternam religionem.

    magis placuit ut nunc ipse, quam cum vulgatis, Et
    nunc ipse.

    (a) In codice Vat. bas., filio Deo Pater.
    (b) Verbum sit ab Erasmo contra mss. fidem ex-
    punctum restituimus. Tum in vetustiore ms. ac Germ.
    per significationem ejus. Quod positum videri potest
    more Græcorum, similibus locis vulgo dicentium τοῦ
    ἐν ἑαυτῷ, pro qui in se est.
    (c) Ita mss. Remig. et Theod. faventibus Colb.,
    Corb. ac plerisque aliis, in quibus perferentes : faci-
    lis enim et frequens est in veteribus libris i in e mu-
    tatio : sicque sensus est, fidem et cultum Patris ad
    fidem et cultum Filii nos perferre, Patre nos in se
    religiosos perferente in Filium. Si quis perferente
    malit quam perferentis, non multum repugnabimus.
    Loco perferentis, habent duo mss. perfectos. Unus
    autem Vatic. cum Vind. et Silv., paternam religio-
    nem perferentes perfectos. At apud Bad. in paternam
    religionem perferente. In reliquis editis, paterna reli-
    gione perfectos adducit. Adducit ergo : ubi verbum
    adducit repetitur absque ulla auctoritate.
    (d) Editi, dum principale Pater. Rectius mss., dum
    quod principale est, etc. Sic supra n. 2, de Filio : si
    etiam id, quod principale est, natum negabit. Utrobi-
    que principate ad proprietatem refertur.
    (e) Abest particula ut a tribus mss. Colbertinis,
    uno Sorbon., Germ. et Martin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,915,930">
    (3) Particula ut abest.
    (4) Et avertet, juxta græcum ἀποστρέψει.

    (f) In ms. Martin. salvabitur : et mox, peccata eo-
    rum, non iniquitates eorum.
    (g) In excusis, novissima. Exstat quidem supra
    n. 22, novissima inimica. At hic magno consensu ha-
    bent mss. novissime.
    (h) Pro græco εἰς νῖκος, in victoriam, legit Hilarius
    aut interpres quem sequitur, εἰς νεῖκος. Imo in psal.
    LIX, n. 14, lectionem utramque simul admittit, et in
    unum componit.
    (i) Unus ms. Vatic., alter Colb. et Sorbon. con-
    formes faciens ; quomodo supra lib. IX, n. 8, in qui-
    busdam mss. legi observatum est.
    (j) Corbeiensis codex ab antiqua manu ad margi-
    nem præ se fert, Coute : sed cautelam suam secum
    habet ipse locus, dum statim subjicitur, Definit au-
    tem, non ut non sit, etc. Neque crederiderim Hilarium
    ab Augustino notari Serm. cont. Arian. cap. 37, ubi
    ait : Quamvis non defuerint, qui illam tunc Filii sub-
    jectionem ipsius humanæ formæ in divinam substan-
    tiam commutationem intelligendam putaverint ; tam-
    quam hoc cuique rei subjiciatur, quod in eam vertitur et
    mutatur. Hanc autem opinionem ipsorummet Aria-
    norum fuisse ex eodem Augustino lib. II contra
    Maximin. c. 16 jam indicavimus num. 14. Eadem
    Sabellianis ac Marcionitis attribuit Ambrosius lib. V
    de Fide c. 13, n. 162 : Sabelliani, inquit, et Mar-
    cionitæ dicunt, quod hæc futura sit Christi ad Deum
    patrem subjectio, ut in Patrem Filius refundatur. At
    vero Hilario hic vox naturæ, non corporum ipsorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) da Patrologia Latina, Vol. 10, De Trinitate Liber XI.
    O texto contém referências bíblicas e notas de rodapé (aparato crítico) densas.
    Presença de caracteres gregos nas notas: ἀποστρέψει, εἰς νκος, εἰς νεῖκος, τοῦ ἐν ἑαυτῷ.
    A numeração das notas no rodapé segue a ordem (1), (2), (a), (b)... na esquerda e (3), (4), (f), (g)... na direita.
  </notas>
</pagina>