<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
427
SANCTI HILARII EPISCOPI
428
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,780">
ciatione gloriam mutuaretur. Succedit deinde gloriae istud, nec sensus rationis capax loquitur, ut naturali
plenioris profectus, ex incremento indulgentiæ jam cor-
pori gloriæ capessendus: Si Deus honorificatus est
in eo, et Deus honorificavit eum in se, et Deus pro-
tinus honorificavit eum (Joan., xiii. 52). Per hoc enim
glorificavit eum Deus in se, quia jam in eo glorificatus
sit Deus. Nam quod 401 Deus in eo glorificatus est,
ad corporis gloriam spectat, per quam Dei gloria in-
tellecta per corpus est, gloria Dei per gloriam filii (a) ho-
minis intelligenda. Quod vero quia glorificatus in
eo Deus est, (b) et ideo glorificavit cum Deus in se;
per incrementum glorificati in eo Dei, glorificavit
eum in se. Deus, ut quia jam regnat in gloria, quæ
ex Dei gloria est, ipse exinde in Dei gloriam transeat.
In se enim eum Deus glorificavit, id est, (1)

quadam necessitate ad consulendum nobis obnoxius
Deus, sibi nihil afferre beatitudinis possit: non quod
profectu egeat, qui imperturbatæ naturæ virtutisque sit, sed quia per dispensationem et sacramentum
magnæ pietatis, (i) qui Deus est, et homo est, im-
potens sibi sit hoc se totum prestare, quod Deus est;
cum nobis non ambigue indelaturas 402 sit id quoque nos esse, quod non sumus. Vitæ enim humanæ
aliquæ mortis finis est resurrectio: et certissimum
militiæ nostræ stipendium est incorrupta æternitas,
non ad poenæ perseverantiam maerens, sed ad perpe-
tuæ gloriæ fruetum jucunditatemque non desinens.
Cum igitur hæc nostra terrenorum corporum origo
in habitum naturæ potioris excedat, et conformis

in (c) ea natura quæ Deus est quod est: ut sit Deus per gloriæ dominici corporis fiat; Deus in forma servi
omnia in omnibus, (d) toto jam in Deum ex ea qua
homo est dispensatione mansuro. Nec sane de tem-
pore taceuit dicens: Et Deus glorificavit eum in se, et
Deus protinus glorificavit eum (Ibidem): ut quia (e)
prodeunte ad proditionem Judæ gloriam, quæ sibi
post passionem (f) consecutura resurrectione futura
esset, significasset in præsens; eam, quâ in se eum
Deus glorificaturus esset, in posterum reservaret;
Dei in eo gloria per virtutem resurrectionis ostensa,
ipso vero in Dei gloriam, id est, in Deum omnia in
omnibus ex subjectionis dispensatione mansuro.

43. Subjectionem pravè intelligentes coercentur. —
Et in eo quidem quanta furoris hæretici stultitia
est, (g) desperare id Deo, quod humanis suis spebus
blandiatur; (2) ut (h) quod in homine Deus potens
sit, id in se ipso efficiendo infirmus sit? Nec sermo

(1) Desideratur in.

(2) Et quod.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,780">
blandiatur; (2) ut (^) quod in homine Deus potens sit, id in se ipso efficiendo infirmus sit? Nec sermo
(3) Sibi sit commune.
44. Deo pleno nil deest, nil accedit. — Ac inibi qui-
sit, id in se ipso efficiendo infirmus sit? Nec sermo
(4) Dei; paulò post, intelligendus sit, si Deus.
humani generis naturam assumpserit, sequitur eum
nondum esse plene perfecteque gloriosum, quamdiu
pendet alicujus ex genere humano gloria: quâ omni-
bus Christo mediante data, Deus erit omnia in
omnibus, ut erunt omnia Christo subjecta.

quod et habem aliquot ali mss.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,980,940">
(a) Apud Bad., Er. et Lips. desideratur vox hominis.
Tum in tribus mss. perperam additur verbum est
post intelligenda. Hoc enim sibi vult: cum per glo-
riosa filii hominis gesta intelligi debeat gloria Dei,
cujus virtute illa facta sunt.

(b) Particulam et restituimus ex mss. Colb. et Germ.

(c) Præpositio ἐπ, quæ ab omnibus prope mss.
abest, expressa tollit ambiguitatem.

(d) Bad. et Er. tota. Tum Lips. jam in Deo: non
male, secundum illud, lib. ix, n. 7: Ut unigenitus
Deus nasci vellet, mansuro in æternum in Deo, homine.
Vulgata tamen lectio confirmatur ex subnexis. Unde
illud in Deum mansuro id est, ubi in Deum transfor-
matus fuit, sic semper mansuro, seu numquam
amissuro divinas illas dotes, quas ex gloriæ plenio-
ris profectu capessivit.

(e) Remig. ms. prodeundo ad proditionem Judæ:
renitentibus aliis libris, sacro textu, ac verbis su-
perioribus libri ix, n. 40, ubi locus idem tractatur.

(f) Editi excepto Par. consecutura resurrectione fu-
tura esset, in posterum reservare: restaurantur ex
aliis libris. Hic locus favere videtur lectioni superius
annotatæ, Deus protinus glorificabit eum. Arbitramur
tamen hinc respici et in proximum Joannis et in supe-
riorem apostoli locum, cujus illustrandi causa Joan-
nis verba allata sunt: ut ex utroque alia doceatur gloria
quâ Christus donatur in corpore proprio, alia quâ in
membris; ac prima quidem secundum Joannem pro-
tinus post resurrectionem data sit, altera vero se-
cundum Paulum in posterum reservata. Cum enim
Christus, ut dictum est lib. ii, n. 25, et alibi, totius
humani generis naturam assumpserit, sequitur eum
nondum esse plene perfecteque gloriosum, quamdiu
pendet alicujus ex genere humano gloria: qua omni-
bus Christo mediante data, Deus erit omnia in
omnibus, ut erunt omnia Christo subjecta.

(g) Tres mss. Vaticani, Martin., Remig., etc. de-
sperare id de Deo. Colb., Germ. cum Er., Lips. et
Par. desperare in Deo. Solus codex Vat. bas. sperare
id de Deo. Præferimus cum Bad. et mss. Corb., Carnut. aliisque, desperare id Deo, hoc est, denegare id
in Christum Deum convenire, quod sibi sperant.

(h) Apud Bad., Er. et in mss. et, non ut. Mox ver-
bum efficiendo omiserunt Lips. et Er. post Bad. Ea
ipsa sententia mox repetita habetur his verbis: Impo-
tens sibi sit hoc se totum præstare quod Deus
est, etc.

(i) In excusis, qui Deus et homo est. Coucinnus in
mss. qui Deus est, scil. ex natura, per dispensationem etiam homo est. Tum illud, impotens sibi sit, re-
fertur ad sententiam superiorem: Nec sermo istud,
nec sensus rationis capax loquitur ut.

(j) Addimus in ex mss. Vat. bas. uno Colb. et
altero Sorbon. Simili loquendi modo supra n. 93,
habemus: Quia utrumque per constitutum finem in
commune sit non esse.

(k) Sic antiquiores mss. Vat. bas., Colb., Germ.,
Martin., Corb., etc. nisi quod in nonnullis omittuntur
particulae et. At editi cum Remig., tamquam ei per-
fectio Dei desit: quod et habent aliquot alii mss.,
omisso ei.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Pagina analisada como folha de texto (duas faces visíveis no escaneamento). Script identificado: latino. A transcrição segue fielmente o texto impresso/ocr fornecido; pequenas variantes e abreviações do impresso foram mantidas. As marcações de apparatus (a),(b),(c)... foram mantidas e reunidas no bloco de aparato_critico. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>