49

egere significet. Ait enin Dominus, Omnia mihi tra-
dita sunt a patre meo (Luc. x , 12); et rursum: Dota
est. mihi omnis potestas in. eclo et. iw terra. (Maith,
xxvii, 48). Si igitur tradidisse caruisse es; Pater
quoque his quz dedit caruit. Quod si Pater traden-
do non caruit; ne Fitius quidem intelligi potest his
egere quie tradit. Ergo si tradidisse omnia, his ip-
sie que tradidit non videlur eguisse; reliquum est,
ut iu tradendo díspensatiouis causa noscatur, (a) cur et
Pater tradendo non careat, et Filius dando non egeat.

$0. SubjecHo Chriti non humilitatem sonol , sed
dispensationem. — Do sabjectione aulem , ne quid in
ea contumeliosum Filio depatetur , eum alia nonnulla
fidei nostw opitulentur, praoipue tamen sibi bic

SANCTI BILARII EPISCOPI
nia Filio, amisisse tradendo , si tradidisse traditis A

e

490

51. Christo jam subjecta. sunt , qua dicuntur subji-
cienda. — Et (f) quod sit, secundum hanc eamdein
fidei nostra spem intelligendum est. Nam resurgen-
tem a. mortuis Dominum Jesum Christum sedere «
dextris Dei, non ignorabile egt , etiam Apostolo tes-
tante, eum ait : Secundum operationem potentia fore
titudinis ejus , quam operatus. est in Christo, cum eum
excitavit à mortuis, el. colloouvit ad dexteram suam in
calis super omnem principalum et potestatem et virtu-
tem. e$ dominationem, el omne nomen quod nominatur
non sel in. hoc seculo , eed e in futuro, et omnia
awbjecit aub pedibus ejus (Ephes. s, 49 et seqq). Apo-
stolicus namque sermo secundum Dei polestatem pro
faeiis jam fura. eignifieat, Qux cuim per adimple-
lionem temporum eont gerenda , ea jam in. Christo,

ipse 1oous aderit. Kt primum communem sensum in- B in quo omnis est (g) plenitudo, consistunt : ct qua:-

terrogo, uirum huno subjectionem ita intelligendam
putomus, tamquam servitutem doininatui , aut. inlir-
mitstem virtuti , aut honori inhonorerioirem conira-
ráàs qualitaübus subdimus , et Filius secundum hmc
Deo patri sit. dissidentis naturs diversitMe suldec-
tus. Quod si ita existimebitur, errorem bunc opibio-
nis humsa apostolici sermonis cautela prohibebit.
Subjects onim aibi omnibus, «enc (6) eubjiciendua
Suljieieali sibi sgnin ait: et per id, quod tune sub-
jivetur , dispenselaneeg sigeiceviL in Veunpore.

Nat sj subjectiopers aliud aentiomus, etsi tung sub-
jicewr, 39$ cene subjectus modo nob est: et ef»
ficieinus eum dissidentem e£ iweolentero et impiun,
quem neceseitas Lomporis lamquam fracio et com-
ptesgo tyrenmica impielaus Luniore, in seram obse-
quelam $it subditura. Et. uhi illud erit : Non veni vo-
iuntateni meam facere, sed voluuiaem ejus qui. snisit
wie (onm. v1, $8); el rursum : Propterea. Pater. di-
ligit me, quia omnig que placita sunt ei (c) facio (Joan.
vig, 29) ; sed et illud : Pater, fiat voluntas tua (Mau.
xxvi, 40) ; vel hoc Apostoli: Huniliavit se factus obe-
diens usque ad mortem (Philip. 1, $)? Et qui se hu-
miliat, babet bec in natura ne bumilis &it; et qui fit
obediens, suscipit ex. voluntate quod obedit , dum
per id, quod se buwiliat, (ii. obediens. Unigenitus
itaque Deus bumilians se, et obedieue Patri usque ad
mortem crucis, (d) quo genere , cum subjecta «i om-
hia sint, tune subjiciendus ipse Patei intelligetur ?
piai quod suhjectio bc Bon nova obedientia, sed
(e) dispensandi sacramenti est; quia et.absqquela jam
maneat, et in tempore sit ineunda aubjequio? Nibil
itaque nunc aliud subjectiosis sigaificalio, quam miys-
terii demopstratio qst.

(4) Verba, ed me, desunt in codice Veron.

(a) Lips. et Par. et aliquot mss. d cum. At Bad. ,
Er. et mss.. plures ae potiores , eur, id cot, ob quam
dispensationis causam.

(6) Ha mss. Atediti, subjiciendus; e mox erit ,
pro oit.

(c) Martin. 108. facio semper
(d) In mes. bas. Vat: et Martin. hic additur ver-

d ft. Tum post quo genere , supple, subjec-

"^ te) Bad. €t Er., dieponsatio sactauuni
(f) Lips. et Par. pos Er. , quid me Bad. ,

cumque futura erunt, dispeusationis in his potius est
ordo, quam novitas. Subjecit enim omnia Deus eub
pedibus ejus , lieet adhue subjicienda sint: uL in eo,
quod subjecta eunt, Chrieti. indemutabilis sit. potes-
las ; i» eo vero, quod subjicienda sunt, secundum
plenitudinem temporum succedentium ad fipem zta-
tun. profeatus sit.

$2. Evacuatio quid. lilius a. subjectione discrimen.
— Ümnem autem eonirariam. virtutem evacuaudam
esse non obscura £ognuitio es!, et hunc aeris princi-
pem et spiritalis nequiti potestatem seletnio interi -
tui (^) tradendum, secandum illad : Discedite a. me,
muledicti, in. ignem. Glernum, quem psa paravit pater
meus diabolo et 898 angelis ejus (Matth. xxv, $1).

C Evacustio autem non idem est, quod subiectio. Nam

evacuare adversastem potestatem, hoc ast jus po-
teslotis auferre ne maneat, et per potestatis eyacua-
tionem , regui ect abolere dominatum. De quo et De-
minus testatus est dicens , Regnum meum non est de
hoc seculo (Joan. xvi, 56): hune eumdem regni
istius. potentem mundi principem nnle (i) testatum,
eujus potesias desinet regal sui evacuata dominalu
(Joan. xvi, 94). Subjeetio wore, quis et obedientios
el dei est, eadem vel eoneessionis vel demulsionig
demonstratio est.

55. Quatenus quod Christus sibi anbjocit , subjecenit
ei Pater. — Evacualis iiaque mogiawetibue, smbji-
eientur iaimici ejns. Ita antep subjiciqntur, AL ipse
sibi subJiciat. Ita vero snbjiciet , ut ei snhjieiat Deus.
A&ue ignorexit Apostolus dio evaugelici virtutem ,
eam git: Nemo venit ad me, nisi pater meus adducal
illu (4) (j) ad nue (oon. vi, 44) ; cuim tamen scrip-
tum $4 : Nemo uedit ad Patrem , nisi per me (Aoun.

quid sit. Vat. bas. ms. , quod ila sit. Alii , quod sit ,
puta mysterium.

(g) Lips. et Par. plenitudo diuinitatis reluctanti-
bus aliis libris. Deinde edíti , excepto Par., constituit :
qua cum futura erunt, dispensationis, sc.

() Ediü, tradendam : sbsque auetoritate mss.

(i) Pnta. his Joan. xvi, 44: Princeps mundi kujua
jam judicatus est. Mox ex. potioribus mss. repesui-
mus evaowata , pro evacuato. De potestate diaboli in

tregua mundi Pile traot. Pal. n, n. dd.

( B Verba ad me addimus ex mss. cum quibus mox

Digitized by Google

