<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
441                               DE TRINITATE LIBER XII.                              442
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
mus enim aliquando filii iracundiae (Ephes. n, 3) ; A filio Israel proprium esset , quod primogenitus est ; sed filii Deo per spiritum adoptionis effecti, et dici id meremur potius quam nascimur. Et quia omne quod fit, ante quam fiat, non fuit ; nos cum filii non fuissemus, ad id quod sumus efficimur. Ante enim filii non eramus : sed post quam meruimus hoc sumus. Sumus autem non nati, sed facti ; neque generati, sed acquisiti. Acquisivit enim sibi Deus populum (I Pet. n, 9) : et per hoc genuit. Genuisse autem Deum filios, numquam cum proprietatis significatione cognoscimus. Non enim ait : Filios meos genui et exalavi : sed hoc tantum : Filios genui et exalavi (Esai. 1, 2).

14. Objectio quod Israel et proprius dicatur et factus. — Nisi forte in eo quod ait : Filius primogenitus meus Israel (Exod. iv, 22), quisquam loc quod primogenitus meus dixit, ad detrahendam Filio proprietatem generationis intellegit ; ut quia et de Israel dixerit meus, assumptio factorum filiorum pro nativitatis proprietate usurpata sit ? et idcirco non sit nativitati Dei proprium, quod de eo dictum est : Hic est filius meus dilectus (Math. xvii, 5) ; cum meus etiam illis proprium esse dicatur, quos non natos esse manifestum est. Non natos autem esse, licet nati esse dicantur, vel ex eo docetur cum dicitur, Populo qui nascetur, quem fecit Dominus (Psal. xxi, 52).

45. Israel non proprius filius, sed proprius primogenitus. Non est proprie filius qui sit cum non fuisset. — Ergo populus Israel (4) nascitur (a), ut fiat : neque per id quod nasci dicitur, non intelligitur non fuerit.

16. Rebus humanis commune est aliquando non fuisse et ex nihilo esse, — Et nativitales quidem humanae habent in tempore non fuisse: primum quia omnes ex his omnibus, qui ante (5) non (A) fuerint, nascantur. Nam tametsi unicuique nascentium ex eo sit origo qui fuerit; tamen ipse ille, ex quo nascitur, non fuit ante quam natus est. Dehinc ipse qui natus est, post quam non fuit natus est, tempore ante manente, quam nascitur. Nascens enim hodie, in eo quod hesternum fuit non fuit; et in id quod est, ex eo quod non fuit, ecepit, et intra intelligentiam nostram est, hesterno id, quod hodie nascitur, non fuisse. Atque ita nativitas ejus, per quam est, et fieri. Ex adoptione enim est filius, non ex generatione; nequeei proprietas, sed nuncupatio est. Nam licet primogenitus meus de eo scriptum sit ; longe tamen multumque differt, Filius meus dilectus, et Filius primogenitus meus. Ubi enim nativitas est, ibi Filius meus dilectus: ubi vero electio ex gentibus est, et adoptio per voluntatem est, ibi Filius primogenitus meus. Hic quod suus est, ad primogenitum est: illic quod suus est, ad filium est.
(2) Et in nativitate (b) filius primum suus et sic dilectus ; et in electione filius primum primogenitus, et sic postea suus : ut, adoptato ex omnibus populis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
(c) nato vero uni Deo manifestum sit proprium esse, quod filius sit. Non est itaque vera et perfecta nativitas, ubi deputatur magis, quam generatur : quia non ambiguum est eum populum, qui in filium nascatur, et fieri. Quod autem fit cum non fuisset, et per id quod factum est dicitur nasci ; non est in eo vera nativitas, quia ante aliud quam natum est fuerit. Et idcirco (d) non fuit (3) antequam nasceretur, id est, antequam fieret : quia qui ex gentibus filius est, gens est ante quam filius: (e) ac per id non vere filius, quia non semper filius. Unigenitus autem Deus neque non (f) fuit aliquando non filius, neque fuit aliquid ante quam filius, neque quidquam (g) aliquid ipse nisi filius. Atque ita qui semper est filius, non reliquit id de se intelligentiam, ne aliquando non fuerit.

16. Rebus humanis commune est aliquando non fuisse et ex nihilo esse. — Et nativitates quidem humanae habent in tempore non fuisse : primum quia omnes ex his omnibus, qui ante (5) non (h) fuerint, nascantur. Nam tametsi unicuique nascentium ex eo sit origo qui fuerit; tamen ipse ille, ex quo nascitur, non fuit ante quam natus est. Dehinc ipse qui natus est, post quam non fuit natus est, tempore ante manente, quam nascitur. Nascens enim hodie, in eo quod hesternum fuit non fuit; et in id quod est, ex eo quod non fuit, ecepit, et intra intelligentiam nostram est, hesterno id, quod hodie nascitur, non fuisse. Atque ita nativitas ejus, per quam est, post id quod non fuit manet ; quia hodie primum post hesternum tempus esse necesse est, ut ei sit in tempore non fuisse. Et haec quidem communia in rerum humanarum origine sunt, ut omnia initia sui, cum antea non fuissent, accipiant : primum quidem, ut docuimus, per tempus, deinde per causam. Et per tempus quidem non ambiguum est, quin ea, quae nunc coeperint, ante non fuerint: per causam vero, quia his non (i) ex causa constet esse quod maneant. Revolve enim omnes originum causas, et intelligentiam in anteriora converte : invenies nihil evadisse per causam, dum omnia per virtutem Dei ad
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,490,940">
(1) Nascetur, tum, neque per id quod nascitur, non intelligitur.
(2) Et in nativitate filii; mox, et in electione filii.
(a) Exemplar. Vat. bas. hic pr se fert ita ; quod tacitum intelligere est. Subinde in pluribus probe note mss. neque per id quod nascitur.
(b) In antiquioribus mss. Colb., Rem. etc.'desideratur vox filius : cujus loco habent Bad., Er., Lips. et plures mss. filii : quod praeferendum, si postea cum iisdem edit. et omnibus prope mss. anteponatur. et. in. electione filii. Lectio quam retinemus est Par., ms. Martin. et aliquot aliorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,970,940">
(3) Antequam nascitur.
(4) Non relinquit.
(5) Omittitur non.

(c) Vat. bas. ms. nativitate vero: minus placet. Tum editi excepto Par. unigenito Deo : innuimatum exhibent Hilarii sententiam, -qua vult uni, id est soli, Deo nato proprium esse quod filius sit.
(d) Particula negans in vulgatis omissa suppletur ex mss. quorum vetustiores subinde, ut et alias, habent, ante quam nascitur. Proxime post verbum fieret, ut antea. post non feit, reticetur filius,
(e) Codex Vat. bas. suffragante Martin. ac per id quod non vere Filius, gens est ; imprudentis interpolatoris opera.
(f) Illud non ab Erasmo primum mss. renilentiibus expunctum revocamus. Pleonasmus est, ut Graecis, ita et Hilario usitatus, negationis prima vim non tollens, sed augens, quasi, neque prorsus fuit aliquando non filius.
(g) Editi, aliud ipse. At mss. aliquid ipse, nisi quod in vetere Colb. et Germ. aliquid ipsi.
(h) Hujus loci emendationem debemus codici Vat. bas. alteri Vaticano, Martiniano et Pratellensi : cum in aliis desideretur particula negans.
(i) Id est, non ex causa: primae substantiae; adeoque ex nihilo habent initium. Animus hic ad primos usque parentes nostros revocatur, ut ex iis qui ex nihilo conditi sint, ortum habere convincamur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Observações: imagem de folha de livro com dupla página (duas colunas correspondendo às folhas esquerda e direita); a transcrição segue de perto o OCR fornecido, preservando ortografia, abreviações e possíveis lacunas do original (ex.: formas como "fueril", "loc" e abreviações mss.). Os apêndices/notaçoes críticas foram separados em blocos de aparato_critico conforme a disposição inferior da página. Algumas abreviações e variantes editoriais (indicadas entre parênteses e letras) foram mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>