<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
439

SANCTI HILARI EPISCOPI

440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
tudinem nativitatis humanæ intelligentiam divinæ A ad veritatis (h) professionem : sicuti nec per causas
generationis (a) ostendit?

9. Per membra nostri corporis significantur opera-
tiones Dei. — Plerumque enim per hæc nostrorum
corporum membra, operationum suarum nobis Deus
momenta significans, sensum nostrum usu intelligen-
tiæ communis edocuit, cum ait : Cujus manus creave-
runt omnem militiam cœli (Osee, xii, 4); vel iterum,
Oculi Domini super iustos (Psal. xxxii, 16); vel rur-
sum, Inveni David (1) filium Jesse (b) virum secundum
cor meum (Act. xiii, 22). Cum enim et voluntas signi-
ficetur in corde, per quam David morum probitate
complacuit, et cognitio universitatis (2) qua extra
scientiam Dei nihil sit, sub oculorum vocabulo enun-
tietur, et operum efficientia, quia nihil non ex Deo
sit, per nomen manuum intelligatur : volens et provi-
dens et agens Deus cuncta, sub significatione causa-
rum corporalium intelligendus sine ministerio corpo-
rali, quomodo 414 jam in eo, quod ex utero genuit,
(3) non (c) per causam corporalem humanæ originis;
intelligendz etiam spiritalis nativitatis sensus affer-
tur; cum per ceteras (d) membrorum significationes,
exterarum quoque in Deo efficientiarum demonstre-
tur effectus?

10. Dictum est EX UTERO ad veræ nativitatis ostenso-
nem. — Quia ergo proponitur cor ad voluntatem,
oculi ad visum, manus ad effectum, cum tamen (e) ul-
tra partium imperfectam comparationem Deus et velit
et provideat et peragat, et hæc eadem per cor et ocu-
los et manum enuntiatur : nonne significatio, qua (f) ex
utero genuit, veræ nativitatis ostensio est? non (C)
quod ex utero genuerit, sicuti nec per manum agat,
nec per oculos videat, (g) nec per cor velit : sed quia
per significationem horum vere omnia ei agat et vi-
deat et velit, ita per significationem uteri, vere ex
se genuerit quem genuit, non per causam uteri, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,380,580,660">
(1) Jesse filium secundum cor meum.
(2) Quia.
(3) Non per causam corporalem intelligendœ nativi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
(a) Post verbum ostendit, Lud. Miræus adjicit ex
ulëro : quod in pluribus mss. exstat, non in castigati-
oribus.

(b) Adjecimus virum ex mss. Vat. bas., Martin. et
aliquot aliis, textu græco suffragante.

(c) Sic Lips. et Par. cum mss. Corb. et paucis
alis: quam lectionem etsi non dubitamus interpolatam, castigare tamen non audemus. cum nulla in
aliis libris exstet nisi mendosa. Apud Bad., Er. et in
Tus. Martin. non per causam corporalem intelligende
nativitatis sensus affertur : cum per ceteras, etc. Apud
Mirzum, non per causam corporalem humanæ originis
intelligendi spiritalis nativitatis sensus affertur.
In uno e mss. Vatic. et altero Patrum Minimorum prope Turones, non per causam corporalium intelligenda est nativitas sine effectu, cum per ceteras,
etc. In vetustioribus Golb., Rem., Vat. bas., Carnut.,
Germ., Vind. non per causam corporalem (Vind. cor-
poralium) nativitatis intelligende sine affectu (Vat. bas.
sine effectu) cum per ceteras, etc. Ex his corrigendum
putamus, non per causam corporalem nativitatis in-
telligendus sit effectus, cum per ceteras.

(d) In aliquot mss. membrorum corporalium; et
mox, efficientiarum spiritalium : glossema.

(e) Apud Er. dumtaxat et Mir. extra: tum. apud
Lips. et Par. parvum imperfectam comparationem.

Quia.
Non per causam corporalem intelligendo nativi-
corporum aut velit aut videat aut agat, sed ulatur
his partium nuncupationibus, ut per corporalium
ministeria virtus efficientiarum incorporalium sen-
tiatur.

11. Propheta facturam non dicit, quem Deus testatur
filium. — Natura igitur humanæ consuetudinis non
sinit, sed nec Dominicæ doctrinæ sententia patitur,
magistro discipulum præesse, vel servum imperare
domino: quod alterum alteri et per ignorantiam sub-
jaceat, ut ignarus scientiæ; et per conditionem infirmum sit, ut dominatui servitus. Quæ cum ita esse
commune judicium sit; cujus nunc nos temeritatis
exemplo Deum creaturam, ei filium facturam et dice-
mus et existimabimus : cum nusquam nobis hoc (i) de

Bse et Magister et Dominus servus ac discipulis
suis locutus sit, neque nativitatem suam aut creatio-
nem aut facturam docuerit? sed. et Pater nihil um-
quam aliud quam filium testatus sit, et 15 Filius nihil
aliud quam proprium sibi Deum patrem professus
sit? natum utique, non factum aut creatum (4) se (j)
asserens, sicuti ait : Omnis qui diligit Patrem, diligit
et Filium, qui natus est ex eo (Joan. v, 1).

12. Operi non convenit filii nomen. — Factura au-
tem opera creaturarum sunt, non generationis nativi-
tas. Non enim cœlum filius, aut terra filius, aut mun-
dus nativitas est, de quibus dictum est, Omnia per
eum facta sunt (Joan. 1, 5), et per Prophetam, Opera
manuum suarum sunt cœli (Psal. cv, 26) : et per
eumdem, Opera manuum tuarum non omittas (Psal.
cxxxvii, 8). Numquid pictori pictura filius, aut gla-
dius fabro filius aut architecto domus filius? Hæc
enim opera efficientium sunt: at vero patri solus,
qui ex eo nascitur, filius est.

13. Nos Dei filii facti, non nati, ideoque non sui. —
Et nos quidem filii Deo, sed per facturam filii. Fui-
tatis sine affectu, cum per cæteras.
(4) Absunt verba se asserens a ms. nostro.

quod cum non exstet nisi a secunda manu in ms.
Corbeiensi ; ex Bad., Er. et cæterorum mss. fide re-
stituimus infectam. Vix tamen ambigimus, quin præ-
ferendum sit inceptam; maxime cum legamus in Ps.
cxxix, n. 4: Quidquid compositum est, | necesse est
non fuerit æternum; quia compositio habet initium,
quo corporatur (vel comparatur, forte etiam rectius,
comparat) ut maneat.

(f) Sic Bad. cum plerisque et potioribus mss. Alii
vero libri, ex utero Deum Deum genuit.

(g) Nihil hactenus aut deinceps de auribus, ut cum
ms. Vat. bas. et Miræo hic subjiciatur, nec per aures
audiat.

(h) Apud Er., Lips. et Par. adjungitur hic genuine:
quod abest a Bad. et vetustioribus mss. neque præ-
ferendum cum Martin. ad veritatem professionis:
cum veritas hic perinde sit ac vera generatio, vera
nativitas.

(i) In duobus mss. Colb. de lege, non de se : quod
abest ab antiquiori ut et a Remig. In Martin. hoc se,
sine de.

(j) Addimus hic se asserens auctoritate mss. Vat.
bas., Colb., Sorbon., Faur., etc. Pro his habet unus
Remig. eum Theod. : Natus itaque, non factus, aut
creatus, siculi ait;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas com aparato crítico). Script identificado: latino.
Observações de transcrição:
- Mantive ortografia, sinais e abreviações tal como aparecem no impresso (não normalizei).
- Blocos definidos conforme disposição visual: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal), notas marginais centrais (referências enumeradas), coluna direita (texto principal e glutemas/nota crítica), aparelho crítico/rodapé com indicação "Digitized by Google".
- BBOX estimadas em escala 0-1000 según a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>