<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 SANCTI HILARII EPISCOPI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    ab eo generis Deus sit. Sed quia (a) ex Patre Deus
    natus est, et ex dispensatione servus est; habet et
    (b) patrem, dum ex eo Deus est; et Deum suum,
    dum ex Virgine caro est. Quod brevi atque absoluto
    Apostolus sermone consignat, dicens : Commemorans
    in orationibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi,
    pater claritatis, det vobis spiritum sapientiæ et revela-
    tionis (Ephes. I, 16 et 17). Ubi enim Jesus Christus
    est, ibi Deus ejus est : ubi vero claritas est, ibi pater
    est. Qui itaque Christo secundum 386 charitatem
    pater est, idem Christo secundum Jesum Deus est.
    Jesum enim Angelus Christum Dominum, quem Maria
    esset paritura, cognominat (Matth. I, 21). Cæterum
    Christum Dominum (c) Spiritum prophetia loquitur.
    Et plerisque (d) secundum latinitatem obscurius
    hoc dictum videtur : quia latinitas pronominibus non
    utitur, quæ græcias usu honesto et necessario semper
    usurpat. Ita enim scribitur : ὁ θεὸς τοῦ κυρίου ἡμν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ,  πατὴρ τῆς δόξης. Quomodo nobiscum,
    si semper pronominum consuetudo esset, ita pronun-
    tiaretur : Ille Deus illius Domini nostri Jesu Christi,
    ille pater illius claritatis. Per id enim, quod ille Deus
    illius Jesu Christi est, et ille pater illius claritatis,
    quædam secundum capacitatem sensus nostri intelli-
    gentiæ proprietas expressa est : ut Christi ubi claritas
    est, ibi Deus pater ejus sit ; ubi vero Christus Jesus
    est, ibi pater Deus suus sit; habens Deum suum in
    dispensatione cum servus est, et patrem in charitate
    cum Deus sit.
    18. De Christo ut homine dictum est : Unxit te, etc. C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    A - Non afferunt autem tempora vel ætates Spiritus-
    diversitatem, ut non Ipse atque idem Christus in cor-
    pore sit, qui mansit (e) Spiritu in prophetis. Loquens
    enim per os sancti patriarchæ David : Unxit te, Deus,
    Deus tuus oleo exsultationis (1) præ(f) participibus tuis
    (Psal. XLIV, 8), non secundum sacramentum aliud,
    quam secundum dispensationem assumpti corporis
    est locutus. (g) Nam qui nunc fratribus mandans,
    patrem eorum patrem suum et Deum eorum Deum
    suum esse, tune quoque unctum se a Deo suo præ
    participibus suis loquebatur : ut dum unigenito Christo
    Deo Verbo particeps non est, particeps tamen ei ex
    ea nosceretur assumptione qua caro est. Unctio enim
    illa non beatæ illi et incorruptæ et in natura Dei ma-
    nenti nativitati profecit, sed corporis sacramento et
    sanctificationi hominis assumpti, Petro apostolo tes-
    tante, cum ait : Convenerunt enim (h) in veritate in ci-
    vitate ista adversum sanctum 387 tuum filium Jesum
    quem unxisti (Act. IV, 27). Et rursum : Vos scitis quod
    factum est verbum per universum Judæam, incipiens a
    Galilæa post baptismum quod prædicavit Joannes, Je-
    sum (2) Nazareum, quomodo unxit illum Deus Spiritu
    sancto et virtute (Act. X, 37 et 38). Jesus ergo ungitur
    ad sacramentum carnis (i) regeneratæ. Et quemad-
    modum spiritu Dei et virtute unctus sit, non ambigi-
    guum est, tum cum adscendente eo de Jordane vox
    Del patris audita est : Filius meus es tu, ego hodie ge-
    nui te (Psal. II, 6) : ut per hoc testimonium sanctifi-
    catæ in eo carnis, unctio spiritalis virtutis (j) cogno-
    sceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,480,900">
    (a) Solus codex Vat. bas. ex Deo Patre.
    (b) Lips. et Par. cum ms. Martin. patrem Deum.
    Tum idem ms. aliusque Vat. has. dum ex eo toto totus
    Deus est. In nonnullis aliis, dum ex Deo Deus est.
    (c) Sic mss. At Bad. spiritus prophetiæ. Porro
    Christum spiritum, hoc est, Deum esse ex prophetia
    probatum est toto libro IV, et nominatim ex verbis
    David, quibus non tantum ungens, sed et unctus ap-
    pellatur Deus.
    (d) Bad. cum antiquiore Colb. ac nonnullis aliis
    mss. secundum nativitatem.
    (e) Editi, spiritus : refragantibus mss. Qui man-
    serit Spiritus, continuo declaratur, cum per os David
    locutus esse perhibetur. Quo spectat illud Tertulliani
    lib. III contra Marcion. n. 6 : Nos quidem certi Chri-
    stum semper in prophetis locutum, Spiritum scil. Crea-
    toris. Quamquam Hilarius lib. II de Trin. n. 3 Spi-
    ritum in prophetis locutum tertiam Trinitatis personam
    prædicat.
    (f) In mss. magno consensu, præ participes tuos.
    Sic et deinceps constanter particula præ conjungitur
    cum accusandi casu. Item quod jam observatum est,
    Hilarium non legisse ungo, sed ungueo, confirmatur
    ex hoc loco, ubi in vetustioribus mss. pro ungitur,
    scriptum est unguetur; et unguentur, pro unguntur. Ex
    Augustino lib. II contra Maximin. c. 16, n. 3, obser-
    vamus obiter, hæreticos ideo noluisse hunc prophetiæ
    locum servili Christi formæ aptari posse, quoniam
    scriptum est, Unxit te, etc., longe antequam Christus
    in carne venisset. Quibus ille respondet, in prophetia
    esse prædictum, tanquam factum, quod erat fu-
    turum : et hoc, quia in prædestinatione jam factum
    erat, quod suo tempore futurum erat.
    (g) Editi cum pluribus mss. namque nunc. Magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,510,950,950">
    quas nunc.
    (2) Nazareum.
    placet cum codice Vat. bas. ac nonnullis aliis, nam
    qui nunc. Antea verbis secundum sacramentum tempus
    illud designatur, quod Christi corporationem præces-
    sit, eamque admiravit, quando v. g. Abraham Do-
    minum adoravit, sacramentum futuræ corporationis
    agnoscens, ut dicitur lib. IV, n. 27.
    (h) Bad. et Er. viri. Lips. et Par. vere. Verius mss.
    potiores, in veritate, juxta græcum ἐν ἀληθείᾳ.
    (i) Hoc videtur intelligendum ex verbis cap. II in
    Matth. n. 5, ubi ait : Ipse quidem lavacri egens non
    erat. Sed quia assumptum ab eo creationis nostræ fuerat
    et corpus et nomen : ideo omne in se sacramentum sa-
    lutis nostræ explevit. Quod ibidem repetitur his verbis :
    Atque ita et prophetæ testimonio lavacro non eget, et
    exempli sui auctoritate humanæ salutis sacramenta
    consummat, hominem et assumptione sanctificans et
    lavacro.
    (j) Id est, ut sanctificante, quam homini assumpto
    præstat spiritualis Virtus ac Verbum assumens, cogno-
    sceretur. In baptismi autem ablutione habetur testi-
    monium sanctificatæ carnis : sed spiritualis istius
    unctionis cognitio ex Patris ipsius declaratione præ-
    statur. Sicut, ut cap. II in Matth. n. 6, dicitur, testi-
    monium de Domino mittitur et contemplatio et vocis :
    dum Filius Dei auditus conspicuusque monstratur, ho-
    minem scil. et assumptione sanctificare et lavacro.
    Eamdem quoque Psalmographi prophetiam ad Christi
    baptismum refert Augustinus I. II contra Maxim. c. 16,
    n. 3 : A Deo Patre, inquit, unctus est Filius, qui sic
    homo factus est, ut maneret Deus; qua unctione plenus
    erat, id est Spiritu sancto. Propter quod de illo scrip-
    tum est, Jesus autem plenus Spiritu sancto reversus est
    a Jordane. Vide sis tract. psal. II, n. 29, et lib. VIII,
    n. 35.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Texto em latim com citações em grego.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior divididas em duas colunas.
    A nota (g) começa na coluna esquerda das notas e continua na direita ("Magis quas nunc.").
    Marcadores de coluna "C" e "A" presentes no final/início das colunas de texto principal.
    Números em negrito no texto (386, 387) indicam numeração interna da edição.
  </notas>
</pagina>