<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
407

SANCTI HILARII EPISCOPI

408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,760">
Deus est et naturx pater : quia Dei nativitas et ex A paternz omnipotenti: in se subsistente natura, llc
Deo est, et in ea est generis natura qua Deus est.
49. Christus verba ita temperavit, ut et natum se
proderet et Deum. — Wujus igitur pix ac debite pro
fessionis modum ita in omnibus, quie locutus est,
Dominus temperavit, ne divinitati sux contumeliam
confessio nativitatis afferret, ne obscquii religio na
turam majestatis offenderet : sed ut et honorem de
bitum (4) nativitas profferetur, quw. (4) subsistere
se deberet auctori ; ct naturze. conscientiam fiducia
naturalis ostenderet, qux: in Deum n*scendo subsis
teret. Hinc enim illud est, Qui me vidit, vidit et Pa
trem : sed. et. illud, Verba quee loquor, non a me lo
quor (Joan. xiv, 9, 10). Nam dum non a se loquitur,
auctori eum necesse est debere quod loquitur : eum
autem se viso Pater videtur, 389. naturx conscien
tia est, (b) qu: ad demonstrationem in se Dei, non
aliena a Deo in Deum nata substiterit. Vel illud, Pa
ter quod (2) (c) dedit mihi, majus est. omnibus (Joan.
x, 29); et rursum, Ego et Pater unum sumus. (Ibidem, $0). Nam et datio paterna sumptam nativitatis
professio est : et quod unum sunt, proprietas ex na
tivitate naturæ est. Vel illud, Sed judicium omne de
dit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut honorifi
cant Patrem (Joan. v, 22 et 23). Nam dum judicium
datur, nativitas (d) non tacetur : dum vero exzequa
tur honor, natura retinetur, Vel illud, Ego in Patre,
et Pater in me ; e rursum, Pater major me est (Joan.
xiv, 11 6028). ἴῃ eo enim, quod in sese sunt, Dei ex
Deo divinitatem cognosce: in eo vero, quod Pater
itaque secundum spiritus unitatem, et natur; quae
secundum (e) nativitatem est propriet?tem , ita de
monstrata sunt, ut et nativitas Deum substitutionis
sue con(sisteret), et substitutio naturæ conscientiam
non laceret ; profitens sibi patrem Deum Deus filius
dum ex eo nascitur; e:eterum ad id quod natus est,
totum habens naturale quod Deus est.

15. Quem patrem. habebat quia natus, coepit habere
Dominum. cum factus est servis. — Dispensatio ita
que magni et pii sacramenti, nativitatis divinæ Pa
trem, insuper etiam conditionis assumptæ (3) De
minum fecit (f): dum qui in forma Dei erat, repertus
est in forma servi, Servus enim non erat, eum esset
secundum spiritum. (4) (g) Deus Dei filius. Et secun
dum commune judicium, ubi 383 non est servus,
neque dominus est. Deus quidem et pater nativitatis
est unigeniti Dei : sed ad id, quod servus est, non
possumus (h) nonnisi tanc ei dominum deputare, cum
Servus est : quia si cum ante per naturam non erat
servus, et postea secundum naturam esse quod non
erat cœpit; non alia dominatus causa intelligenda
est, quam quæ exstitit servitutis; tunc habens ex
naturæ dispensatione dominum, cum præbuit ex ho
minis assumptione se servum.

* A4. In forma servi dixit, Adscendo, etc. — Manens igitur in forma servi, qui manebat ante in Dei
forma, homo Christus Jesus locutus est : (i) Adscendo
ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum
meum et ad Deum vestrum. (Joan. xx, 17). Si igitur
major est, confessionem paternæ auctoritatis intel
lige. Sicut et illud est, Non potest Filius ab se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem : que
cumque enim ille facit, eadem et Filius facit similiter.
(Joan. v, 19). Dum non ab se facit, ad id quod agit
secundum nativitatem sibi Pater auctor est : et ta
men eum quicumque facit Pater, eadem et Filius
facit similiter, non in aliud aliquid quam in Deum
subsistit, ad facienda omnia, quæ Deus pater faciat,

(Antea legebatur, nativitatis.
2) Dedisii.
(3) Deum fecit.

secundæ manus operam subolet. Illi tamen suffraga
tur Martinianus, hoc tantum ab eo discrepans, quod
habeat pater, non pariter.

(a) Pro subsistere se, hoc est, quod subsisteret, Er.,
Lips. et Par. perperam substituerunt subdere se.

(b) In ms. Vat. bas. quia et demonstrationem sui
Deus non alienot a Christo in Deo quæ nata subsisterit :
antiquo ac manifest0 corruptoris ausu. Hic quæ ad
demonstrationem in se Dei, id est, quæ ut conspecta
Deum demonstraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,860,980">
(c) Mss. Colb., Martin., Corb., Germ., Vind., Silv.,
Prat., quod dedisti. At lib. vu, n. 22, eum cxleris
consentiunt.

(d) Vat bas. ms. non denegatur.

(e) Er., Lips. et Par. nativitatis : refelluntur velox
superioribus his, Quod unum sunt, proprietas ex na
tivitate naturæ est. Mox. Lipsius ex sola Erasmi con
jectura, pro verbis substitutionis et substituto, repo
suit subsistentiee et subsistentia : quod postea obtinuit,
Non nihil tamen aliud sonat substitutio, quam sub
eistentia; sicut a subsistuere differt subsistere in his
lib. vii, n. 86 z vt perfectum. Deum substituerit; pere
fecta nativitas : ita autem perfecta nativitas subsistit.
bi enim substituerit perinde est, ac subsistentem
effecerit.

(f) Sic. ms. Martin. Alii vero libri, Deum fecit.
Non dispensatio fecit patrem : sed eum, qui ratione
generationis æternæ pater erat, assumpti hominis
Dominum constituit.

(g) In mss. Vat. bas., Martin., unus Colb. et alter
Sorbon. In aliis, salvo sensu, omittitur verbum Dei.
At pluris refert præcedens vox Deus, quæ iſt prius
vulgatis deerat.

(h) Sic omnes mss. per Hellenismum. At editi, non
possuntus nisi, sublato non.

(i) Ariani, ut ex Augustino lib. u cont. Maximin.
c. 16, n. 1, discimus, contendebant hæc Christi verba
in formam servi convenire non posse. Hæc enim ,
aiebant, dixit post resurrectionem : atqui tunc forma
servi non amplius erat, sed prorsus consumpta defe
cerat. Quasi vero, reponit Augustinus, formam servi
resurrectione consumpsisset, ac non potius in melius
commulasserit : quasi non forma, quæ occisa est, ipsa
fieterint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada no rascunho OCR e verificada visualmente. O script principal é latino. Foram mapeados cabeçalho, texto principal, aparato crítico (notas a rodapé) e rodapé com a marca "Digitized by Google". Mantida a ortografia e sinais tal como aparecem nas fontes OCR fornecidas; sinais parentéticos e marcas de notas (a), (b), etc., preservados.</notas>
</pagina>