<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
437
DE TRINITATE LIBER XII.
438
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
ptione naturæ. Hæc enim omnia creaturæ propria esse A enim eædem venerationis ejusdem sunt: (e) quia aut
Apostolus docet: a quibus per longinquam exspecta-
tionem liberanda, secundum humanam gloriam cla-
rescet. Et o imprudentem de Deo atque impiam pro-
fessionem, his eum per creaturæ contumeliam
ludibriis deputare, ut speret, ut serviat, ut coactus
sit, (a) ut cognitus sit, ut liberandus sit in nostra,
non in sua, cum de suis nos ad aliquid proveha-
mur.

6. Si creatura est, creatura pariter est Pater: quia
Filio natura est Patris. Exinanitio Verbi est abolitio.
— Sed impietas nostra cum ingenti perfidiæ incre-
mento per hanc illicite vocis audaciam procedit: ut
quia Filius creatura sit, Pater quoque non differat a
creatura. Christus enim in forma Dei manens, for-
mam servi accepit: et qui in forma Dei est, si crea-
tura est, Deus non aberit a creatura, quia in forma
Dei sit creatura. Esse autem in forma Dei, non alia
intelligentia est, quam in Dei manere natura: per
quod et Deus creatura 412 est, quia in natura
ejus sit creatura. Qui autem in forma Dei erat, Deo
se æqualem esse non rapuit; quia ex Dei æqualitate,
id est, ex forma ejus in servi formam decederet (V.
lib. ix, n. 14). Decedere autem ex Deo in hominem,
nisi se ex Dei forma Deus evacuans, non potuit.
Evacuans autem se non abolitus est, (b) ne esset;
cum esset aliud quam fuisset. Neque enim defecit ex
sese, qui se evacuavit in sese: cura. virtutis (c) po-
testas etiam in evacuandi se potestate permaneat;
et in formam servi transisse, non sit naturam Dei
perdidisse, cum formam Dei evacuasse nihil aliud C
quam virtus divinæ sit potestatis.

7. Filio debetur honor æqualis Patri. — Adeo au-
tem in forma Dei esse, nihil aliud est quam æqua-
lem Deo esse: ut æqualitas honoris Domino Jesu
Christo, qui in forma Dei est, debeatur, ipso dicente:
Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
trem. Qui non honorificat Filium, non honorificat Pa-
trem qui misit illum (Joan. v, 23). Numquam diver-
sitas rerum, nisi et (d) in honore diverso est. Res
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
summus honor indigne inferioribus deferetur, aut
cum contumelia superiorum inferiora his æquabuntur
in honore. Filius autem (f) si ut creatio potius quam
nativitas sit, per venerationem (g) exsequabitur Pa-
tri; nulla nobis religio honoris ad Patrem est, cum
tanta nobis ejus veneratio imposita sit, quanta est
creaturæ: sed quia Deo patri in eo, quod ex eo
Deus est natus, æqualis est; est etiam æqualis in ho-
nore. Filius enim est, non creatura.

8. Deus partibus carens ex utero dicitur genuisse,
quia ex se. Filium de nihilo volentibus non suppetit foci-
dicii sensus. — Et hæc de illo præclara vox Patris est,
Ex utero ante luciferum genui te. Non præjudicatur
autem Deo, ut sæpe jam diximus, per infirmitatem

nostræ intelligentiæ; ut per id, quod ex utero ge-
nuisse se dixit (Psal. cix, 5), ex partibus internis
externisque per membra coeuntibus, tamquam cor-
poralium causarum originibus consistat: cum extra
naturalium necessitatum causam liber atque abso-
lutus, naturæ totius dominus manens, proprietatem
nativitatis Unigeniti sui ex indemutabilis naturæ suæ
virtute significet. Ex spiritu enim 413 spiritus nascens,
licet de proprietate spiritus, per quam et ipse spiri-
tus est, nascatur: non tamen alicui præter quam per-
fectarum (h) atque indemutabilium causarum ad id
quod nascitur causa est. Et ex causa licet perfecta
atque indemutabili nascens, necesse est ex causa in
causam ipsius proprietate nascatur. Proprietas autem
humanarum (i) necessitatum intra causas uteri con-
tinetur. Sed Deo non ex partibus (j) perfecto, sed
indemutabili per spiritum, quia Deus spiritus est
(Joan. iv, 24), non est internarum causarum naturalis
necessitas. Sed quia nobis spiritus de spiritu nativi-
tatem prædicabat, sensum nostrum (k) causarum
nostrarum instituit exemplo; non in exemplum nati-
vitatis, sed ad intelligentiam generationis; ut exem-
plum illud non ad necessitatem proficiat, sed ad sen-
sum. Si igitur creatio est unigenitus Deus: et quid
sibi vult significatio intelligentiæ, quæ per consue-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(a) Verba, ut cognitus sit, quæ magno consensu ha-
bent mss. sola Miræi editio retinuit. Quamquam at-
tendentes illud Pauli, Ipsa creatura liberabitur a ser-
vitute corruptionis, necnon hoc Hilarii, Servus autem
cum sit, maneat etiam in corruptione naturæ, pro co-
gnitus restituendum esse corruptus dubio procul du-
cimus.

(b) Editi, ut non esset. Aliquot mss. ne non esset.
At vetustiores ne esset. Particula ne, pro ut non Hi-
lario valde familiaris est.

(c) In edit. Mir. ut in mss. Vat. bas. et Martin.
hic adjicitur suæ. Potestatem illam ita in Christo per-
mansisse, ut ea etiam interdum uteretur, superiori
libro probatum est num. 48.

(d) Iidem mss. in honori diversitate est. V. lib. ix,
n. 25.

(e) Ita mss. nisi quod in uno Val. bas. Omnino
autern summus, etc. Editi vero, quia ut summus honor
indigne inferioribus deferatur, ita. cum contumelia, etc.

(f) Er. et Mir. cum aliquot recentioribus mss. si
concreatio. Lips. et Par. cum antiquo ms. Colb. si
creatio. Vindocinensis codex, sicut creatio. Non dis-
pliceret, si sic ut creatio. Namque ex Bad. et mss.
Vat. bas., Corb., Remig., Martin, etc. restituentes si
ut creatio, particulam ita anle ut tacitam intelligimus,
puta, si ita per venerationem exsequabitur Patri, ut
creatio sit, etc.

(g) In vulgatis, qua exsequabitur. Non exstat qua
nisi in uno ms. Colb. valde suspecto.

(h) His Lipsius substituit, perfecte atque indemuta-
bilis, substantie: quod Erasmus in margine adscrip-
serat, Hilarii, ut puto, sensum indicans, non verba.

(i) Lips. et Par. ex Erasmi margine humanarum
nativitatum; obnitentibus omnibus mss. Necessitates
hic vocantur, quas ad aliquem effectum necessario
secundum naturæ leges requiruntur. Itaque post
verba, Proprietas autem humanarum necessitatum,
non male animo suppleveris, ratione habita ad gene-
rationem.

(j) In ms. Martin. profecto.

(k) Erasmo magis arriserat, generationum nostra-
rum: quod frustra Lipsius ex illius margine arripuit,
nec apud Par. correctus est... At certe hic non tam
sermo est degenerationis actu, quia de materiali illius causa.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,992">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas com aparato crítico em rodapé. Script principal: latino. Os bbox são aproximações relativas à imagem fornecida. Pequenas variantes ortográficas (æ, æqualis, præ-) foram preservadas segundo o impresso. Onde houve dúvida de leitura foram mantidas formas conservadoras do texto impresso sem normalização.</notas>
</pagina>