<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
413  DE. TRINITATE LIBER XI. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,720">
19. De Verbo idem dictam nequit intelligi. Cum nulla ob quam illius sit causa. Cum unctus sit natura Deus. — Ceterum cum in principio apud Deum erat Deus Verbum, non habet ullam aot causam aut enarrationem (a) naturæ ejus unctio, quæ nihil aliud quam esse in principio nuntiatur. Neque habuit sane (1) ungendi se per spiritum et virtutem Dei necessitatem Deus: qui Dei et Spiritus esset et Virtus. Ungitur ergo Deus a Deo suo præ consortibus suis. Et si ante dispensationem carnis plures ex lege sunt Christi; Christus nunc, qui præ participibus ungitur, posterior in tempore est, dum unctis participibus antefertur. Denique ille propheticæ sermo posteriorem unctionem hanc, quæ in tempore esset, ostendit dicens: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te, Deus, Decus tuus oleo exsultationis præ consortibus tuis (Psal. XLIV, 8). Consequens et posterior causa numquam refertur ut prior sit: quia meruisse aliquid, posterius est, quam esse qui possit mereri. Mereri enim ejus est, qui sibi ipsi meriti aequirendi auctor existat. Si igitur nativitati unigeniti Dei unctionem deputabimus, qui unctio ob meritum dilecte justitiæ et per- ose iniquitatis indulgia sit; provehetis potius per unctionem unigenitus Deus, quam genitus intelligetur: jamque per incrementa et profectus Deus consummabitur, qui non natus Deus sit, sed in Deum sit unctus ex merito; et jam per causam erit Deus Christus, et non omnis causa per Deum Christum. Et ubi illud Apostoli erit; Omnia per ipsum, et in ipso, et ipse est ante omnes, et omnia ipsi constant (Coloss. i, 16 et 17)? Deus enim Dominus Jesus Christus, non ob aliqua, neque per aliqua Deus est; sed Deus natus est. Et qui ex generatione Deus est, non post nativitatem in Deum per causam profecit: sed in eo, quod natus est, nihil aliud (b) est nascendo, quam Deus est. Cum vero ungitur ex causa; non ad id, quod incremento non eget, (c) spectat unctionis profectus, sed ad id, quod per incrementum sacramenti profectu egit unctionis, id est, ut per unctionem sanctificatus homo noster Christus exsisteret. Si igitur nunc quoque per prophetam servi dispensatio demonstratur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,720">
Et enim Deus à Deo suo ungitur; id ungitur, quidquid ab eo in mysterio carnis servile susceptum est.

20. Quatenus nobis sit cum Christo communio. — Nemo igitur magnum pietatis sacramentum, quod manifestatum in carne est, sensu impio violet, nec se quisquam Unigenito per substantiam divinitatis æquet. Sit nobis ille et frater et particeps secundum quod Verbum caro factum habitavit in nobis, secundum quod Mediator Dei atque hominum homo Jesus Christus est. Sit nobis secundum servos et communis pater et communis Deus: et præ participibus unctus sit in ea natura, cum privilegio licet unctus, qua participes unguntur. Sit in Mediatoris sacramento, 389 ut homo verus, ita et Deus verus, Deus ipse ex Deo, communem nobiscum habens patrem et Deum in ea communione qua frater est.

21. Subjectio, regni traditio, et finis objiciuntur. — Sed forte subjectio illa, regnique traditio, deinde finis, aut naturæ abolitio aut potestatis defectio aut divinitatis infirmitas sit intelligenda. Plerique enim ita (e) voluerunt, ut aut, dum subjectis omnibus Deo subjicitur, per conditionem subjectionis Deus non sit; aut dum regnum tradit, non sit in regno; aut dum finis est, finem ejus defectio consequatur.

22. Respondendi modus. — Congruum itaque est, omnem (f) super his apostolici sermonis sensum (3) pertractare: ut singulorum quorumque diciorum itgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,960,940">
(1) Unguendi. Sic et alibi. ungeo pro ungo.
(2) Codex Vetus. retracclare; sic infra habes, sacramentum dictorum presentium retractemtis,

(a) In ms. bbls. Vat omittitur vox naturæ. Prorsus D ran.; si Eusebio credere fas est contra eumdem ills, ut, eum aliis libris retinenda est. Heec opponitur dispensationis vocabulo, et ad Verbum Deum refertur. Superius n. 44, admisit Hilarius causam Verbi gignantem et coæternam: hic tantum respuit præexsistentem ac meritoriam. Ubi vero subjicit aut enarrationem, respicit in illud Esaiæ, Generationem ejus quis enarrabit? :

(b) Verbum est, in vulgatis omissum, restituitur ex miss. Deinde quam. Deus est, id est, quam quod Deus pater est: nisi id omne ita malis intelligere: sed in ipsa nativitate sua accipit ut Deus sit, et nihil aliud.

(c) In antiquis libris, exspectat, more antiquo, sed sensu non alio.

(d) Sic mss. At editi, «unca sit in Deum, necesse est, etc.

(e) Ex subjectis Apostoli verbis, et regni et carnis Christi finem futurum prædicabat Marcellus Ancy- c. 4, ejus verba sic referenti: Quod si regni initium accepit homo duodecim annos nondum 400, completos, nihil est absurdii si Apostolus affirmet, illum qui accepit regnum annis ab hinc jam paucissimis elapsis, rursum redditurum esse regnum Deo. Et post pauca: Omnia enim cui post judicium subjicienda sunt Christo, quemadmodum asseritur ab Apostolo, tum ille subjicietur ei, qui ipsi omnia supposuit. Quocirca cum didicerimus humanam carnem, quam pro nobis assumpsit Verbum, ante annos 400 totos non assumptam, eamdem ipsi retenturum cognoscimus non ultra judicii tempus in futuro. Idem ibid. addit Marcellus: Quemadmodum initium habuit caro, ita finem habituram divinus Paulus pronuntiavit. Deinceps finis, cum tradiderit regnum suum Deo et Patri. Tamen tamen sententiam et ipsa Eusebii confessio ibid. non sine hesitatione assertebat Marcellus.

(f) Vat., bas. codex cum Martin. superioris, non super his, D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latino moderno impresso. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservados números de secção e marcações editoriais (letras e algarismos entre parênteses). Marginal "B" registada como nota_marginal. Pequenas incertezas permanecem nos trechos do aparato crítico finais (linhas interrompidas e abreviações tipográficas); mantive a grafia visível na imagem sem normalizações.</notas>
</pagina>