<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
415
SANCTI HILARII EPISCOPI
416
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,820">
ratione exposita atqueedita , sacramenti totius capaces A lige quæ dico, dabit enim tibi. Deus in omnibus intel-
per (a) universitatis intelligentiam præbeamur. Ait
itaque : Quoniam enim per hominem mors, et per ho-
minem resurrectio (1) mortuorum. Quomodo enim in
Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes (b) vi-
vificantur. Unusquisque autem (2) in suo ordine, (c) pri-
mitiæ Christi, deinde hi qui sunt Christi, (d) qui in
adventu ejus : deinde finis, cum tradiderit regnum Deo
et Patri, cum evacuaverit omnem magistratum et omnem
potestatem. Oportet enim illum regnare, donec ponat
omnes inimicos sub pedibus suis. Deus enim omnia sub-
jecit sub pedibus ejus. Novissima inimica (e) devicta
est ab eo mors. Cum autem dixerit, Omnia subjecta
sunt, absque eo qui illi subjecit omnia. (3) (f) Cum
autem subjecta fuerint ei omnia, tunc ipse subjectus erit

- decium (II Tim. n. 7). Admonitio intelligendi ex dif-
ficultate intelligenti est. Intelligentia vero a Deo
donum, fidei multis est, per quam infirmitas sensus
gratiam revelationis meretur. Si ergo Timotheus
apostolico testimonio homo Dei (I Tim. vi, 11), et
legitimus Paulo secundum fidem filius, ut intelligat
admonetur, quia ei Dominus intelligentiam in omni-
bus sit daturus; nos quoque admoneri per Aposto-
lum ad intelligentiam meminerimus, scientes Do-
minum nobis intelligentiarn omnium præstiturum.

94. Non pudeat pravum sensum veritate percepta
demutare. — Et si forte humanas conditionis errore
præsumptum aliquid sensu tenebimus, profectum in-
telligentiae per revelationis gratiam non recusemus :

illi, qui subjecit ei omnia, ut sit Deus omnia in om-
nibus (1 Cor. xv, 21 et seqq.).

95. Quedam esse quæ homo statim non capiat. —
Coelestium (g) dispensationum arcana Apostolus non
ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
Christum electus gentium magister, quanta potest
absoluti sermonis significatione demonstrat.
Et qui inenarranda usque ad tertium cœlum raptus
audisset, ea tantum, quorum natura humana capax
esset, sensui humanæ intelligentiae revelavit: non
ignorans tamen quædam non statim posse atque au-
diuntur intelligi, quia infirmitas nostra (1) (h) serius
in verum atque absolutum mentis judicium ea, qua:
in aures transfunderentur, acciperet; longiore ad
cunctandum mora sensui potius quam auditui dere-
licta, eum et audisse vocis sit, et intellexisse ratio-
nis, Deo tamen intelligentia cupidis intelligentiam
revelante. Namque ad Timotheum per avix ac ma-
tris gloriosam fidem sacris ab infantia litteris insti-
tutum scribens plurima, hoc quoque addidit : Inlel-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,820">
lectum (II Tim. n. 7). Admonitio intelligendi ex dif-
ficilitate intelligentiæ est. Intelligentia vero a Deo
donum, fidei multiis est, per quam infirmitas sensus
gratiam revelationis meretur. Si ergo Timotheus
apostolico testimonio homo Dei (I Tim. vi, 11), et
legitimus Paulo secundum fidem filius, ut intelligat
admonetur, quia ei Dominus intelligentiam in omni-
bus sit daturus; nos quoque admoneri per Aposto-
lum ad intelligentiam meminerimus, scientes Do-
minum nobis intelligentiam omnium præstiturum.

24. Non pudeat pravum sensum veritate percepta
demutare. — Et si fortes humanas conditionis errore
præsump(tum) aliquid sensu tenebimus, profectum in-
telligentiae per revelationis gratiam non recusemus:
Ne (i) intellexisse aliquid semel suo sensu ad id va-
leat, ut pudeat rectius aliquid demutando sentire. Ob
quod prudenter consulendumque moderandum hæc ad
Philippenses quoque idem beatus Apostolus scribit :
Quotquot ergo perfecti sumus, hæc sentiamus: et (5) si
quid (j) aliter sentitis, id quoque Deus vobis revelabit. Verum in quo festinavimus, in ipso ingrediamur
(Philip. iii, 15 et 46). Non præjudicat sensus anterior
Dei revelationi. Nam Apostolus (6) (k) monuit in quo
sapiant, qui sapiunt perfecte: et his qui aliter sapiunt revelationem Dei, ut id quod perfectum est sa-
piant, exspectat. Si qui ergo profundam hanc ar-
canæ scientiæ dispensationem aliter intellexerunt,
et per nos rectum aliquid et probabile afferetur; non
pudeat eos secundum Apostolum per revelationem
Dei sapere perfecte: Neque magis ament veritatem
nescisse (7) (l) quam oderint permansisse non veris.
Eos enim, qui aliter sapiunt, et quibus id Deus (8) re-
velavit, monet in id festinare, in quo ingressi fue-
rint: ut relicto primæ ignorantiae sensu, secundum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
B Ne (i) intellexisse aliquid semel suo sensu ad id va-
leat, ut pudeat rectius aliquid demutando sentire. Ob
quod prudenter consulendumque moderandum hæc ad
Philippenses quoque idem beatus Apostolus scribit :
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,980">
(1) Non exstat mortuorum.
(2) Abest in.
(3) Hæc rursum desunt in codice nostro.
(4) Aliter in verum.
(5) Si qui.

(a) In vulgatis, veritalis. Rectius in mss. universitatis, hoc est totius apostolici sermonis.
(b) Ita plerique ac potiores mss. Editi vero, verificabuntur.
(c) Mss. Martin. et Vat. bas. initium Christus, consentiente exemplari Germ. epistolas Pauli græce et latine complectenti ab annis circiter mille exa-ntato.
(d) Bad. in adventu ejus, sine qui: cui consentit et grecum, ἐν τῇ παρουσίᾳ. At Er., Lips. et Par., qui in adventum ejus crediderunt, quod et habet ms. Corb. a secunda manu: renitentibus aliis sincerioribus et græco.
(e) Er. et Lips. destruetur mors.
(f) Rursum hic mss. magno consensu omittunt cum antem subjecta fuerint ei omnia.
(g) In ms. Martin. ac pluribus aliis, mysteriorum arcana. Mox post per Jesum Christum, addit Vat. bas. ms., et Deum patrem: quæ verba in nullo alio codice occurrunt, quamvis exstent initio epist. ad Gal. quo hic respicitur.
(h) Corb. aliique posterioris ævi mss. eum Bad., Er. et Lips. eìuter. Vat. bas., Colb., Martin. et alia vetusta exemplaria. etim Par., Roi, Remig. ne-
(i) Id est, quæ excogitavimus, et existimamus nos intellexisse, ne animis ita haereant, ut excutere illa nos pudeat. Pessimum hanc pudorem Augustinus, epist. xciii, n. 51, in Vincentio Rogatista arguit his verbis: Quid igitur adhuc dubitas tenere, quod sentis, nisi quia id quod nunc sentis, vel aliquando mens sensisse, vel aliud defendisse concluderis? Et dum erubescis corrigere errorem, non erubescis permanere in errore: quod uique potius erubescendum fuit.
(j) Plures probæ notæ mss. si qui aliter: cui lectioni prima hujus numeri verba, postrema autem vulgat favent.
(k) Editi et aliquot scripti, movit. Magis placet eum castigatioribus mss. movit.
(l) In mss. Vat. bas., Martin. et Remig., quam non oderint: male. Tum permansisse, id est, tum diu adhæsisse. Deinde præpositionem in, ante tios veris ab Erasmo additam, ansiinitus est fide mss.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita visualmente a partir da imagem; o script é latino. Usei as leituras visíveis no original ou no rascunho OCR fornecido. Foram preservadas hifenizações e erros tipográficos aparentes (ex.: "atqueedita", "Inlel-"). As caixas (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000. Onde o texto está interrompido por corte de coluna, mantive os hífens e quebras tal como no original.
  </notas>
</pagina>