<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,92">
    417                                       DE TRINITATE LIBER XI.                                       418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,92,495,930">
    propositæ festinationis ingressum, (a) revelationem A perfecta: intelligentia consequantur. Ingrediamur itaque in quo festinavimus. Et si forte festinationem nostram devii itineris error moratur; per revelationem tamen Dei in id quod festinavimus rursus ingressi, festinationis nostræ non demutemus ingressum. Festinavimus enim ad Christum Jesum Dominum gloriæ et regem æternorum sæculorum, in quo restaurata sunt omnia in cœlis et in terrâ, cui constant omnia, in quo et cum quò semper manebimus. In his ergo ingressi sapimus perfecte : et si quid aliter sapimus, Deus nobis id quod perfecte sapitur revelabit. Itaque secundum apostolicam fidem sacramentum dictorum præsentium retracticmus; et eo modo, quo superius a nobis tractata sunt omnia, ut omnem impiæ voluntatis sensum sub dictis apostolicis (b) præceptum ex ipsa fidei apostolicæ veritate prodamus.
    
    25. Tria in quæstionem vocata. — Tria igitur secundum dictorum ordinem in quæstionem vocantur, primum finis, deinde traditio, deinde subjectio: ut per hæc aut desinat Christus in fine, aut regnum tradendo non teneat, aut extra Dei naturam Deo subjectus existat.
    
    26. Objectorum Pauli verborum connexio. — Ac primum noscendum est, non hunc ordinem apostolicæ esse doctrinæ. Primum enim regni traditio est, deinde subjectio, postremo finis. Sed singulis quibusque causis propria quarumque causarum genera subjecta sunt: ut dum res singulæ re res alias desinant, habeat semper subjacentem sibi causam causa C præcedens. Finis enim erit; 392 sed cum tradiderit regnum Deo. Tradet autem regnum; sed cum evacuaverit omnem magistratum et omnem potestatem. Evacuabit autem omnem magistratum et potestatem, quia oportet eum regnare. Regnabit autem, donec ponat omnes inimicos sub pedibus suis. Ponet vero inimicos sub pedibus suis; quia Deus ei sujet cit omnia sub pedibus ejus. Subjecti autem Deus ita, ut novissima ab eo mors inimica vincatur. Dehinc subjectis omnibus ei, præter eum qui subjecti ei omnia; tunc subjicietur ipse subjicienti sibi omnia. Subjectionis vero causa non alia est, quam ut sit Deus omnia in omnibus. Finis itaque est, esse Deum omnia in omnibus.
    
    27. Quid obfendant hæretici. — Et quaerendum nunc D ante omnia est, an finis defectio sit, an traditio amissio sit, an subjectio infirmitas sit. Quæ si his sibi contrariis non subjacebunt, erunt in ea intelligentiae veritate (c) qua dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,92,965,930">
    28. Eripitur eis finis esse abolitionem. Finis quid sit. — Finis itaque legis Christus est: et quæro utrum abolito legis Christus sit, anne perfectio? Sed si legem Christus, qui finis ejus est, non dissolvit, sed adimplet, secundum quod ait: Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17); finis non defectio est, sed consummata perfectio. Tendunt enim ad finem omnia, non ut non sint, sed uti in eo, ad quod relenderint, mancant. Et propter finem omnia; cæterum finis ad aliud aliquid non refertur. Sed cum finis (d) omnia sit, manens ipse sibi totus est. Et quia non excedens ex sese ulli alii tempori aut rei potius quam sibi proficit; ad finem ipsum semper intentio spei omnis extenditur. Et idcirco Dominus religiose fidei patientiam fini se reservantem, ita adhortatur: Beatus qui permanserit usque in finem (Matth. x, 22), non utique ut sit beata defectio, et non esse sit fructus, et merces fidei (e) sui cujusque constituatur abolitio: sed quia finis propositæ beatitudinis inexcessus modus est, beati sunt qui usque ad finem consummandæ beatitudinis manserint, non ultra se fidelis spei exspectatione lendente. Finis itaque est manendi immobilis ad quem tenditur status. Denique Apostolus impietatis fœnem ad desinendi metum præmonens, ait: Quorum finis est interitus, nostra autem (f) exspectatio in cœlis est (Philip. iii, 19 et 20). Si itaque et beatis et impiis finis est, et finis intelligitur esse defectio: religionem atque impietatem finis exequat, 393 quia (g) utrumque per constitutionem finem sit in commune non esse. Et ubi exspectatio nostra in cœlis est, si per finem esse secundum impios (ad instar impiorum) desinamus? Quod si sanctis exspectatio, impiis vero finis debitus esse dicitur: tamen ne sic quidem finis creditur esse defectio; quia quæ poena impietatis est, omnino non esse ad pœnarum ulricium sensum, causa in his per defectionem sui non exstante patiemdi? Finis itaque est indemnandae constitutionis mansura perfectio: quæ et beatitudini reservata, et impietati est præparata.
    
    29. Regni traditionem non esse regnandi defectionem. — Nunc igitur quia jam ambigi non potest, in fine non defectionem, sed non excessuram constitutionem esse intelligendam, quamquam adhuc quædam in ipsa dicti absolutione sint reservata: tamen his tantum ad significationem sensus demonstratis, videamus an traditio regni defectio sit intelligenda regandi; ut quod tradit Filius Patri, tradendo non teneat. Quod si quis stultæ impietatis furore concendet; fateatur necesse est Patrem, cum tradidit om-
    
    (a) Solus codex Vat. bas., revelationis perfectæ intelligentiam. Tum plerique, consequamur.
    
    (b) Apud Bad. et Br., deleptum. Apud Lips. et Par., præceptum: non ita male. In mss. Vat. bas. et Martin., præceptis. In cæteris, præceptum, id est, præconcentum. Cum his conserv verba num. 7.
    
    (c) Martin. ms. quæ dicta sunt.
    
    (d) Editi, omnium sit. Concinnius mss. omnia sit : quod in Corb. corruperet perperam tentoivit secunda manus.
    
    (e) In vulgatis, succ. Rectius in mss. sui, scil. abol- litio: quæ beata esse nequit, quia defectio non est beatitudinis capax. Mox inexcessus, id est, quo ultra tendit requæsit.
    
    (f) Aliquot mss. recentiores, conversatio.
    
    (g) Apud Bad., utrique: probe, si faverent scripsi. In reliquis edit. utrumque. At in mss. magno consensu, utrumque; quod de religione et impietate prædictam, ad non esse refertatur necesse est.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais críticos entre parênteses reproduzidos tal como aparecem. Algumas palavras cortadas ao final da coluna direita (linha final "om-") preservadas como no original.</notas>
</pagina>