<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
425   SANCTI HILARII EPISCOPI   424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
dum a se secundum quod est desinens, ei subjici-
tur, cujus concedit in formam. Desinit autem, non
ut non sit, sed ut proficiat: fitque ex denutatione
subditus, in speciem suscepti alterius generis transeundo.

36. Filii subjectio, gloriae paternae consortium. —
Denique ut sacramenti hujus esset ratio absoluta,
post novissime devictam mortem, tum ait: Cum au-
tem dixerit, Omnia subjecta sunt, absque eo qui subje-
cit ei omnia, tunc ipse subjectus erit illi, qui ei sub-
jecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I. Cor. xv,
26 et seqq.). Primus igitur sacramenti gradus est, sub-
jecta esse ei omnia; et tunc ipsum subjectum fieri
subjicienti sibi omnia: ut quemadmodum nos gloriæ
regnantis corporis sui subdimur, eodem rursum sa-
cramento (a) ipse regnans in gloria corporis subjicienti sibi universa subdatur. Subdimur autem glo-
riæ corporis sui, ut in ea simus claritate, qua
regnat in corpore: quia corpori ejus conformes erimus.

37. Corporis Christi gloria. — Et quidem gloriam
regnantis nunc corporis sui Evangelica non tacent.
Ita enim scribitur, Domino dicente: Amen dico
vobis, quoniam sunt aliqui de adstantibus istis, qui
non gustabunt mortem, donec videant filium hominis
venientem in regno suo (Matth. xvi, 28). Et factum
est post dies sex, assumpsit Jesus Petrum et Jacobum
et Joannem fratrem ejus, et ducit illos in montem ex-
celsum seorsum, et transfiguratus est Jesus ante eos,
et resplenduit facies ejus ut sol, vestimenta autem ejus
facta sunt sicut nix (Matth. xvii, 1 et 2). Gloria ita-
que venientis in regnum corporis Apostolis demon-
strata est: Nam in habitu Dominus gloriosus trans-
formationis sum constitit, regnantis corporis sui
claritate patefacta.

38. Consortium illius nobis promissum. — Et hujus
quidem gloriæ suæ consortium Apostolis pollicens,
ait: Sic erit in consummatione sæculi, Mittet filius
hominis angelos suos, et colligent de regno ejus
omnia scandala et qui faciunt iniquitatem, et mittet
eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium.
Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris eorum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
A qui habet aures (1) (d) audiendi, audiat (Matth. xiii,
40 et seqq.). Numquid non omnibus naturales corpo-
ralesque aures ad dictorum audientiam patent, ut ad
audiendum dominica admonitione (e) fuerit necessa-
rium? Sed sacramenti scientiam Dominus insinuans,
auditionem doctrinæ fidelis exegit. In consummatione itaque sæculi de regno ejus scandalæ auferrun-
tur. Habemus ergo regnantem Dominum secundum
corporis claritatem, quo usque scandalæ auferantur.
Habemus rursum conformes nos gloriæ corporis sui
in regno Patris, tamquam in solis claritate fulgentes:
(f) in qua habitum regni sui Apostolis in monte trans-
formatus ostendit.

39. Gloriam impertien§, tradit nos regnum Deo sine
regni sui damno. Regnum traditum, nos. Tradens Chri-
stus, et poς quatenus homo. — Tradet ergo regnum Deo
patri: non ita, tamquam tradens potestate concedat,
sed quod nos conformes gloriæ corporis sui facti re-
gum Dei erimus. Non enim ait: Tradet suum re-
gnum; sed Tradet regnum (I Cor. xv, 24), effectos
nos per glorificationem corporis sui regnum Deo tra-
diturus. Nos itaque tradet in regnum, secundum loc-
um in Evangeliis dictum: Venite, benedicti patris mei, pos-
sidete preparatum vobis regnum a constitutione mundi
(Matth. xxv, 34). Fulgebunt ergo justi ut sol in regno
patris eorum. Tradet enim Filius Deo regnum eos,
quos vocavit in regnum, quibus et beatitudinem sacra-
menti hujus spondit dicens: (2) Beati mundi corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Regnans
itaque avertet scandala, et tunc justi in regno Patris
facti sunt sicut nix. (Matth. xviii, 4 et 2). Gloria ita-
que venientis in regnum corporis Apostolis demon-
strata est: Nam in habitu Dominus gloriosus (c) trans-
formationis sum constitit, regnantis corporis sui
claritate patefacta.

38. Consortium illius nobis promissum. — Et hujus
quidem gloriæ suæ consortium Apostolis pollicens,
ait: Sic erit in consummatione sæculi. Mittet filius
hominis angelos 398 suos, et colligent de regno ejus
omnia scandala et qui faciunt iniquitatem, et mittet
eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium.
Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris eorum:

(a) Non extat audiendi in nostro codice.

gnum: et tunc quos regnum Deo tradiderit, Deum
videbunt. (g) Et quod regnum, ipse testatus est di-
cens ad Apostolos: In vobis enim est regnum Dei
(Luc xvii, 21). Regnans itaque regnum tradet. Et
si quis querat quis iste sit tradens regnum, audiet:
Christus resurrexit a mortuis, 399 primitiæ dormien-
tium; quoniam per hominem mors, et per hominem re-
surrectio mortuorum. (I Cor. xv, 21). Omnis enim hic
nunc præsentis quæstionius Sermo de sacramento cor-
poris est, quia Christus primitiæ ex mortuis est. Quo
autem Christus mysterio ex mortuis resurrexit, Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(1) Non extat audiendi in nostro codice.

(2) Beati mundi corde cum graeco, μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ.

essentiam significat, sed qualitatem: quod aperte de-
claratur tract. psal. u, n. 41: Confracia reparabit
[corpora], non ex alia aliqua, sed ex veteri atque ipsa
originis sue materiæ speciem complaciti sibi decoris
imperiiens: ut corruptibilium corporum in incorruptio-
nis gloriam resurrectio, non interitu naturam perimat,
sed qualitatuis conditione demutet. Non enim aliud cor-
pus quamvis in aliud resurget, etc. Non minus lucuen-
tus est locus tract. psal. Lv, n. 12. Ideo autem,
puto, dixit sanctus Doctor naturam mutari, cum 30am
qualitatum novitatem intelligeret, quod gloriosæ
dotes non sint naturales corporum qualitates, sed
potius quedam divinæ conditionis prærogativæ. Unde
in omnibus his locis natura nomine naturalem inteli-
git conditionem.

(a) Vat. bas. ms., unus Colb., alter Sorbon. et
Martin. ipse sibi regnans.

(b) In vulgatis, corporis claritate. Vox corporis abest
a uiss. Quid de toto subjectionis mysterio sentiat,

cimur Christo, quatenus ejus gloriæ conformes; ita
Christus Deo subdatur, quatenus secundum hominem
divinæ claritatis consors efficitur. Hæc confer, si lubet, cum tract. psal. rxvi, n. 37.

(c) Martin. et Vat. bas. mss. transfigurationis. At
ad calcem numeri subseq. cum cæteris consentunt.

(d) Verbum audiendi desideratur in omnibus prope
mss., quamquam exstat in vetustiore Colb.

(e) Apud Er. et Lips. fuerit opus; renitentibus aliis
libris, in quibus cum eadem vi legere est, fuerit ne-
cessarium.

(f) Vat. bas. ms. ac Martin. in quo habitu se regni.
Vocem regni omittit Colb.; nil immutes. Huc facit
illud cap. xvii in Matth. n. 2: Post dies sex, glorie
dominica habitus ostenditur... regni cœlestis honor præ-
figuratur.

(g) Ex mss. addimus particulam et. Deinde post
quod regnum, tacitum est verbum tradet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuímos o texto em dois blocos de coluna (esquerda então direita) conforme visual; o aparato crítico (notas e variantes indicadas por letras e algarismos) foi transcrito e colocado em bloco próprio. Pequenas ilegibilidades foram resolvidas por comparação visual direta com a imagem; não se inventaram palavras — onde o original apresenta abreviações ou caracteres greco-latinos (ex.: notas que citam palavras gregas), estes foram mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>