<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
433
DE TRINITATE LIBER XII.
434
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,980">
dispositam primi hominis figurationem. Et post pec-
catum veteremque hominem, in agnitionem Dei no-
vus homo factus, constitutionis suæ obtinet perfec-
tionem, agnoscens Deum suum, et per id imago ejus :
et per religionem proficiens ad æternitatem, et per
æternitatem Creatoris sui imago mansurus.

407-408 LIBER DUODECIMUS.

Adversus solemnia hæreticorum effata, Non fuit ante-
quam nasceretur, et, De non exstantibus factus
est, eternam divinamque Christi nativitatem tuetur.
Et illis quidem volentibus creaturam eum esse, quia
de se Sapientiæ nomine dixerit, Dominus creavit
me, resistit Hilarius; 1° quia colitur Christus, cum
vetitus sit cultus creatur; 2° quia cuncta per eum
condita sunt, et proprium ei Creatoris est nomen;
3° quia in eum non cadit ut speret, ut serviat, ut
non sponte subjectus sit, ut liberandus sit: quibus
obnoxia est, secundum Apostolum, omnis creatura;
4° quia cum forma Dei sit natura Dei, si Christus
in forma Dei manens creatura est, erit quoque Pater
creatura; 5° quia Patri et Filio æqualis honor est
deferendus; 6° quia Pater uteri nomine illum e
propria substantia sese genuisse significat: postremo
quia nusquam eum Pater nisi proprium Filium ap-
pellat, nec ille Deum nisi proprium Patrem. Contra
alii Filii significantur facti, non nati; nec usquam
proprietatis nomine donantur. Ubi enim ait Deus,
Filios genui, non addit meos. Ita vero dicit, Filius
meus primogenitus Israel, ut meus in primogenitu-
m, non in Filium cadat.

Deinde æternitatem attingit nativitas Christi, a cete-
rarum rerum origine eo differentis, quod ille per
causam quæ ex nihilo sit, et post tempus quo non
fuerint, fiant; ipse vero cum ex eo sit qui est, neque
non aliquando, neque ex causa nihilo umquam ob-
noxia fuerit.

Objectantibus, Si natus est, aliquando non fuit; non
enim fuit antequam nasceretur: Respondet, Filium
ab eterno Patre natum, perinde eternum esse.

Ad id quod reponunt, Omne quod natum est, non fuit;
quia in id natum est ut esset: hoc de rebus humanis
concedit, negat de divinis, in quibus ut semper est
Pater, ita et semper est Filius: cujus nativitas cum
ante tempora æterna sit, nec tempori subjacet, nec
nostro sensui.

Instant: Si non percipitur non fuisse antequam natus,
sentiendus est natus esse qui erat. Quibus responsio
est, eum qui natus praedicatur, non percipi prius
[uisse; sicut nec intelligi aliquando non fuisse, qui
semper natus sentitur.

Neque efficacius Deum non semper patrem fuisse con-
fingunt; si quidem ex Salomonis, David et Pauli
verbis non ambigua est Filii eternitas. Hanc ita evi-
(a) Veterrimus codex Vatic. bas. necnon Teller.,
Remig., Theod. ac Cisterc. hoc præs se ferunt initium:
Lege frater in Christo et sensum accommoda. Tum cum
aliis habent, Tendimus, etc.

(5) iidem mss. necnon Martin. hic subtexunt, in
opere suo,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,990,980">
denter demonstrat Sapientia, cum non modo se ante
sæcula fundatam, sed et æternæ rerum præparationi
adfuisse, et perinde æternis coeternam esse declarat:
ut Christum ante Mariam exstitisse Judaeus hinc
convinci facile possit.

Moveret forte quod creatam se dicat, nisi se doceret et
genitam. Neque vero idipsum duobus verbis signifi-
casse existimanda est, quæ creatam se per causam,
ante causam autem genitam profitetur.

Ita etiam, dum Patrem mundi fabricatorem esse docet,
impium illum sensum enecat, quo ipsam in opera
creatam ita interpretantur, ut sæculi efficiendi causa
Christus primum effectus sit: cum non nativitatis,
sed dispensationis suæ respectu Christus dictus sit in
opera creatus; quam quidem dispensationem ab ini-
tio sæculi obierit, dum per assumptam variæ cre-
ationis speciem Adæ, Cain, Abel, Noe, Agar, Abrahae,
Moysi, Jacob aliisque Patribus se conspicabilem præ-
buit. Hic attingitur, neque rejicitur ut impia, sed ut
indocta, quorumdam interpretatio, qui eternam quo-
que nativitatem ibi creatum ea fere ratione dici putant,
qua Christum ex Maria vere natum, factum tamen
Paulus prædicarit: ut nimirum omnis in genera-
tione illius passionis opinio amoveatur. Tandem Hi-
larius confessione fidei suæ de Patre, Filio et Spiritu
Sancto librum hunc ac totum opus absolvit.

1. 409 Ipsa hæreticorum objecta ducunt ad verita-
tem.— (a) Tendimus tandem, jam sancto Spiritu
prosequente, ad tutum securæ fidei tranquillumque
portum. Atque ita ut multo mari ventoque jactatis
accidere sæpissime solet, ut cum eos circa oras por-
tuum impediti et graves fluctus nonnumquam moren-
tur, ad ultimum in notam sibi fidamque stationem
ipse ille ingentis terribilisque undæ æstus impellat.
Quod nobis, ut spero, duodecimo hoc adversum hæ-
reticam tempestatem nitentibus libro contineget: ut
cum in eo gravissima impietatis fluctui communitam
puppim damus, ipse ille nos fluctus ad optatæ quie-
tis sinum devehat. Omnibus enim incerto doctrinæ ven-
to circumactis, hinc metus, hinc periculum, hinc
etiam sæpe naufragium est, quia unigenitus Deus sub
prophetica auctoritate creatura esse defenditur: ut
in eo non sit nativitas, sed creatio, quia ex persona
Sapientiæ dictum est, Dominus creavit me initium via-
rum suarum (Prov. viii, 22). (b) Hic hiemis eorum
maximus fluctus est, hæc tortuosi turbinis gravisunda
est: quæ excepta a nobis, et securo navigio infracta,
usque ad ipsum nos tutissimum portum optati littoris
prosequitur.

2. Certa de Filio fidei veritas.— Non incertis au-
tem neque otiosis, nautarum modo, nitimur spebus:
quos interdum votis magis quam fiducia navigantes,
vagi instabilesque venti aut deserunt, aut depellunt.
Ceterum nobis adest (c) inseparabilis fidei Spiritus
(c) Editi, insuperabilis; renitentibus magno con-
sensu mss. Hic quædam est antithesis inter spiritus
ventorum qui nautas sæpe deserunt, et Spiritum fi-
dei qui a fidelibus numquam separatur. Item vera
fides opponitur pravitati hæreticorum, qui prophy-
ticum et evangelicum Spiritum dividere mox convin-
cuntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
(a) Veterrimus codex Vatic. bas. necnon Teller., Remig., Theod. ac Cisterc. hoc præ se ferunt initium: Lege frater in Christo et sensum accommoda. Tum cum aliis habent, Tendimus, etc.
(5) iidem mss. necnon Martin. hic subtexunt, in opere suo.
(c) Editi, insuperabilis; renitentibus magno consensu mss. Hic quædam est antithesis inter spiritus ventorum qui nautas sæpe deserunt, et Spiritum fidei qui a fidelibus numquam separatur. Item vera fides opponitur pravitati hæreticorum, qui propheticum et evangelicum Spiritum dividere mox convin-
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script: latino (impressum). Página apresenta dupla página (433 à esquerda, 434 à direita) digitalizada em uma só imagem; os dois folios foram transcritos separadamente, coluna por página (esquerda depois direita).
- Mantive hifenizações visíveis no topo da coluna esquerda: "pec-\ncatum". Corrigi algumas claras discordâncias do OCR (por ex., "aeternitatem" em lugar de "xelernitatem"), privilegiando a leitura direta da imagem.
- Foram incluídos os sinais de referência e notas (a), (5), (b), (c) e a marca "Digitized by Google" visível no rodapé da reprodução.
- Não foram usadas marcações [ilegivel]; todos os trechos transcritos correspondem à leitura razoavelmente segura da imagem.
  </notas>
</pagina>