425

DE TRINITATE LIBER XI.

426

siolo dicente noscamus : Memento (1) Christum a A quod A) non est, non habens in defectione ita se

mortuis resurrexisse , de semine David (M Tim. ui, 8) :
mortem itaque et resurrectionem ex ea tantum do-
cens dispensatione esse, qua caro est.

49. Subjectionis Christi causa, ut sit Deus omuia
in omnibus. Qui id fiat. — Regnat autem in hoc eo-
dem glorioso jam suo corpore , donec evacualis ma-
gistratibus , et morte devicta subjiciat sibi inimicos.
Et quidem ab Apostolo servatus hic modus est, ut
magistratibus et potestatibus evacuatio, inimicis vero
subjectio depotaretur. Quibus subjectis , subjicietur
subjicienti sibi omnia, (2) Dominus (a) scilicet, ut
sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv , 28), (b) naturze
assumpti corporis nostri natura paternae divinitatis
invecta. Per id enim erit omnia in omnibus Deus,

carere, ne non sit.

4t. Predicta ex Evangeliis. confirmantur. — Et
quamquam ad intelligentiz bujus religiosam securi-
tatem sufficiat nobis apostolica auctoritas , subjicien-
dum esse (e) in tempore et per dispensationem Do-
minum Jesum Christum primitias dormientium , ut
sit Deus omnia in omnibus : per quod non divinitatis
infirmitas est, sed assumptionis profectus, dum
homo et Deus, jam Deus (f) totum est : tamen ne
forte, quia et clarificatum in corpore dum in co re-
gnat , et postea subjiciendum ut Deus omnia in om-
nibus sit eredimus, non etiam ex Evangeliis prze-
sumpsisse existimemur; fidei nostre testimonium
non solom apostolicorum , sed etiam dominicorum

quia secundum dispensationem ex Deo et homine B dictorum professione est adstruendum; ut quod !o-

hominum Deique Mediator , habens in se ex dispen-
satione quod carnis est, adepturus in omnibus ex
subjectione (c) quod Dei est, ne ex parte Deus sit,
sed Deus totus. Non alia itaque subjectionis causa
est, quam ut omnia in omnibus Deus sit, nulla ex
parte terreni in eo corporis residente natura, (d) ut
apte in se duos continens, nunc Deus tantum sit ;
non abjeeto corpore, sed ex subjectione translato ;
neque per defeciionem abolito, sed ex clarificatione
mutato; acquirens sibi Deo potius hominem , quam
Deum per hominem amittens. Subjectus vero ob id,
non ut non sit, sed ut omnia in omnibus Deus sit ;
habens in sacramento subjectionis esse ac manere

1) Christum Jesum cum groco.
3) Dco scilicet.

(a) Aliquot mss. cum vulgatis , Deo scilicet. Verius
sinceriores duo Colb., Germ., Remig., Sorbon. , etc.
Dominus scilicet.

(b) Remigianus codex, matura assumpti corporis
nostri natura , etc. E regione hujus loci in Corbeiensi
codice rursum adscripsit antiqua manus , Caute (ege.
Hoc tantum cavendum, ne nature vocabulum aliter
intelligatur , quam intellexit noster doctor, qui na-
turam Patris vocavit naturales quasdam paternz di-
vinitalis dotes, incorruptionem, immortalitatem,
etc.

(c) Vat. bas. codex cum Martin. quod Deus est:
minus displiceret, nisi ante haberemus guod carnis
est. Eadem Mediatoris ratio verbis aliis explicatur in
Psal. xxvn, n. 57.

(d) Editi, ut intra se duos : contra fidem mss. et
sententiam llilarii , vocabulum duos non ad personas,
sed ad naturas, aut potius ad naturarum qualitates re-
ferentis. Hoc enim sibi vult, quod Christus ante re-
surrectionis gloriam, in se duos, hominem videlicet
et Deum, mortalem el immortalem , eoque duos, quia
contraria conditione dissidentes , in una persona con-
tinens (Vat. bas. et Marlin. mss. constittens) ; nunc ,
cum fruatur resurrectiouis gloria, eus tautum sit ;
quia per indullas divinz:s naturze dotes, immortalita-
tem , xternitatem , etc. , humana quodam modo ab-
Sorpta est : adeoque nulla ex parte terreni , quatenus
terreni et corruptibilis , in eo corporis residente natura.
Ne vero hoc pravum in sensum dcelorqueatur ; caute
subjicit, non abjecto corpore, etc.

(e) Codex Yat. bas. in tempore dispensationis. Do-
minum , etc. , ex quo efficitur sensus a inente Hilarii
alienus. Non enim Christi subjectionem interpretatur
de tempore quo degit in carne mortali , quod proprie
est tempus dispensationis : sed docet illum subjicien-

Parnor. X.

quente Paulo Cliristus locutus est, id ante Paulum
Christus ipse sit jam locutus.

42. De filii hominis gloria. — Dispensationem ita-
que glori: hujus Apostolis suis absoluta verborum
significatione demonstrans ait : Nunc glorificatus est
filius hominis , et Deus glorificatus est in. eo. Si Deus
glorificatus. est in eo, et Deus glorificavit eum in se,
et Deus protinus (5) glorificavit (g) eum (Joan. xut, 54
et 52). Habemus primum gloriam filii hominis, deinde
in filio hominis Dei gloriam, (A) in eo quod dictum
est : Nunc honorificatus est filius hominis, et Deus
honorificatus est in eo. Hoc enim primum spectat ad
corporis gloriam, (i) qux ex nature divin: conso-

(9) Glorificabit.

dum in tempore, ac proinde quatenus tempori ob-
noxius est, non quatenus zeternus ; adeoque per dis-
pensationem , e& non ex. naturali necessitate. Ex quo
sumit, divinitatis infirmitatem ex ea subjectione per-
peram concludi. lia fere Ambrosius lib. v de Fide,
€. 15, n. 164 : Videmus quia nondum subjectum , sed
subjiciendum esse Scriptura commemorat... Nulla igi-
tur servilis in Christi divinitate subjectio.

(n ldem ms. Deus lotus est. De discrimine voca-
bulorum totus ac. totum non nihil jam antea dictum
est. Quod vero ibi observatum est, Hilarius iis
indifferenter uti, confirmatur ex hoc ipso libro, in
quo nunc legimus Deus totum est, et superiore nu-
mero, Deus totus.

(g) Bad., Er., Lips.et recentior ms.Colb. hic etinfra,
glorificabit , favente greco verbo Sobor : at proxime
ante, quamvis etiam grace exstet Sozáoet, habent

D tamen gtorificavit ; quomodo hic habetur apud Par.

et in cseteris mss. immo lib. 1x , n. 40 in scriptis et
excusis.

(^) In vulgatis, in. co enim quod dictum est : lectio
perturbata ac seusu destituta.

(i) Mallemus quod , ut ad corpus referretur: nec
omnino placet quod deinde in mss. Vat. bas. et Mar-
tin. ex natura diving consociationis. Subtilis hic ha-
betur allatorum Joannis verborum expositio : nt. iis
significetur 4* minus plena filii hominis gloria ex
consociatione divin: natura, quz divinis operibus se
prodidit, 2" gloria Dei patris, quam ei conciliant
endem Filii opera , 9" plenior filii hominis gloria ei
per resurrectionem ob partum Deo honorem indulta ,
perquam humana natura eo quo jam cxplicuimus
modo transeat in divinam ; cui demum cum eonfor-
mes erimus, Deus erit omnia in omnibus.

1^5
Digitized by Google
