<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
455
SANCTI HILARII EPISCOPI
456
156
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
dono unigeniti Dei permanens, et nos indemutabili A — 4. Christus proprie creator nuncupatur. — Parumna
cursu ad tranquilla deducens: Non enim Dominum
Christum creaturam, (1) quia (a) neque ipse est; ne-
que facturam, quia facturarum omnium ipse est Do-
minus: sed Deum novimus, Deum Dei patris pro-
priam generationem. Nos quidem omnes, secundum
bonitatis dignationem, dicti assumptique sumus Dei
filii; sed ille verus unus patri Deo filius, et vera
atque absoluta, (b) manens tantum in cognitione
utriusque, nativitas. Nostra vero tantum haec sola
religio est, Filium conliteri non adoptivum, sed na-
tum; neque, electum, sed generatum. Non enim aut
factum, aut 410 non natum praedicamus: quia neque
Creatorem creaturis comparamus, neque nativitatem
sine generatione mentimur. Non per se est, qui per
nativitatem est. Neque non natus est, qui filius est.
Neque qui filius est, aliter potest quam nascendo esse
quod filius est.

5. Apud Arianos pugnat secum propheticus et evan-
gelicus Spiritus. — Nemini autem dubium est, contra-
rias semper obvientesque impietatis causas esse
causis religionum: neque posse id pie suscipi, quod
impie susceptum esse decernitur: (c) ut aut hi nunc
novi apostolicae fidei emendatores evangelicum et
propheticum Spiritum in lites dividant, et in jurgia
partiantur; aut hi aliter prophetaverint, et hi aliter prae-
dicaverint: quia Salomon ad creaturas nos veneratione-
nem vocet, Paulus vero servientes creaturae coarguat.
Qua utique non videatur sibi secundum (d) impietatis
intelligentiam convenire (Gal. 1, 15), ut Apostolus, et
per legem edoctus, et per praefluitionem segregatus,
(II Cor. xiii, 3), et per loquentem in se Christum lo-
quens, prophetiam aut ignoraverit aut non ignorata
dissolverit: et nescierit (2) creaturam Christum, quem
creatorem nuncupaverit; et vetuerit creaturae reli-
gionem, qui soli Creatori serviendum monuerit dicens:
Qui immutaverunt veritatem Dei in mendacium, et servie-
runt creaturae praeterito Creatore, qui est benedicius in
saecula saeculorum (Rom. 1, 25).

(1) Quia neque est.
(2) Creatum.

cuntur. Forte etiam respiciuntur haec Christi verba,
Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem
saeculi.

(a) Ila Bad. cum omnibus mss. In aliis autem edi-
tionibus, quia ipse est qui creavit omnia; neque factu-
ram etc. glossema.

(b) Verbum manens a subnexis prava interpun-
etione separabatur. Nativitas illa manet tantum in
cognitione Patris et Filii; quia nemo novit Filium
nisi Pater, etc.

(c) In vulgatis, ut hi nunc omisso aut; et mox,
dividunt et in jurgia partiuntur, ut hi aliter, etc. Sequi-
mur mss.

(d) Editi, secundum pietatis Dei intelligentiam: nisi
quod Par. vocabulum Dei omittit. At mss. secundum
impietatis intelligentiam, id est, quie etsi sibi non con-
veniunt, concedenda tamen sunt, si proba est inim-
piorum Arianorum intelligentia. Frequens enim apud
Hilarium est abstractum, ut vocant, nomen pro con-
creto, impietas v. g. pro impiis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
arguit hanc falsiloquii impietatem, loquens in Paulo
Christus Deus? Parumne demutante veritatis menda-
cium damnat? Per Dominum enim Christum creata
omnia sunt: et idcirco ei proprium nomen est (e) ut
creator sit. Non cadit in eum efficientiae sux et na-
tura et nuncupatio. Testis nobis est Melchisedech,
creatorem coeli atque terrae (f) Deum ita praedicans:
Benedictus Abraham Deo summo, qui creavit caelum et
terram (Gen. xiv, 19). Testis est et (g) Osee propheta
dicens: Firmans caelum, et creans terram ego Dominus
Deus tuus, cujus manus creaverunt omnem militiam
celi (Osee, xiii, 4). Testis et Petrus ita scribens: Quasi
fideli creatori commendantes animas vestras (1 Pet. iv,
19). Quid operis nomen opifici imponimus? Quid

B nostris (h) Deum cognominamus? Creator 1^ uos-
ter est, creator omnis militiae caelestis est.

5. Christus nequit dici creatura — Haece cum ad
Filium, per quem facta sunt omnia, apostolica atque
evangelica fide intelligenda referantur; quomodo bis
ipsis quae gessit aequabitur, et in ea erit natura nuncu-
patione, qua cuncta (i) sunt? Primum quidem
humanas intelligentiae sensus haec respuit, ut creator
creatura sit; quia creatio per creatorem est. Qui si
creatura sit; et corruptioni subditus est, et expectatio-
ni obnoxius est, et servituti subjectus est. Ait
enim idem beatus apostolus Paulus: Etenim longinqua exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei
exspectat. Vanitati enim creatura subjecta est non
sponte, sed propter eum (j) qui subdidit eam in spe.

(e) Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptio-
nis in libertatem claritatis filiorum Dei (Rom. viii, 19
etc.). Si igitur Christus creatura est, necesse est
sub spe longinque exspectationis incertus sit, et
longa ejus exspectatio (k) nostra potius exspektet,
et expectans ea vanitati subjectus sit, et per neces-
sitatis subjectionem non sponte subjectus sit. Subjectus autem non sponte cum sit, necesse est et servus
sit; servus autem cum sit, maneat etiam in corru-
ptione.

(3) Qui subdidit in spe: juxta graecum, τὸν ὑπο-
ἄξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι.

(g) Gillotius, loco Osee, substituerat Esaias: sane
quia hic apud Osee secundum Vulgatam non reperit,
cum apud Esaiam xlv, 12, horum similia quedam le-
gere sit. At apud Septuaginta ea ipsa totidem versibus
reperire est: pro quibus in Vulgata tantummodo
exstat: Ego autem Dominus Deus tuus. Frustra igitur

Gilloti correctio apud Par. retenta est. Postea Bad.,
Er. et Lips. formans caelum, non firmans.

(h) Erasmus contra fidem veterum librorum hic
addidit cognominibus: quam vocem relinquerse seque-
nces editiones.

(i) Rursum hic Erasmus de suo inseruit, quae facta:
nec postea castigatus fuit.

(j) In mss. Vat. bas. et Martin. subdidit omnia. In
Carnut. subdidit ea.

(k) Codex Vat. bas. cum Martin. nostram potius
exspectet revelationem. Ab Hilarii sententia minus re-
cederet, qui substitueret nostram potius exspectet cla-
ritatem: quod repugnat innuit, quia Christus jam
propria gaudet gloria, quam nobis communicatur; est,
neque claritatem exspectat nobis communem.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(a) Ila Bad. eum omnibus mss. In aliis autem edi-
tionibus, quia ipse est qui creavit omnia; neque fac tu-
ram etc. glossema.
(b) Verbum manens a subnexis prava interpun-
etione separabatur. Nativitas illa manet tantum in
cognitione Patris et Filii; quia nemo novit Filium
nisi Pater, etc.
(c) In vulgatis, ut hi nunc omisso aut; et mox,
dividunt et in jurgia partiuntur, ut hi aliter, etc. Sequi-
mur mss.
(d) Editi, secundum pietatis Dei intelligentiam: nisi
quod Par. vocabulum Dei omittit. At mss. secundum
impietatis intelligentiam, id est, quie etsi sibi non con-
veniunt, concedenda tamen sunt, si proba est inimpio-
rum Arianorum intelligentia. Frequens enim apud
Hilarium est abstractum, ut vocant, nomen pro con-
creto, impietas v. g. pro impiis.
(e) Velustrior ims. Colb. cum Germ. ut creatura sit.
(f) Codex Vatican. bas. cum Martin. Dominum, non
Deum.
(g) Gillotius, loco Osee, substituerat Esaias: sane
quia hic apud Osee secundum Vulgatam non reperit,
cum apud Esaiam xlv, 12, horum similia quaedam le-
gere sit. At apud Septuaginta ea ipsa totidem versibus
reperire est: Ego autem Dominus Deus tuus. Frustra igitur
Gilloti correctio apud Par. retenta est. Postea Bad.,
Er. et Lips. formans caelum, non firmans.
(h) Erasmus contra fidem veterum librorum hic
addidit cognominibus: quam vocem relinquere seque-
nces editiones.
(i) Rursum hic Erasmus de suo inseruit, quae facta:
nec postea castigatus fuit.
(j) In mss. Vat. bas. et Martin. subdidit omnia. In
Carnut. subdidit ea.
(k) Codex Vat. bas. cum Martin. nostram potius
exspectet revelationem. Ab Hilarii sententia minus re-
cederet, qui substitueret nostram potius exspectet cla-
ritatem: quod repugnat innuit, quia Christus jam
propria gaudet gloria, quam nobis communicatur; est,
neque claritatem exspectat nobis communem.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script principal: latino.
- Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (primeiro) e depois a direita, conforme a imagem.
- Fiz correções mínimas de OCR evidentes (por exemplo "creaturam" em lugar de variantes erróneas do OCR) mantendo a grafia da edição impressa quando legível. Onde o impresso era ambíguo, mantive a forma visível na imagem; não foram inseridos ou traduzidos conteúdos.
- BBOX aproximadas no espaço 0-1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>