<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    449    DE TRINITATE LIBER XII.    450
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,620">
proficit. causa, (a) qui per se (1) maneat æternus. A fate sensum humanæ rationis extollimus, ut per in-
Sed unigenitus Deus, qui et Dei Sapientia et Dei
Virtus et Verbum est, cum natus sit, patrem testa-
tur auctorem. Cum ex manente natus est, non est
natus ex nihilo. Cum ante tempora æterna natus
est, omnem sensum necesse est nascendo præve-
niat. (2) Non reliquit in verbis, ut non fuerit ante
quam nasceretur. Si enim sensui nostro subjacet, ut
non fuerit ante quam natus est; jam nativitate ejus
et sensus (b) noster et tempus anterius est : quia
omne, quod non fuit, jam et sensui obnoxium et
tempori est in ea ipsa significatione qua non fuit ;
quia non fuisse, pars temporis est. Qui autem ab
æterno (c) est, et semper fuit, nec est sine nativi-
tate, nec non fuit; dum et semper fuisse supra tem-
pus est, et natum esse nativitas est.

96. Contra nativitatem æternam impie nititur hu-
mana ratio. — Natum itaque unigenitum Deum, sed
natum ante æterna tempora confitemur; quia confi-
teri necesse est, (d) in quo nos apostolicarum ac
propheticarum prædicationum dicta concludunt:
eum tamen sensus humanus intelligentiam intem-
poralis nativitatis non apprehendat, quia aliquid in
naturis (e) terrenis ante tempora natum esse non
convenit. Quod cum ita a nobis prædicabitur; quomodo
rursus ejusdem intelligentiæ complexu non fuisse
ante quam nascitur dicemus, eum secundum Apo-
stolum ante tempora æterna sit unigenitus Deus
(II Tim, 1, 9, et Tit. 1, 2)? Si igitur natum ante tempora æterna, non ratio humana intelligit, sed
prudentiæ fidelis professio est; quia et nativitas per
auctorem est, et quod tempora excedit: æternum est,
et extra sensum terrenum est quod ante tempora æterna sit natum : certe jam (f) impia volun-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,480,980">
(1) Maset.
(2) Non relinquît.

(a) In codice Vat. bas., qui semper maneat : in
Martin. qui permaneat : grave mendum. Filius quippe
semper manet æternus, quamvis non per se, seu a se
maneat, sed a Patre : quo nomine in illum convenit
nascendi ratio.

(b) Acute docet, sensum nostrum, si quando filius
non fuerit, eo ipso anteriorem fore : quia nimirum
cogitando nativitatem illius quodam modo prævertet.
Ex quo sequitur eamdem nativitatem non ineffabilem
esse, sed sensui nostro subjacere, secundum id quod
lib. xi, n. 46 et 47, assertum est.

(c) Verbum est hic non existentiam sonat, sed ori-
ginem, puta, qui ab aeterno auctore est. Subinde editi
excepto Par. omittunt nec est sine nativitate, nec non
fuit : quae verba Erasmus in quodam codice se rep-
erisse admonet. Reperisset sane in pluribus, si plu-
res legisset. Nec possumus illius negligentiam non
incusare, qui vel reperire an. ad sententiae integri-
tatem necessaria essent, tantillum expendere non cu-
ravit.

(d) Editi; id quod. At mss. in quo, vel in quod:
id est, confessio nostra terminis iis debet contineri,
quos Apostoli et prophetæ nobis constituunt.

(e) Mss. Martin. et Vat., bas., naturis rerum terre-
narum.

(f) In Corb. et paucis aliis mss., impiam voluntatem sensu ; minus sincere. Impiæ voluntatis eos Hilarius arguere solet, qui aperte resistunt veritati, et
ignorantiam non possunt apud quos rerum estima-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,620">
telligentiam mundi non fuerit ante quam nascitur,
cum ultra sensum humanum et intelligentiam mundi
nascatur æternum. Æternum autem est, quidquid
tempus excedit.

97. De nato ante tempora dici nequit, ANTE QUAM
NATUS EST, nec NON FUIT ALIQUANDO. — Tempora enim
omnia vel opinione complectimur, vel scientia : (g)
cum quod nunc est, scimus non etiam pridie fuisse,
quia quod pridie fuerit, nunc non sit: quod autem
(A) nunc est, nunc tantum sit, non et pridie fuerit.
Opinione vero ita præterita metimur, ut ante urbem
Miquam institutam non ambigatur tempus fuisse,
quo urbs instituta non fuerit. Cum ergo vel scientia
vel opinioni nostræ subjacent tempora, sensu hu-
mano intelligentie judicamus; ut (i) de aliqua re
ratione dixisse existimemur, non fuit ante quam
nascitur, quia uniuscujusque originem tempora semper antelata præveniunt. At vero cum in Dei rebus,
id est, in Dei nativitate, nihil non ante tempus: æter-
num sit; non cadit in id, ut (j) ante quam natus est,
cuique ante tempora æterna (k) promissum (A) est
verum, sit secundum beati Apostoli dictum in spe
vitæ æternæ, quam promisit non mendax Deus ante
tempora æterna (Tit. 1, 2), (l) aliquando non fuisse
dicatur: quia intelligi non potest coepisse post ali-
quid, qui esse sit ante æterna tempora confitendus.

98. De Filii nativitate credere tenemur aliter ac de
nostris. Semper natum audientes, numquam non fuisse
sentimus. — Si ergo nasci aliquid ante tempora
æterna, neque in naturis humanis est, neque in in-
telligentia; et tamen in hoc professionibus de se Dei
creditur: quomodo id quod sine sensu (m) intelligentic æternæ natum semper, id est, ante tempora
(3) Promissum æternum sit.

tores obtendere: cujusmodi sunt, qui per intelligen-
tiam mundi, hoc est, ex cognitione rerum mundana-
rum, comparari volunt nati ante tempora æterna no-
titiam.
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,960,980">
(g) Supplendum hic, scientia quidem.

(A) Particula nunc, in vulgatis omissa, ex scriptis
revocatur.

(i) Editi, de aliqua ratione. Rectius mss. de aliqua
re ratione, hoc est, de re quæ temporibus subjacet,
prudac ratione dixerimus, Ante quam nascitur non
utt.

(u) M est, in Dei unigeniti nativitatem non cadit
id, ut de illo dicatur, ante quam natus est.

(k) Bad., Er. et Lips. cum aliquot non melioris
notæ mss., promissum æternum sit, omisso verbo est.
Hoc sibi vult : qui promissum æternum ante tempora æterna possidet, (non tantum per participationem naturæ divinæ, sed per plenitudinem), non ca-
dit in id, ut sit adhuc in spe ejusdem promissi; cui
conditio res creatas subjacere num. 2, monstratum
est his verbis : Si igitur Christus creatura est, necesse
est sub spe longinquæ expectationis incertus sit.

(l) Particula et hic desideratur. Mox qui esse
sit, etc. sic intellige quasi legeres, qui confitendus sit
esse, etc.

(m) Vaticana basilicæ codex, intelligentia humane.
Sincerinus alii, æterne. Intelligentia creata, ni fallimu-
r, æterna nuncupatur, quia æternitate procedendi:
ad intelligentiam Dei nil potest, licet comprehendereq
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,980,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Correções e observações: a transcrição seguiu o rascunho OCR como guia e confirmou visualmente na imagem. Pequenas correções ortográficas foram aplicadas onde o OCR claramente substituiu dígitos/ligaduras (por exemplo 'ztternus', 'zeterna' → 'æternus', 'æterna') ou trocou caracteres por símbolos estranhos; estas correções foram indicadas aqui. A segmentação em dois blocos de texto principal (coluna esquerda e coluna direita) e dois blocos de aparato crítico (notas) foi inferida visualmente; as caixas (bbox) são estimativas proporcionais em escala 0-1000 correspondentes à posição observada na imagem.
  </notas>
</pagina>