40

DE TRINITATE LIBER XI.

450

his respondere impium videtur, quam adesse ; et de A (Esai., tx, 6), qui el ait: Nemo norit Filium, uisi

natura, quae. hunnani sensus conceptionem excedat,
verbis quorum adhuc significatio angustior quam in-
telligentia sit, enuntiare se posse confidere ac pri-
mum arbigere, desitie quid Deo, an plenus ipse sit,
vel pleno jam pleniorem esse (1) reliquum sit. Quod
si Deus, cui non aliunde est. quod Deus semper est,
profectum. habeat, ut plus sit. aliquando ; non potest
tamen ad id pervenire, ne sibi nihil 4) desit : quia
eu) natur profectus est reliquus, numquam  intel-
ligitur sine aRque iucremento residuo profecisse ;
duin natura ad. profectum. spectans, proficiens licet
semper, semper tamen paleat ad profectu. Quod
autem in pleuitudine perfecta inanet, semperque e:t,
non sibi reliquit ut. plenius sil: «quia accessionem

Pater ; neque. Patrem. quis. novit, nisi Filius, et cui
voluerit Filius revelare (Maitli.,xi, 95), Sed adversum
imbecillas mentes nostras, et se ad definiende cir-
cumscribendeque naturx divinz demergeutes pro-
fundum, confessione apostolice protestationis uten-
dum est : ne temeraria (5) opiuio (d) aliquid sibi de
Deo, prxter quam docetur, usurpet.

46. Que in. humanum cadant. intellectum. — Com-
munis autem h:ec naturalium causarum intelligentia
est, nihil in sensum cadere, nisi quod sensui sub-
jaeet, ut aut (e) AQMg res aliqua proposita oculis, aut
opus quodque ipso seusu nostro ac mente posterius :
quorum unum, (4) quod (f) aut atirectatur. aut cer-
nitur, concedit intra opinionis nostrz sententiam,

plenitudinis (a) plenioris. perfecta pleniudo non ca- B ipso tactu visuque moderandum ; aliud vero, (5) quod

piat. Et lioc. quidem de Deo ita. opinandi pie intel-
ligentiz species es!, Deo nibil deesse, plenumque esse.

4B. In cogitandis Dei rebus. Apostoli exempliun. —
Cxterum. non ignorat. Apostolus, cujusmodi de Deo
confessionis voce Lestandum | sit, dicens ; O profun-
dum diwitiorum. et. sapientie ct. scientie Dei ! quam
incomprehensibilia sunt. judicia ejus, et investigabiles
vi ejus ! Quis euim cognovit sensum Domini? áut quis
consiliarius cjus [uit ? uut quis prior (b) dedit, et retri-
bueiur illi ? Quoniam ex ipso, et per ipsum, ct in ipso
snnl omnia ; ipsi gloria in secula seculorum, (2)
( Rom., xi, 55, ete.) Non circumscribitur Deus mente
terrena (V. lib. w, n. 14), neque hvc sapientie sux
profundum sensu intelligenti penetrantis attingitur,

nec judicia constitutionum. suarum | perscrutantium C

ingenio apprehenduntur, nee vix cognitionis ejus
jnvestigabiles &e conseclantium studiis derelin-
quunt, (c) ln. comprehensum profundum  deinersa
ejus omaia sunt, nihilque de rebus ejus reperietur,
nihil consectabitur. Sensum enim ejus nemo cogno-
vit: ei consilio non eguit externo. De nobis autem
.Dunc omnis hic sermo est, non ctiam de eo, per
quem omnia sunt, qui est magni consilii Angelus

(1) Ei reliquum sit.

(2) Codex Veron. hic adjicit amen : quod exstat
et in grzeco textu.

(3) Opinione.

fii (g) in tempore, et quodam juniore a nobis
aul gignitur aut constituitur exordio , quia sensum
intelligentim non prevenit, judicio quoque sensus
dijudicantis obnoxium est. Non enim aul aspectus
noster invisibili» dijudicat, qui non nisi tantum con-
specia discernat : aut. mens nostra se iu. id, (h) quo
non exiitit, tempus exstendet, et antiquiora oriu
suo pervestigabit, cum non nisi earum rerum (i) tan-
tum opinio (6) ei, quarum ipse sit senior, relinqua-
lur : qu:e plerumque ipsa per necessilatem naturalis
sux iulirmitatis iucerta, absolutam scientiam in cau-
$2rum cognitione non leneat; (j) nedum modo ea-
rum, que ante. se sint :etlerna. ratione, sensu ultra
nativitatem suam redeunte percipiat.

41. Deus imperscrutabile profundum. Nullus eget.—
Et idcirco. Apostolus, quia numquam nisi ea in co-
goitionem caderent, qu;e sensui posteriora succe-
derent, commemor«lo sapientie Dei profuudo, et
inexscrutabilium judiciorum infinitate, el. investiga-
bilium viarum secreto, et incoguiti sensus ignora-
tione, et consilii. non communicati (k) inintelligen-
tia, subjecit : Quis enim. prior. dedit, et retribuetur
illi ? Quoniam ez ipso et per ipsum et. in ipso sunt

4) Quid.
5) Quod sit.
6) Codex Veron. omittit ei.

(a) Apud Bad., Er. ct Lips. desunt voces, plenio- D ( Mss. quod sit.

ris per[ucta- E
(P) In. mss. Corb. uno Colb. ac paucis ali/s hic
joxta grcum et Vulgatam, dedii ei. At infra. n. 47,
in nullis habetur ei. Paulo ante et iufra Erasmus pro
more substituit ininvestigabiles, pro investigubiles.

(c) Prxepositio in, a. Lipsio priinum expuncta, huc
revocaler ex Bad., Ér. et mss.

(d) in mss. opinione. Postea codex Vat. bas. alii-
que duo, preier. quam oportet, nou prater quam. do-
£etur. Tum Corb. cum nonnullis aliis, usurpent, Satis
placeret , opinione... preter quam docentur, usur-

ent.
P (4) Ha moss. nisi qued in codice Vat. bas. post
proposita. exstat eliam opposita. Ex in vulgatis, ut aut
fes opposita oculis.

T" Ümnes prope scripti codices eum excusis,
snum quid. Legenium omnino qued cum Telleriano.
Deinde ediü particulam dum prapouebant verbo
'concedit : refragantibus mss.

(hi) Editi cum pluribus mss. quod non ezstitil : cor-
riguntur ex optimo Colb. necnon Germ.

(i) Verba tantum et ei, in vulgatis omissa, sapple-
mus ex mss. quorum deinde auctoritate, pro quarum
ipsa, reponimus. quarum ipse, videl. ortus : maxime
eum superius legatur juniore ezordío.

(j) diti, ne dum eorum que ante se sint, Gternam
rationem, eic. Mss. Martin. ei Vat. bas. nedum modo
eorum qua caula non sin. &terna. ratione : minus ad
rem. Verius alii, nedum modo earum (supple. eausa-
Tum Scjentjam) que ante se. sint eterna. ratione: id
est, 8i non comprehendit meus qua ante se sunt
aliqua ratione, iano sape incerta fluctuat in iis quae
se posteriora sun! ; louge minus attinget qua zelerna
ratione $e przecedant. .

(k) Lips. ignorantia. Editiones. alic cum scriptis,
intelligentia. Reponimus. inintelligentia, quomodo le-
gendum suspicabatur Érasmems, ae non sine mss.
auctoritate legimus lib. x, n. 36.

Digitized by Googlé
