<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
657
EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM III.
658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,680">
patris. Et in Filium unum, quia unus est de utroque. A stantia zeternitatis expletur. Quod autem descendit, Deum verum de Deo vero docet et virtutem et nuncupationem (a) pari in utroque veritate commuuem; neque aliud in alio opinandum, cum Deus de Deo, et verus de vero sit uterque unum. Cum vero sit in utroque (supple, unum, scil. nomen, virtus, etc.); natum vero non factum ad proprietatem ortus et originis refert: quia fieri, ex nullo subjaceat; nasci autem, de patre proprium; neque alia nascentibus, quam originis suæ, forma vel virtus est. Quod autem fit, ex opere exsistit ut fiat. Atque ita non factura in eo cœpit ex nihilo; sed est nativitas (b) a parente. Unius autem cum patre subsistentiæ, quod Græci dicunt ὁμοούσιον. Ita est: æternitas sola sui similis est, et quod est semper, in Deo est. Ne qua igitur labes in Dominum Jesum Christum hæreticæ pravitatis incideret, idcirco in eo essentia veritas explicatur. (c) Essentia enim ex eo, quod semper est, nuncupatur: quæ quia extrinsecus opis ad continendam se numquam eguerit, et substantia dicitur; quod intra se id, quod semper est, et in æternitatis suæ virtutem subsistat. Ac sic quod ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); et, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9); et rursum: Ego in Patre, et Pater in me est (Ibid. 11); et illud, Ego de Patre exivi (Joan. xvi, 28): equalis in utroque, id est, in Deo qui innascibilis est, et in Deo (hic desideratur qui genitus est) una atque eadem in utroque subincarnatus est, homo factus est, et resurrexit tertia die, adscendit in cœlos, venturus judicare vivos et mortuos; sacramenta salutis nostræ in his continentur. Sed idcirco immutabilis et inconvertibilis filius Dei (d), ut in assumptione hominis corruptioni potius gloriam intulerit, quam labem æternitati. Anathema autem in eos, qui ex nihilo factum dicunt, quod (e) ἐξ οὐχ ὄντων Græci dicunt, et qui dicunt: Erat quando non erat, et prius quam nasceretur non erat, damnationem in Christo violat æternitatis, id est, deitatis paternæ sub maledictione designat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,680">
(95.) «Hujus igitur intimandæ cunctis fidei, Athanasius in Nicæa synodo diaconus, deinceps Alexandriæ episcopus, vehemens (f) auctor exstitit, et Arianam pestem in tota (g) Ægypto veri tenax vicerat: atque ob id conjuratis in eum testimoniis falsitas est criminum comparata. Res postea (h) fidelibus judicium dijudicata sententiis. Sed multum ad cognitionem proficiet, si quæ post absolutionem Athanasii, ad Constantium Imperatorem Sardicensis synodi oratio (i) fuerit, cognoscatur. »
FRAGMENTUM III (Alias II partis).
INCIPIT DECRETUM SYNODI (j) ORIENTALIUM APUD SERDICAM (k) EPISCOPORUM A PARTE ARIANORUM, QUOD MISERUNT (l) AD AFRICAM (Editum an. 347).
Gregorio Alexandriæ episcopo, Nicomediæ episcopo, et uterque unum. Et in Patrem unum, quia unus est de uno; Et in Filium unum, quia unus est de uno (vel rursum quia unus est personali nomine Filii; et postea), Et in Deum unum, quia unus est de utraque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(a) Ita corrigimus: cum prius haberetur, patri..... commune.
(b) Particulam a supplemus ex Sirm. qui postea legit, unius et ejusdem compare substantiæ: ubi Faber ex ms. Pith. retinuit, unius autem, compare substantiæ. Nullum dubium est, quin sincera sit lectio quam præferimus. Hic enim repetuntur simul et explicantur ipsa symboli Niceni verba....
(c) Jam, lib. de Synod. n. 12 audivimus, Proprie autem essentia idcirco est dicta, quod semper est. Porro de essentia hic nonnihil disserit Hilarius; quia vox οὐσία, ex qua fit ὁμοούσιον, essentiam sonat, eoque nomine ab ipso latine reddi solet, ut patet ex versione decretorum Ancyrean. liber de Synod. n. 44. etc.
(d) Supple, prædicatur in Niceno symbolo. Tum cum subnexis maximam affinitatem habent apud Ambrosium hæc verba Tract. de fide orthodoxa c. 8. in Append. tom. 11: Cum hominem induere dignatus est, non labem æternitati intulit, ut Spiritum in carnem mutaret; sed suscepto homini immortalitatem atque æternitatem cælestis vitæ præstaret.
(e) Rursum hic in mss. exucuton.—— .
(f) Non quidem condenndæ (hauc enim Athanasius ipse ad Solit. pag. 857 Osio laudem tribuit, quod formulam fidei in Nicena synodo concepit), sed ejusdem cunctis intimandæ.
(g) Jam Hilarius, lib. in Constant. n. 12, testificatus est, Ægyptios in Seleuciensì synodo homoousion constantissime obtinuisse, nullum eorum excipiens præter Georgium, qui in Alexandriam sedem invaserat. Excipiendi tamen sunt Meletiani, quos sibi Ariani adjunxerant.
(h) Putat, in Sardicensi synodo.
(i) Magno historico damno excidit hæc epistola, in Sardicenses, supra, num. 12. Quo in loco ad Constantem etiam a synodo scriptum esse indicant: nisi forte una eademque epistola utrique imperatori missa sit. At certe perspicuum est, hic nonnihil ad operis hujus integritatem desiderari.
(j) Synodi hujus meminere Socrates, lib. 1, c. 20, et Augustinus, lib. 11 contra Crescon., et epist. XLIV. Ac præterea decretum illius summatim perstringunt Sozomenus, lib. 11, c. 14, et Nicephorus, lib. 1x.
(k) Mentito quidem nomine; cum Ariani Sardicam aufugientes, hanc pseudosynodum Philippis in Thracia sub eodem tempore habuissent, quo celebrata est vera synodus Sardicensis. Hujus gesta Augustino et Alypio ita latuerunt, ut illam unam pro Sardicensi habuerint. Hilarium quoque in libro de Synodis eodem modo fuisse deceptum, Faber ac multi alii existimant: sed nulla hoc ratione persuadent. Imo fidei confessionem ibi editam non ecumenicæ synodi, sed unorum Orientalium esse conceptis verbis indicat: et cum exteras eorumdem formulas e locis, in quibus scriptæ sunt, inscribat; ea una, supposso invidioso loci nomine, simpliciter ab eo inscribitur: Fides secundum Orientis synodum. Eam quidem in Constanti. n. 25 Sardicæusem vocat: sed quis eum, cum hunc librum scripsisset, rerum Orientalium ignarum existimet? Cerle in eo non loquitur ut illarum ignarus.
(l) Eo nimirum consilio, ut Donatistas sibi adjungerent. Quod enim Augustinus, lib. 11 contra Crescon. c. 31, velut ex conjectura ait, Africanam hæresim Orientalis hæresis sibi tentavit adjungere, exist. alias clxiii, nunc xiv, n. 6, ex publico rumore confirmat his verbis: Quoniam nescio quando audieramus, Arianos, cum a communione catholica discrepassent, Donatistas in Africa sibi sociare tenuisse; ad aurem mihi hoc ipsum frater Alypius suggessit. Hoc certe hæretico illorum ingenio dignum erat, quo jam appetierant Meletianorum societatem. Quocirca illud,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; foram consultados rascunho_ocr e llm_ocr como auxílio. Onde o texto era incerto procurou-se preservar a grafia visível na imagem (por exemplo sinais diacríticos, latim e termos gregos em caracteres latinos). Abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como aparecem. Correções ortográficas automáticas evitadas; qualquer palavra realmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel], mas a maior parte do texto estava legível com assistência dos rascunhos.</notas>
</pagina>