<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,80">
SANCTI HILARII EPISCOPI
679
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
tit, Athanasio negal. — Studens paci et concordiæ A teras etiam ad eumdem per supradictos presbyteros Ecclœsiarum, postea quam litteras Charitatis 669 Vestræ de nomine Athanasii et cæterorum factas ad nomen Julii bonæ memoriæ episcopi accepi; secutus traditionem majorum, presbyteros urbis Romanæ Lucium, Paulum et Helianum e latere meo ad Alexandriam ad supradictum Athanasium direxi, ut ad urbem Romam veniret: ut in præsenti id, quod Ecclesiæ disciplina (a) exstitit, in eum statueretur. Lit-
terina. Primo enim Athanasius nullo umquam vel levi verbo indicat, Liberium ante exsilium a sua ipsius communione recessisse. Imo in fine Apolog. ad Const. pag. 807, hoc affert velut præsclarum innocentis sua testimonium, quod ille omnia pati, quum ipsius causam prodere maluerit. Deinde idem Athanasius ubi ad Solit. pag. 837 præmisit: Liberius post exactum in exsilio biennium inflexus est, minisque mortis ad subscriptionem inductus est; statim adjicit: Verum illud ipsum et eorum violentiam, et Liberii in hæresim odium, et suum pro Athanasio suffragium, cum liberos affectus habebat, satis coarguit. At certe nihil inde causam suam juvaret, si Liberius initio pontificatus, nemine cogente, ipsum a sua communione repulisset. Sed et Liberius ipse ub Athanasio damnando se semper abhorruisse palam declarat, cum Eusebio eunucho ipsius contra Athanasium subscriptionem exposcenti apud Athanas. ad Solit. p. 835 fortiter respondet, eum quem non una, sed jam altera synodus probe ab omni crimine liberum pronuntiavit, et Romana Ecclesia cum pace dimisit, omnino se posse damnare; neque absente aversari, quem, inquit ibid., presentem dileximus et habuimus in nostra communione. Demum cum hæc non solum Romæ eunucho Eusebio, sed et Mediolani Constantio, praesentibus Epicteto et Eusebio, responsa dedisset; nemini unquam venit in mentem, ut Athanasium jam semel ab ipso damnatum fuisse objiceret.

Ad hæc respondent nonnulli, Athanasium modestiam et amicitias: causa Liberio jam correcto et in sua communione perseveranti peperisse; ac prudenter reticuisse, quod ille judicio præcipiti commiserat: Liberium vero, cum Orientalium litteris permotus esset, hanc epistolam scripsisse quidem, sed ab ea in lucem edenda litteris Ægyptiorum revocatum esse, donec exsilii impatiens, quo Orientalium sibi gratiam conciliaret, eam divulgandam existimarit.

Sed quod illi meris conjecturis nixi defendunt, ex ipsis Liberii ad Orientales litteris refellitur. Nedum enim testetur se jam pridem Athanasium damnasse; hinc potius excusat damnationis illius dilationem: quia, inquit Fragm. vi, n. 8, susceperat illum bonæ memoriæ Julius episcopus decessor meus, ne forie ab aliquo pravaricator judicarer. At ubi cognovi, quando Deo placuit, juste vos illum condemnasse, meorum consensum commodavi sententiis vestris, etc. Tunc primum igitur Orientalibus commodavit consensum, cum exsilii tedium victus a pristina sua constantia excidit. Eum autem numquam auterum Athanasium damnasse, apertum est ex proximo Fragmento v, n. 2, ubi disertis verbis declarat, se in initio pontificatus Orientalium quidem litteras contra Athanasium accepisse, sed eis fidem ac seuteniam suam non commodasse, quod eodem tempore octoginta episcoporum Ægyptiorum de Athanasio sententia repugnabat. Unde, inqui, contra divinam legem visum est, etiam cum episcoporum numerus pro Athanasio major exsistere, in parte aliqua commodare consensum Athanasii adversariis numero paucioribus. Sed et cum constet ex Fragmento v, n. 1 et 6, nec non ex subsequeni num. 4, Liberium non modo Mediolani anno 354, sed et Arelate an. 355, a Constantio per legatos petiisse, bene aicut ipsi jam dudum placuerat, concilium ad Aquileiam congregari, quo. Athanasii causa
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,80">
SANCTI HILARII EPISCOPI
680
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,760">
dedi, quibus continebatur, quod si non veniret, sciret se alienum esse ab Ecclesiæ Romanæ communione. Reversi igitur presbyteri nuntiaverunt eum venire noluisse. Secutus denique litteras Charitatis Vestræ, quas (b) de nomine supradicti Athanasii ad nos dedistis, sciatis his litteris, quas ad unanimatem nostram (c) dedi, me cum omnibus vobis et cum universis episcopis Ecclesiæ catholicæ pacem habere:

tractaretur: 'recte consequitur, Liberium jam ab anno 352, hoc est, pontificatus sui initio, concilium petiisse, et petitum Imperatori placuisse; vix enim illud dudum artius potest, quam ad annum superiorem restringi. Ex quo nullum reliquum tempus, quo Athanasius a Liberio citatus, et ab ejusdem Communione separatus judicetur.'

Qui cum ita sint, hanc epistolam ab Arianis confectam esse eo consentimus libentius, quo plures hujusmodi litteras tum Athanasii tum imperatoris nomine, circa eodem tempus, ab iisdem editas esse demonstrat Athanasius ipse, Apolog. ad Constant. p. 680 et 686. Quod etiam confirmat Sardicense concilium, in quo lectæ sunt litteræ factæ a Theognito falsæ adversus Athanasium et Marcellum, ut audivimus Fragm. vti, n. 5.

Exoritur hic altera quæstio, cujus nimirum sint, qui epistolæ huic appendicis inmodum subjectæ sunt. Qui epistolam, ii quoque appendicem ab Arianis confictum esse putant; indignum enim Hilario, dignum Arianis esse, ut laudetur opus, quod omnium indignationem mereatur. Quis tamen in eo non agnoscet vocem catholici præselis, irritos enarratis Arianorum conatus, ac probantis Sardicensis Concilium, quo Athanasius absolutus et Ariani damnati fuerant?

Godefridus Hermant., not. 5 in cap. 23 libri vi Vite S. Athanasii, opinatur hanc appendicem non ad proximam epistolam Liberio inscriptam, sed ad literas Sardicensis synodi ad Constantium, quas Hilarius ad calcem II Fragmenti exhibebat, pertinere. Si tamen propius perpendatur his verba, ea magis in proximam, quam in deperditam synodi Sardicensis epistolam convenire apparebit. Et vero licet totum hoc Hilarii opus omnino confusum sit atque perturbatum, nulla tamen occurrit appendix hujusmodi a proprio loco divisa atque distracta.

Quocirca neque hanc e suo situ motam, neque Hilario indignam arbitrâmur, sed quas superioris epistolæ laudes plerique putant, meram esse Ironiam. Suspicamur etiam Potainium et Epictetum epistola ejusdem architectos hic significari, ac pro audire hac voluerunt, legendum esse audere hic potuerunt: adeo ut ab his seductus Fortunatianus (qui literonymo teste, lib. de Script. eccl. c. 97: in hoc habetur detestabilis, quod Liberium Romanæ urbis episcopum pro fide ad exsilium pergentem primus sollicitavit ac fregit, et ad subscriptionem hæreseos compulit), eandem epistolam diversis episcopis miserit, ut eos ab Athanasii communione retraheret: sed nihil profecerit tamen; quia probe notum erat omnibus, Athanasii Ægyptiorum opera a Liberii communione numquam excidisse. Si hæc ita se habent, hæc epistola non anno 352, sed 355, quando in exsilium expulsus est Liberius, confici­ta sit necesse est. Eum tamen locum hic illi damus secundum tempus, quo illam editam esse conlinxerunt illius auctores. Vide notas in sequens Fragmentum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
(a) Restituimus lectionem ms., cui in editis prælatum erat exigit.
(b) Quid sibi velit de nomine, Hilarius ipse Fragm. vi, n. 4, interpretatur, id est de condemnatione.
(c) Verbum dedi supplemus ex ms. Sirm. Proxime

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Disposição: página com duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Entre as colunas aparecem siglas marginais (B, D) visíveis junto ao vinco.
- Script: latino. Mantivemos grafia e pontuação tal como visíveis na impressão; corrigi erros grosseiros do rascunho OCR (ex.: "con-cordiz" → "concordiæ"; "Ecclesiz" → "Ecclesiæ"; "przsen­ti" → "præsenti"; "Ægyptiorum" com ligadura æ onde legível).
- Em alguns pontos a impressão é pouco nítida; escolhi leituras que correspondem ao estilo tipográfico latino clássico do volume. Palavras em que a leitura era ambígua foram tomadas segundo a forma mais provável no original (ex.: "conlinxerunt" aparece na impressão; mantive a forma tal como visível). Nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
- Notas de rodapé (a),(b),(c) transcritas conforme visível; a palavra final da nota (a) e algumas terminações podem estar pouco nítidas na cópia digital.
  </notas>
</pagina>