655

SANCTI HILARII EPISCOPI

656

plena atque perfecta est, et omnibus undique, quibus A primogenitus omnis creature : quia. in. ipso constituta

irrepere hzxretici solent, aditibus obseratis, inviola-
bili inter Patrem et Filium :etern:e unitatis solidi-
tate connectitur : hec. vero simplicitate blanditur,
primum asserens nos ita credere, quod absit a quo-
quam. Cxterum Occidentalium (ides, evangelicis in-
Sstituta doctrinis, Patrem in Filio , Filium confitetur
in Patre ; Patrem ingenitum, Filium substantia zeter-
nitatis :eternum, id est, ut Patrem semper, ita et Fi-
lium semper in Patre, et natum de Deo GA Deum
esse, non conceptum scilicet, et in eo semper de quo
est, esse.

99. « At vero hxc. perfidia (Orientalium. Sirmio
rescribentium) non fides, Deum ex Deo dicens , et
primogenitum commendans , et Trinitatis nomen in-

sunt omnia in celis et in terra, visibilia el. invisibilia ,
sive Throni, sive Dominationes, sive Principatus, sive
Potesiates, omnia per ipsum et in ipso condita sunt, et
ipse est ante omnes (Coloss. 1, 45, 16). Imago ergo
Dei invisibilis ex nihilo ordo est, et coepit a tempore?
Aut quia primogenitus omnis creaturze est, ordo qui-
dem in eo connex:x (a) incoguit:e creationis exprimi-
iur, sed non sequitur primogenitum omnis creaturz?
Quia in ipso constituta sunt omnia in calis et. in
lerra, id est, in ipso universorum elementorum visi -
bilium et invisibilium condita et constituta materia
est; et idcirco omnía per ipsum et in ipso : idcirco
primogenitus omnis ereatur:e, quia in eodem, jain a
principio, omnium quie effeciurus erat, omnia gene-

stituens, virus suum sub modestia religiose modera- B rationum A5 initia (5) constiterunt. Atque non ita

tionis occultat, dicens, Deum ez Deo, lumen ez lu-
mine : ut per occasionem confessionis istius, ex Deo
ac lumine, Deus ac lumen factus a Deo, non genitus
de Deo, id est, non de substantia paterna :ternita-
tis exstiterit; ac sic contumelia Patris vilescat el Fi-
lius, si Deus orlus ex nihilo est : in primogeniti vero
eonfessione ordinem quemdam ab ejus ortu creantis
(f. creatis) mundi rebus assigneut : ut quia mundus
ex temporc est, tamen, licet mundo prior sit Christus,
ex tempore sil; et non zelernitas in eo tempore. (an
ante tempora?), sed ordo intempore sit creali (f. crea.
tis) : ac per hoc aliquid quod ante eum sit relinqua-
tur, qui esse ccepit ex tempore ; (adde et) dissolva-
tur in Christo omne quod Deus est, cum in eo nonu
exstantis aliquando Mari ortus a tempore sit.

50. Christus quo sensu primogenitus omnis creatura.
— « Quin etiam homines spe omni bona vacui , ad
occasionem tanti. periculi auctoritatem apostolicam
pertendunt; quia de eo dictum sit, primogenitus om-
nis creatur&. Sed subtrahentes antecedentem conse-
quentemque sententiam , aptant (f. aptam) doctrinis
suis sub Apostoli nomine persiruunt falsitatem. Nam
talis est ordo dictorum : Qui est imago Dei invisibilis,

uid mutandum, magis arrideret intentionis, puta
rientalium : qui Sirmio reseribentes , lidei confes-
sionem omnino nudam ac jejunam Photini condem-

nationi subuexperunt. 2n .
(a) Mss. incognita, Non displiceret congenite, vel
in eo genite. In. ipso autem nascente creata omuia

in ordine creaturarum , qu: in ordine constitute
sunt, primus in numero est : sed ipse imago Dei in-
visibilis, manens per virtutem efficiendi semper in
ipso, se primogenitum habuerit eorum, quz per ip-
sum in celo et in terra visibilia et invisibilia crea-
rentur exsiantia,

91. Trinitas qui. dispar inducatur.— « Quin etiam
haud dissimilis, in Trinitatis nuncupatione, falsita-
lis eorum contextus est. Ubi eniu a diversis substan-
tiis Filium a Patre, impio et maledico ore (c) disci-
derint, et in. separatis duobus assisiat. auctoritas,
tertia. dinumeratur in Spiritu : et (d) cum fit Pater
in Filio et Filius in Patre, et Spiritus sanctus accipiat
ex utroque; in eo, quod Spiritus exprimitur sancta

C hujus inviolabilis uuitas (f. add. Trinitatis), hzretica

parte parturiat Trinitas pronuntiat (f. pronuuciata)
dissidium.

32. Nicenus traciatus quam accuratus. — « Sed di-
ligens Nicinni tractatus perfectusque serio artissimo
veritalis pr:scripto, omnia haereticorum ingenia
(c) conclusit, ita ponens : Credimus in unum Deum pa-
trem, et in unum filium ejus. Jesum. Christum. Ünum
ambo, et uterque unum, (f) et in personali nomine
tur discederent. Sensus postulat disciderint : et crebra
est in mss. i in e mutatio; sicuti loco ut sepe occur-
rit et, Adeoque proxime legendum putamus , «t in
separatis duobus. assistat. auctoritas : quod potest. ita

intelligi, ut auctoriias, ex qua procedit Spiritus
Sanctus, non sit una, sed iu duobus separatie exsis-

connexa erant et quodammodo genita : guia nasceba- D) tat. Tum. tertia. (supple substantia) dinumeratur in

tar creator Deus, ut exponitur lib. n de Triu. n. 20 :
Primogenitus itaque omnis. creatura est, inquit lib.
vnrt, n. 50,. quia in ipso creata omnia sint ; et paucis
interjectis : Primogenitus quoque omnis creatura est ,
continens in. se universitatis exordium. Ex quibus sic
explicare licei hunc llilarii locum : Numquid qui in-
visibilis Dei itnago est, ex niliilo putandus est, et ordo
seu in ordine rerum ereatarum esse, el corpisse ex
tempore? Aut numquid potius cum primugeuitus
appellatur omnis creatur: , ordo quidem connexa in
eo tamquam in cadsa. crestionis omnis exprimitur ;
sed nón sequitur eum ita esse primogenitum , uL in
ordine sit rerum creatarum, lHlanc explicationem
confirmant subuexa. .

(b) In vulgari-, constituerat. 1n mss., constituerunt ;
et paulo ante, qui effecturus erat, von quad. Duo. illa
verba non temere nobis videmur correxisse. —.

(e) Editum erat distenderent, cum in mss. habca-

Spiriru.

(d) Ex léctionibus Sirm. addimus cum : sed et an-
tea 4t pro et lubenter susciperemus. Sic enim hic
locus resarciendus videtur : ut cum sit Pater in Filto,
et. Filius in. Patre, et Spiritus accipiat ex utroque ;
in eo, quod (secundum catholicos) Spiritus exprimi-
tur sanct hujus inviolabilis Trinitutis unitas, here-
tica parte parturiat trinitas pronuntiata dissidium.

(e) In vulgatis, inclusit. Conciuvius tamen in mss.,
conclusit , id est, ita compressit, ut nullus evadendi
locus relinqueretur. Paulo ante reposuimus pre-
scripto. ubi obtinebat perscripto.

[) Quod hic deest, facile intelligitur, Patrem scil.
ei Filium natura unum esse ; cum uterque unus Deus
Sit, sub nomine tamen ac proprietate personali. Quod
jam num. 25 declaratum est his verbis : Fides
nostra hoec est,in Patris et Filii nominibus personisque
Deus unus. Unde conjectamus legendum esse, unum

Digitized by Google
