<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
671
SANCTI HILARII EPISCOPI
672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,760">
populisque rectores sumus, donantes et dimittentes, A traditione discedere non possumus, quia nec talem
qua àb ipsis nec dimitti "umquam possunt nec. do-
nari: quique etiam Marcello et Athanasio ezterisque
sceleratis flagitia blasphemias, qux nefas fuerat di-
mittere, condonarunt : cum scriptum sit, Si peccave-
rit homo in hominem, orubunt pro eo ad Dominum ; si
autem in Deum peccaverit homo, quis orabit pro eo
(1 Reg. αι, 25)? Nos autem talem consuetudinem non
habemus, nec Ecclesia Dei (1 Cor. x1, 16). Sed nec
hzc docere aliquos patimur, nec novas traditiones
inducere : ne proditores fidei traditoresque Scriptu-
rarum divinarum, quod nefas est, dicamur, ue a Do-
mino ct ab hominibus condemnemur.

239. Schismaiis invidiam in Occideniules rejiciunt. —
Yerum illi supradicti etiam hzec adversus nos mschi-
auctoritatem sumpsit Ecclesia, nec talem potestatem
a Deo accepit; supradictos δά lionorem diguitatem-
que Ecclesim nec ipsi suscipimus, et suscipientes di-
gne damnamus. Sed nec alios, qui aut olim aut
postea merito damnati sunt, in. Ecclesia recipimus,
adherentes legibus Dei traditioribusque paternis at-
que ecclesiasticis disciplinis , credentes prophete di-
centi : Noli transgredi terminos eternos, quos. posue-
runt patres tui (Prov. xxn, 28). Quare nos nuniquam
fixa solidaque concutimus : sed magis ea quie sunt a
parentibus constitu(a servamus.

24. Quibus negandam censeant. communionem. —
Post multa igitur , dilectissimi fratres, h:ec vobis ex
aperto mandamus, ne quis vestrum ab aliquo circu -

nabantur. Et quoniam sciebant, nos non posse sibi B ventus aliquando communicet, id est, Ossio, Proto-
scelestorum (a) beneficio communicare ; ex scriptis
nos imperatorum terrere putabant, ut invitos ad
suam communionem iralerent : εἰ (b) spectabant
dividi totius mundi profundam Ecclesiz zeternaimque
pacem propter Athanasium et Marcellum , propter
quos nomen Domini blaspliematur in gentibus, quos
oportebat, si in se aliquid timoris Dei habuissent, ne
turbo iste qui per ipsos natus est permaneret, a sua
pravissima przssumptione vel sero discedere , ne ip-
sorum causa contra sese scinderetur Keclesia : aut
si in iis, qui pro ipsis certant, metus Dei esset,
etiamsi nihil esse damnabile apud ipsos inveniretur ,
660 tamen et quod propter ipsos unitas Ecclesiæ
scinditur, et propter iusanam rabiem cupiditatemque
lionorum pax profunda subvertitur, exsecrari eos ac
perhorrere deberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,760">
93. Ecclesie negant olim deposilos restituendi pote-
statem. — Cum ita res currere videremus, ad suam
patriam regredi nostrum unusquique decrevit : pla-
€uitque nobis (c) de Serdica scribere, et ea quie
£esta sunt nuntiare, nostramque sententiam decla-
rare. Nos enim Athanasium et Marcellum, qui in
Dominum impie blasphemantes scelerati vixerunt,
exposilos olim atque damnatos non possumus iterum
in episcopatus honorem suscipere : quique crucifi-
gentes verum (f. iterum ) filium Dei, atque illum de-
nuo publicantes, acerbis ictibus confixerunt (Hebr. vi,
6). Alter enim ipsorum, blasphemando in filium Dci
atque in ejus regnum, :eterna morte mortuus est se-
geni, Athanasio, Marcello, Asclep:e, Paulo, Julio ;
sed nec cuiquam damnatorum de Ecclesia sancta re-
jectis, neque sociis ipsorum, qui illis sive per se sive
per scripta communicant. Quare nec vos ad illos
scribere umquam debetis , nec ab ipsis seripta susci-
pere. Jam quod superest, oramus vos, dilectissimi
Fratres, ut unitati Ecclesie consulatis et paci perpe-
ius; Sanctos episcopos eligatis, in quibus et fides
integra et sancta sit vita ; abhorrentes eos, qui pro
criminibus suis ab episcopatus honore discincti sunt,
voluntque iterum recipere locum, quem digne pro
suis 661 facinoribus amiserunt : magisque hos exse-
Cramini, quos post facinus videtis pejora committere.
Nec Dominum audiunt dicentem : Peccasti, quiesce
res de sceleribus efficiuntur : οἱ quanto plus in gur-
gitem vitiorum mergunt, tanto plus orbem subver-
tunt. Seditionibus vacantes, bella persecutionesque
acerrimas sanctis Ecclesiis ingerunt, et tyrannico
more populos Domini in suum dominium captivare
contendunt.

95. Perperam tantam synodum coactam volunt. —
Namque ex his rebus pessimos eorum conatus agno-
scite, quando talem mundo tempestatis procellam in-
duxerunt, ut Orientem prope totum Occidentemque
turbarent ; ut relinquentes singuli ecclesiasticas cu-
ras, populosque Dei deserentes, atque ipsam Evan-
gelii doctrinam postponentes, de longinquo adveni-
remus senes :wtate graves, corpore debiles, :zgrita-
mei. Alter in corpus Domini (adde, et) mysteria ejus D dine infirmi (trahebamurque per diversa, nostrosque
propliano more atrociter peccans , exteraque flagitia
immaniter gerens, episcoporum sententia ejectus est
alque damnatus. Quamobrem quoniam a parentum
est, ad morem eorum) nos qui ecclesiis sanctissimis prev-
sidemus, populisque rectores. sumus, sumus donantes
et dimittentes, qua ab ipsis ( secundum ecclesiastice
discipline leges ) nec dimitti possunt , eic.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,490,960">
(a) Hoc est, beneficio communionis ac pristinæ di-
gnitatis scelestis indulto.

(b) Faber, asterisco hic apposito quasi aliquid desit,
legit postea, spectabuni dividi totius mundi profun-
dum, etc. Pro profundum , eo facilius posuimus pro-
undam, quod mox recurrat paz profunda subvertitur.
am spectabant pre se fert archetypus ms. Unde jam
Peisu fotegro babetur, Krclesie torine mundi ΠΝ

:sgrotantes iw itineribus deserebamus propier per-
paucos scelestos olim digne damnatos, primitus
Ecclesi:e contra fas appetentes) : geratque curam

dam eternamque pacem — dividi  speclabant, — elc.
Proxime Sirm. ex ms. Remig., per quos, non propter
quos legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,960">
(c) Non audent dicere de Philippopoli. Sed hic
impudenter mentientibus fides merito negetur iit ee-
teris.

(d) Sirm., juvenescunt. enim. Pith. ms., inbere. vel
jubere nesciunt enim : ex quo confecit Faber inlibere,
etc. Satis intelligitur quid sibi velint, etsi verbum
ipsum quo usi sunt non certo perspicias. Zque ad
eorum sententiam pertinaburit quieécere, aut inhibere
s?, vel se continere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso em duas colunas. Transcrição feita literal a partir da imagem; mantenidas grafias e sinais tipográficos visíveis (por ex., hzec, Keclesia, graphe com números 660/661). Vários vocábulos e abreviações apresentam leitura incerta (marcadas tal como no impresso). Script: latino. Foram preservadas as notas criticaes (a–d) tal como aparecem na pagina.</notas>
</pagina>