665

EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM Ill.

€65

per bellum, Alexandrinorum basilieas deprzdatur. A cassum. provenisse cognosceret, ad Julium Romam

Consiituto jam in ejus locum ex judicio concilii
(scil. Antiocheni an. 541) sancto et integro sacerdote
(Gregorio) ut. barbarus hostis, et ut pestis sacrilega
adductis gentilium. populis Dei ten:plum | incendit,
aliare comminuit, et clam exiit de civitate, occulte-
que profugit.

9. Episcopis aliis ab exsilio reversis afficla scelera.
Corpus Domini consecratum. Sacrificium confectun.—
Sed de Paulo Consiautinopolitan:ze civitatis quondam
episcopo pos! reditum exsilii sui si quis audierit,
perhorrescet. Fuere namque et in Aneyra provincia
Galatir, post reditum Marcelli harretici, domorum
incendia et genera diversa bellorum. Nudi ab ipso ad
forum trahebontur presbyteri, el, quod cum lacrymis

perrexit , sed et ad Italize quosdam ipsius partis epi-
$Copos : quos seducens per epistolarum falsitatem ,
ab eisdem perfacile in communione receptus est.
Deinde cepere illi non tam pro ipso, quam pro suis
sctibus laborare : quod illi pertemere credendo com-
municaverant. Etenim si fuerant illz litterze aliquo-
Tum , non tamen eorum qui aut judices fuerant , aut
in concilio assederant. Qua: quidem etiam si essent
aliquorum, temere illi (idem, (c) pro se dicentes,
habere numquam deberent. Sed et judices, qui illum
sententiaverunt, credere noluerunt.

11. Ab Ariunis depositi qui s& defendant. — Ideo
quia et alii quique (d) in przetorium pro suis facinori-
bus deiceli sunt, nunc cum Marcello et Athanasio

lnctuque dicendum , consecratum Domini corpus ad p conjuncti sunt; decimus auiem Asclepas ante decem

sacerdotum colla suspensum palam publiceque profa-
nabat, virginesque sanctissimas Deo Christoque di-
ealas publice in foro, media in civitate, concurrenti-
bus populis, abstractis vestibus, horrenda foditate
nudabat. Sed in civitate Gaza provincie Palestina
poat reditum suum  Asclepas altare comminuit, mul-
tasque seditiones elfecit. Preterea Hadrianopoli Lu-
cius post reditum suum sacrificium a sanctis et inte-
gris sacerdotibus confectum, si fas est dicere, canibus
projiciendum jubebat. lgiter cum hzc ita sint, num-
quiduam lupis tantis ae talibus oves Christi ad huc
usque credimus, et membra Christi menibra fornica-
tori faciemus * Absit.

10. Athanasii facinora. A Julio et Italie episcopis
suscipitur. — Nam postea Atlianasius peragrans per C
diversas partes orbis terrerum, scilicel seducens ali-
quos per suam fallaciam adulationemque pestiferam,
decipiens innocentes episcopos qui ejus facinora igno-
rabant, vel gyptios 854 aliquos cjus actus ignoran-
tes, seripla a singulis emendicando, ecclesias pacificas
perturbabat, aut. ipse sibi novas pro sua voluntate
(a) fingebat. Nihil tamen hoc valere potuitad judicium
jamdudum a sanctissimis et inlustribus episcopis
consecratum. Non enim commendatio eorum, (5) qui
nec in eoncilio judices fueruut, nee concilii judicium
habuerunt aliquando, nee przsentes cum supradictus
Atbanasius audiretur, fuisse noscuntur , aut valere
illi potuit, aut prodesse. Denique cum sibi bzc in

(a) Verbum fingebat supplemus ex Sirmondi variis J)

lectionibus. Quod proxinie aiunt, Athanasium diver-
82s orbis partes peragrando scripta a singulis emen-
dicasse, indicio est illnm hoc post primum aut secun-
dum reditum effecisse, qund post tertium : post quem
presbyteri illius Petrus , Irzneus, ete., litteras paei-
ficas ipsi undequaque collegerunt, ut Athanasius ipse
meworat ad Solit. p. 826. .

(b) Sublestam hic facere conantur auctoritatem
reriptornm eum ab Alexandrinis. tum a Mareoticis
presbyteris et diaconis, tum ab aliis inissorum, quie
Athauasins, Apolog. n, pag. 791 et seqq. inseruit,
-quibus perspectis Julius in Romano concilio eum in-
tentis criminibus absolvit. . .

(c) Huuc locutn ex Sirm. resarcimus: cam prius
decurtatus est in hune modum , illi fidem proferunt,
credere noluerunt. Literas in Athanasii gratiam datas
niunt , 4" falsitatis esse suspectas; 2" non esse corum
Qui ilium jüdieaterunt ; 9* cum sint corum qui conie

et septem annos episcopatus honore discinclus est
(an. 550) ; deinde Paulum et Lucium, et quotquot
talibus conjuncti sunt : circeumeuntes simul cxteras
regiones, persuadebant judicibus non esse credendum
illis, qui in eos digne senteutiam protulerunt; ut hoc
genere commercii sibi quemdam ad episcopatus redi-
tum procurarent. Nec in ipsis locis, in quibus pecca-
verant, nec in proximis, vel ubi accusatores habebant,
se defendebant; sed juxta peregrinos, et longe a re-
gionibus suis positos ignorantes gestorum fidem , jus-
tam sententiam conabautur yerfringere, ad illos refe-
rentes actus suos, qui illos per omnia nesciebant.GB5
Astute hoc faciunt. Scientes enim de judicibus, de
accusatoribus, de testibus multos decessisse, post
tot tantasque sententias, putaverunt aliud restaurare
judicium, volentes apud nos causam diccre, qui neque
illos excusavimus, neque judicavimus, Qui enim ju-
dicaverunt, jam ad Dominum perrexere.

42. Insimulantur. quasi. Orientales. Occidentalibus
subjiciant, — Voluerunt autem etiam Orientalibus
ejnscopis (e) et veniunt pro judicibus defensores, pro
defensoribus rei, eo tempore cum eorum defensio
non valebat : maxime eum tunc defendi minime po-
tuerunt, quando illos accusatores sui faciem ad fa-
ciem arguebant, Novam legem introducere putave-
runt, ut Orientales episcopi ab Occidentalibus judi-
carentur. Et volebant Ecclesie judicinm per eos
posse constare, qui non tam illorum miserebantur,
munione cum Athanasio inconsiderate juncti sint,
illis pro se dicentibus, non esse fide dignas. Demum
culpantar ltali, quod iis credere noluerint, qui Atha-
nasium damnaverunt.

(d) H.ec ita corrigenda arbitramur : alii quique, qui
in preteritum. pro suis. facinoribus dejecti sunt, nunc
cum Marcello et Athanasio conjuncti sunt: dicimus au-
tem Asclepam, qui ante, elc, Certe hypocrite. illi,
summur ubique ecclesiastice: disciplinze siudium ob-
tendentes , prudentiores erant , quam ut praetorii ju-
dicium se vindicare jactitarent. Sed et infra, utun., 45,
jam sine mendo legere est, ea auscullanda esse, quie
a patribus contra ipsos in prateritiun. fuerant judicata.

(9 Supplendum videtur id imponere, aul quid si-
mile; ae deinde legendum esse , ut veniant pro judi-
cibus, hoc est eum judices esse deberent, 1.00 defen-
sores ant rei : et id volueruat eo tempore, quo defen-

sio eorum non valebat ; quod non jam ad Orientales,
sed ad Athanosium ac socios referendum,

Digitized by Google
