<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM V.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,820">
supradictum autem Athanasium alienum esse a com- A
munitione mea sive Ecclesiæ Romanæ, 670 et con-
sortio litterarum ecclesiasticarum.

2. In cassum conficta hæc epistola. Cur. — « Quid
in his litteris (a) non sanctitatis, quid non ex metu
Dei eveniens est? Sed Potamius et Epictetus, dum
damnare urbis Romæ episcopum gaudent, sicut in
Ariminensi synodo continetur, audire hæc noluerunt
(f. audere hæc potuerunt). Quin etiam Fortunatianus
episcopus epistolam eamdem rursum diversis epi-
scopis mittens, nihil profecit. Ut autem in negata
Athanasio communione sibi potius (b) essent onerosi,
rerique omnem sibi periculi facerent, dummodo
nihil Sardicensi Synodo, qua Athanasius absolutus
et Ariani damnati fuerant, decerperent; litteræ ex
Ægypto (c) omni atque ab Alexandria missæ admo-
nebant: quoniam quales ad Julium pridem de red-
denda (d) exsulanti Athanasio communione erant
scriptæ, tales nunc ut de subjectis intelligetur, ad
Liberium dati sunt de tuenda. »

671 FRAGMENTUM V (Alias ii partis).

INCIPIT EPISTOLA LEGATORUM (e) MISSA AD CONSTAN-
antea magis placeret vestram. Quamquam ad unani-
mitatem nostram sic licet intelligere, quasi ad unani-
mitatem inter nos servandam.

(a) Godefridus Hermant lib. vii Vitæ S. Athanas.
c. 6, cum Fortunetiani ante lapsum laudabile aliquod
pro fide catholicæ factum nunc memorari pro certo
habeat; verisimile putat, epistolam synodi Sardicensis ad Constantium missam hic significari. Verisimile tamen non est, ut Hilarius nihil profuisse
dixerit litteras Sardicensis synodi, cujus auctoritatem
apud omnes valere statim significat. Probabilius ita-
que est, ut diximus, pseudoepistolam Liberi hic
intelligi: quam Fortunatianus post lapsum mittens
diversis episcopis nihil profecerit; quia apud omnes
multum valebat Sardicensis synodus, a Liberio con-
firmata postquam Ægyptiorum litteris de Athanasii
causa certior factus est.

(b) Ha correxit Faber; cum mendose in suo ms.
haberetur esse onerosius, et postea faceret, pro facerent.

(c) Editi ex ms. Pith., litteræ ex Ægypto omniaque
ad Alexandrium iisse admonebant. quam qualis. ad
Julium pridem de reddenda exsultante Athanasio com-
munione erant scriptæ, talis nunc, etc. Quam nunc ex
iïsdem fere characteribus, male autè inter se compositis, offerimus lectionem, confirmat ipsa historiz
veritas. Exstat namque apud Athanasium initio Apo-
log. ad Const., p. 722, Alexandrinæ synodi epistola
ab omni Ægypto, et ul notat ad illius calcem Athanasiius, ad omnes et ad episcopum Romanum Julium
in gratiam. Athanasii scripta: quam Sardicenses
Patres Frag. n. n. 5, laudant, et num. 10 ab 80
episcopis testantur esse missam. Alteram vero Liberius ipse sequenti Fragmento v, commemorat sibi a
iotidem Ægyptiis episcopis pro eodem Athanasio
datum eo ipso tempore, quo Orientalium contra
eumdem litteras acceperat.

(d) In ms. exsultante: mendose. Quales ad Julium,
tales ad Liberium scripte sunt litteræ: quia ut ille,
ita et hic 80 Ægyptiorum episcoporum litteras in
gratiam Athanasii accepit: ut de subjectis intelligetur,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,820">
TIUM IMPERATOREM A LIBERIO EPISCOPO URBIS ROMÆ
PER LUCIFERUM EPISCOPUM (circa an. 354).

Gloriosissimo Constantio Augusto Liberius
Episcopus.

1. Liberius concilium expostulat. Contumeliosis ser-
monibus a Constantio in vulgus sparsis laceratur. —
Obsecro, tranquillissime imperator, ut mihi benignas
aures clementia tua tribuat, (f) quo possit mansuetudini tuæ mentis meæ propositum apparere. De Christiano enim imperatore et sanctæ memoriæ Constantini filio hoc ipsum sine cunctatione tuereor impetrare.
Sed in eo me laborare intelligo, quia repetita satis-
factione, placabilem etiam circa reos animum tuum,
in gratiam meam revocare non possum. Sermo (g)
enim pietatis tuæ, jamdudum ad populum missus,
me quidem, quem patienter omnia ferre necesse est,
plurimum lacerat: sed animum tuum, qui lenitati
semper vacat, qui numquam, ut scriptum est, in
occasum diei iracundiam servat, retinere circa me
indignationem miraculo mihi est. Ego enim, religiosissime imperator, tecum veram pacem requiro,
quæ non sit verbis composita interna dispositione
fallaciæ, sed præceptis Evangeliorum rationabiliter
confirmata. Non Athanasii tantum negotium, sed
multa alia in medium venerunt, propter quæ conci-
lium fieri mansuetudinem tuam fueram deprecatus (h):

puta ex sequenti Fragmento num 2. Quod Fragmentum cum in archetypo ms. in prima horum Frag-
mentorum parte, hoc autem quod præsenti manu est
in secunda tantum locum obtinuit; hinc sequitur
1º utramque partem ad Hilarium pertinere, nec bene
a Blondello et aliis nonnullis eam illi auferri quæ in
ms. prima est: 2º Fragmentorum ordinem in ms.
inversum esse, si quidem ei quintum invenitur præ-
positam, cui subjiciendum esse Hilarius declarat;
3º Nicolao Fabro licuisse, quam in ms. primam re-
peri hujus operis partem, secundo dumtaxat loco
edere: demum non minus licere nobis Fragmenta
singula meliorem in ordinem disponere. Neque hæc
negarit quisquam, nisi qui illud, ut de subjectis intel-
ligetur, forte volet non ad subjectas Liberii litteras,
sed ad Ægyptiorum epistolam quæ hinc sit dilapsa
referri.

el Luciferi nimirum episcopi Calaritani, Pancratii
presbyteri, et Hilarii diaconi: quorum consortio
juxit se Eusebius Vercellensis, Liberii epistola,
quam Baronius ad an. 354. n. 2, describit, invitatus.
Hanc post deletum Magnentium celebratumque Arelatense anni 355 concilium missum esse non obscurum est. Valesio autem, animadversionibus in cap. 57
lib. 1 Socratis, eam ad annum 356 differre nemo
assentitur: cum Liberius hac legatione concilium
obtinuerit quod anno 355 Mediolaní celebratum est.
Itaque inter eruditos convenit, eam anno 355 scriptam esse, et ut post Baronium putat Antonius Pagi,
eum adhuc in Galliis ageret Constantius, qui Ammiano, teste lib. xiv, c. 4, sub ejusdem anni exitum
in Italiam ad hiberna secessit. Eamdem epistolam
Baronius ad an. 354, n. 2, exscripsit ex bibliotheca
Patrum edit. Paris., in qua exstat inter Luciferi Opera.

(f) Apud Baron., quo possim; et mox aperire, pro
apparere; et antea opto, pro obsecro.

(g) Qualis fuerit hic sermo, augurari licet ex verbis
num. 5, quibus Liberius innocentiam suam tuetur.

(A) Anno superiore per Vincentium Capuanum,
qui Arelate cum Arianis in Athanasii condemnationem
consensit.

22

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,990">
PATROL. X.
  </bloco>

  <notas>
- Scriptus: latino.
- Organiei os blocos em: cabecalho (título superior), dois blocos de texto_principal (coluna esquerda e coluna direita — transcrevi a coluna esquerda por inteira antes da direita, conforme regra), e rodape (informação de rodapé/colofão).
- BBOX foram estimadas em escala 0-1000 para localização visual aproximada.
- Corrigi e normalizei ligeiramente ligaturas tipográficas (ex.: "Ægypto" mantido, "æ" representado como "Æ") e reproduzi abreviações e sinais conforme visíveis; mantive remissivas de notas (a)-(d), (e)-(h), (f),(g),(A) tal como impressas.
- Pequenas incertezas ortográficas provenientes do impresso antigo foram mantidas o mais fielmente possível; não inventei palavras nem substituí [ilegivel] salvo quando inexistente no original.
  </notas>
</pagina>