<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
669                            EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM III.                           671
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,730">
meritate, quam legitima ratione possessi. Videntes A volebamus talibus aliquando conjungi: iique vulgo, enim quod ii, qui damnatos recipiunt, in offensam crimenque incurrunt ut violatores caelestium legum; tali auctoritate judicium constituere conabantur, ut sese judices judicium dicere vellent, atque eorum, qui jam cum Deo sunt, si fas est, sententiam refricare. Nos vero rogabamus illos per plurimos dies, ut a se damnatos abjicerent, et se Ecclesiae sanctae conjungerent, atque patribus vera dicentibus consensum accomodarent. Sed illi se hoc facturos omnino negabant.

18. Delegatos ex utraque parte Mareotam mittendos proponunt. — Altercantibus igitur nobis, emerserunt quinque episcopi ex paribus nostris, qui superstites de sexto numero eorum, qui ad Mareotam directi fuerant, remanserant, et talem illis optionem proponunt: mittendos esse ex utroque concilio episcopos aliquos ad loca, in quibus Athanasius scelera flagitiaque commisit, ut sub testificatione Dei cuncta fideliter scriberent; et si falsa inventa fuerint quae concilio nuntiavimus, ipsi damnemur, nec imperatoribus, nec concilio, nec cuiquam episcopo conqueramur; quod si verum constiterit quod ante diximus, ad numerum nostrum ex vobis quos delegistis, id est, qui Athanasio post damnationem communicaverunt, sed et eos qui Athanasio et Marcello fautores defensoresque sunt, exponamus, nec imperatoribus, nec concilio, nec cuiquam episcopo aliqui vestrum conquerantur. Hanc optionem a nostris propositam Ossius et Protogenes omnesque eorum socii suscipere timuerunt.

19. Sardicae congregatos infamanti. — Immensa autem confluxerat ad Serdicam multitudo sceleratorum omnium ac perditorum, adventantium de Constantinopoli, de Alexandria: qui rei homicidiorum, rei sanguinis, rei caedis, rei latrociniorum, rei praedarum, rei spoliorum, nefandorumque omnium sacrilegiorum et criminum rei; qui altaria confregerunt, ecclesias incenderunt, domosque privatorum complaverunt; profanatores mysteriorum Dei, proditoresque sacramentorum Christi; qui impiam sceleratamque haereticorum doctrinam contra Ecclesiam fidem asserentes, sapientissimos presbyteros Dei, diacones, sacerdotes atrociter demaciaverunt: et eos omnes secum collectos in suo conventiculo habuerunt Ossius et Protogenes; eosque honorantes, nos omnes diacones et sacerdotes Dei despiciebant, quia ne ipsi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,730">
omnibusque gentibus (f. hominibusque gentilibus), id quod inter nos fuerat referebant, pro veris falsa fingentes; nec discordiam inter nos ex causa Dei ortam, sed ex humana praesumptione narrabant. Divinis humana miscentes, et ecclesiasticis rebus privatas adjungentes, civitatis nobis, concentum seditionemque conflarunt, dicentes nos gravem schismate civitati importasse injuriam, nisi illis, quod nefas erat, communicaremus: et hic frequenter acclamabant. Nos enim omnino illis communicare nolumus, nisi eos quos damnavimus projecissent, et dignum honorem Concilio Orientis tribuerent.

20. Quos scelestos praedicant, communione donatos esse conquerantur. — Quae vero ipsi egerint, vel quale concilium habuerint, hinc addiscere poteritis. Nam Protogenes, sicut supra diximus, apud acta anathematizans Marcellum et Paulum, postea eos in communionem suscepit. Dionysium vero (a) a Elia provinciae Achaiae, quem ipsi exposuerunt, in concilio habuerunt, simul secum, et exponentes et expositi, judices et rei, communicantes mysteria divina pertrahent, Bassum autem de Diocletiana civitate in flagitiis sceleribusque detectum, et merito de Syria deportatum, ordinaverunt episcopum: quique apud ipsos sceleratius vivens deiectus, et ab ipsis damnatus, cum ipsis hodie videtur esse conjunctus. Et quia io (b) Thessalonicensis Protogenes saepe frequenter probra multa criminaque objecit, quod diceret illum concubinas esse habuisse et habere, cui communicare nunquam voluit, nunc vero in amicitiam receptus, quasi pejorum consortio expurgatus, apud ipsos habetur ut justus. Asclepas autem, cum ad Constantinopolim civitatem propter Paulum venisset, post immanitatem rerum atrocitatemque, commisit quae media in ecclesia Constantinopolitana gesta sunt, post mille homicidia, quae altaria ipsa humano sanguine conquinaverunt, post interfectiones fratrum exstinctionesque gentium, hodieque cum Paulo, cujus causa haec gesta sunt, communicare non cessat: sed et illi, qui per Asclepam Paulo communicant, accipientes ab eodem scripta atque ad illum mittentes. Ex hac igitur coagulatione, atque ex perditorum congregatione, quale potuerit celebrari concilium, in quo flagitia sua non tam puniebant, quam agnoscebant?

21. His admisceri detrectant; — Non enim secundum (c) nos, qui ecclesiis sanctissimis praesidemus,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,980,980">
(a) Sic ms. Pithoeanus, quomodo Labbeus haud dubie scribendum esse dixit. In ms. Remig. quem vidit Sirm. exstat ab Etica. Faber ediderat ab Edica. Superioribus Sardicensis literis duo subscribunt Dionysius unus ab Achaia de Lignedon, alter ab Arcaida de Elida. Praeterea Athanasius, Apolog. pag. 675, Dionysii a Leida [ilegivel].

(b) In ms. Sirm. Thessalonicensi Protogenes. Si loco Protogenes, mutato ut saepe fit i in e legatur Protogenes; efficietur, non episcopum Thessalon. Protogeni, sed Protogenem episcopo Thessalon. multa crimina objecisse. Apud Labbeum exstat Joannes Thessalonicensis, et in marg. Thessalonicensi. Quod sit hujus Thessalonicensis episcopi nomen, non constat; [ilegivel].

(c) Hic desideratur eos; ac postea bis repetendum esset verbum sumus; puta, non enim secundum eos (id
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino (texto todo em caracteres latinos).
    Correções e observações principais feitas em relação ao rascunho OCR fornecido:
    - Corrigi numerosos erros evidentes do OCR (por exemplo: "seie" -> "sese", "lioc" -> "hoc", "Mareoiam miltendos" -> "Mareotam mittendos", "ecclesise (dem" -> "Ecclesiam fidem", "demaciaverunt" mantido conforme leitura da imagem).
    - Uniformizei grafia latina corrente visível na página (ex.: "confluxerat ad Serdicam multitudo" em vez de variantes do rascunho).
    - Usei [ilegivel] em palavras concretas dos rodapés que são pouco legíveis na imagem (especialmente trechos muito micrográficos ou com grafia grega/latina mista), em vez de inventar leituras.
    - Mantive a ordem visual dos blocos (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico/rodapé).
    - As bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000) e organizadas top-down, esquerda-direita.
    - Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem. Onde o texto parece cortado na base da coluna direita, terminei a transcrição no ponto visualmente presente.
  </notas>
</pagina>