<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
655
EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM II.																														6'4
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
versitas de fide impia semper exorta est. Nam dum A (e) trecenti vel eo amplius episcopi apnd. Niczeam occupati vilis, et ab innocentize operibus aversi, inutilium se quiesionum difficultatibus implicant; improbabiles effecti (a) vita, voluntate, judicio, placere expetunt novitate doctrinæ, postquam veritatis scientiam perdiderunt.

26. Nicani concilii occasio. Arianorum doctrina. «Cum igitur patribus nostris cognitam fuisset, et (b) Arios duos profanissimæ fidei prædicatores exstitisse, seque longius non jam opinio, sed judicium hæc istius tetendisset; ex omnibus orbis partibus in unum advvolant, Niczamque concurrunt : ut exposita fide populis, et in luce intelligentie cognitionis divinæ itinere directo, intra ipsos auctores suos emergentis mali seminaria necarentur. Tradebant autem riii talia ; Patrem Deum instituendi orbis cau[a] a genuisse filium, ct, pro potestate, (c) sui ex nihilo in substantiam novam atque alteram Deum novum alterumque fecisse ; profani in Patrem, ex nihilo opinantes aliquid ei simile potuisse generari ; blasphemi in Christum, infinitalis eum paternæ generositate exspoliantes : ut cum didicissent ex persona Patris : Non est Deus alius præter me (Esa. xlv, 18) ; et a Filio : Ego in Patre et Pater in me (Joan. xiv, 11) ; et : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), sanctæ in utroque unitatis vinculum abruperint, non exstanti creationis (d) substantia dantes Dei filio Domino nostro Jesu Christo initium de tempore, ortum de nihilo, non ex altero.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
B[is]e eum Patre, quod Grieci dieunt ὁμοούσιον, per quem omnia facta sunt, sive quæ in cœlo sive quæ in terra, qui propter nos homines et propter nostram salutem descendit, incarnatus est, homo factus est, passus est, et resurrexit tertia die, adscendit in cœlos, venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem, qui dicunt, Erit quando non erat, et prius quam nasceretur non erat, et quia ex nullis exstantibus factus est, quod Græci (g) ἐξ οὐχ ὄντων dicunt, vel alia substantia sive essentia, dicentes mutabilem et convertibilem illum Dei; hos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.

28. Fidei sincera comparatione adulterinæ falsitas patet. — « Fides (fidei comparata falsitatem (h) mentio nis exponit. Nam quæ apud Nicæam ordinata est, muss. æternitatis virtutem : hoc est, Patrem confitendo (1) duos hic ab ipso notari Arianæ sectæ principes, Arium sempiternum, filium ei substantia æternitatis cœter- pum confitemur, qui non solum nomine, sed et re, virtute ac veritate sit filius : quod clarins explicatur infra , num. 28
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,1020">
(a) Hactenus. obtinuit , vilam , voluntatem, judicio placere , expetunt novitatem doctrinæ. Resecatis posseirnulis litteris n, quæ , ut monuimus, in mss. sepe redundant, nitida jam lectio efficitur.

(b) Quos hic dicat Milarius Arios duos, non liquet. Intellexisse quidem videtur Sulpicius duos hic prædicari, quibus proprium Arii nomen esset, cum ait pag. 951 : Duobus Ariis acerrimis perfide hujus auctoribus Imperator etiam depravatur. Quod, enim hic ad imitationem Milarii scripserit, nullum dubium relinquunt sequentia illius verba : quæ hic describenda ucimus, ut ex his horum Fragmentorum antiquitis ac veritas magis ac magis confirmetur. Quæ autem, inquit, Ariani prædicabant, erant hujusmodi : Patrem Domini instituendi orbis causa genuisse filium; (ev, f. euim) pro potestate sui ex nihilo in substantiam novam atque alteram fecisse. Dominum novum, alterumque; fuisse autem tempus, quo Filius non fuisset. Igitur hujus mali causa synodus apud Niceam ex toto orbe contrahitur, etc. Minc antiquus auctor prologi in disputationem Athanasii contra Arium tum apud Athanas. tom. n. tum apud Vigilium Taps., Sulpicium in Chronicis testem adhibet, quod duo Arii tamquam duo serpentes ex uno ore sibilabant. Et certe primæ Arianarum partium fidei confessioni apud Epiphani. ltr. Lxix, n. 8, subscribunt Arii duo. Ita etiam Alexander, in encyclicâ apud Socratem, lib. i, c. 6, inter eos qui ab Ecclesia defecerant, recenset Arium, Achillam, Athalem, Ariam alterum, etc. Vix tamen alicujus nominis est alter hic Arius, ut cum primo comparetur atque conjungatur. Neque illum hic ab Hilario respici facile crediderim. Probabilius est, scilicet et Eusebium Nicomediensem. Hilario enim Ariorum vocabulum non hominis unius alteriusve proprium, sed totius sectæ commune fuisse constat ex his lib. de Synod. n. 83 : Placeat quod ab Ariis sit negatum : et mox, Ipsa Ariorum perfidia.

(c) Alias, sive ex nihilo, ex substantia nova atque altera. Præferimus cum Sirm. ex ms. Remig. sul ex nihilo, suffragante proxime allato Sulpicii loco, ex quo extera corrigimus. Vid. lib. vi de Trin. n. 48.

(d) Pith. ms., substantia. An forte de non exstanti creationis substantia ; vel non exstantis creationis substantia ? Deinde pro non ex altero, mallemus aut ex altero. Nam ex altero intelligit Hilarius ex altera substantia. Unde, lib. vi de Trin. n. 16, ait : Uniuscujusque intelligentiam consulo, quid existimet in eo, cum dictum sit EX IPSO : utrumne EX ALTERO intelligendum sit, anue ex nullo, an vero ipse ille credendus sit ? EX ALTERO non est, quia ex ipso est, etc.

(e) Cum Constantinus apud Socratem lib. 1 cap. 9, et Marius Victorinus, lib. t, trecentos et amplius episcopos apud Nicæam convenisse scribunt, a communi aliorum Patrum consensu non dissentiire existimandi sunt, sed potius cum Hilario nostro pro certo ac definitivo numero indelinitum posuisse. Ipse enim non solum lib. de Synod. n. 56, sed etiam hic infra fidem Nicænam a trecentis decem et octo episcopis conscriptam tradit.

(f) In iis. Colb. deest. unigenitum : quæ vox lib. de Synod. non hic, sed post sequentes natum de Patre ponitur.

(g) Menduse in mss. exuctuon. In lib. de Synodis non exstat, quod Greci dicunt ἐξ οὐχ ὄντων ; e antea habetur de non exstantibus ; et post Deum, non filium Dei; proxime omissis vocabilis et apostolica.

(h) Ita Sirm. ex ms. Remig. neque aliud in Pithugno reperit. Faber, qui tamen edidit inventiynis. Si
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1020,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas; respetuei ordem: coluna esquerda íntegra, depois coluna direita.
- Preservei grafia e erros tipográficos visíveis (p.ex. "Niczeam", "rrii", formas abreviadas e sinais críticos entre parêntesis).
- Inserções gregas copiadas tal qual (ὁμοούσιον; ἐξ οὐχ ὄντων). Onde o traço de divisão por hífen aparece no fim de linha (ex.: "substan -") mantive a separação literal.
- BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>