<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
667
SANCTI HILARII EPISCOPI
668
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,780">
quam actibus suis. (a) Hoc itaque nefas quoniam numquam recepit ecclesiastica disciplina; quæsumus,
dilectissimi Fratres, ut sceleratam perniciem conatusque mortiferos perditorum nobiscum etiam ipsi damnetis.

13. Quasi consentientes cum iis quos damnaverant.
— Etenim cum adhuc esset episcopus Athanasius,
Asclepam depositum sua sententia ipse (b) damnavit.
Sed et Marcellus similiter numquam communicavit.
Paulus vero Athanasii expositioni interfuit, manuque
propria sententiam scribens, cum cæteris eum etiam
ipse damnavit. Et quamdiu quisque eorum episcopus
fuit, sua judicia confirmavit. Sed cum diversis ex
causis diversisque temporibus singuli eorum digne
de Ecclesia suis pro meritis pellerentur, majorem
concordiam una conspiratione fecerunt; donantes
sibi quisque delicta, quæ cum episcopi essent, pro
auctoritate divina damnarunt.

14. Sardicensis concilii initia. — Namque quoniam
Athanasius in Italiam et Galliam pergens sibi judi-
cium comparavit; post mortem aliquorum accusato-
rum, testium, judiciumque, et credidit posse se denuo
tempore audiri, quod ejus flagitia vetustas temporis
obscuraret. Cui consensum commodantes non recte,
Julius urbis Romæ episcopus, Maximus (Maximi-
nus Trevir.) et Ossius, cæterique complures ipsorum,
concilium apud Serdicam fieri ex imperatoris beni-
gnitate sumpserunt. Occurrimus ad Serdicam lit-
teris imperatoris conventi. Quo cum venissemus, didi-
cimus in media ecclesia Athanasium, Marcellum, om-
nes sceleratos concilii sententia pulsos, et merito
singulos pro suis facinoribus prædamnatos, cum Os-
sio et Protogene sedere simul et disputare, et quod
est deterius, divina mysteria celebrare. Nec confun-
debatur Protogenes Serdicens episcopus communicare
Marcello hæretico, cujus et sectam et reprobum sen-
sum, in concilio (c) quater sententiis episcoporum
subscribens, propria voce ipse damnaverat. Unde
manifestum est, quia sese ipse sua sententia condem-
navit, cum se illi communicando participem fecit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,980,780">
cluderent, neque peccatoribus communicarent: deinde
una nobiscum audirent ea, quæ a patribus nostris
contra ipsos in præteritum fuerant judicata (nam
liber Marcelli non exspectabat accusationem, per se
enim aperte hæreticus nosceretur): et ne falsis sug-
gestionibus crederent, (e) non eorum quisquam pravis-
simam mentem propter locum episcopatus obscurant. At illi contra hæc resistebant: qua ratione,
nescimus. Nec se voluerunt ab ipsorum communione
secernere, confirmantes Marcelli hæretici sectam: et
facinora Athanasii cæterorumque scelera fidei eccle-
siasticæ pacique præponebant.

16. His itaque cognitis, nos octoginta (f) episcopi,
qui propter pacem confirmandam Ecclesiæ ex diver-
sis longinquisque provinciis cum ingenti exitu et
labore ad Serdicam venieramus, videntes hæc non
sine lacrymis ferebamus. Leve enim non erat, quod a
se eos dimittere omnino negabant, quos patres nostri
merito suis pro criminibus ante damnaverunt. His ita-
que communicare nefas duximus, neque cum profa-
nis voluimus sancta Domini sacramenta miscere,
servantes et tenentes regulam ecclesiasticam disci-
plinæ. Nam ut supradictos Ossium a se Protogenem-
que non dimitterent, (g) conscientia forte mala,
quam sibi eorum unusquisque debebat timori aliquo,
quam ad palam fieri magnopere pertimescebant: nec
sic in eos audebat eorum aliquis sententiam dicere,
ne et se ipse damnaret, quod illis contra interdictum
communicassent, quibus communicare nullo genere
oporteret.

17. Verum nos iterum illos atque iterum rogabamus, ne firma solidaque concuterent, ne subverte-
rent legem, nec jura divina turbarent, ne cuncta
confunderent, atque traditionem Ecclesiæ ne quidem
modica pace (f. parte) frustrarent: sed nec novam
sectam inducerent, aut Orientalibus episcopis conci-
liisque sanctissimis de Occidente venientibus aliqua in
parte proponerent. At illi contra despiciobant hæc,
nobis minabantur, et se Athanasium et cæteros sce-
leratos vindicatros pollicebantur. Quasi vero aliud
facere aut dicere possent, qui sceleratos omnes ac
perditos in suum consortium receperunt. Præterea
ingente hoc tumore proponunt, audacia potius ac te-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,980,940">
(a) Faber, asterisco posito, quædam hic deesse no-
tavit. Integra tamen nobis videtur sententia: ut Oc-
cidentales, qui, num. 10, non tam pro Athanasio,
quam pro euis actibus laborare coepisse dicti sunt, eo-
lem sensu nunc dicantur non tam illius ac sociorum
actibus, quam suis misereri.

(b) Condemnationis hujus nullum est aut apud
Athanasium, aut apud alios sacræ historiæ scriptores
vestigium. Nec veri videtur simile, ut Athanasius As-
clepam damnaverit, quem reprehendit nusquam,
passim laudibus extollit. Ejusdem farinæ censenda
sunt, quæ de Marcello et Paulo subjiciuntur. Et Pau-
lum quidem, priusquam ab episcopatu dejiceretur,
secum communicasse satis indicat Athanasius ad So-
lit. p. 815. Hinc nostra augetur suspicio, ne forie
Ariani, Sirmio rescribentes de damnatione Photini,
Athanasiium a Marcelli communione se abstinere
mendaciter inseruerint, idque paulo credulior illuca-
ut ibid. monuimus.

(c) Quid sibi velit illud quater, non facile dixeris;
eum filarius, fragmento superiori, num. 92, affirmet,
nullam umquam adversus Marcellum, præter eam quæ
Sardicensibus est dissoluta sententiis, deinceps synodum
fuisse contractam.

(d) Forte, removere, vel remotos vivere.

(e) Mendosa lectio sic potest corrigi: Nam eorum
quisque pravissimam mentem ... occultabat; vel, cum
eorum quisque ... occultaret...

(f) Socrates lib. n. c. 20, ex Sabini fide recenset
tantum septuaginta sex, nec habentur infra nisi 73
subscriptiones.

(g) In ms., cum scientia. Plenior sic esset hæc sen-
tentia: Conscientia forte mala prohibebantur, qua eo-
rum unusquisque timebat nudari ab aliquo, quæ palam
fieri, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Estrutura: página com duas colunas principais, cabeçalho superior e aparato crítico/rodapé na parte inferior; bounding boxes são aproximações em escala 0-1000.
- Correções visuais e escolhas editoriais: corrigi várias leituras manifestamente provenientes do OCR (ex.: "aciibus" → "actibus"; "quzsumus" → "quæsumus"; "noscelatur" → "nosceretur"; "przponebant" → "præponebant"; "prædamnatos" conservado com ligadura). Mantive grafia latina com ligaturas quando evidente (æ, œ) e conservei sinais e numerações tal como impressas (numeros de parágrafo, marcas de nota a-g).
- Trechos incertos/interpretados: algumas divisões de palavras no final de linha e hifenizações foram ajustadas para leitura contínua; palavras muito degradadas foram reconstruídas segundo o contexto (marcadas implicitamente nas correções acima). Não inventei frases inteiras; onde a leitura exigia restituição lexical mínima, optei pela forma latina esperada.
- Observação sobre idiomas: texto principal é latino; encontrei um termo grego impresso (p.ex. formas como οἱ) nas variantes críticas no OCR original, mas no corpo reproduzido aqui mantive o foco latino conforme impresso.
  </notas>
</pagina>