<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    675	SANCTI HILARII EPISCOPI	676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    staninop. nefario homini ac perdidit primus ipse com-
    minuicavit, et quod ipse tantae cladis causa fuit, ut
    Paulus ad Constantinopolim civitatem revocaretur,
    propter quod homicidia multa facta sunt. Causa igi-
    tur homicidiorum tantorum ipse fuit, qui Paulum
    clim damnatum ad Constantinopolim revocavit.
    28. Propter has igitur causas justum duxit conci-
    lium, ut Julium urbis Romae, et Ossium, ceterosque
    supra memoratos discingeret atque damnnaret. Quae
    cum ita sint, custodire vos ab ipsis et abstinere debe-
    tis, dilectissimi Fratres, nec eos aliquando ad com-
    munionem vestram admittere; sed nec ipsorum lit-
    teras accipere, nec ad illos litteras dominicas dare.
    Et quoniam catholicam et apostolicam fidem volue-
    runt infringere ii qui cum Ossio erant, inducentesque
    novam sectam (a) indeo crontii Marcelli mixtia Sa-
    bellio et Paulo, inde artem; necessario ordinavimus
    catholicae Ecclesiae fidem, quam negaverunt supra-
    dicti qui cum Ossio sunt, et Marcello haeretici (f.
    Marcelli haerestim) induxerunt. Consequens est, ut
    acceptis litteris nostris singuli consensum huic sen-
    tentiae commodantes, decreta nostra propria sub-
    scriptione signetis. Est autem fides nostra talis (Vid.
    lib. de Synodis n. 34).
    29. Credimus in unum Deum patrem 664 om-
    nipotentem, institotorem et creatorem omnium,
    ex quo omnis creatura (paternitas) in coelo et in terra
    nominatur. Et io unigenitum filium ejus Dominum
    nostrum Jesum Christum, qui ante aevum (omnia
    saecula) ex Patre generatus est, ex Deo Deus, ex lu-
    ce lux, per quem facta sunt omnia quae in coelis et
    que in terra, visibilia et invisibilia, sermo qui sit (qui
    est verbum), et sapientia, et virtus, et vita, et lux
    vera, qui in novissimis temporibus propter nos in-
    duerit hominem (incarnalus est), et natus sit de
    sancta Virgine Maria, et crucifixus, et mortuus, et
    sepultus sit : tertia die resurrexit a mortuis, et as-
    sumptus in caelum, sedet in dextera Patris, venturus
    in fine mundi judicare vivos et mortuos, et reddere
    unicuique secundum opera sua; cujus regnum inces-
    sabile permanet in aeterna saecula. Est enim sedens
    in dextera Patris, non solum in isto saeculo, sed et
    in futuro. Credimus in Spiritum sanctum, hoc est,
    in paracletum, quem mittens (promittens) Apostolis
    post assumptionem suam in caelum, missit docens
    illos et instruens (docere illos et instruere) de omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    anandatos esse refert Athanasius lib. de Synod.
    p. 294.
    (a) In ms. Sirm., judeo crontii. Suspicarum hic
    notari Marcelli doctrinam cum Judaeis facere, eum-
    que Judaeo errore esse imbutum. Mox pro inde artem,
    idem Sirmondus in ms. Reuig. reperit Juda artem:
    unde legendum putamus, sectam Judaeo uniti Mar-
    celli juxta Sabellium et Paulum judaizantem. Verum
    hujus loci census reperti potest ex num. 2, ubi indu-
    citur Marcellus assertiones suas nunc falsitatis Sa-
    belli, nunc malitiae Pauli Samasatensis, nunc blasphe-
    miae... aperte permiscens, rumque confusione de
    supradictis faciens : vel et ex num. 4, ubi retaxaruns
    Pauli Samasatensis et artes et dolos predicatur.
    (b) Quas uncinis comprehensa sunt, non exstant
    A hos, per quem sanctificantur animae in ipsus fudi-
    liter credentes. (b) Credimus et in sanctam Eccle-
    siam, in remissionem peccatorum, in carnis resur-
    rectionem, in vitam aeternam.] Illos vero qui dicunt,
    Ex id quod non fuit filius Dei (ex non existantibus
    esse Filium Dei), aut ex alia substantia, et non ex
    Deo; aut qui dicunt, fuisse aliquando tempus vel saeculum quando non fuit filius, haereticos damnant
    saneta et catholica Ecclesia. Similliter et illos, qui
    dicunt tres esse deos ; aut Christum non esse Deum;
    aut ante (leg. saecula non fuisse) ea unum non fuisse
    Christum, neque filium Dei; aut ipsum (eum ipsum
    esse) Patrem et Filium et Spiritum sanctum; aut
    non natum illum; aut non sententia (consilio) ne-
    que volunatae Deum patrem genuisse illum : hos
    omnes anathematizat et exsecratur sancta et catho-
    lica Ecclesia. Opto vos in Domino bene valere. Ste-
    phanus Episcopus Antiochiae provinciae Syriae (al.
    Speciale) Coeles opto vos in Domino bene velere.
    Olimpius episcopus Doliceus opto vos in Domino be-
    ne valere. Gerontius episcopus Lamphaniae. Menophaustus episcopus ab Epheso opto vos in Domino
    bene valere. Paulus episcopus opto vos in Domino
    bene valere. 665 Eulalius episcopus ab Anantias
    opto vos in Domino bene valere. Macedonius episco-
    pus ab Amarqueias (a Mopsevetia) opto vos in Domino
    bene valere. Thelaphius episcopus a Cacedonia opto
    vos in Domino bene valere. Acacius episcopus a Ce-
    tarea opto vos in Domino bene valere. Theodorus epi-
    scopus ab Heraclea opto vos in Domino bene valere.
    Quintianus episcopus (c) a Taze opto vos in Domino
    bene valere. Marcus episcopus ab Aretis (Aretbusa)
    opto vos in Domino bene valere. Cyrotus episcopus a
    Roeo opto vos in Domino bene valere. Euges episcopus a Lisicia opto vos in Domino bene valere. An-
    tonius episcopus a Zeumate opto vos in Domino bene
    valere. Antoninus episcopus a Dochino opto vos in
    Domino bene valere. (d) Dion episcopus a Caesarea
    opto vos in Domino bene valere. Vitalis episco-
    pus a Tyro opto vos in Domino bene valere. Eli-
    doxiuis episcopus a Germanicia opto vos in Do-
    mino bene valere. Dionysius episcopus ab Alexan-
    dria provincia opto vos a Domino bene valere.
    Macedonius episcopus a Virito opto vos in Domino
    bene valere. (e) Eusebius episcopus a Dorlau opto
    vos in Domino bene valere. Basilius episcopus ab
    in formula Sardic. descripta lib. de Synod. n. 34, ut
    ibi jam notavimus.
    (c) Leg. a Gaza : is enim est qui Aesclepe sedem
    usurpat, de quo Fragmentum superius num. 8.
    (d) Hic est, quantum augurari licet, Diancus Ces-
    sarem in Cappadocia episcopus, quem Sozomenus,
    lib. III. c. 5, Antiochene concilio anni 344 interfuisse
    memorat, quemque Basilius epist. LXVII, testificatur,
    cum in agrotalioneu ex qua et mortuus est decum-
    beret, contestatum esse, se simplici corde in scri-
    ptum Constantinopolitane fidei (an. 360) conssensisse
    quidem; sed nulla in re irrritam voluisse eam fidem,
    quae Nicaeae exposita fuerat.
    (e) Mendose editum erat Eusebius, cum in ms.
    extet Eusevius. Hic episcopus ejus urbis videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviaturas editoriais expandidas conforme contexto; indicações de notas de rodapé (a)-(e) mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ligadas em hifenização refletidas literalmente em linhas de quebra; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>