<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
659     SANCTI HILARII EPISCOPI     C40
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,860">
alienos esse a nomine Christiano. Sint igitur vobis A
anathema, eo quod ausi sunt adulterare verbum
veritatis. Apostoli enim est praeceptum : Si quis
vobis evangelizaverit praeter quam quod accepistis,
anathema sit (Gal. 1, 9). His neminem communicare denunziale : nulla enim communicatio luci ad
tenebras. Hos omnes longe facite : nulla enim participatio Christo ad Belial. Observate, Carissimi,
ut neque scribatis ad eos, neque eorum accipiatis
litteras. Curate autem etiam, dilectissimi Fratres
et consacerdotes, quasi presentes spiritu huic inter
fueritis synodo, omnia quae a nobis instituta
sunt confirmare per litteras vestras, ut ab omni
bus episcopis idem sentire; atque unam esse om
nium voluntatem ex litterarum consensione sil ma-
nifestum. (a) Optamus, Fratres, vos in Domino B
bene valere. Explicit.

629 Incipit (b) exemplum epistolae factae (an. 347) ad
Julium urbis Romae episcopum, Julio episcopo a sy
nodo directa.

9. Cur Julius non adfuerit synodo. Petri sedis pre-
rogativa. — Quod semper credidimus, etiam nunc
sentimus : experientia enim probat et confirmat, quae
quisque auditione audivit. Verum est enim, quod
beatissimus magister gentium Paulus apostolus de
se locutus est : (c) An experimentum quaeritis ejus,
qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii)? quamquam
utique quia in ipso Dominus Christus habitavit, du
bitari non possit (d) Spiritum sanctum per animam
ejus locutum, et organum corporis personasse. Et tu
itaque, dilectissime frater, corpore separatus, mente
concordi ac voluntate adfuisti : et honesta fuit et ne
cessaria excusatio absentiae, ne aut lupi schismatici
furtum facerent et raperent per insidias, aut canes
haeretici rabido furore exciti insani oblatrarent, aut
certe serpens diabolus (e) blasphemiorum venenum
effanderet. Hoc enim optimum et valde congruen
tissimum esse videbitur, si ad caput, id est ad Petri
apostoli sedem, de singulis quibusque provinciis Do
mini referant sacerdotes.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
10. Legati Julii. — Quoniam ergo universa, quae
gesta sunt, quae acta, quae constituta, et chartae
continent, et vivae voces carissimorum fratrum et
compresbyterorum nostrorum Archydami (f) et Phi
loxeni, et carissimi filii nostri Leonis diaconi veris
sime et fideliter exponere poterunt ; pene superva
cum videatur eadem bis inserere litteris. Patuit
apud omnes, qui convenerunt ex partibus Orientis,
qui se appellant episcopos (quamquam sint ex his
certi auctores (superiori epistola num. 7 nominali),
quorum sacrilegas mentes Ariana haeresis pestifero
tinxit veneno) diu tergiversatos propter diffidentiam
ad judicium venire noluisse, tuamque et nostram re
prehendisse communionem, quae nullam habebat
culpam : quia non solum octoginta episcopis testa
ntibus de innocentia Athanasii pariter credidimus (in
Concilio Alexandrino, cujus epistola indicatur num.5) ;
sed et conventi per presbyteros tuos et per episto
lam, (g) ad synodum quae futura erat in urbe Roma
venire noluerunt : et satis erat iniquum, (h) illis
contemnentibus, tot sacerdotibus testimonium perhi
bentibus, Marcello et Athanasio denegare socie
latem.

630 11. Tria in synodo tractanda. — Tria fuerunt,
quae tractanda erant. Nam et ipsi religiosissimi im
peratores permiserunt, ut de integro universa dis
cussa disputarentur, et ante omnis de sancta fide et
de integritate veritatis, quam violaverunt. Secunda
de personis, quas dicebant esse (i) dejectas ; de ini
quo judicio, vel si potuissent probare, justa fieres
confirmatio. Tertia vero quaestio, quae vere quaestio
appellanda est, quod graves et acerbas injurias, in
tolerabiles etiam et nefarias contumelias ecclesiis fe
cessent, cum raperent episcopos, presbyteros, dia
cones, et omnes clericos in exsilium mitterent, ad
deserta loca transducerent, et fame, siti, nuditate, et
omni egestate necarent ; alios clausos carcere et squa
lore et putore conficerent, nonnullos ferreis vinculis
ita (adde stringerent), ut cervices eis arctissimis cir
culis strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti
in eadem injusta defecerunt poena : quorum ambigi
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,980">
(a) Athanasius horum verborum loco habens, di-
vina providentia sanctos et laetos vos conservet, fratres
dilecti, episcoporum subscriptiones subjicit. Apud
Theodoretum autem, his omissis, sequitur fidei ex-
positio : ea, haud dubie, quam Athanasius epist. ad
Antioch. p. 576, tamquam Sardicensis synodi falso
circumferri monet ; et tum ipse, quam Eusebius
Vercell. apud eundem pag. 580, omnino suppri-
mendam censent, ne fides Nicaena non sufficere inde
existimetur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,980,980">
(f) In mss. Pith. et Colb., Arcydami et Filioseni :
et mox poluerunt, non polerunt : que ex Baronio
emendamus.

(g) Faber reposuerat a synodo, cum in ms. Pith.
reperisset et synodum. Verius Baron. ad synodum,
nimirum Romae an. 341 habitam, ex qua Julius ad
Eusebianos epistolam scripsit, ab Athanasio descrip
tam Apolog. ii, p. 739.

(h) Apud Baron., illis confitentibus, lectio non sper
nenda : quia scil. fuga sua prodiderunt conscientiae
suae reatum, et confessi sunt falsa esse quae adver
sus episcopos construxerunt, vera autem quae pro il
lis tot sacerdotes contestabantur : quod saepius repe
tit superior epistola.

(i) Baron., delectas : quod etiam in suo ms. reperit Faber, qui postea pariter de suo posuerat ut asi,
pro vel si. Sed facile intelligitur tacita particula su,
ante de iniquo. Athanasii praesertim ab Eusebianis
damnatio vel ex hoc iniqua fuit, quod absens judica
tus est. Ex iniqua facta esset justa, si illatorum ipsi
criminum convinci praesens potuisset.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Correções e observações: transcrição feita a partir da imagem. Mantiveram-se sinais editoriais (letras marginais A, B, C etc.). Palavras possivelmente abreviadas no impresso foram expandidas conforme legibilidade; indicações editoriais e números de marginalia preservados entre parênteses. Onde o original apresenta hifenização ao fim de linha, a palavra foi reunida quando era claramente contínua. Não se usou [ilegivel] pois todo o texto era legível na imagem.</notas>
</pagina>