<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
6:9

SANCTI HILARII EPISCOPI

669
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,850">
scopo(a), Carthaginis episcopo, Campaniae episcopo, A parentum traditio atque judicia in perpetuum firma
Neapolis Campaniae episcopo, Ariminiadeno Campaniae episcopo, Salonarum Dalmatiae episcopo,
Aufioni, Donato, Desiderio, Fortunato, Euthicio,
Maximo, Sinferunti, et omnibus per orbem terra-
rum consecrdotibus nostris, presbyteris et diaco-
nibus, et omnibus qui sub coelo sunt in Ecclesia
sancta catholica, (b) episcopi qui a diversis Orien-
talium (adde partium) provinciis, id est, provincia
Thebaida, (c) et provincia Palestina, Arabia, Phoe-
nice, Syria (Syria Coele), Mesopotamia, Cilicia,
(d) Isauria, Cappadocia, Galatia, Ponto, Bithynia,
Pamphilia, Paphlagonia, Caria, Phrygia, Pisidia,
et ex insulis Cycladum, Lydia, Asia, Europa,
Hellesponto, Thracia, Emimontu, (e) ad civitatem
Serdicam congregati concilium celebravimus, in
Domino aeterna salus.

4. Unitatis et traditionum servandarum fictus amor.
— Est quidem nobis omnibus indeficiens oratio, di-
lectissimi Fratres, primo ut sancta Domini et catho-
lica Ecclesia dissensionibus omnibus et schismatibus
carens, unitatem spiritus et vinculum charitatis ubique
conservet 648 per fidem rectam. Sed et vitam im-
maculatam quoque tenere, amplecti, custodire, ser-
vare omnibus invocantibus Dominum est quidem
justum, praecipue episcopis qui ecclesiis sanctissimis
praesumus. Secundum, ut Ecclesiae regula sanctae

quod miseruni ad Africam, non sic accipiendum est,
ut hoc decretum ad Afrorum Ecclesiam, sed tantum
ad partem Donati in Africa existentem missum fue-
rit. Et Augustinus quidem testis est, nullam in co
Africae factam esse mentionem; ut Fortunius Dona-
tista ne id quidem probare posset, utrum ad Africanarum specialiter ecclesiarum episcopos ille litterae missa
fuerint. Addit, neque diem neque consilium inveniri,
unde tempus illarum dignoscatur.

(a) Majoris perspicuitatis ergo. Faber unicuique
episcopo sedis suae nomen subjecerat in hunc mo-
dum: Aufioni Nicomedie episcopo, Fortunato Nea-
polis Campaniae episcopo, Maximo Salonarum Dalma-
tiae episcopo, Sinferunti, etc. Satius tamen duximus,
eum verborum ordinem revocandum, qui in mss.
exhibetur: praesertim cum ex Augustino, lib. iv
contra Crescon. c. 54, necnon lib. vi, c. 44, et
epist. xliv, constat, sola episcoporum, ad quos ire
litterae erant missae, non civitatum, quibus praesebant,
nomina fuisse praesentata; adeo ut Donatove Car-
thaginis, an alteri Donato datae fuissent, probari
nullo pacto possit. Hae illius verba sunt, lib. iv
contra Crescon. c. 44: Nec additis civitatum nominibus legi solet: quia nec mos est ecclesiasticus, quando
episcopi episcopis scribunt epistolam. Sic eodem libro, et in tertio loquitur, quasi jam tum
Donati nomini Carthaginis vocabulum a Donatistis
adjectum esset.

(b) Hae vox manifeste pertinet ad eos qui mittunt, non ad quos mittitur haec epistola. Nam nominatis omnibus consecrdotibus, id est episcopis, ac
deinde presbyteris et diaconibus, recte sequitur om-
nium per orbem catholicorum appellatio, quod jam
sonat lectio nostra, qua restituimus episcopi, ubi
prius obtinebat episcopis, hac voce cum praecedenti omnibus inepta repetizione copulata.

(c) Lib. de Synodis hic adjicitur Aegypto. Quamvis
autem Aegyptii fidei Nicenae et Athanasio adhaererent, huic tamen conciliabulo interfuerunt Meletiani
pronunti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,850">
solidaque permaneant, nec nobis semper gentibus,
sectis (f. novis emergentibus sectis), traditionibusque
perversis, maxime in constituendis episcopis, vel in
exponendis, aliquando turbetur, quo minus teneat
evangelica sanctaque praecepta, et quae sanctis et
beatissimis Apostolis jussa sunt et maioribus nostris,
atque (f. et qur) a nobis ipsis in hodiernum usque
servata sunt, et servantur.

2. Marcelli doctrina. — Exstitit namque tempori-
bus nostris Marcellus quidam Gallaeie, haereticorum
omnium exsecrabilior pestis, quique sacrilega mente
ore profano, perditoque argumento velit Christi Do-
mini regnum perpetuum, aeternum et sine tempore,
disterminare; initium regnandi accepisse Dominum

B dicens ante quadringentos annos, finemque ei ventu-
ram simul cum mundi occasu. Etiam hoc asserere
copiae temeritate conatur, quod in corporis conceptione tunc factus sit imago invisibilis Dei, tuncque
et panis, et janua, et vita effectus. Eadem hic non
solum verbis nec (f. ac) loquacitatis assertione con-
firmat; sed totum, quidquid fuerat sacrilega mente
conceptum, blasphemoque ore prolatum, (f) concu-
piscentia nitenti, libro blasphemiis et execrationibus
pleno indens, etiam alia multa (f multo) peiora, ca-
lumniam (g) in ipsum facieus divinis Scripturis cum
sua interpretatione et scelerata mente, (h) qua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,650,970,940">
(d) In mss., Pisauria. At lib. de Syn. nec Isauria,
nec Pisauria.

(e) Exstat praeterea lib. de Synod. Mysia cum
Pannoniis duabus. Sed neque hic idem ordo, qui illic, in recensendis provinciis.

(f) In archetypo exemplari, concupiscentiam in-
lent. An cum licentia impudenti, vel, cum audacia iuventi.
NC Apud Labbeum, in ipsis. Mallemus in ipso, scil.
ibro.
... (g) Forte, quae que contra illas, vel, quae contraria
illis, tacito verbo sunt. Hic declarat, quid sit ca-
lumniam Scripturis facere, eas nimirum ad alienos
atque ipsis contrarios sensus detorquere. Hae lo-
quitur pseudosynodus juxta Eusebium Cæsar. qui
cum lib. 1 contra Marcellum, cap. 2, affirmavit,
eum Scripturas non satis calluisse, lib. ii, c. 1, alias contra illius opinionem Scripturis sic in illum
invehitur: Quanta autem cum audacia Marcellus hisce
testimoniis contraria scripserit et repugnantia, ab ipsius
scriptis edocearis licet, in quibus fits cum deitatem,
tum etiam humanitatem pernegavit. Ipsius autem sen-
tentiam paulo ante his verbis exponit: Nescio quo
pacto affirmet, Verbum minime subsistens assumpsisse
carnem, ei in illa operatum esse; ei tum primum Chri-
stum exstitisse Jesum, regem, imaginem Dei, dilectum
filium, glorificatum, primogenitum omnis creatura,
cum non esset prius, nec antea omnino subsisteret. In
primis paradoxum illud est, incapisse hoc Verbum non
ab annis hinc retro 400 completis, et simul in eamdem
non existentiam revolvendum post judicii tempus, Verbo
quidem Deo demum adiuncto, ita ut praeter Deum nihil
umquam existat: carne quam assumpsit, desolata et
estituta a Verbo; ita ut neque filius Dei supersistat, nec
lius hominis quem assumpsit. Ambigua quidem sunt
Marcelli verba: sed ab omni tamen impietate possunt purgari. Fatetur enim Eusebius, lib. 1, c. 1, p.
4, illum proferre solitum esse: Verbum tantummodo
expitisse intus dum consisteret quiescente suo Patre,
operatum vero idem Verbum cum creaturas effigiaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na folha. Pequenas incertezas de leitura (por ex., formas tipográficas antigas, ligaturas ou tipos desgastados) foram transcritas conforme visíveis; não normalizei formas latinas. Segui a ordem de duas colunas (coluna esquerda inteira, depois coluna direita) e incluí o aparato crítico e o rodapé ("Digitized by Google").</notas>
</pagina>