<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
641    EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM II.    642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,650">
non potest martyrio gloriosam mortem exstitisse. A bus dejecti sunt, subjicere curavimus : ut sciret exi-
Adhuc quoque audent quosdam retinere : nec ulla
causa fuit. criminis, nisi quod repugnarent, et cia-
marent quod exsecrarentur Arianam et Eusebianam
hœresim, et nollent habere cum talibus communionem, (a) iis autem, qui secum sentire maluerunt,
prodesse. Et qui ante fuerant dejecti, non solum re-
cepti sunt, sed etiam ad clericalem dignitatem pro-
moti, et acceperunt præmium falsitatis.

12. Ursacii et Valentis perversitas. — Quid autem
de impiis et de imperitis adolescentibus Ursacio et
Valente statutum sit, accipe, beatissime frater. Quia
manifestum erat, hos non cessare adulterinæ doc-
trinae (b) lethalia semina spargere, et quod Valens
relicta ecclesia ecclesiam aliam invadere voluisset,
et eo tempore, quo seditionem commovit, unus ex
fratribus nostris, qui fugere non potuit, Viator
obruptus et conculcatus in eadem Aquileiensium ci-
vitate de tertia defecit : causa utique mortis fuit Va-
lens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed ea quæ
beatissimis Augustis significavimus cum legeritis,
facile pervidebitis, nihil nos prætermisisse, quan-
tum ratio paliebatur. Et ne molesta esset longa nar-
ratio, qui fecissent, et (c) quæ commisissent, insinuavimus.

13. Synodi placita Siciliæ, Sardiniæ et Italiæ per
Julium addiscenda. — Tua autem excellens pruden-
tia disponere debet, ut per tua scripta, qui in Sicilia,
631 in Sardinia, in Italia sunt fratres nostri, quæ
acta sunt et quæ definita cognoscant ; et ne ignoran-
tes eorum accipiant litteras communicatorias, id est (d)
epistolia, quos justa sententia degradavit, perseverent autem Marcellus et Athanasius et Asclepius
in nostra communione : quia obesse eis non poterat
iniquum judicium, (e) et fuga, et tergiversatio eo-
rum, qui ad judicium omnium episcoporum, (f) qui
convenimus, venire noluerunt. Cetera, sicuti supe-
rius commemoravimus, plena relatio fratrum, quos
sincera charitas tua misit, unanimitatem tuam
perdocebit. Eorum autem nomina, qui pro facinori-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,650">
mia Gravitas tua, qui essent communione privati,
Ut j ante prælocuti sumus, omnes fratres et cœpi-
scopos nostros litteris tuis admonere digneris, ut
(g) epistolia, id est, litteras communicatorias eorum
accipiant.

NOMINA HERETICORUM.

14. Ursacius a Singiduno, Valens a Mursa, Nar-
cissus (h) ab Jeropoli, Stephanus ab Antiochia, Aca-
cius a Cæsarea, Menoplantus ab Epheso, Georgius a
Laodicia.

ITEM NOMINA EPISCOPORUM INFRA, QUI SYNODO SARDI-
CENSI ADFUERUNT ET SUBSCRIPSERUNT EODEM IN JU-
DICIO.

15. Ossius ab Spania Cordubensis, Annianus ab
Span(i)is de Castolona, Florentinus ab Spaniis de
Emerita, (i) Dominianus ab Spaniis de Asturica,
Castus ab Spaniis de Cæsara Augusta, Prætextatus
ab Spaniis de Barcilona, Maximus a Tuscia de Luca,
632 Bassus a Macedonia de Diocletianopoli, Por-
phyrius a Macedonia de Philippis, Marcellus a Mace-
donia de (j) Ancyra Gallaciæ, Euterius a Procia de
Caindo, Asclepius a Palestina de Gaza, (k) Moysius a
Thessalia de Thelis, Vincentius a Campania de Ca-
pua, Januarius a Campania de Benevento, Protho-
genes (l) a Dacia de Serdica, Dioscorus de Thracia,
(m) Hymenius a Thess. de Pearata, Lucius a Thracia
de Caynopoli (an Hadrianopoli ?), (n) Lucius ab Italia
de Verona, Evagrius a Macedonia de Heraclianeo
(Ms. Eraclialineo), Dionysius ab Achaia de Lignedon,
Julius ab Acacia de (o) Thebe eptapyleos. Atheno-
dorus ab Achaia de Blaica (Lab. a Dacia de Dlacena).
Diodorus ab Asia de Tenedos, Alexander a
Thessalia de Larissa, Acthius a Macedonia de Thes-
salonica, Vitalis a Dacia ripensi de Aquis, Paragorius a Dardania de Scupis, Trifon ab Achaia de
(p) Marciarce, Athanasius ab Alexandria, Gaudentius
ab Achaia (a Dacia) de Naiso, Jonam a Macedonia de
Particopoli (Parthenopoli, aut Parcecopoli), Alypius
cunde urbs, quam Irenopolim nunc vocamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,980,940">
(a) Ex lectione mss. Pith. et Colb., qui aut in sæculo servire maluerunt, confecerat Faber, qui autem sæculo servire noluerunt. Huc Baronianam revocamus.

(b) Apud Baron., in Italia, non lethalia.

(c) Illud quæ adjicimus ex Sirm. Baronius autem prælierens antea quæ fecissent, omittit et quæ commi-
sissent.

(d) In mss. Pith. et Colb., id est epistulas. Sirm., id est episcopalia, c verba desiderantur apud Baro-
nium, qui deinde legit, quos extra episcopatum synodi sententia declaravit.

(e) Baron., de fuga et tergiversatione. Non displiceret ex fuga, etc., id est, eorum absolutio differri diutius non debuit, quia fugerunt illorum adversarii.

(f) Apud Baron., quo venimus : minus bene, ut liquet ex his num. 2, synodi omnium nostrum, qui convenimus episcopi.

(g) In ms. Pith. ne epistolas : quod etiam habet Baron. legens postea, inde allatas, pro id est litteras.

(h) Apud Baron., a Neronopoli, favente Athanasio initio Apolog. n, τῆς πόλεως Νέρωνος. Supra num. 7, legit Hilarius a Neronopoliæ. Est autem, inquit Theodoretus lib. 1 hist. Eccl., c. 7 : Neronias Ciliciæ se-

(i) In edit., Dommianus. At in mss., Dominianus. Forte qui apud Athanas. Domitianus.

(j) In ms., Ancyra Gallacia. Supra n. 1, Ancyrogalatiæ. Qui antea bis scripserat a Macedonia, hoc jam tertio, sed falso, hic apposuit.

(k) Alias, Moscos a Thessalonica : quod ex Sirmondo corrigimus. An hic idem est, qui apud Athanas. Muscus subscriptus legitur, per quem communicatorias Valentis et Ursacii litteras Athanasius accepit, quique infra n. 20, Moyses nuncupatur ?

(l) Et hic cum Sirm. præferimus a Dacia, pro ab Acacia.

(m) Ita Sirm. favente Athanasio, apud quem subscribit Hymeneus, Alias vero, Hymomus a Thessalia de Oparata.

(n) Apud Athanas. non subscribit Lucius, sed Lucillus : forte is quem, Apolog. p. 675, testem appellat, quod Constantem numquam solus allocutus sit.

(o) In ms. Tebepsetafileos. Apud Labb. Thebesse : et ex conjectura, Thebeeptapoleos.

(p) Sirm., Maccare. Faber, Macroce. Retinemus lectionem mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo da página: texto (duas colunas com aparato crítico e rodapé). Script: latino.
Observações sobre a transcrição e variantes notadas na imagem: a transcrição segue estritamente o que é legível na imagem; encontrei variantes e prováveis erros tipográficos no original impresso (por exemplo OCR sugeria "AJhue" mas a leitura visual é "Adhuc"; "coneulcatus" / "conculcatus"; "Aquileie(n)siu(m)"/ "Aquileiensium" incertas). As notas críticas (entre parênteses a, b, c, ...) foram transcritas conforme aparecem no tipo menor impresso. Onde a leitura é duvidosa mantive a grafia visível no original impresso em vez de normalizar.
  </notas>
</pagina>