657

EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM il.

65*

rito ergo acciii frequenter, non ausi suut venire : A igitur eausa in uno loco (Grac. ofxo) onmes. manere

merito fugerup! conscientize aum impulsu pracipi-
iati. Fuga euim falsitates &uas confirmaverunt , et
credi ea fecerant , que presentes aeensatores eorum
dixerunt et ostenderunt. Quid igitur? Suprs hzc
omnia eiiam olim depositos atque ejectos Ecclesia
propter haresim Arii non solum susceperunt, sed
eiiam in majorem provexerunt gradum, diacones
quidem in presbyterium, (a) de presbyterio autem
in episcopatum , propter nihil aliud, nisi ut impiam
doctrinam dilatare ae disseminare possent , et 997
piam eorrumperent fidem. funt autem istorum
(6) post Eusebium duo auctores etiam Theodorus ab
Heraclia , Narcissus a. Neroniade Cilicize ,&tephanus
ex Antiochia, Georgius ex Laodicia, (c) licet timens

sategeruut, et nec parum temporis, (f) aec habere
eos liberam facultatem permisernnt.

8. Synodi sententia. — Quia ergo non oportuit
conticescere, nec inulta (g) retinere, falsitates , vin-
eula, homicidia, pugnas, falsas epistolas, verbera-
tiones , nudationes virginum, exsilia, eversiones ec-
clesiarum, (^) incendia, translationes de ecclesia ad
majores, el ante omnia contra rectam lidem iusur-
gentes Arianz haresis doctrinas : ex. hinc causa ca-
rissimos quidem fratres et coepiscopos nostros Atlia-
nasium Alexandri:e, et Marcellum Ancyrogalatiz, et
Asclepium Gazs, et eos qui cum ipsis erant minis
trantes. Deo, innocentes et puros pronuntiamus,
68928 scribentes ad unamquamque eorum provin-

non adfuerit de Oriente, Acaeius ex Cesarea Palies- B ciam, ut cognoscerent singularum ecclesiarum ple-

tinz, Menophantus ex Epheso Asi», Ursaeius a Sin-
giduno Mosie , Valens ex Mursa Pannonic. Etenim
predicti etiam (supple iis) qui ab Oriente secum ve-
nerunt, non permiserunt sanctum Concilium intrare,
neque omnino in Ecclesiam Dei sanctam accedore.
Venientes etenim Sardicam per singula loca synodos
faeiebaut inter se, et pactiones cuin interminationi-
bu$, «ut omtiino venieutes Sardicam ad judicium non
accederent , neque in umim cum 8aneta. ( Grec. et
mágRn2) synode convenirent : (d) et ad id solum ve-
nerunt, casuum preesentiam suam qui statim fugerunt.
Hie enim scire potuimus a. consacerdotibus nosiris,
(e) Ario scilicet ex Palzestins, Stephano de Arabia :
qni eum ipsis venerunt quidem , sed sb eorum per-

bes sacerdotis sui integritatem , et habere se cpisco-
pum suum, illos autem , qui se eorum ecclesiis im-
merserunt luporum more, id est , Gregorium in Ale-
xandria, Basiliuin in Ancyra, et Quintianum in Gaz»,
neque ()) nomen habere episcopi, neque commu-
nionis omnino eorum habere participatum , neque
suscipere ab aliquo eorum litteras, neque ad eos
scribere, iios autem, hoc est , Theodorum , Narcis-
sum, Acaeiur, Stephanum, Ursacium et Valentem,
Menophantun, et Georgium (etsi timens, (j) ut dic-
tuin est, non adfuit , sed tamen quia a. beate me-
moriz Alexandro episcopo quondam Alexandriz de-
jectus. est), et quod sit tam ille, quàm etiam cz-
teri (k) qui comprehensi sunt, furoris Ariani, et

fldia recesserunt. Hi enim venientes in sanctam sy- C propter objecta crimina, hos omnes zquall sorte de-

Dudum, violentiam quidem, quam passi fuerant, con-
querebantur ; nihil autem ab ipsis reete agi assere-
bant: asserentes. (f. adjicientes) etiam hoc , quod
essent ibi plurimi reetx fidei, qui prohibebantur ab
ipsis venire ad nos propositis interminationibus. Hac

dicantium episcoporum ostendit se esse , etc. Acta An-
tiocheni conciliabuli anni 330, quo Eustachius e sede
sua pulsus fuit, hic memoreri putant. ln hune locum
haud. dubie respexit Sozomenus lib. 11, c. 12, cum
ait Asclepam | innocentem Sardice pronuntiatum
esse, eo quod Eusebii Pamphili aliorumque multorum
judicum. sententia episcopatum suum recuperasset , et
hec vera esse actis judicialibus comprobasset.

(a) Vatesius apud Theodoretum verba graca &nà 34
nptaGurtpus latine reddidit, presbyteros autem qui
depositi fuerant, Cum ex Hilariana lectione, tum ex
verbis superloribus liquet , illud. &zó pristinum gra-
dum sonare, non a quo quis defectus sit , sed a quo
ad altiorem adscenderit.

(6) !n grz:cis exemplaribus, pscá vovc ripl Eoct-
6tov vo» F&apxot. Unde supervacauea bic videtur vox
duo : sut. certe legendum post Euseblos. duos: eui
lectioni favet illud lib. 1 ad Gonstantium n. 5 : Nuper
didicimus commenta hoc. fuisse inventa. et a. duobus
Ewsebiis, eic. , pra-sertim cum ibi , Georgio excepto,
iidem qui hio episcopi duobus Euseblis adjungan-

tur.

(c) Nihil apud Athanas. et Theodoret. oecorrit
loco verborum , licet timeng non ad(uerit de Oriente.
da Ex Theodoreto sic resarcire lieet lune locum :

id solum, ut cum venissent, el dieis causa (kml àgo-
cuore.) presentiam. suam osiéndissoni, slatim. fuge»
fent. .

(e) lii due episcopi in grzecis €odícibus Macarius

jecit sancta synodus de episcopatus gradu : et judi-
cavimus non solum illos episcopos non esse, sed
neque communiorem quidem cum fidelibus babere,
Separantes enim Filium , et aliehantes Verbum a
Patre, separari ab Ecclesia catholica oportet, ct

et Asterius cognominantur. Tamen apud Atlianasium
in subscriptionibus Pal:estinorum Arius, non Maca-
rius reperitur , et epist. ad Solit. p. 820 legere est ,
ab Arianis male »ffectos cgee Arium et Asterium , a[-
terum Petra: in. Palestina , alterum Petre in Arabia ,
qui ab ipsis desciverant, Sed nullum fere dubium est
quin pro Stephano , hic restituendum sit Asterio, qui
infra. Asturus eubscribitur.

(f) Iilud nec redundat. Tum pro habere eos liberam
facultatem, untim est verbum grircum iitzev , quod
est , privatim agere.

(g) Forte, sinere vel permittere, ut exstat in graeco:
in quo mox liabetur c&c mOoyáz, loco vocis pugnus.
(A) Addimus incendia ex Sirin, et greco sermone :
in quo postea subjicitur, translationes de. minoribus
civitatibus ad ecclesias majores.

(i) Lectionem Theodoreti , coscovc pré. énioxó-
mou óvoutety ond. x puotixvodg , confirmat Athana-
Sius ad Solit. p. 820, ubi ail Gregorium a synodo
judicatum fuisse iudignum qui epiacopus aut. Chri-
stianus omnino appellaretur.

() In grzecis cod. ut. supra nihil habetur de hoc
Georgii timore, ita nec nuuc additur ut. dictum est.
lidem codices, ut et lectio superior num. 7, adden-
it esse suadent de Oriente post verbum non ad-
uH.

(k) lta. Sirm. A& Faber, ceteri. comprehensi ,
omisso verbo sunt, quod exstat in mss, ,

Digitized by Google
