<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    661 EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM III. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    contra illis ex suo pestifero sensu applicabat, quibus A ex rebus aperte manifesteque constitit haereticus. Quique assertiones suas quibusdam squaloribus miscens, nunc falsitatibus Sabellii, nunc malitiae Pauli Samosatensis, nunc blasphemijs Montani haereticorum omnium ducis aperte permiscens, unamque confusioneem de supradictis faciens, ut imprudens Galata in aliud Evangelium declinivit, quod non est aliud, secundum quod beatus Paulus tales condemnans ait : Et si angelus de cœlo aliter annuntiaverit vobis quam quod accepistis, anathema sit ( Gal. i, 8 ).
    3. Prima ejusdem condemnatio. In archivo Ecclesiae asservatur doctrinæ ipsius censura. — Magna autem fuit parentibus atque majoribus nostris sollicitudo de supradicta prædicatione sacrilega. Condicitur namque (an. 336) in Constantinopolim civitatem sub præsentia beatissimæ memoriæ Constantini imperatoris concilium episcoporum, qui ex multis Orientalium provinciis advenerunt, ut hominem malis rebus imbuitum salubri consilio reformarent, et ille admonitione sanctissima correptus a prædicatione sacrilega discederet : quiqne increpantes illum, et exeprobrantes, necnon charitatis affectu postulantes multo tempore, nec quidquam proficiebant. Namque post unam et secundam multasque correctiones, cum nihil proficere potuissent (perdurabat enim et contradicebat rectæ fidei, et contentionæ maligna Ecclesiæ catholicæ resistebat); exinde illum omnes horrere ac vitare cœperunt : et videntes quoniam subversus est a peccato, et est a semetipso damnatus, actis cum ecclesiasticis damnaverunt, ne ulterius oves Christi pestiferis contactionibus magis macularent. Tunc namque etiam ejus aliquos pravissimos sensus contra fidem rectam Ecclesiamque sanctissimam, propter memoriam posteriorum cautelamque, suis sanctissimis scripturis in archivo Ecclesiæ condiderunt. Sed hæc quidem secundum impietatem Marcelli hæretici prima fuerunt : pejora sunt deinde subsecula. 650.Nam quis fidelium credat, aut patiatur ea, quæ ab ipso male gesta atque conscripta sunt, quæque digne anathematizata sunt? (a) [Nam cum ipso Marcello a parentibus nostris in Constantinopoli civitatem.] Namque liber sententiarum extat in ipsum ab episcopis conscriptus : in quo libro etiam isti, qui nunc cum ipso sunt Marcello atque illi favent, id est, Protogenses Serdiacæ civitatis episcopus et (b) Siracusa-
    ώς οὕτως ἔπεσϕεν ὅ ὁ λόγος ἐδόθη μετὰν τῷ ἱστοχώρισται τῷ Πατρὶ, etc. Quibus verbis non tam negatur existisse, quam externum opus exhibuisse. Sic et invero aliorum Patrum affirmare ci licuerit, humanum Christi naturam per gloriam in Deum transiuram esse speciali quadam cum Deo conjunctione, sed sine abolitione ipsius naturæ.
    (a) Nisi supervacanea sunt quæ intra unciuos includuntur, desiderantur hic nonnulla. Aut certe legendum : Anathematizata sunt cum ipso Marcello a parentibus nostris in Constantinopoli civitate?
    (b) In archetypo ms., Siracusanis : unde si quis volet conficiendum esse Cyriacus Ariminensis, cujus successer Gaudentius infra damnavit, quod Marcel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nus, in ipsa sententia manu propria conscripserunt : quorum manus valens testatur, iidem sanctissimam nullo genere mutandam, nec Ecclesiam sanctam prædicatione falsa subvertendam ; ne hoc modo pestis ac lues animarum omnibus gravissima importer, Paulo dicente : Sive nos, sive angelus de cœlo aliter annuntiaverit vobis quam quod accepistis, anathema sit (Gal., i, 8).
    4. Marcellus damnatus a pluribus episcopis in communione recipitur. — Vehementer autem admirati sumus, quatenus eum, qui aliter quam in vero est audet Evangelium prædicare, quidam, qui se ecclesiasticos esse volunt, facile ad communionem recipiunt; nec blasphemias ejus, quæ in ipsius libro signatæ sunt, inquirentes, nec illis, qui sollicite cuncta investigaverunt, et invenientes juste damnaverunt, consensum accommodare voluerunt. Etenim Marcellus, cum apud suos hæreticus haberetur, peregrinationis (c) auxilia requisivit : scilicet ut et illos falleret, qui et ipsum et ejus scripta pestifera ignorarent. Sed quidquid apud illos agit, impia sua scripta sensusque profanos occulta falsa pro veris opponens, quæsitum sibi de simplicibus atque innocentibus fecit, quique sub prætextu ecclesiastica regulæ multos Ecclesiæ pastores induxit (an seduxit?) : eosque in suam redigens potestatem, Sabellii hæretici sectam inducens, callida fraude decipit, restaurans Pauli Samosatensis et artes et dolos. Mixta enim est omnium hæreticorum sectis Marcelli extranea traditio, sicut supra memoratum est.
    Unde convenerat, omnes Ecclesiæ sanctæ præpositus 651 memores dictorum Domini Christi dicentis : Cavete vos a pseudo prophetis, qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces, a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth., VII, 15, 16), vitare ab hujusmodi et horrere, nec illis facile communicare, agnoscere illos ex actibus suis, atque ex eorum scripttis sacrilegjs prædamnare. Nunc vero vehementer metuimus, ne nostris temporibus compleatur quod scriptum est : Cum dormiunt homines, veniti inimicus et spargit zizania inter frugentes (Matth., xiii, 25). Cum enim non vigilat hi, quos vigilare oportet in custodia Ecclesiæ; falsa verba (d) inaniantia, sunditus id quod rectum est vertunt.
    5. Marcello neganda communio denunciatur. — Quapropter nos, qui plene ex libro Marcelli ejus sectam sceleratque cognovimus, scripsimus vobis, dilectis-
    (c) Sic illi vocant Marcelli iter, quo Romam ad Julium perrexit.
    (d) In vulgatis, mutantia. Ex mss. revocamus imitantia, et, si lectet, adderemus veritatem. Mox etiam magis placeret certum, quam veritum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    651 662
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e marcações de rodapé e notas editoriais (a),(b),(c),(d). Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis renderizados tal como aparecem; nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>