<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,140,80">
651
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,80">
SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,20,960,80">
652
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,780">
quia promptum est ex bono malum effici, prabuit A

non illis que in Marcellum gesta ante (a) fuerant,
sed his que. in Photinum gerenda erant, auctoritatem.

99, [n gratiam Athanasii gesta Sardicensia qui
conentur Orientales irrita [acere.— « Illud autem esse
cognitum cunclis oportet, nullam umquam adversus
Marcelium, prater eam qui Sardiceusibus est dissolu!a sententiis, deinceps synodum fuisse contractam ; neque (^) tunc cum de Photino decrelum ab
Occidentalibus est et ad. Orientales est relatum, aliquod in eum expressum fuisse judicium : sed. homines mente callidos, ingenio subtiles, malitia pertinaces, occasionem revolvendi ejus, quod Athanasii
absolutione (Sardice dat») GAj() est dissolutum,
quzsiisse judicii; et reseribentes de Photino,.Marcelli mentionem, velut institutionum talium magistri, addidisse : ut. mortuam de Aihanasio ipso jam
tempore qu:xstionem, et veritatis judicio consepultam, in publicam recordationem causx novitas exeitaret, et subrepens per Photini damnationem Marcelli nomen inveheret. Exstat autem in (c) superioris
epistoke corpore, Marcellum ab Arianis occasione
libri, quem de subjectione Domini Christi ediderat,
una cuin Atlianasio fuisse damnatum. Docetur etiama
recitatione ejusdem libri innocentem deprehendi.
Falsitatem quoque judicii Ariani (in. sgnodo Constantinop. an. 556) exstantis adhue libri fides arguit. De
Photino autem (d) tantum, sicuti mos poscebat, ad
Orientales epistol:e fiunt, non injuria extorquendi,
ut nunc (e) agitur, assensum, sed instruend:e. universorum scientize consuetudine.

25. « Sed cur abnegote Marcello commanionis
Athanasius reus esse rescribitur (A Sirmiensi Orientalium. synodo)? Numquid propter libri vitium Marcellus abstentus est? Testes ipsi sunt, ex instilutis
ejus Photinum perversitatis istius initja sumpsisse.
Nam negata sibi ab Athanasio communione, ingressu
sese ecclesig Marcellus abstinuit. lta communio cum
eo in ista fide (f. inita rectam fidem) de subjectione
et traditione regni docet : GA, E negata. rursum pra*
vitate (leg. pravijatem) docirinze alterius ostendit.
Ac sic urrumque viri istins judicium caret culpa,
cum in data communione synodi (Sardicensis) sit secutus assensum ; in abnegata vero, ipso se Marcello
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,780">
quamquam conceptis jam diu in Athanasium odiissuis
satisfiat, in majorem tamen sceleris gradum molitio
tanta procedit.

94. Rescriptum Sirmiense fidem rectam pra se ferens,
fraude et veneno plenum est. — « Nam tertius mihi
locus praestat, ut fidem, quam epistolae primordio
condiderunt, fraudulentam, haereticam, et verbis
blandientibus veneno interiore suffusam esse demonstrem. Profitemur enim ita : Unum quidem ingenitum
esse Deum patrem, et unum unicum ejus Filium, Deum
ex Deo, lumen ex lumine, primogenitum omnis creaturae, et tertium addentes Spiritum sanctum paracletum :
ut cum securitas legentium, vel indoetorum simplicitas tam mollibus fuerit intercepta principiis ; uno eodemque subscriptionis elicita assensu, in Photini

B animadversionem, in Athanasii reatum, in damnationem fidei catholicae transeat. Et spero quod non
exiguam partem cognitionis istius (scil. Athanasii innocentiae) synodus Sardicensis attulerit, ubi insectatione Arianorum omnia in Athanasium crimina confessa esse monstrantur, et vis adhibita plebi Dei
(Vide supra, n. 5), ut in pestiferam lethal is doctrinae
conniventiam transirent. Rem tamen, quia causa postul at, breviter dicam.

95. Ad tuendam Trinitatis fidem semper laborarunt
apostolici viri. Ecclesiae hostium inde in se concitarunt
odium. — « Cura et negotium apostolicis viris semper
fuit, constanti et publica perfectae fidei praedicatione,
conatus omnes oblatrantis haereses comprimere, et
exposita Evangeliorum veritate, perversitatem doc-

C trinae errantis exstinguere; ne audientium mentes
quadam labe contaminans contagium vitii adlurentis
infligeret (f. inficeret). Itaque diligenter epistolis variis, quae de Deo patre opinio, quae de Dei filio cognitio, qui in Spiritu sancto sanctificatio oporteret
esse, frequenter copioseque complexi sunt; (supple
ideo) ut cognit us de Deo patre fiet 642 Filius
Deus, et in Deo filio (supple esset) Deus pater, et in
Deo patre Filius Deus. Ac sic secundum ipsius defini
tionem dicentis : Ego et Pater unum sumus (Joan.
x, 30), et rursum : Sicut, Pater, tu in me, et ego in &amp;e
(Joan. xvii, 21), continetur fides nostra in Patris et
Filii nominibus personisque Deus unus. Neque enim
vel invidia Judacorum, vel odium gentilium, vel furor
haereticorum aliis potius adversus nos causis est ex-

abdicante solo sino ulla. synodi auctoritate. Verum (b) citatus, quam quod aeternitatis (f) virtutem, nomen

omnis ista alterius causae et doloris est. questio. Et
men non solum consentit Sulpicius, ex fide ipsius
eadem scribens; sed et hoc ipsum, ut infra. initio
pum. 25 declaratur, continebat Orientalium epistola ex Sirmiensi synodo ad Mediolanensem rescribentium. An prima live fuit Orientalium illorum
calumnia, cui Marius paulo facilius crediderit? qui
deinde cum ait Marcellum ab Athanasio abstentum
anteriore tempore quam Photinus arguitur; non intel-
ligit tempus, quo! Mediolanensem synodum anni
349 precessit, sed illud tantum, quod Mediolanensi
anni 349 superius fuit, ubi solemniori quadam ratione Photinus est damnatus.

(a) Scilicet Constantinopolitana synodo anni 336,
cujus gesta Sardicensi dissoluta sunt.

Filii confitemur in Patre. haereticorum autem per-

(b) Hunc locum ex Sirmondi lectionibus restauramus : cum prius haberetur, neque func inde Photino. Hic conqestio est, quod Orientales Sirmii
congregati de Marcello callide rescripserint, de quo
Occidentales e Mediolanensi synodo nihil ipsis scripserunt.

(c) Editi, superiore. Melius ms., superioris, scilicet
epistolae Sardicensis num. 6.

(d) Adjicimus tantum ex Sirmondi lectionibus. Constans hic sermo est de Occidentalium gestis in Mediolanensi synodo anni 349, et de Orientalium rescripto
e Sirmiensi civitate.

(e) Puta, post Ariminensem synodum.

(f) In vulgaris, aeternitatis virtute. Magis placet cum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,490,980">
men non solum consentit Sulpicius, ex fide ipsius
eadem scribens; sed et hoc ipsum, ut infra initio
num. 23 declaratur, continebant Orientalisum epistola ex Sirmiensis synodo ad Mediolanensem rescribentium. An forte mera haec fuit Orientaliarum illorum calumnia, cui Marius paulo facilius crediderit? qui deinde cum ait Marcellum ab Athanasio abstentum anteriore tempore quam Photinus arguatur; non intellegit tempus, quod Mediolanensem synodum anni 349 praecessit, sed illud tantum, quod Mediolanensi anni 349 superius fuit, ubi solemniore quadam ratione Photinus est damnatus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,800,960,980">
(a) Scilicet Constantinopolitana synodo anni 336, cujus gesta Sardicensi dissoluta sunt.

(b) Hunc locum ex Sirmondi lectionibus restauramus : cum prius haberetur, neque func inde Photino. Hic conqestio est, quod Orientales Sirmii congregati de Marcello callide rescripserint, de quo Occidentales e Mediolanensi synodo nihil ipsis scripserunt.

(c) Editi, superiore. Melius ms., superioris, scilicet epistolae Sardicensis num. 6.

(d) Adjicimus tantum ex Sirmondi lectionibus. Constans hic sermo est de Occidentalium gestis in Mediolanensi synodo anni 349, et de Orientalium rescripto e Sirmiensi civitate.

(e) Puta, post Ariminensem synodum.

(f) In vulgaris, aeternitatis virtute. Magis placet cum
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na leitura visual da imagem (duas páginas da mesma prancha: pág. esquerda 651, pág. direita 652). Script: latino. Segui a ordem exigida (coluna/página esquerda primeiro, depois a direita). Preservei a grafia visível no impresso, incluindo abreviações, sinais tipográficos e possíveis defeitos do original (ex.: "prabuit", "quzsiisse", sequências como "Sardice dat») GAj()", "epistoke", etc.). Onde o impresso é pouco claro mantive exatamente o que se vê em vez de normalizar. Não foram inseridas palavras novas; não foram feitas traduções. Algumas abreviaturas e símbolos (&amp;, parênteses de referência) foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>