<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,490,80">
673
EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM III.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
de nobis imperium, atque religiosi imperatores, tri-
buni, et duces dirissima republica de episcoporum
vita statuque exercerentur. Sed nec populi silent.
Omnis etenim fraternitas omnibus in provinciis sus-
pensa ac sollicita exspectat in quem finem haec ma-
lorum procella succedat; cursusque ipse publicus
attritus ad nihilum deducitur. Et quid pluribus? Or-
tus occasusque mundi propter unum vel duos pau-
cosque sceleratos impie sentientes et turpiter viven-
tes funditus vertitur, et dura saevaque tempestate
turbatur, in quibus nulla religionis semina resede-
runt: quae si habuissent, imitarentur prophetam di-
centem: Tollite, et mittite me in mare, et tranquillabit
mare a vobis, quando haec tempestas propter me facta
est (Ionae 1, 12). Sed ideo haec non imitantur, quia
nec justos sequuntur: ita autem sceleratorum om-
nium duces quaerunt Ecclesiae principatum, quasi
aliquod tyrannidis regnum.

26. Judicia synodorum non retracanda. — Nec hoc
propter bonum quoque justitiae inquirunt. Non enim
Ecclesiis consulunt, qui leges juraque divina, (et)
ceterorum decreta dissolvere percontantur. Propter-
ea hanc novitatem moliebantur inducere, quam hor-
tet vetus consuetudo Ecclesiae, ut in concilio Ori-
entales episcopi quidquid forte statuissent, ab episco-
pis Occidentalibus reficeretur; similiter quidquid
Occidentalium partium episcopi, ab Orientalibus solveretur. Sed hoc ex illo suo pravissimo sen-
su tractabant. Verum omnium conciliorum juste le-
gitimeque actorum decreta firmanda, majorum nos-
trorum gesta consignant. Nam in urbe Roma (a) sub
Novato et Sabellio et Valentino haereticis factum
concilium, ab Orientalibus confirmatum est: et
iterum in Oriente sub Paulo (b) Samosatis quod
statutum est, ab omnibus est signatum. Ob quam
rem hortamur vos, dilectissimi Fratres, considera-
ntes ordinem ecclesiasticae disciplinae, et paci totius
orbis consulentes, corripiatis eos qui sceleratis com-
municant, et malos de ecclesiis radicitus amputetis:
ut tempestate ruente ipsorum causa, innuans Chri-
stus Dominus omnibus imperet ventis procelisque
maritimis discedere, et tribuat Ecclesiae sanctae pa-
cem perpetuam et quietam.

27. Pracipuos ex Occidentalibus damnant : cur, —
Nos vero nulli injuriam facimus, sed legis precepta
servamus. Nam injuriati graviter et male traciati su-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,490,980">
(a) Hæc ipsum nunc repetunt, quod jam an. 341
conquesti erant, cum indigne ferentes quod Julius ab
Orientalibus depositos sedi suas restituisset, Antio-
chiae congregati rescripserunt, non debere ab ipso
discuti, si quos ipsi ecclesiis suis expellere voluissent,
neque enim se contradixisse tunc, cum Novatus Ec-
clesia ejectus esset. Nisi quod Antiochia, ut nunc ex So-
craie audivimus, lib. ut, c. 15, et confirmatur a Sozo-
meno lib. m, c. 8, sola contra Novatum gesta memo-
rant: cui nunc adjungunt Sabellium ac Valentinum.
Romano autem concilio Novatum damnatum esse
constat ex Eusebio, lib. vi Hist., c. 44. An in eadem
civitate specialibus synodis pariter damnati sint Sa-
bellius ac Valentinus, nullo alio veterum monumento
certo scimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,20,970,80">
674
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
A mus ab iis, qui volebant Ecclesiæ catholicæ regulam
suæ pravitate turbare. Sed ante oculos habentes ti-
morem Dei, judicium Christi verum et justum con-
siderantes, nullius personam accepimus, neque ali-
cui pepercimus, quo minus ecclesiasticam discipli-
nam servaremus. Unde Julium urbis Romæ, Ossium,
et Protogenem, et Gaudentium, et Maximimum a Tri-
veris damnavit omne concilium secundum antiqui-
ssimam legem, ut auctores communionis Marcelli et
Athanasiï cæterorumque sceleratorum, quiquæ etiam
homicidiis Pauli Constantinopolitani et cruentis acti-
bus ejus communicaverunt. Protogenem namque esse
anathematizatum una cum Marcello, subscribendo
frequenter sententiam in ipsum vel in ejus librum in-
lata; quique etiam in Paulum Constantinopolitanum
sententiam dederunt, et illi postea communicaverunt.
Gaudentinum autem, ut immemorem decessoris
sui Cyriaci subseribentis sententiis in sceleratos di-
gne inlatis, commixtumque criminibus Pauli, quem
etiam impudenter defendebat. Julium vero urbis Romæ, ut principem et ducem malorum, qui primus
januam communionis sceleratis atque damnatis aperuit, exterisque aditum fecit ad solvenda jura divi-
na: defendebatque Athanasiam præsumenter atque
audacter, hominem ejus nec testes noveral, nec
accusatores. Sed Ossium propter supradictam cau-
sam, et propter beatissimæ memoriæ Marcum,
cui graves semper injurias inrogavit: sed et quod
malos omnes pro criminibus suis digne damnatos to-
tis viribus defendebat, et quod convixerit in Oriente
cum sceleratis ac perditis. Turpiter namque Paulino
quendam episcopo Daciæ individuus amicus fuit, ho-
mini qui primo de maleficiis fuerit accusatus et de
Ecclesia pulsus, usque in hodiernum diem in apo-
stasia permanens cum concubinis publice et mero-
tricibus fornicetur, cujus maleficiorum libros Mace-
donius episcopus atque confessor a Mopso combustit.
Sed et (c) Eustasio et Quimatio adhærebat pessime ei carus fuit, de quorum vitæ infamia turpi dicendum nihil est: exitus enim illorum eos omnibus declaravit. His itaque ac talibus junctus ab initio Ossius, sceleratis semper favens, contra Ecclesiam veniebat, et inimicis Dei semper ferebat auxilium. Maximinum vero a Triveris, propter quod collegas nostros (d) episcopos, quos ad Gallias misseramus, noluerit suscipere, et quoniam Paulo Con-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,820,970,960">
(b) Editi ac ms. Pith., Asonus ait. Melius Sirm. ex
ms. Remig. Samosatis.

(c) Si Eustathius Antiochensis hic intelligatur, ei
opinioni, qua illum et ante Sardicense concilium et in
exsilio obiisse putant, hinc robur accedet. Tum pro
Quimatio, legendum Cimatio. Duos autem Cimatios,
unum Palti, alterum Tarudi, Athanasius ad Solit.,
pag. 812 memorat in exsilium ab Arianis detrusos.
Neque dubium est, alium hic a Cimatio Palii designari; quippe quem ex eodem Athanasio ad Antioch.,
pag. 575, post concilium Alexandrinum anni
362 adhuc in vivis exstitisse manifestum est.

(d) Narcissum scil., Marim, Theodorum, et Marcum, quos, aliquot menses post concilium Antiochi,
an. 341, ab Eusebianis ad Constantem in Gallias
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="750,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; preservada a divisão silábica e hifenização tal como aparecem no impresso. Script identificado: latino. "Digitized by Google" registado em bloco separado e não integrado ao corpo do texto.
  </notas>
</pagina>