<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,72">
    649 EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM II. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,72,496,956">
    638 Item exemplum alterius epistolæ (scriptae an. 349) A donatur : maxime cum Sardicensis synodi veritatem
    Valentis et Ursacii, quam post aliquantum temporis ab
    Aquileia, postquam hanc superiorem (a) Romæ
    emiserant, ad Athanasium miserunt et episcopos.
    
    Domino Fratri Athanasio Ursacius et Valens.
    Dedit se occasio fratris et compresbyteri nostri
    Moysesis, venientis ad tuam dilectionem, frater charissime, per quem tibi salutem largissimam dicimus
    ex Aquileiensium civitate, et optamus ut incolumis
    litteras nostras recencas. Dederis enim fiduciam,
    si tu quoque in rescribendo vicem nobis rependas.
    Sane h:bere nos locum tecum et communionem ecclesiasticam his litteris scito. Divina pietas te custodiiat, Frater.
    
    Superioribus igitur litteris datis, venia indulgeitur
    orantibus, reditus ad catholicam fidem cum communione B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="24,956,496,1240">
    (a) Sirm., Roma emiserant. Pith. ms., Romæ mi-
    serant. Huic Hilarii notæ repugnat quod Osius apud
    Athanas. p. 839 ait, eos superiorum edidisse con-
    fessionem, cum prius pacatas et amicas litteras ad
    Athanasium dedissent. Osio favet Athanasuis ad So-
    lii. p. 826. Pr.­thabile tamen est, eos in epistola Ju-
    lii data, ubi libelli a se apud M. dolianum porci et
    memoruerunt, huius epistolæ ad Athanasium missæ
    mentionem facturos fuisse, si prius illam scripsis-
    sent. Alia Hilarium eo deceptum putant, quod Ursa-
    cius et Valens, postquam Athanasio pacatas litteras
    ac Julio libellum tradidissent, rursum aliis subscrip-
    serint litteris pacificis, quas Athanasii presbyteri
    Petrus et Irenæus undequaque collegiebant, ut nar-
    rat Athanas. ad Solit. p. 826.
    
    (b) Sardicensis synodi veritatem continent litteræ
    superiores, quatenus confirmant falsa esse omnia,
    quæ adversus Athanasium objecta sunt.
    
    (c) Multi viri eruditione conspicui hic declarari
    existimant locum, quo ex plurimis provinciis con-
    gregati sacerdotes supra, num. 19, memorantur :
    adeoque catholicis conciliis annumerant hoc Sir-
    miense anni 349, contra Photinum. Sed hoc ab eo,
    quod num. 19 indicatur, aliud fuisse jam compro-
    batum est. Arianum autem, non catholicum exis-
    tisse mox demonstrabitur. Neque minus a vero abor-
    rant alii numero pauciores, qui hæc verba de Sir-
    miesi concilio anni 351, interpretantur.
    
    Verius illud, Inter hæc Sirmium convenitur, intel-
    lexis dicti vel de iis, qui Mediolanensis adversus
    Photinum synodi sententiam in eadem Sirmiensis
    civitate convenisse ex subjectis evidens est, ac Pho-
    tini damnationem ita confirmasse, ut Marcelli velut
    illius magistri, a quo Athanasius ipse se abstineret,
    mentionem callide insererent; quo Sardicensis sy-
    nodi convellerent gesta, et soptitam de Athanasio
    quaestionem excitarent. Iliajus Sirmiensis conventus
    gesta, quæ deinceps explicantur, illustrat Sulpicius
    Severus, a quo concilium Sirmiense Arianum inseri-
    bitur. Sic autem habet primo pag. 241, sub titulo
    concilii Sardicensis : Interjecto tempore (a Sardi-
    censis synodo), Athanasios cum Marcellum parum
    sanæ fidei esse penitus compresseret, a communione
    suscepundi : habituque ille hanc reverendiæ, ut tamti
    viri judicio notauis spone concederCl. Cæterum anea
    innocens, postea depravatus, videri pote rat jam tum
    nocens fuisse, cum de eo fuerl judicatum. Tum titulo
    posito, concilium Sirmiense Arianum, subjicit : Nacti
    ergo Ariani istumodi occasionem, conspirant penitus
    Sardicensis synodi decreta convellere. Etenim eis
    color quidam suppetere videbatur, quod tam injuste
    fuisset pro Athanasio judicatum, quam Marcellus fuerat absolutus, qui nunc etiam Athanasii judicio ha-
    
    PATROL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,72,980,956">
    (b) ipsas orantium veniam litteræ continerent.
    
    21. Athanasius Marcellum a sua communione se-
    parat. — Verum inter hæc Sirmium (c) convenitur.
    
    639 Photinus hæreticus comprehensus, (d) olim
    reus pronunciatus, et a communione jam pridem
    unitalis abscissus, nec tum quidem per factionem
    populi potuit amoveri. Sed idem Athanasius Mar-
    cellum, qui post recitalionem libri quem scriptum
    ediderat (nam hunc nos quoque habemus), sen-
    tentia synodi Sardicensis episcopalui erat redditus,
    ubi quadam alia nova miscere sensiſt, et ambiguïs
    prædicationibus, ejus in quam Photinus erupit doc-
    trinam viam quaerere; a sua communione (e) separat
    anteriore tempore, quam Photinus arguĭtur, praven-
    tam judicio meditationem corruptæ voluntatis os-
    tendens, et non ex libri editione condemnans. Sed
    reticus esse probaretur. Namque Marcellus Sabellianæ
    haeresis assertor existitcrat : Photinus vero novum hae-
    reseim jam ante profulerat, a Sabellio quidem in unico-
    re dissentiens, sed initium Christi ex Maria prædica-
    bat. Igitur Ariani astuto consilio miscent iniquorum
    criminis, damnationemque Photini et Marcelli et
    Athanasii eadem sententia comprehenderunt : illud ni-
    mirum apud imperalorum animos præstuentres, ut
    non putarentur de Athanasio perperam judicasse, qui
    de Marcello atque Photino vera senisissent. Illum au-
    tem Sirmienseum conventum Arianum fuisse convin-
    cinur, primo ex Sulpicii testimonio; deinde ex
    ipsius gestis, quibus Sardicensis decreta convellere
    conatus est; postremo ex ejusdem fide cujus vene-
    num prodit infra Hilarins. num. 24. Neque minus
    constet alium ab eo fuisse, qui anno 351 in eadem
    urbe celebratus est. Cum enim imperatorum animos,
    ut Sulpicius loquitur, adversus Sardicensia decreta
    pravamter eþa tentarat; sequeritur ut superstes ad-
    duc fuerit Constans, qui anno 350 vivere desiit. In
    demonstrandis Mediolanensi et Sirmiensi anni 349,
    synodis notularum modum excessimus : sed non
    paucis dehii ostendui, quod tot tantorumque viro-
    rum oculos fugit, nostris alias louge perspicaio-
    res.
    
    (d) Illud olim ad Mediolanensem synodum an. 347
    potest referri. Sed juvet hic quidquid diversis lo-
    cis ac temporibus contra Photinum actu sit, paucis
    perstringere. Primum reus pronunciatus est circa
    an. 344, in quodam Orientalium conventu, ex quo
    fidei formula prodii mulis appendiciibus aucia,
    quam exhibet Athanasins lib. de synod. Quo si re-
    spexit Sulpicius, dicere ei licuit pag. 240, Sardicensi
    synodo rescisus non esse sententiam, qua marci-
    cus probabatur. Deinde anno 347, in Mediolanensi
    Occidentis synodo ab uilitis communionem abscissus
    est. Cujus synodi tempus Epiphanioum fellebit ; ut
    hæc. lxxi. n. 1, eum in Sardicensi Occidentis sy-
    nodo damnatum scriberet. Biennio post rursum Me-
    diolani assistentibus ecclesise Romanæ legatis Oci-
    dentalium judicio depositius est, depositionis sententia
    statim ad Orientales missa, et ab his Sirmium con-
    veniemtibus confirmata est : ̄ sed tamen populi
    factionem potuit amoveri. Sed tandem an. 351,
    Orientalibus denuo Sirnii congregatis ab episcopatu
    dejectus, ejus Germanius susceptus fuit.
    
    (e) Negotium sanctiss hic locus ; maxime cum
    Athanasious passim Marcellum excusset, ac nomina-
    tim epistola ad Solitarios non ante annum 357
    scripla. His accedit, quod l-ippianus, hæe. lxxii,
    n. 4, narrat, sibi aliquando ab Athanasio percon-
    tanti de Marcellio quod sentiret, eum nihil respon-
    disse, sed mollice subridendo quandam dumtaxat
    de eo suspicionem præ se tulisse. Cum Hilario ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,1240,980,1380">
    21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos foram mantidos como aparente no impresso; marcas de paginação e numeração marginal (638, 639) preservadas no texto. Uso de caracteres ininteligíveis substituído por [ilegivel] quando necessário — neste documento não foi preciso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>