<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
    663                                     SANCTI HILARII EPISCOPI                                     664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,750">
    simi Fraires, ut neque Marcellum, neque eos qui illi junguntur, ad communionem sanctæ Ecclesiæ admittatis; memores quoque sitis prophetæ David dicentis: Dixit eis qui faciunt facinus, ne feceritis facinus; et delinquentibus, ne exaltaveritis cornu. Nolite in altum tollere cornu vestrum: ne loquamini adversus Dominum iniqua. (Psal. LXXIV, 5, 6). Et credite Salomoni dicenti: Nolite transferre terminos aeternos, quos constituerunt patres vestri (Prov., XXII, 28). Quæ cum ita sint, nolite supradicti Marcelli pravissimi seuii errores, et ea, quæ ab ipso injusta prædicatione contra Dominum Christum inventa traditaque sunt, prodomanate; ne blasphemiis sceleribusque etiam ipsi participes sitis. Sed propter compendium hæc hactenus de Marcello.

    6. Athanasio conficta crimina. — Verum de Athanasio quondam Alexandriæ episcopo accipite quæ gesta sunt. Accusatus est graviter juxta Deum sacrilegus, et juxta mysteria Ecclesiæ sanctæ profanus, quique propriis (a) manibus comminuit poculum Deo et Christo dicatum, ipsumque altare venerandum confrêgit, sedemque sacerdotalem subersit ipse, atque ipsam basilicam, Dei domum, Ecclesiam Christi, demolitus usque ad solum est. Presbyterum vero ipsum, virum gravem et justum, nomine Narchen (Ischyram), tradidit custodæ militari. Accusatus præterea est de injuriis, violentia, cæde, atque ipsa (b) episcoporum internecione. Quique etiam diebus sacratissimis Paschæ tyrannico more serviens, Ducibus atque Comitibus junctus: quique propter ipsum aliquos in custodia recludebant, aliquos vero verberibus flagellisque vexabant, cæteros diversis tormentis ad communionem ejus sacrilegam adigebant (Nec actus commissi umquam ab innocentibus fuerant); sperans hoc modo suos suamque prevalere posse factionem, ut per Duces et Judices perque carceres ipsos, (add. et) verbera diversaque tormenta invitos ad communionem suam cogeret, nolentes adigeret, repugnantes atque resistentes sibi tyrannico more terreret. Erant quidem illa gravia et acerba ab accusatoribus objecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,750">
    A primo videtur esse condictum (an. 334, at non celebratum): et cum minime ab ipso vel ab satellitibus ad supradictum concilium occurreretur, post alterum annum (an. 335) in Tyro propter ejus facinora necessario iterum celebrabatur. Advenerunt episcopi de Macedonia et de Pannonia, Bythinia, et omnibus partibus Orientis, imperatoris jussione constricti: quique actis Athanasii flagitia criminaque cognoscentes, non passim nec temere accusatoribus credunt, sed suo de concilio inlustres et laudabiles episcopos eligunt, atque in rem praesentem, ubi res gestæ erant de quibus arguebatur Athanasius, mittunt: quique oculata fide cuncta adspicientes atque vera cognoscentes, ad concilium redeunt, ejusque crimina, quæ ab accusatoribus objiciebantur, suo testimonio vera confirmant. Unde (c) in praesentem Athanasium dignam pro criminibus sententiam dicunt. Propter quod Tyro fugiens, imperatorem appellat. Audit etiam imperator: quique interrogatione habita omnia ejus flagitia recognoscens, sua illum sententia in exsilium (Treviros) deportavit. His ergo ita cadentibus rebus, cum Athanasius damnatus digne in exsilio haberetur ob meritum facinorum suorum, sacrilegus in Deum, in mysteria sacra profanus, in demolitione basilicæ violentus, in episcoporum exiliis innocentiumque fratrum persecutor (f. persecutione) horrendus; ab omnibus episcopis in rejiciendis malis servatur auctoritas legis, canon Ecclesiæ, et apostolorum sancta traditio.

    8. Athanasii ab exsilio reditus. — Sed dum Athanasius post damnationem suam reditum sibi de exsilio compararet, de Gallia ad Alexandriam post plurimum tempus advenit (an. 358): quique præterita in nihilum ducens, acrius in nequitia prevalebat. Nam comparatione sequentium, levia sunt quæ ab ipso prima commissa sunt. Etenim per omnem viam reditus sui Ecclesiam (d) subvertebat, damnatos episcopos aliquos restaurabat, aliquibus spem ad episcopatus reditum promittébat, aliquos ex infidelibus constitui bat episcopos, salvis et integris permanentibus sacerdotibus, per pugnas et cædes gentilium, nihil respiciens leges, desperationi tribuens totum. Unde per vim, per cædem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,930">
    (a) Non accusarunt eum, quod propriis, sed quod Macarii presbyteri sui manibus hoc scelus perpetrasset: aut potius modo hoc, modo illud dicebant.

    (b) Edidit Faber, episcopi; bene quidem, si veritatis hostes calumniis a se excogitarint starent, hic enim respiciunt ad lietam Arsenii necem. At cum ubique priores falsitates suas exaggerent, etiam hic retinendum putamus cum archetypo exemplari episcoporum.

    (c) Falsum hoc esse Liberius apud Theodoretum, lib. II hist. Eccl., c. 16, coram Constantio asseruit, neque ipsi ea in re aut Constantius, aut qui cum eo erant, ausi sunt reluctari.

    (d) His criminationibus locum dedere, quæ tum in primo tum secundo Athanasii ad ecclesiam suam reditum conigere. Ipse utroque enim varias Arianorum factione seditiones orlas etc. narrat Socrates, lib. 5,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. A pagina apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página, notas de rodapé/aparato crítico (marcadas a, b, c, d) e rodapé comercial "Digitized by Google". As bbox são aproximadas em escala 0-1000. Pequenas variantes ortográficas do original impresso foram respeitadas quando legíveis; onde o impresso estava pouco nítido foram usadas leituras plausíveis sem normalização excessiva.</notas>
</pagina>