<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    677                                                                 EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM IV.                                                                  678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,900">
    (a) Anquira opto vos in Domino bene valere. Pro-
    heresius episcopus a Sipppa opto vos in Domino bene
    valere. Eustacius episcopus ab. Epiphania opto vos in
    Domino bene valere. Pancratius episcopus a (b) Per-
    naso opto vos in Domino bene valere. Eusebius
    episcopus a Pergamo opto vos in Domino bene
    valere. Sabinianus episcopus a Cathumera opto vos
    666 in Domino bene valere. Bitinicus episcopus a
    Zelen opto vos in Domino bene valere. Domitius
    episcopus a Palladiano opto vos in Domino bene va-
    lere. Pison episcopus a Troada opto vos in Domino
    bene valere. Cartherius episcopus ab Aspona opto
    vos in Domino bene valere. Filetus episcopus a Ju-
    liepoli opto vos in Domino bene valere. (c) Quirius
    episcopus a Mareota opto vos in Domino bene valere.
    Ren, Therinco) opto vos in Domino bene valere. Bas-
    sus episcopus a Car opto vos in Domino bene valere.
    Narcissus episcopus ab Anapoli (Irenopoli, vel Ne-
    ronopoli) opto vos in Domino bene valere. Embrae-
    cius episcopus a (/) Mileto opto vos in Domino bene
    valere. Lucius episcopus ab Babtino opto vos in Do-
    mino bene valere. Nonnius episcopus a Laudocia
    (Laodicia) opto vos in Domino bene valere. Pautagalus episcopus a Gallias (forte Gallatia) opto vos in
    Domino bene valere. Flaccus episcopus ab Jeropoli
    opto vos in Domino bene valere. (m) Sysimius episco-
    pus a Perge opto vos in Domino bene valere. Diogenes episcopus opto vos in Domino bene valere.
    Cregconius episcopus opto vos in Domino bene va-
    lere. Filetus episcopus a Cratia opto vos in Domino bene
    valere. Nestorius episcopus opto vos in Domino bene
    valere. Thimasareus episcopus opto vos in Domino
    bene valere. Eusebius episcopus a Mignenia (f. Ma-
    gnienia) opto vos in Domino bene valere. Quirius
    episcopus a Philadelphia opto vos in Domino bene
    valere. Pison episcopus (d) a Vaus opto vos in Do-
    mino bene valere. Timotheus episcopus opto vos in
    Domino bene valere. (e) Euthemon episcopus a Tha-
    neos opto vos in Domino bene valere. (f) Callenicus
    episcopus a Pelosio opto vos in Domino bene valere.
    Eusebius episcopus a Pergamo opto vos in Domino
    bene valere. Leueadas episcopus ab (g) Ilio opto vos
    in Domino bene valere. Noconius episcopus a (h)
    Troade opto vos in Domino bene valere. Adamantius
    episcopus a Cio opto vos in Domino bene valere. Ed-
    desius episcopus a Coo opto vos in Domino bene va-
    lere. Theodolus episcopus a (i) Neocæsario opto vos in
    Domino bene valere. (j) Sion episcopus opto vos in Do-
    mino bene valere. Theogenes episcopus a Lizia opto vos
    in Domino bene valere. Florentius episcopus ab
    Ancara opto vos in Domino bene valere. (k) Isaac epi-
    scopusa Lueto opto vos in Domino bene valere. Eude-
    mon episcopus... subscripsi pro ipso, opto vos in Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
    A mino bene valere. Agnpius episcopus a Theriaco (Ms.
    Ren., Therinco) opto vos in Domino bene valere. Bas-
    sus episcopus a Car opto vos in Domino bene valere.
    Narcissus episcopus ab Anapoli (Irenopoli, vel Ne-
    ronopoli) opto vos in Domino bene valere. Embrae-
    cius episcopus a (/) Mileto opto vos in Domino bene
    valere. Lucius episcopus ab Babtino opto vos in Do-
    mino bene valere. Nonnius episcopus a Laudocia
    (Laodicia) opto vos in Domino bene valere. Pautagalus episcopus a Gallias (forte Gallatia) opto vos in
    Domino bene valere. Flaccus episcopus ab Jeropoli
    opto vos in Domino bene valere. (m) Sysimius episco-
    pus a Perge opto vos in Domino bene valere. Diogenes episcopus opto vos in Domino bene valere.
    Cregconius episcopus opto vos in Domino bene va-
    lere. Nestorius episcopus opto vos in Domino bene
    valere. Emmonius episcopus opto vos in Domino be-
    ne valere. Eugenius episcopus opto vos in Domino
    bene valere. Antonius episcopus (n) a Gueia
    opto vos in Domino bene valere. Demofilus episco-
    pus (9) a Beroe opto vos in Domino bene valere. Eu-
    licius episcopus a Philippopoli opto vos in Domino
    bene valere. Severus episcopus a Cabula opto vos in
    Domino bene valere. Timotheus episcopus ab An-
    chilo opto vos in Domino bene valere. Valens epi-
    scopusa Mursa, opto vos in Domino bene valere. (p)
    Explicit decretum synodi Orientalium. apud Serdi-
    cap episcoporum a parte Arianorum, quod miserunt ad Africam.
    
    FRAGMENTUM IV (Alias 1 partis).
    
    INCIPIT EXEMPLUM EPISTOLÆ (o) LIBER(I) EPISCOPI] URBIS
    ROMÆ AD ORIENTALES EPISCOPOS.
    
    Dilectissimis fratribus et coepiscopis nostris univer-
    sis per Orientem constitutis, Liberius urbis Roma
    episcopus æternam salulem.
    
    4. Liberius Orientalibus suam zonpmwnionam imper-
    in nonnulli episcopi Meletio adscriberebant. Proxima
    Eusebii subscriptio supervacanea videtur, cum ex-
    stet jam superius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,1000">
    que in tab. Peuting. Zorlanis, et apud Anonymum
    Ravena. Brolanis dicta.
    
    (4) Pro Ancgra legitur hic Anquira: quomodo jam
    pro Cimatio, vidines supra Quimatio; et infra (c)-
    rius, pro Seyres.
    
    (b) Forte Parnaso. Parnason autem seu Parnassum
    urbs fuit maritima, quae ex Anton. ad Galatiam spec-
    tabat aut Cappadociam. Antea in ms. Pith. Pran-
    riacius, non Pancratius.
    
    (c) Sozomenus lib. nr. c. 12, narrat eum ceteris
    Orientalibus Philippopoli adfuisse Ischyrium a Ma-
    reota, qui hic corrupte Quirius scribitur.
    
    (d) An forte ab Adanis, ut sit ille Pise Adanorum,
    qui apud Secratem, lib. iii, c. 25, concilio Antioche-
    no subscrivit? An vero a Varuis? Quippe in notitia Antioch. ad calcem Guillelmi Tyrii. Varnon. se-
    des est episcopalis sub Edessa metropoli.
    
    (e) Apud Athanasium in breviario Meletii pag. 789,
    recensetur Εὐδαίμων ἐν Τάνῃ. Is ipse est, quem una
    cum Callinico et Eudemonis infra subscripsis de vestium
    linearum tributo calumniam sibi etuxisse nofrat
    idem Athanasius, Apolog. ad Const. p. 278.
    
    (f) Breviario Meletii apud Athanas. p. 789, Καλ-
    λένιχος ἐν Πελουσίῳ.
    
    (g) Apud Athanasium, in Meletii breviario, Zieltum
    seu Zieltopolis memoratur: i dictio quodam, in
    ms.
    
    (o) In ms. Pith., a Troadas. Superiori pagina jam
    occurrit Pison episcopus a Troada.
    
    (j) Pith. ms. a Neocæsareo. Apud Labb., Theodo-
    lus episcopus a Neocæsarea.
    
    (k) In Meletii breviario, Isaac in Leto.
    
    (l) Pithoeanus codex a prima manu, ab Lecto, et
    a secunda, ab Nilecto: unde editum erat a Nisilecto.
    
    (m) Ille forte est Sisinnius, quem Athanasius ad
    Solit. cy. 858 recenset inter veteranos Arii discipu-
    los ab Alexandro damnatos.
    
    (o) Vulgatum erat ab Cope. Propius tamen exhibet
    ms. a Beroe.
    
    (p) Si se octoginta episcopos in unum convenisse
    num. 16 non mendaciter testati sunt, septem hic
    desiderantur subscriptiones.
    
    (d) Baronius in appendice tom. iii, ad an. 352,
    hanc epistolam antiquitatem redolere et Liberii esse
    scriptam esse concedit: eam tamen omnino negat ipsius esse. A plerisque etiam rejicitur ut ficta et adul-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas / duas páginas do mesmo fólio). Script principal identificado como latino. Foram usadas as áreas esquerda e direita como blocos distintos (esquerda primeiro, depois direita) conforme instruções; aparatos e notas críticas transcritos em bloco próprio. Onde o texto é parcial ou interrompido por cortes de imagem, mantive as grafias visíveis sem normalizar. Marcas de referência e sinais editoriais preservados tal como no original.</notas>
</pagina>