<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
643
SANCTI HILARII EPISCOPI
644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,720">
Achaia de Magari, Macedonius ab Ardania (Labb. A Dardanis) de Ulpianis, (a) Calvus ab Achaia ripensi de Castro martis, Fortunatianus ab Italia de Aquileia, Plotarcus ab Acacia (b) de Patras, Eliodorus a Nicopoli, Eutarius a Paunoniis, (c) Arius a Palestina, Asturus ab Arabia, (d) Cocias ab Achaia de Asaspo[abiis. Stercorius ab Apulia de Canusio. Calepodius a Campania, Lerenius (Athan. et Lab. Irenæus) ab Achaia de Secoro, Martyrius ab Achaia de Neapoli, Dionysius (e) ab Arcaida de Elida, Severus ab Italia de Ravennensi, Ursacius ab Italia de Brixa. Portsius (Sirm. Protasius) ab Italia de Mediolano,
633 Marcus ab Asia de Fissia (Sirm. a Dacia de Scissia), Verissimus a Gallia de Lugduno, Valens ab Achaia (a Dacia) ripense de Scio, Palladius a Macedonis de Dui (Dio), Gerontius a Macedonia de Brevi, Alexander ab Achaia de Morenis (Sirm. de Ceparisina), Euthitius (f. Eutichius) ab Achaia, Titius ab Asia de Montonis (an a Dacia de Montemnis ?). Episcopi omnes numero unus de sexaginta,

16. Athanasii innocentia manifesta. Sacrificii opus solius est presbyteri. — «Res, quantum arbitror (inquit Hilarius), sermonis alterius interpretatione non indiget. Nam omnia ita edicta sunt et expressa, ut in lucem cognitionis elata sint: testes ex Ægypto compositi, Athanasius ipse præsens, falsorum judicium nocturna et turpis per conscientiam fuga, tantorum scelerum gravis et subjecta universorum oculis invidia. (f) Adde originem causæ, ex qua in Athanasium occasio est quæsita sententiæ. Reus, presbyteri sui impetu, disturbati altaris in ipso sacrificiorum tempore, ubi Scyrus presbyter adsistebat, arguitur. Scyrus presbyter negatur, et criminis falsitas cum auctore damnatur. Porro autem sacrificii opus sine presbytero esse non potuit. Cum in hominem questio est, usse facti tam gravis nullus est locus, apud Mareotem (g) ecclesia nulla est. Numquid potius ipsa soli religio defecit? aut aliquo, ut adsolet, hiatu locus violati sacrificii desedit? Scyrus de diacono (h) episcopus adscribitur ordinatus; ut de contumelia in presbytero perpessa mentientis episcopi major auctoritas sit. Sed locus ecclesiæ (i) si fuit, et est: si non est, nec fuit. Et quid ambiguum est, hos potius falsorum criminum indices asseruisse factum esse, quod dicarunt, (j) constitutos non fuisse, quod si fuit, non potest non fuisse?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,720">
47. Athanasii crimina non constant. — «Si quis igitur est humanis institutis ad usum (k) communis intelligentiæ eruditus, si quis prudenti præceptis in viam consectandæ veritatis insistit; animum intendat, et quid in hujuscemodi negotiis tenere se arbitrii velit, expendat: ratio interim de indiciorum auctoribus exsistat. Hæc duo indicata: unum quod crimen affirmet, criminis locum non occupet (f. nuncupet), perpessæ injuriæ (f. perpessum injuriam) hominem designet; aliud vero, quod crimen, locum, hominem neget. Quæro, in quam te sententiam concedere xquum videbitur? Certe, opinor, quisquam ab utroque consultus, et positus in medio utriusque sententiæ, ita loquetur: Si crimen est, docendum est; si locus est, demonstrandus est; si homo, contuendus est. At vero cum et facti fides, et loci religio, et injuria homo nullus est; vesanum existimabitor, rebus judicem non exstantibus judicare.

48. Athanasii damnandi nulla causa. — «Respicite in cœlum et astra, vos sacerdotes; et in eum, qui ex nihilo fecit illa, cum libertate fidei et spei quam accepistis, intendite, recordantes talem vobis futuri in vos judicii formam esse propositam, ut quo judicio judicaveritis, judicetur de vobis (Matth. vii, 2). Hæc querenti mihi respondete: Athanasium quo judicio damnastis? Dicetis nempe, Episcoporum: et hæc confessionis vestra erit venia. Secuti, inquit (f. inqui— C iis), sumus sanctam judiciorum sub episcopali communione reverentiam. Sed ignorasse vos negabitis, Athanasio, cujus damnationem a vobis Valens, Ursacius, Saturninus exigunt, ab Ossio, Maximino, Julio redditam communionem? Non facio comparationem: rogo, quæ de crimine Athanasii vestra sententia fuit? Presbyter ejus Macharius irruisse in ecclesiam Mareotidem dicitur, Scyrum presbyterum perturbasse, et salutis nostræ sacramenta projecisse: ad hujus rei testes cathecumenum et gentilem interrogatos. Verum postea a sanctis (Sardice congregatis) miscitis judicatum (adde, apud) Marcotem ecclesiam nullam esse; Scyrum vero presbyterum non fuisse? Quid est, quod secuti estis? Falsæ episcopis auctoritatem datis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,720,490,930">
(a) Pith. ms., Caius. Labb., Calvus a Dacia ripensi de Castro martis.

(b) Sic ms. ex quo vulgavit Faber, de Putrois. Antea melius ab Achaia. Apud Labb., Prostarcus ab Achuia de Patris.

(c) Amanuensium lapsu editum erat Arius ab Arabia, Asturus a Palestina. Horum episcoporum mentio sit supra num. 7.

(d) In ms. Pith., Cocias ab Acacias. Tum Sirm., de Asaspo[abiis.

(e) Infra Fragm. ii, n. 20, mentio fit Dionysii ab Elica provinciæ Achaicæ.

(f) Ita ex Sirm. Aliàs vere, At de origine.

(g) In eo nimirum vico, quem Ischyras incolebat. Aliàs multa erant apud Mareotem ecclesiæ? quamvis aliud sonent Hilarii verba.

(h) Ischyras a Nicæphoro lib. IX, c. 12, ex seetius presbyter appellatur. Ipse se Colluthi presbyterum apud Athanasium pag. 792, testificantur, illum ne clericum quidem umquam habuisse fuisse, nisi forte a cognatis et ab iis qui longe ab illius pago habitārent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,930,930">
(i) Addimus si, quod manifeste postulat orationis integritas.

(j) Sirm. ex ms. Remig., constitutum est. Ex utrâque lectione facile conficere est conspicuum est mentio; adeoque libenter præferremus, quod esse patuit infectum: ut eos, qui postea indicarunt, conspicuum est mentitos non fuisse. Sermo certe est tum de Atheniensium accusatoribus, qui calicis effracti crimen ei affixerunt, tum de Mareoticis presbyteris, ac diaconis, qui criminis hujus falsitatem postea indicarunt apud Athanas. pag. 792.

(k) In prius vulgatis, ut in ms., communioniis: quod mendum in usu valde usitatum aliàs experti, hic corrigere non dubitavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, escrita em alfabeto latino; duas colunas de texto principal com aparato crítico/nota em rodapé; transcrição realizada por confirmação visual a partir da imagem (fornecido rascunho OCR consultado apenas como pista). BBOX são aproximações relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>