<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    645 EX OPERE HISTORICO FRAGMENTUM II. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,450">
    aliis vero negatis? Quæ sunt, (supple perinde) atque non essent docernitis : judicatis autem illa, quæ non sunt? Sed ut subjectioni (an suggestioni) huic credideritis, credo carcer exegit, custos institit, tortor incubuit, gladius pependit, ignis ambussit. In non exstantibus judicandi episcopalem apud vos auctoritatem improbitas obtinuit : in veritate obtinenda sanctitas fidem perdidit? O veros Christi discipulos! o dignos successores Petri atque Pauli! o pios Ecclesiæ patres? o ambitiosos inter Deum plebemque legatos, veritatem vos Christi falsitati hominum vendidisse! Satisfecimus igitur (a) primæ propositioni, qua spondimus Athanasium reum teneri nullius eorum, quæ objectatis, criminum posse. Superest, ut quid de Marcello et Photino gestum sit, paucissimis dicam.
    19. Photini condemnatio, et Ursacii ac Valentis pœnitentia. — « Photinus Sirmiense Episcopus fuit a Marcello imbutus : nam et diaconus sub eo aliquandiu fuit. Illic corruptis innocentiae 635 moribus ac disciplinis, turbare evangelicam veritatem persistebat novis prædicationibus. Et hoc ita sæpe est, ut cum incrementa vitiorum detrimenta in amore Dei fecerunt, vesanam depravatæ scientiæ studium increscat. Igitur ad tollendum ex episcopatu Photinum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,450">
    A ante biennium jam in Mediolanensi synodo (an. 347) erat hæreticus damnatus, ex plurimis provinciis (b) congregantur sacerdotes (an. 349), hoc magis solliciti atque anxii, turbari rursum miscentque omnia, quod jam pridem plures episcopos reos vel falsorum in Athanasio judiciorum, vel communionis hæresis Arianæ, ab Ecclesia fuerat necesse resecare. Quam opportunitatem nacti Ursacius et Valens, Romanæ plebis episcopum adeunt (an. 349), recipi se in Ecclesiam deprecantur, et in communionem per veniam admitti rogant. Julius (c) ex consilio veniam, quam orabant, imperiit : ut cum lucro catholicæ Ecclesiæ, vires quoque detraheret Arianis, cum eos, qui unitatem ante turbaverunt, concilii hujus et audaciæ pœnitentes in communionem catholicam per veniam reconciliatæ pacis admitteret.
    B 20. (Et quia non est nisi de veritate confessio, 636 nisi de vitio pœnitentia, nisi venia de admissa; Valens et Ursacius admittendi, ut orabant, in communionem, de Athanasii innocentia, de judicii falsitate, de Arianæ hæresis piaculo talibus litteris ante profitentur.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,450,480,950">
    (a) Ita Sirm. ex ms. Remig. Alias vero, fini propositionis.
    (b) Celebre aliquod et catholicum concilium hic memorari, convenit inter omnes. De tempore illius multus est ambigendi locus. Nam cum dicat Hilarius, Valentem et Ursacium ex hujus concilii opportunitate veniam rogasse; neque ad hoc, Socrate teste lib. II, cap. 24, animum appulerint, nisi post Athanasii Alexandriam reditum : liquet illud anno 349, biennio post Sardicense, fuisse celebratum. De loco major est inter eruditos controversia. Quid Sirmondus, Petavius, ac Petrus de Marca singulatim de hoc loco dissertationibus senserint, referre supersedeo. Plurimos fefellit Sirmii nomen, quod infra initio n. 21, occurrit. At vero Mediolani, non Sirmii, habitum fuisse haud obscure significat Ariminensis synodus Fragm. VIII, n. 2, ubi de Ursacii et Valentis retractatione sic loquitur : Rogaverunt veniam, sicut eorum continent scripta, quam meruerant tunc temporis a concilio Mediolanensi assistentibus etiam legatis Romanæ ecclesiæ. Clarius græca ejusdem synodi verba, apud Athanas. de Synod. pag. 877, enuntiant eos veniam postulasi et impetrasse, quando concilium Mediolani celebrabatur : ἡν δὲ ὁ καιρὸς, καθ' ὃν ταῦτα ἐπράττετο, ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ τὸ συνέδριον συνεκροτεῖτο. Atqui illi veniam non impetrarunt nisi anno 349. Ex quo conficitur, Ariminensis synodi verba ad Concilium Mediolanense, non anni 347, sed 349, esse referenda. Idem dicendum de verbis Ursacii et Valentis, qui infra n. 20, apud Julium profitentur, se in libello, quem apud Mediolanum porrexerant, Arium anathematizasse. Ut enim libellum hunc anno 347, oblatum intelligamus, non sinit Socrates, qui lib. II, c. 24, scribit, Valentem et Ursacium permagno erga Arii dogma studio exarsisse, donec Athanasium concilio Jerosolymitano anni 349 sedi suæ et ecclesiasticæ communioni restitutum resciverunt. Eorumdem pœnitentiam eidem tempori consignat Athanasius apolog. II, pag. 775. Et certe anno 347 Valentis et Ursacii res non erant adeo desperatæ, ut catholicorum gratiam protinus sibi putarent necessariam. Ipsorum animos, etsi Sardicensis synodi sententia nonnihil dejectos, relevabant Philippopolitana placita. Eusebium etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,450,950,950">
    C tunc temporis multis in locis impune sæviebant. Athanasius ipse non ansus est nisi post biennium ad ecclesiam suam redire.
    Qui libellum Ursacii et Valentis anno 347, Mediolani datum putant, nobis objiciunt non sibi videri, cur illi a synodo venia postulata Julium convenerint; aut certe si id eos synodi mandato præstitisse dixerimus, jam falsum esse quod apud Athanasium pag. 859 Osius ait, eos ultra Romam accessisse. At illud ultra violentiæ per milites aut per pœnas illatæ, non benignæ synodi adhortationi opponi, quis non videat? Æquum porro erat, ut qui ante Sardicense concilium Julii litteris conventi Romam venire contempserant, ut ipsi etiam confitentur, jam pœnitentes Romani episcopi petitioni satisfacerent. Præterea tota hæc Hilarii narratio hoc sonat, Valentem et Ursacium primum adiisse Julium, ab eoque veniam impetrata, Mediolani libellum porrexisse quo Arium Ariique commenta damnarent, ac tandem litteris ad Julium missis retractasse atque revocasse quidquid contra Athanasium divulgaramt.
    D (c) Petrus de Marca in diatriba de tempore synodi Sirmiensi hic legit ex concilio. Putat enim synodum, quam Mediolani convenisse demonstravimus, Romæ fuisse habitam, idque probari cum his Hilarii, tum Osii verbis, necnon Ursacii et Valentis litteris. Clarissimo viro subscribit Steph. Baluzius in nova conciliorum Collectione, quam magno cum labore ac diligentia suscepit. At Osii verba ea sunt apud Athanas. ad Solit. pag. 859 : Illi (Ursac. et Valens) ultra Romam venerunt, et coram episcopo presbyterisque ibi præsentiibus professionem scripto ediderunt : Ursacii autem et Valentis litteræ sic habent : Profitemur apud Sanctitatem tuam cunctis præsentiibus presbyteris. Quibus sane non celebre aliquod concilium ex plurimis provinciis congregatum, sed Julii tantum et presbyterorum illius præsentiæ significatur. Unde ex verbis Hilarii si quid immutandum, pro ex consilio, maxime arrideret eo consilio, id est eo animo, ut vires detraheret Arianis, etc. Qua ratione cum excuset Hilarius quamdam Julii in venia concedenda facilitatem, confirmatur quod jam confectum putamus, Ursacii et Valentis libellum, quo Arium damnarunt, non anno 347, sed 349, Mediolani datum esse. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego na nota (b): ἡν δὲ ὁ καιρὸς, καθ' ὃν ταῦτα ἐπράττετο, ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ τὸ συνέδριον συνεκροτεῖτο.
    Números marginais/incorporados 635 e 636 no texto principal.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>