<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
647                    SANCTI HILARII EPISCOPI                    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,560">
Exemplum (a) Epistolæ, quam post renuntiationem A rori nostro veniam fuerit dare dignata. Profitemur Orientalium (b), Athanasium reum non esse, in urbe Roma holographa manu Valens perscripsit (an. 349), et Ursacius subscripsit.

Domino Beatissimo Papæ Julio Valens et Ursacius S.

Quoniam constat, nos antehac multa gravia de nomine Athanasii episcopi litteris nostris insinuasse, atque litteris (c) Sanctitatis tuæ conventi, ejus rei, de qua significavimus, non præstitisse rationem: profitemur apud Sanctitatem tuam, cunctis præsentibus presbyteris fratribus nostris, omnia, quæ antehac ad aures vestras pervenerunt de nomine prædicti, falsa (d) a nobis esse insinuata atque omnibus viribus carere: atque ideo nos libentissime 637 B amplecti communionem prædicti Athanasii; maxime cum Sanctitas tua, pro insita sibi benevolentia, erenim de venia paulo facilius data esset excusandus, quam biennio tantum post publicum poenitentiarum testimonium concessisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,560,500,930">
(a) Epistolam hanc, quam anno 549 consignandam probavimus, vivente adhuc Constante scriptam esse planum est ex verbis Osii apud Athanas. ad Solit. pag. 859. Eamdem gracæ translatam exhibet Athanasius Apolog. n. ad Constant., pag. 776.

(b) Puta, qui Jero:olymis anno 549 convenerunt, uti suspicamur ex verbis Socratis lib. n. c. 24, ubi primum Maximus concilio coacto communionem et dignitatem pristinam Athanasio restituit: tum synodus Alexandrinis et universis per Libyam et Ægyptium episcopis ea, quæ de Athanasio statuta judiciaque erant, per literas significavit: ac tandem his compertis Ursacius et Valens, qui prius Arianorum dogmati mordicus adfiserant, damnato priore studio Romam se conferunt. His suffragatur Athanasius Apul. i, pag. 775, ubi descripta synodi Jerosolymit. epistola eubjicit: His conspectis de se jam desperantes et Ursacius et Valens Romam profecti peccata sua cum paenitentia confessi sunt, etc.

(c) Num aliis, quam quas concilium Sardicense ad Julium scribens supra n. 10, memorat his verbis: Conventi per presbyteros suos et epistolam, ad synodum quæ futura erat in urbe Roma venire noluerunt?

(d) Particulum a in vulgatis omissam restituimus ex Pithoeano ms. Ita hæc tectio magis concinit cum initio: Quoniam constat, nos antehac multa gravia ... insinuasse. Athanasius vero gracæ non reddit illud a nobis. Ipso suffragante antea reposuimus ad aures vestras, cum prius obtineret ad aures nostras.

(e) In vulgatis Athanasii edit. Eusebius: quod nonnullis arrisit, eo nomine Eusebianos intelligendibus, quia nimirum e vivis excesserant noti tres Eusebii, Cæsariensis, Emesenus et Nicomediensis. At hanc lectionem nostram confirmat vetustum exemplar grecum operum S. Athanasii, quod in regia bibliotheca asservatur.

(f) Horum loco apud Athanas. habetur, Ἐγὼ Οὐρσάκιος ὁμολογίᾳ μου ταύτῃ πάρων ὑπέγραψα, ὁμοίως vel Οὐάλης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,560">
etiam, quod si aliquando nos Orientales voluerint, vel idem (e) Athanasius, malo animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam non adfuturos. Haereticum vero Arium, sed et satellites ejus, qui dicunt, Erat tempus quando non erat Filius, et qui dicunt ex nihilo filium, (hic adde Deum) Dei filium ante saecula fuisse, sicut per priorem libellum nostrum, quem apud Mediolanum porreximus, ei nunc et semper anathematizasse, hac manu nostra, qua scripsimus, profitemur: et iterum dicimus, heresim Arianam, ut superius diximus, et ejus auctores in perpetuum damnasse. Et manu Ursacii: Ego Ursacius Episcopus (f) hæc professioni nosw[r] subscripsi.

"Hæc epistola (inquit Hilarius) post biennium missa est, quam hæresis Photini (g) a Romanis damnata est."

Homanæs ecclesiæ legatos Mediolanensi anni 547 synodo interfuisse nobis constet.

Petro autem de Marca suam de Romano concilio an. 749 opinionem hinc confirmanti, præter ea quæ ei objecimus, valde incommoda sunt verba proxime antecedentia. Occurrit quidem Steph. Baluzius, ac dicit in his mendum esse, ac pro quam heresis, legendum esse quum heresis: at nec sic explicat quid sibi velit post biennium missa est, cui deinde recte conŏceret quam, non quum.

Verum his verbis, post biennium missa est, quam hæresis Photini a Romanis damnata est, idem omnino tempus designatur, quod illis num. 19, qui ante biennium jam in Mediolanensi synodo erat, hæreticus damnatus. Utrumque illum locum qui contulerit, non inficias ibit, epistolam Ursacii et Valentis bic declarari missam eo ipso anno, quo ad tollendum ex episcopatu Photinum ex plurimis provinciis confregit sui sacerdotes, et biennio post quam idem hæreticus damnatus fuerat, non in Romana sed in Mediolanensi synodo. Quid igitur illi vult illud a Romanis? Valde probabile est, hanc vocem ideo ab Hilario additam esse, ut quid ab Orientalibus adversus Photinum gestum sit, se minime attingere præmoneret; adeoque Romanos hic opponì Orientalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,560,970,930">
(g) Qui et quod aiunt Ursacius et Valens, sc. libellum apud Mediolanum porrexisse, et quod testatur synodus Ariminensis Fragm. vii, n. 2, eosdem in Mediolanensi concilio veniam poposcisse, ad synodum Mediolanensem anni 547 referunt, ideo hic a Romanis dici putant, quia Romanæ ecclesiæ legatis assistentibus. Sed libellum predictum petitamque veniam in annum 2549 convenire jam demonstratum est; nec ullum suppetit monumentum, unde etiam, quod si aliquando nos Orientales voluerint, vel idem Athanasius, malo animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam non adfuturos. Haereticum vero Arium, sed et satellites ejus, qui dicunt, Erat tempus quando non erat Filius, et qui dicunt ex nihilo filium, et qui negant (hic adde Deum) Dei filium ante saecula fuisse, sicut per priorem libellum nostrum, quem apud Mediolanum porreximus, ei nunc et semper anathematizasse, hac manu nostra, qua scripsimus, profitemur: et iterum dicimus, heresim Arianam, ut superius diximus, et ejus auctores in perpetuum damnasse. Et manu Ursacii: Ego Ursacius Episcopus (f) hæc professioni nosw[r] subscripsi.

Namque Photinum ab Orientalibus ante annum 347 damnatum esse, testis est apud Athanasium lib. de S102. prolixior eorum fides circa annum 544 aut 5, per Eudoxium, Martyrium et Macedonium in Italiam amandata, in qua nominatim notatur Photini hæresis: ob quam tandem anno 351, Sirmiensi Orientalium synodo ab episcopatu dejectus est. Ilic igitur a Sirmiensibus adversus Photinum aliisque Orientalium gestis Romana distinguuntur. Et quidem linguam latinam Romanam, eos vero qui latinam linguam uterentur Romanos vocari, non solum Græcis, sed et Latinis usitatum fuit. Unde Hieronymus epist. LXII, ad Theophilum ait: Arbitror eum assidue confabulatione et quotidiano Latinorum consortio, Romanorum non ignorare sermonem: et apud eumdem epist. CXII, Rufinus testatur plurimos poposcisse, ut Origenem Romanum faceret; et paulo post, Hieronymum spondisse, se ipsos Canticorum libros et alios quam plurimos Romanis auribus largiturum. Sed quid plura? cum Hilario nostro in psal. 11, n. 93: in Romanam linguam idem sit, quod in Latinam linguam. Ex quo sequitur, illud a Romanis perinde esse, atque a Latinis. Quo nomine intelligendi sunt Itali, aut etiam alii Occidentales. Unde Epiphanius cum hæc LXXI, n. 4, scripsit, Photinum in Sardicensi Occidentis synodo damnatum; etsi non nomen, certe tempus attigit synodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout observado: página em duas colunas. Transcrição feita diretamente da imagem. Onde apareceu texto grego (nota f) foi mantido como grego no bloco do aparato; a grafia de alguns nomes e anos foi reproduzida tal como na imagem (ex.: "349"/"549" variantes no fac-símile); pequenos traços tipográficos e marcas de coluna (ex.: "637 B") foram mantidos na posição visual em que ocorrem. Alguns termos difíceis no aparelho crítico foram transcritos segundo melhor leitura; se necessário, podem ser revistos a partir do original em alta resolução.</notas>
</pagina>