<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
859
IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.                                                                            860
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,860">
30. Marius Victor horum numero sociandos est: A suam Creator omnium eum creavit, quod nulli alteri quippe hæc Deum loquentem inducit :

Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,
Et sit imago Dei : similem decet esse creatui.
Liber ad arbitrium fruitur qui mente creatis,

31. Hos sequuntur Damascenus, et Bernardus.
Horum primus hæc ait (Lib. 1 de fide Orthod. cap.
12) : «Cum ad imaginem beatz, et supersubetantialis
divinitatis homo sit factus, sit autem divina natura
per se libera , suique juris , ac voluntate prædita ,
consequens est hominem velut ipsius imaginem libe»
rum esse natura sua, et voluntate præditum.» Bernardus vero (de Grat. et Lib. arbitrio cap. 9, num. 18)
monet , in libertate arbitrii imaginem Dei esse posti-
tam.

32. In intelligentia porro potissimum; sed et in
libertate etiam eamdem imaginem ponere videtur
Ambrosius hac scriptis mandans (Hexam. cap. 8,
alias i. 45) : « Non ergo caro potest esse ad imagi-
nem Dei, sed anima nostra, quæ libera est, et diffo-
sis cogitationibus, atque consiliis huc atque illuc va-
gatur , quæ considerando spectat omnia. Ecce nunc
sumus in Italia , et cogitamus ea, quæ ad Orientales,
aut Occidentales partes spectare videntur , et cum
illis versari videmur , qui in Perside sunt constituti ,
et illos videmus, qui degunt in Africa, si quos cogni-
tos nobis ea terra susceperit : sequimur proficiscen-
tes, inhabemus peregrinantibus, copulamur absenti-
bus, alloquimur separatos, defunetos quoque ad col-
loquium resuscitamus, eosque, ut viventes, complec-
tumur , et tenemus , et vitæ officia his , usque de-
ferimus. Ea igitur est ad imaginem Dei, quæ non cor-
poreo æstimatur, sed mentis vigore: qua absentes
videt, transmarina visu obit, percurrit adspectu ,
scrutatur abdita , huc, atque illuc uno momento sen-
sus suos per totius Orbis fines, et mundi secreta cir-
cumfert: quæ Deo jungitur, Christo adhaeret, desce-
ndit in Infernum , atque adscendit, libera versatur in
cœlo. Denique audi dicentem : nostra autem con-
versatio in cœlis est. »

In eamdem opinionem facile deduces auctorem
insiructionis sacerdotis, sive Bernardus is sit, sive
alius quispiam, quem num. 16 allegavi. Ad imaginem,
ut haberes memoriam, etc.

33. In eximia exsistendi in corpore , illudque ani-
mardi, et prasclarissime agendi ratione eamdem ima-
ginem invenit auctor libri de Spiritu, et Anima , qui
pridem Augustino tribuebatur. Atque illius quidem
ingeniosa monita referre placet, ut ea sollicet expen-
dat lector, conferatque cum iis scriptoribus, quos in
hujus opuseuli margine PP. S. Mauri allegant (Cap.35).
* Nec ob hoc solum quidem, quod ad consilium sanæ-
te Trinitatis sic excellenter a Conditore conditus homo
est, sed etiam quod ad imaginer , et similitudinem
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,860">
ex creaturis denavit. Quæ imago diligentius in inte-
rioris hominis dignitate, et nobilitate est considera-
nda. Primo quidem quod sicuti Deus unus semper ubique totus est , omnia vivificans , movens , et guber-
nans, sicut Apostolus ait (Actor. cap. xvii, 28), quod
in eo vivimus , movemur , et sumus , sic anima in suo
corpore ubique tota viget, vivificans illud , movens ,
et gubernans. Nec enim in majoribus corporis sui
membris major est , et in minoribus minor ; sed in
minimis tota est , et in maximis tota. Sic infusa est
corpori , ut non per membrorum partes partibus sit
divisa. Nam in quolibet loco pars corporis percutitur,
tota dolet. Miro autem modo una eademque vivilica-
tione membris præsidens, cum ipsa per naturam non
sit diversa, per corpus tamen agit diversa. Ipsa quip-
pe est, qua per oculos videt, audit per aures, per na-
res odoratur, per os gustat, per membra omnia tangit; et tangendo , lene ab aspero discernit ; et cum
non sit diversa , per sensus tamen operatur diversa.
Ex qua re intelligitur, quod ita est anima secundum
suum modum in suo corpore , sicut Deus est in suo
Mundo. interius siquidem, et exterius ; superius,
et inferius est: regendo superior, portando inferior,
replendo interior, circumdando exterior. Sic est in-
tus, ut extra sit; sic circumdari, ut penetret ; sic pre-
sidet, ut portet; sic portat, ut præsideat. Et sicut
Deus nec crescentibus creaturis crescit, nec decres-
centibus decrescit : sic anima nec minutis membris
minuitur, nec adauctis augetur. Hæc est imago, sive
similitudo omnipotentis Dei, quam anima habet in
se. »

34. Eadem prorsus monuit auctor libri de digsi-
tate conditionis humanæ, qui diu Ambrosius creditus
est, dum hæc scriptis tradidit(a) : « Sicut Deus unus
semper ubique totus est , omnia vivificans , omnis
movens, et gubernans : sic anima in suo corpore ubi-
que tota viget, vivificans, movens illud , et gubernans. »

35. Æternitatem animæ , dum alios recenset ti-
tulos , aut ipsissimos scilicet , quos antea descripsimus,
aut ilia prorsus affines, in quibus etiam eam
quani dicimus , imaginem statuit, commemorat Pru-
dentiius, hæc scriptis mandans (b) :

Est similis sæculis quod non consumitur ullis,
Quod sapiens, justique capax, reginzque rerum
Imperat, antevidet, perpendit, præcavet, instat,
Verborum, mortemque opifex, ibsitucisque mille
Artibus, et cœlum sensu percurrere docta:
His animam similam sibi conditor effigiavit.

Atque cum laude quidem, ac merito hæc junxit
Prudentius. Etenim si unumquodque horum attributorum seorsum sumpseris, minime videntur idonea,
ut Dei imaginem in anima constituant. Et sane si hæc
attendas , Deo similiorem Angelum pro homine di-
ces , quippe clarius lucens ista in Angelo, quam in
homine inseribitur : dicta B. Albini Levila super illud Genesis :
faciosus hominem , etc., adeo ut constet opusculum
de Dignitate hominis inscripium , esse potissimum ex
Alchuvino consarcinatum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
(a) In libro de Dignit. condit. humanæ, cap. 2.
Vide, obsecro, quæ de hoc Scriptore docent P. S.
Mauri, pag. 642 appendic. tomi II Ambrosii. Hîud
certum est, hæc, aliaque hujus opuseuli verba eadem
spectantia exstare in opusculo illo Alchuvini, qui
inscribitur : dicta B. Albini Levila super illud Genesis :
Faciamus hominem , etc., adeo ut constet opusculum
de Dignitate hominis inscriptum , esse polissimum ex
Alchuvino consarcinatum.

(b) In Apotheos. sub titulo de natura animæ, v. 9t.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script: latino impresso com uso de caracteres tipográficos antigos (long-s, ligaturas) que geram incertezas em várias palavras.
- Palavras/leituras incertas observadas na transcrição literal: "beatz" (prob. beatæ), "creatui/creatis" (varia impressão), "insiructionis" (transcrito tal como visto; provavelmente "instructionis"), "animardi" (leitura incerta no original; contexto sugere "animæ"), "digsi­tate"/"digsitate" e variantes tipográficas em "dignitate"/"digsi­tate", "opusculi/opuseuli/opuseculi" (várias ocorrências com grafia ambígua), "complectumur/complectemut" (grafia incerta). 
- Mantive ortografia e incorreções tipográficas tal como aparecem na folha impressa quando visualmente distinguíveis; não normalizei grafias latinas antigas. Alguns sinais diacríticos (æ, œ) foram transcritos quando claramente legíveis; caso contrário ficções digitais do OCR foram repetidas.
- Marcas de notas (a), (b) preservadas e seu texto transcrito no bloco de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>