865

IN HILARI EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.

864

tissima, pariter explicat Hieronymus Aretinus (u), et A habet Pater, postquam Spiritus Sanctus processit?

eadem fere, atque Augustinus, proponit. En quie
tradit ille (In serm. in. Domin. xx. post Pentecost.) :
« Cum autem dixit similitudinem , hic addit nostram ,
referens similitudinem ad Trinitatem , quoniam in
. homine esi quxdam similitudo Trinitatis : creavit
namque Deus tria in homine, memoriam , intellec-
tum, voluntatem, per quam cum Trinitate. indivi-
duam quamdam babet similitudinem. Patri. namque
per memoriam assimilatur : Filio per intellectum
conforinatur : Spiritui Sancto per voluntatem com-
paginatur. Nam sieut Pater a nullo est, sed ab eo est
Filius, sic memoria cum sit vis animx, a nulla ea-
rum est, sed ab ea est intellectus. Sicut vero Spi-
ritus Sanctus a Patre procedit , et a Filio; sic volun-

Cujus quidem processionem per eductionem lleva
ex costa Adami indicari via; quamquam, ut caetera
. omittam , formata est leva ex costa Adami ; Spiritus
* Sanctus vero formatus nou est, sed ineffabili modo ,
- et plane divino procedit. nt. Adamus filiuro habet ex
: muliere, non ex se tantum.'Án id exprimit divini
. Filii generationem? iv. Filios plurimos habuit Adam,
eosque et mares, et fasminas, et. probos, et impro-

"bos. An imago ea est generationis Unigeniti Dei?

: v. filium babuil Adamus ex Heva, quz ex eo formata
esi, atque hujus quidem formatio Spiritus Sancti
processionem innuere dicitur. An filium babet Pater
ex Spiritu Sancto? Hactenus in filii generatione per-
, Stitimus.

ín og

tas a memoria , et intellectu : nisi enim memoria rem B . 41. Processio porro Spiritus Sancti felicius non

prius attingeret, nec intellectus eam) caperet, nec
eam voluntas consequenter appeteret. Ecce quomedo
factus est homo ad similitudinem Dei. »

Non absimilis est Theodoreti sententia ; hzec quippe
ait (Quast. xx in Genesim ) : «Habet enim ipsa (anima
humana) facultatem rationalem , et vitalem in se : et
meus quidem producit sermonem , concurrit autem
Cum sermone spiritus, non generatus quidem, quem-
admodum sermo, sed perpetuo ceusequens sermo-
nem , et cum eo, dum editur, concurrens. » .

Demascenus porro aliam invenit inter humanám
animam, et Trinitatem Sanctissimam conveuientiam :
ei hzc est (Orat. ide Imagin., n. 20) : « Sicuti Pater,
qui est mens, et Filius Verbum, et Spiritus Sanctus

exprimitur per. processionem , seu productionem He-
vie ex. Adami cosia. Etenim , ut id omittam, qued
. ante, de eadem, processione dixi, sane Spiritus San.
.ctus per,spiraüeBem procedit, nec ex solo Paire,
verum etiam ex Eijjo procedit , aique ex amore Pa-
: tris, et Filii procedit. Au hec similitudinem, seu
- imaginem aliquam in, processione , seu potius in for-
:matione Heva ex costa Adami habent? Restat itaque
- (quod jam dixi) ut latissime. accipiatur, non, rigorose
: similitudo, atque imago illa Trinitatis, quam.n. 37,
- ex aliena sententia descripsimus. Neque vero Jac in
: Pamosceno, quem.in. hanc explicatipnem allegatum
vidi , exprease invenis. Num id.ex eq fiat, quod co-
.dices alios ab iis, quos habuit le Quien, cujus edi-

unus Deus sunt : sic mens verbum, et Spiritus unus C tione utor, diversos ii citent , nescio : Sed ec tan-

homo. » Atque liec. quidem, qux, uti notavi, de-
sumuniur ex oratione ur de Imaginibus, fere rc-
petuntur in Opusculo inscripto : Quomodo imago
Dei impressa sit homini. |

40. An hzc rigorose sumimus? Nihil minus. Enim
vero si primam explicationem inquisitioni subjicimus ,
aliqua occurrunt, qui dilfficultati non levi subsunt.
Profecto quecumque ea fuerit , sive imago, sive simi-
litudo, sive utrumque horum, non ea erat desitura
in Adamo, sed ad illius posteros producenda, si in-
nocens perstitissct. Nou ergo in eo collocari ilja po-
terit, quod ipse non sit genitus. Quod si rigorose su-
mimus nomen genilus, quis genitum a Deo. dicet
Adamum? Profecto vox illa rigoroge sumpta consub-

tum in eo leguntur , quie recitare hie libet (Et Orat.
in de imagin. n. 20) : « Tertiuin genus imaginum est
eorum , qua per imitationem a Deo facta sunt : puta
homo.... Nam veluti Pater, qui mens est, et Fins
item verbum , et Spiritus Sanctus unus Deus sunt;
$ic mens , verbum , et spiritus unus homo sunt. Tum
etiam propter arbitrii libertatem, et imperandi au-
Ctoritatem Deum imitatur ; ait quippe : Faciamus ho-
minem ad imaginem, et similitudine. nostram : sub-
ditque : Et dominamiini. piscibus maris, » etc. [n opu-
$sculo vero, quod inscripsit : quomodo ad. imaginem
Dei homo sit, magnam partem eorum repetit , quz
modo attulimus , tum hzc eubjicit (Pag. 575 tomi 1
'edit. Venet.) : « Quando de Deo sermo est, unus Deus

siantialem.| indicat. An consubstantialis Deo Adamus D celebratue, ct. adoratur in tribus hypostasibus , una-

est? Ad hiec : si animam spectas, a Deo creatus di-
citur Adam , non genitus : si vero corpus , non geni-
tus , sed formatus Adamus dicitur, quippe ex cor-
pore constat, quo non constat Deus, ipsaque illius
anima spiritus est Deo longe inferior, utpote crea-
tus, et mutabilis, et a divina substantia infinito in-
tervallo distans. Au itaque Adamus divini Verbi ge-
nerationem exprimit ?* Quam si tamen omnino adhuc
vis exprimere , advertas, obsecro, quam pulchre ex-
primat. Aa non Filium Adamus habuit, postquam
ex iliius costa formata est Heva? Au vero Filium

' (a) Vide quie de eo diximus ad num. 41.

que deitas , una natura , una vis, et potentia , volun-
tas una : tres persona , et tres hypostases, unaquz-
que cum sua proprietate. Nam proprietas Patris est
innascibilitas : proprietas Filii, nativitas : et pro-
prietas Spiritus, processio. Deus est Pater , qui ca-
ret initio : Deus est. Filius, qui perinde initium non
habuit , quamlibet sit ex Potre : Deus Spiritus San-
ctus , utriasque coxternus, simulque initii expers :
ex Patre prodiens , non Filii more, ut genitus sit,
uti Filius, sed processione. Ünum tria est deitate,
inque tribus hypostasibus. »

Digitized by Google
