8:9

IN HILARI EPIST. SEU LIBEL.

PISSERTATIO PRIMA. £70

iuter nos genitas vincula excipiunt, et omuium meme A magnitudinem erait David hre suhjiclons : Magnus

brorem nexus; atque infolieiter natnm jacet, mani-
bus pedibusque devinctis fleus animal esteri kmpe-
raturum : et a suppliciis vitam auspieatur enam tan-
tam eb culpam , quia natum est. Heu dementiam ab
jis initis oxistimantium ad superbiam $6 genitos! »
Tum alia mult: prosequitur, quibus quidem apertis-
sime ostendit, aut deteriorem animantibus cunctis
hominem esse, aut certe iis qualem, ideoque eum,
cuj causa reliqua nos sint eondita.

40. Et sane reliquas res homini minime inservire
7e idem Plinius, et plilesophi alii palam evineunt. Ut
^ stellis, caslisque, eorumque motibus ac conversio-
nibus exordiamur, lee de iis pronwntiat. Plinits
(lib. w, c. 8): « Non 12ntà eoelo gocieias nobiseum

Dominus noster, e( magna virtus.tjus : et snpientiee ejus
non est numerus, Quin et Dens ipso hisce verbis Jo-
bum alloquitor (Job. cop. xxxviu, 48 et 09) : Indica
mihi, si mosti ottmia : fn qua via luz. habitet , et teneé-
brarum quis locus sil..... per quam siam spargitur (mx,
dividitur asus super. (terram (v. 26). Numquid  nogii
ordimem culi , et pones. rationem ejus in terra (v. 55)*

43. Sed colos omittamus, et, si vis, ad ea ipsa
deseendamus, quis obvia habemus, nostrisque oculis
$epe subjects. An animalia nostri causa. dicemus
condita , eum. ea noxia pleromque: ex perixnur, ent
certe inuiilla? An non noxias experimur feras, imo
minntissimas eas animantes, quie aestivo prasertim
tempore nostra corpora infestant, msguanique nobis

est , uit nostro fato mortalis sit. ille quoque siderum B molestiam facessuni? Notiseimi sunt ilji Lucfetii ver

fulgor.» Et eodem fine Benecs(lib. n de Ira, e. 21):
«Nihil! horum, qui nobis noeent, prosuntque, ad nos
proprie dirigitur : nom enim nos eausa mendo sumus
byemew sstatemque — referendi. Seas Ista leges lin-
bent, quihus divina exercentur. Niitils nos suspici-
mus, sí digni nobis videmur, proptet quos tita mo-
ventur. y

Et ptofectó quis sibi persoadest , immensa ceelo-
rum atqiie ztleris spatia hominis ea0s2. fuisse con-
dita? curh (antutm absit, ut jis utatur, at ne ea noscat
quidem. Quis eniti, ut de usu aliqua dicomus , quis,
inquam, utitur stellis, e& immensis iis, quee divites,
eclí spatiis ? Cui prodest Sirius Cauls, aliaque sidera?
li certe longe melius videntur sapere, qui alium prot-
sus in fineur, quem nos ihorare fatendum est, éa esse
creata ceusent, quai lomiuis eattss. Quid * quod ii
miirlme errare videutar, qul. elestes orbes incolis
vacuos esse non putint : et hortum eausa asseverat,
eosdem orbes esse creatus. Am hxc irrides, €i Fon-
tenellio per jocum hzxe proponénti tribuis? Lege,
obsecro, quz boc de argumento toti. per jocutti , sel
serio disserit claris. Derham, et palam tidebis,
valde probabilem eorum esse séntentiam , qui hzc
tradunt (a).

44. An vero, nt de argumento altero, deducto sci-
licet ex nostra inscitia, eliam dicam , an, inquam, si
nostri eaus2 esseut conditi caeli , corlestesque orbes,
tanta eorum ignerautia nos laborare permisissot Deus,

ut (quod jam diximus) ne eorum qoidem aut magni-.

tudinem, aut distantiam , aut numerurp nosse possi-
mus? Numera siella, si potes, dixit olim Deus Abra-
hamum alloquens (Gea. xv, 5), veluti rem, qua lieri
non posset oinnino, illi propenens. Ad bac, sibi ve-
servatum prorsus astrorum usum, nolitiamque, ab-
que adeo uumerum ipsum, laud obseure Jeb et Da-
vid indicant, cem hie€ de Deo aiunt (Job. ix, 9):
Qui facit Arcinrum, e$ Üriona, ei Myadas, et interiora
austri, (ui facit magna, et. incomprehensibilia, et
mirabilia, quorum non. est uunterus. Et (Psal. ex1vt,
4 et 5) : Qui nunerat multitadikem stellarum, ei omni-
bus eis nomina socat, Atque ex ea re divino sapientie

898 (lib. v, vers. 219) :,

Prseterea genus horriferum natura ferarum,

Hnmano generi infestum, terraque, mariqae,

Cur alit, atque auget?
atque in eamdem seuteritidin hee ipod Tullium legi-
mh (Iib, rv Academ. quist.) : eCur Deus omtria nostri
causa cum f&ceret (sic enim vultis), tantdwf vim na-
trieum , viperarumque fecerit? Car morifera perni-
cíosa tam multa; terra marique disperserit? » Ad quem
Tullii loeurtt. respicere videtur Lactantitts, cum hiec
scribit ( in libro de Ira Dei , cap. 135 ) : « Sed Acade-
tmnicl contra Stoicos disserentes solent quirere, cur
8i Deus omnia hominum causa fecerit, etiam malta
Contraria, et inimica et. pestifera nobls reperiantur
tain in mari, quam in terra. Quod. Stoici veritatem
non respieientes ineptissime repulerott. Aiunt enim
multa esse in gignentibus , et iu numero animalium ,
qnorum adhuc lateat utilitas, sed ean processu tem«
poris inveniri, sicut jam plura prioribus $zculis incu-
gnita neces.itas,et tiens lovenefit.»

45. Veheétieutius. hie. porro. trget. Theodoretas
(Quest. xx in Genesim) explieans illa Seriptare verba :
Et dontinet&r. piscibus mari, et volutilibus celi, et j-
méittis, alque mmiverse terre , et omnibus reptilibus re-
pentibus super terram. « Animadvertendum est (inquit)
quod silentio. prseterinissam est, non universa ani-
malis proptet fiomitiem creata esse, sed ea demum,
quibus dorinaf] dicitur, nempe pisces maris, volu-
Cte$ casti, et pecora terra, fortasse eiiam et reptilia
terr, propter ttécessarium usum pharmátorum, quie
ex iis conílerontut : fíoh. tamen propter hominem

illa grahdia , et ferz terrestres : aliuquin. cum
data est liomiitl h:ec protestas, earum quoque nomina
addita fuissehti. Atqui nion. feperimus in. Scriptura
serpentium genus inter reptilia coloestum, sed inter
feras. Serpens entm , inquit, crat caltidissimus om-
filum: bestiarum. Et in actis Apostolorum, etc....,
Non dominatur Igitttr homo cete illis grandibus , ne-
que bestiis , qna fortasse ab initio non propter ipsum
ereata sdht. Et sititile quidpiam ltis, q« describun
tar hie, snb howinis esse domiiio, in ottavo dieitur

(à) Theoteg. Astrotom. prfst.; Bag. 90 et 50 oditionis Malictr.

) Digitized by Google
