<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
28. -Atque ad ea, quae ex multitudine ferarum, ac
serpentium a Deo conditorum objecta sunt, vulgata
quidem, sed non improbanda responsio haec est,
quam, si vis, confirmare commode potes iis, quae ex
Theodoreti quaestione XVIII in Genesim deinceps ad-
ducemus.

29. Venio nunc ad ea Theodoreti verba, quae ex
quaestione XX in Genesim excerpserunt, atque ad-
versus nos verserunt. Fateor porro statim, nec cum
haec in veteribus editionibus legi, nonnihil fuisse
commotum: adversantur enim ista non modo Pa-
tribus iis, quos allegavi, verum etiam Theodoretio
ipsi, qui est in Commentariis in Epistolam II ad Co-
rinthios, quae Dissertatione III afferam, et in ea ipsa,
quam allegarunt, quaestione XX in Genesim (si ve-
stum Pici editionem sequerimur), id ipsum, quod nobis
tradidimus, docet, hanc scripsisse producens: 'Si ergo
qui non debet velare caput, imago Dei est, profecto
qui velatur, non est imago Dei, quanvis ejusdem
anima sit particeps. Quemodo ergo homo est imago
Dei secundum imperium et potestatem. Quod per-
hibere videtur etiam vox divina, qua dicit: Facia-
mus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram.
Et modum subjungens ait: Et dominetur piscibus
maris, et volatilibus caeli, et bestiis terrae, et reliqua.
Quemadmodum enim Deus omnibus imperat, sic
homo iis, qui sunt super terram. At quamobrem
mulier non dominatur praedictis, sed virum habet
pro capite, quae tamen reliqua sub potestate tenet;
vir autem non subjectus est mulieri?' Verum dubium
specimen quoddam divinam imaginem prae se fere-
re conspicerent. Hidem vipera, quae denuo injecerat in
manum Apostoli, eum nihil peccati tenerum, aut
molle in eo reperisset; mox resiliit, et in ignem se
conjecit, supplicium quodammodo de se ipsa su-
mens, quod corpus sibi nullatenus conveniens adorti
esset. Nos item ideo bestias formidamus, quia vir-
tute praeditis moribus non sumus. Et ob id Deus so-
cordium etiam hominum cursum agens, eas in remo-
tiora loca relegavit, et iis nocturnum tempus ad es-
cam quaerendam largitus est: In ipsa enim nocte, ait,
perierant omnes bestiae silvae. Reptilibus vero antra
terro praebuit, ut in eis latentia humano generi
non nocerent. At ne bestias, velut ab his prorsus il-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A per illa quidem ipsos terrores, per haec autem e-
rudinus; utranque vero facimus, honestatem omnem
eis procurantes. Cum igitur Dominus Deus animi-
dvertisset, nos ad ignaviam proclives, bestias, et re-
ptilia prius condidit, veluti lora quaedam, et terri-
culamenta: ut per ea nos terrens ad se traherent,
atque ejus auxilium imploraremus. At quemadmo-
dum qui perfectam aetatem attigerunt, terricula-
menta hujusmodi, et lora contemnunt: sic qui in vir-
tute educati sunt, bestiarum incursus minime for-
midant. Siquidem Adae, prius quam peccasset,
assistebant bestiae obsequium deferentes. Et rursum,
ipsum Noe ingredientem Arcam, leo, pardus, et re-
ptilia atrocissima quaeque, ovium more sequebantur.
Et Danieli aderant leones, qui, alioqui famelici,
cedere tamen ad eum non audebant, eo quod in illo
specimen quoddam divinam imaginem prae se fere-
bant. Hidem vipera, quae denuo injecerat in
manum Apostoli, cum nihil peccati tenerum, aut
molle in eo reperisset; mox resiliit, et in ignem se
conjecit, supplicium quodammodo de se ipsa su-
mens, quod corpus sibi nullatenus conveniens adorti
esset. Nos autem ideo bestias formidamus, quia vir-
tute praeditis moribus non sumus. Et ob id Deus so-
cordium etiam hominum cursum agens, eas in remo-
tiora loca relegavit, et iis nocturnum tempus ad es-
cam quaerendam largitus est: In ipsa enim nocte, ait,
perierant omnes bestiae silvae. Reptilibus vero antra
terro praebuit, ut in eis latentia humano generi
non nocerent. At ne bestias, velut ab his prorsus il-
omne deposui, quum didici ex Sirmondo, cujus edi-
tionem postea consului, veterem editionem esse cor-
ruptam. Etenim ju praefatione idem Sirmondus mo-
net, in codice eum, quo usus est Picus, ut quaes-
tiones has latinitate donaret, et praesertim in eam,
de qua agimus, quaestionem XX inulta irrepsiisse ex
antiquis Catechys, quarum auctoritas, uti omnes no-
runt, non admodum gravis est. Addit permistas
fuisse in Pici editione cum sententia Theodoroti eas
ipsas, quas ille rejicit, Origenis nempe, Diodori, et
Theodori. Adjicere etiam alias poterat, ideoque
eam, de qua disserimus, cum hujus opinionis, ut
mox dicam, nullum appareat in Sirmondi editione
vestigium. Atque ea quidem Sirmondi editio super
probatissimo regio codice elaborata est. Ubi vero
quaestiones ipsam XX edidit, nihil eorum tradit,
quae objecta sunt, quae propterea addititia esse consu-
lati. Ad haec (ut reliqua etiam omittam), ea tradi-
det Theodoretus quaestione XVIII in Genesim, quae
uti mirum in modum sententiam nostram compro-
bant, illa manifestio ijs adversantur, quae objecta sunt.
An Theodoretum virum gravem, et apud veteres lau-
datissimum hic tam inutilem consessum, ut levi intervallo
contraria proponat? Sed operae pretium reor ipsam,
quam dixi, XVIII Theodoreti quaestionem in Genesim
lectoris oculis subjicere, ut ex ea apertius me
vera proposuisse dignoscar: 'Interrogatio XVIII. Ad
quid Deus ornavit bestias, et reptilia? Pueri tum ter-
riculamentis, tum etiam loris, et virgis indigent. Et
per se considerantes, noxiumne sil, an commodam;
sed an aliquam universae utilitatem conferat. Nam
sepe homines teverentur, propter attributum illi sub-
inde in ipsis potestatem. Meridiam tamen illum velut
divinae legis praeceptorem confingunt, quemadmodum
improbi servi despicere illos solent, qui eos regere a
Dominis jussi sunt, si eos viderint admissis criminibus
auctoritate sufficere.' Et de Theodoreto hactenus.
Cetera prosequamur.

58. Si intendum sera, serpentisque mos tenent,
atque eos effugiant, id mec ubique, nec consimili-
ter, nec quum fit, ostendit, re vera homines animo-
</bloco>

  <notas>
    - Página com texto latino impresso em duas colunas; preservei a ordem visual: coluna esquerda (bbox 20,40–490,960) seguida da coluna direita (bbox 510,40–980,960).
    - Corrigi seguidos erros comuns do rascunho OCR (p.ex. "nusc"→"nunc", "questione xvin."→"quaestione XVIII", "Theedoreti"→"Theodoreti", "venio µας"→"Venio nunc", grafias fragmentadas e fugas de letras) com base na leitura visual da imagem.
    - Removi a marca "Digitized by Google" que aparece no rodapé da imagem e não faz parte do texto impresso da obra.
    - Algumas palavras tipográficas muito comprimidas no corte entre colunas foram interpretadas pelo contexto; onde a leitura é incerta recuperei a forma latina mais coerente com o impresso (ex.: "Picus" por "Pici", "Catechys" por "Catechys/Catechys" conforme aparência). Usei [ilegivel] apenas se estritamente necessário — não foi aplicado neste excerto.
  </notas>
</pagina>