<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
851
IN HILARH EPIST. SEU LHBBL. DISSERTATIO SECUNDA.
852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
val quod imago eorpus spectet, similitude ani-
mam, ut opinatur Irengeus. ( Lib. v, cap. 6) : vel
quod nataralia.dons Adame collata image indicet, si-
ailiude yero supernataralia. Hine imaginem, si hos
audimus, retinuit admisgo peceato ; at similitudinem
Adamus amisit, Ut in veteribus Patribus consietamus,
Chrysostomum , Severisnum Gabajitanum, Cyrillum
Alexsudrinum , Augustinum denique libro v1 de
Gen. ad literam eap. 37 allegat Caimetus ( In
loeum hunc Geneseos ).. Addere poterat tum alios
multos, tum certe Origenem, et Scriptorem no-
strum, quos deinceps adducemus ; Paulinum quoque
Nolanum, Nyesenum, Maximum Martyrem, aliosque
món paucos, quas recenset , eorum loca allegans Pe-
tavius ( De Opif., lib. n, eap. ἃ, n. 43). In primis id
eopiosissime exsequitur anetor libri de Spiritu,et Áni-
via (0), qui exstat inter opera Augustini. Nec prateteas volo Alehuvinum, qui luculenter ipse quoque ea
de re ngit (ὁ).
QUESTIO SECUNDA.
In quo posita sit hac, de qua agimus, imago ,
et similitude.
12. Quam vetusta sit quxsto hme, pariterque
quam difficilis sit ad solvendum, ex iis, quse tradit
Epiphanius, facile sssequumur. Seilicet tam in li-
bre, in. quo adversus .b»reses diaputst (c), quam
in Ancorato ea de re agit, et. doctorum  eenten-
tias ea snper controversia summatim erponit , illud
concludens, « nen esse ullo modo definiendum, aut af-
ioto maxime, wec simpliciter resideat. Ceteram
ubinam illa. maxime sit, et qua parte compleatur ,
quod dietum est, ad. imaginem , Deus novit, qui sin-
gulari hoc imaginis sum. beneficio hominum genus
afficere voleit. »
45. Epiphanii opinio paucis placuit , ideoque dili-
gentius exquisierunt , ἰῇ quo consulties videretur
imaginem eam, et similitudigem collocare. In supe-
riore quastione diximus, nonnullos Patreg eamdem
imsginem in donis naturalibus nobis trilintis consti-
tuisse , similitudinem vero in supernateralibus. His
adjungite non modo eum, quam illustramus, Scripto-
rem ; etenim manifesto id tradit in iis, qux disser-
tationi huic preposui , verbis: « Concessit etiam, ut
homo Dei imaginem portaret in terris, daturus post
ea similitudinem, si imago servaretur ilissa, » etc. ;
verum etiam Origenem , quein. plane sequi. videtur
seriptor noster ; quippe hrec litterarum monumentis
tradidit (d) : « Hoc namque indieat Moyses ante om-
n6s , cum primam conditionem hominis enarrat. di-
Cena: et. digit Deus: Faciamus hominem ad imaginem,
et similitudinem nostram. Tunc deinde addit: Et fe-
cit Dous hominem, ed Dei imaginem faxit illum , mas-
£ulum οἱ (ominam foci eps, et benodizit eos. Hoc ergo
quod dixit, ad imagieem. Dei feci. exm , οἱ de cimili-
tudine siluit, non aliad jndiest , misi quod imsginis
quidem dignitatem in prima conditione percepit , si-
militidinis vero perfectio in censamamatiore servala
est : seilicet uL ipse sibi eam proprim indostris siu-
firrmandum , quanam in parte imago illa. consistat : (; diis ex Dei imitatione coneciseeret , cum  possibili-
sed tamen falendum esse inesse ia. homine, ne divi-
num beneficium tollamus e medio, ac Dei auctoritati
diffidamus (Heres. 70 n. 9).» Hinc , eo judiee, Au-
diapni esm, de qua agimus , imaginem in corpore cel-
locantes, «cum in hae. parte majore, quam par sit,
eantenüanis studie dueantur , ab Eoclesiastica tradi-
tjone ae dotrina. recedunt, Quse cam omnes homi-
nes , Dei ad imaginem creatos esse fateatur, nullam
tamen partem deünit, in qua istius medi imaginis
ratio celloeanda videatur. » Rejieit deiude eos, «quibus
placet, nec in anima, nec in eorpore sitam imaginem,
sed sole virtute contineri :» eosquoque, « qui non vir-
tutem, sed baptismum , et que. in ea eonfestur gra-
tiam esao aiunt.» Et bac demum statuit: « la porro
late sibi perfectionis in initiis data per imaginis di-
gnitstem , in üne demum per operum expletionem
perfectam sibi ipse similitudinem eonsuromaret. Sed
apertias lec, et evidentius. ia se babere, Joanaes
Apostolus definit hoe modo promwntians : Filioli ,
noudum scimus, quid. futuri simus : αἱ vero reeetotum
nobis (uerit de Salvatore , sine dubio dicetis ; similes ei
erimus. Per quod certissime indicat e$ inem oranium,
quem adhuc sibi dicit ignotum, et similitudinem Dei
Sperandam, qua: promeritorum perfectione pra:sta-
bitur. Ipse quoque Dominus in Evangelio hzc eadem
non solum futura, verum etiam sui intercessione fu-
tura, designat , dam ipse hoc a Patre diseipulis suis
jmpetrare dignatur dicens: Poter, volo , wt ubi ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,760">
A eredondam est, imaginem in homine reperiri, ut in
toto maxime , nec simpliciter resideat. Caeterum
ubinam illa maxime sit, et qua parte compleatur ,
quod dictum est, ad imaginem , Deus novit, qui sin-
gulari hoc imaginis sum. beneficio hominum genus
afficere voleit. »
Epiphanii opinio paucis placuit , ideoque dili-
gentius exquisierunt , in quo consulties videretur
imaginem eam, et similitudigem collocare. In supe-
riore quastione diximus, nonnullos Patres eandem
imaginem in donis naturalibus nobis tribuilis consti-
tuisse, similitudinem vero in supernaturallis. His
adjungite non modo eum, quem illustramus, Scripto-
rem ; etenim manifesto id tradit in iis, quas disser-
tationi huic præposui, verbis: « Concessit etiam, ut
homo Dei imaginem portaret in terris, daturus post
ea similitudinem, si imago servaretur illæsa, » etc.;
verum etiam Origenem, quem plane sequi videtur
scripto r noster ; quippe hæc litterarum monumentis
tradidit (d) : « Hoc namque indicat Moyses ante omnes , cum primam conditionem hominis enarrat: et dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem,
et similitudinem nostram. Tunc deinde addit: Et fe-
cit Deos hominem, ad Dei imaginem fecit eos, et benedixit eos. Hoc ergo quod dixit, ad imaginem Dei
feci. et de similitudine siluit, non aliud indicat, nisi quod imaginis quidem dignitatem in prima conditione percepit, similitudinis vero perfectio in consequentiore servata est; scilicet ut ipse sibi eam propria industria
diis ex Dei imitatione conscienseret, cum possibilitate sibi perfectionis in initiis data per imaginis di-
gnitatem, in fine demum per operum expletionem
perfectam sibi ipse similitudinem consequmaret. Sed
apertius hæc, et evidentius ita se habere, Joannes
Apostolus definit hoc modo promittens: Filioli,
nondum scimus, quid futuri simus: si vero revelatum
nobis fuerit de Salvatore, sine dubio dicetis: similes ei
erimus. Per quod certissime indicat et finem omnium,
quem adhuc sibi dicit ignotum, et similitudinem Dei
sperandam, quam promeritorum perfectione præsta-
bitur. Ipse quoque Dominus, in Evangelio hæc eadem
non solum futura, verum etiam sui intercessione fu-
tura, designat, dum ipse hoc a Patre discipulis suis
impetrare dignatur dicens: Pater, volo, ut ubi ego
quoque Scriptura narrat, Deum fecisse hominem ad
imaginem , et similitudinem suam. Pius autem est
imago , quam similitudo. Est enim imago expressa
rei similitudo, et dicitur imago, quasi vera imago.
Similitudine est rerum aliqua repretentatio , velut il-
lud : Videbam homines velut arbores ambulantes. Filins aqua Dei imago est Patris, quia per omnia Pa-
tris similis, et in nullo Patri dissimilis. Sicut Paulus
nit: qui est imago Dei invisibilis. Nam qualis Pater,
talis Filius. Quomptens Pater, omnipotens Filius,
et sic de reliquis, qui prædicantur in substantia.
Est ergo Filius vero imago, id est expressa Dei Patris
similitudo. Unde dictum est: Faciamus hominem ad
imaginem nostram. Sed hominem ad imaginem, quia
solus Christus est imago, sed homo ad imaginem,
id est ut tendat ad imaginem. » Porro Hieronymum
Aretinum ne ignotum putes. Ea consule, quæ Üghel-
annum 1144 das $32 tomi s tradunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(a) Cap. ὅδ. Porro hunc librum in editione Pa-
trum S. Mauri invenies pag. 35. et seq. appendicis
tori iv.

(b) In eo opuscul o » quod ad hunc modum inscribitur: dicta B. Albini Levite super illud Geneseos :
faciamus hominem, etc., pag. 54 operum Alchuvini.
Atquo (ut obiter nolem, licet id ante me advertirint
PP. S. Mauri pag. 614) Appendices tot. u Ambrosii)
eadem plane exstant cap. tertio libri qui inscribitur
de dignitate conditionis humana, qui liber olim tri-
buebatur Ambrosio.

(c) Hzresi Lxx , que est Audianorum , n. $ et 5,
et in Ancor. n. 53.

(d) Lib. iii Peri archon , seu. de. Prin-
cipionis P. Uaroii de la rue.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script principal latino. Transcrição segue literalmente os traços visíveis na imagem; conservo hifenizações e grafias tal como aparecem (ex.: "eorpus", "Irengeus", "nataralia.dons", "imsginem") quando presentes no original digitalizado. Cabeçalho com numeração de página (851 à esquerda, 852 à direita) incluído no bloco de cabecalho. Rodapé contém notas (a)–(d) e marca "Digitized by Google". Alguns sinais e letras gregas (ὁ, οἱ, αἱ, κ.τ.λ.) aparecem no corpo do texto original e foram mantidos. Onde a leitura é incerta, preservei a grafia tal como visível em imagem em vez de normalizar ou "corrigir" termos.
  </notas>
</pagina>