<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
845  IN HILARII, EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA. 816
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
sita, quod asperioribus hisce locutionibus mitior sen- A enim carnem natalem assumpserat), non tamen in nulla):
sus inhaereat.

28. Aggredi debemus nunc solutionem alteram,
quae easdem locutiones, aut certe magnam earum
partem (etenim Paulini locus, postrema hac explicatione se explicari non sinit) rigorese quidem acci-
pit, sed negat eas de Verbo quatenus Verbum est, et
increatum, accipi posse. Scilicet Verbum, inquinnnt,
in rerum immundarum creatione corpoream quam-
dam speciem, eamque humanaz simillimam, seu potius humanem ipsam, sed forma, et pulchritudine
egregia assumpsit: atque in ea cuncta condidit,
ideoque homines, cui in eadem, quam diximus, forma
se visendum praebuit, eumque alloquutus est. Neque
vero Adamo solum se in ea visendum obtulit, verum
et semper alibi. Sed apertissime id docet adversus
Marcionem disputans: etenim hzc eloquitur (lib. iv,
cap. 27): «Nam et profitentur Christum semper
egisse in Dei Patris nomine, ipsum ab initio conver-
satum, ipsum congressum cum Patriarchis, et pro-
phetis, filium creatoris, sermonem ejus, quem ex
sese et ipso proferendo filium fecit... in hac quoque
dispositus est a patre, qus ui humana reprehenditis,
Edicens jam inde a primordio jam inde hominem, quod
erat futurus in fine. Ille est qui descendit, ille qui in-
terrogat, ille qui postulat, ille qui jurat, etc.» Si ab
initio conversatus est, si a primordio jam inde homo,
quod erat futurus in fine; in creatione utique ipse
Mundi (si Tertullianum audis) homo erat. At homo
etiam ceteris Patriarchis, saepe etiam Prophetis D
propterea dici non potest, quod a primordio huma-
nitas ipsis, adeo ut iis crebro apparuerit eadem forma in-
divius, quam in creatione assumpserat, aut certe
simillima aliqua, quae constanter humana. Petavius
plurimos eam in rem affert Patres, quos, si vis, con-
sule in eo loco, quem ad paginam calkeem eito,
expresse allegatos (a). Ege paucissimos seligam, Leoc-
sen ad evindem. Petavium amandans.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
29. Tertullianus adversus Praxeam disputans
(cap. 7) de Sermone ac Verbo divino rerum crea-
tionem exsequente (b) hec ait: «Tunc igitur etiam
ipse Sermo speciem, et ornatum suum sumit, sonum,
et vocem, cum dicit Deus: Fiat lux... At ego nihil
dico de Deo inane, et vacuuni prodire potuisse, ut
non de inani, et vacuo prolativm; nec carere sub-
stantia, quod de tanta substantia processit, et tantas
substantias fecit; fecit enim et ipse qua facta sunt
per illum. Quale est, nisi nihil sit ipse, sive quod nihil
factum est? Ut inanis solida, et vacuus pleno, et in-
corporalis corporalio sit Operatus? Nam etsi potest
aliquando quid fieri diversum ejus, per quod fit, nihil
tamen potest fieri, per id quod vacuum, et inane est.
Vacua et inanis res est Sermo Dei, qui Filius dictus
est, qui ipse Deus cognominatus est: Et Sermo erat
apud Deum, et Deus erat Sermo? Scriptum est: Non
sumes nomen Dei in vanum. Illic certe est, qui in effi-
gie Dei constitutus, non rapinam existimevii esse se
aequalem Deo. In qua effigie Bel? Utique in affia, non
tamen in nulla... Quaecumque ergo substantia Sermonis fuit, illam dico personam, et illi nomen Filii
vindico, ei dum Filium agnosc0, secundum a Patre
defendo.»

Judice itaque Tertulliano, Verbum divinum cum
res creavit, speciem et ornamentum sumpsit, id est exte-
riorem quandam, et visibilem, eamque elegantissi-
mam speciem, et formam. Quam quidem speciem, et
formam humanam fuisse indicat ille et hic (in qua
effigie: atque in alia (id est alterius generis, neque

(P) Lib. vii de Trinitate, cap. 2, n. 5, et seq. toto
capite.

(b) Quod de Verbo divino res mundanas creante
sermonem habeat Tertullianus, haec paulo preceden-
tia ejusdem Tertulliani verba declarant: Ut primum
Deus voluit ea, quae cum Sephim ratione et sermone
disposuerat, intra se in substantias, et species suas
edere (cap. 6 ejusdem libri).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
30. In eundem sensum Prudentius generatim haec
docet (c):

Sed tamen et Patris specimen, quo cernere fas sit
Humanis aliquando oculis concurrere promptum,
Quod quamvis hebes intuitus speculamine glauco,
Humentique acie potuit nebulosos adire, ——
Quisque hemipum vidisse Deum memoratur, ab ipso
Infusum vidit natum, nam Filius hoc est,
Quod de Patre micans se praestitit. inspiciendum,
Per species, quas posset homo comprehendere visu:
Nam mera majestas est infinita, nec intrat
Obtutus, aliquo ni se moderamine formet.
Deinceps vero (d):

Quin potius servare Dei signacula is ipso
Fonde vetustatis, percurras scrinia primi
Scriptoris, quem non bardus Pater, aut Avus Augur,
Fabula nec veteris fame, nec garrula nutrix,
Nec sago clangore loquax, et stridula cornix
Rem docuere Dei, sed coram proditus ipse,
Ipse Deus trepidum mortalem mitis amice
Imbuit alloquio, seque, ac sua summa retexit.
Nimirum meminit Scriptor doctissimus illo
Orbis principio non solum, nec sine Christe
Informasse Patrem: facturze ylasuia movellae.
Fecit, ait, condens hominem Deus, et dedit illi
Ora Dei, quidnam est aliud, quam dicere, solus
Non erat? atque Deo Deus adsistebat agenti,
Quum Dominus faceret Domini sub imagine plasma.
Christos forma Patris, nos Christi forma et imago:
Condimur in faciem Domini bonitate paterna,
Venturo in nostram faciem post saecula Christo.

31. An vero ad haec respicit Ecclesia, cum hym-
num hunc canendum praecipit (e)?
Rex sempiterne Coelitum,
Rerum creator omnium,
Aequalis ante saecula
Semper Parenti Filius.
Nascente qui Mundo Faber
Imaginem vultus tui
Tradens Adamo, nobllem
Lime jugasti spiritum.

(c) In Apotheos. Contra haeresim, qua Detrim passum affirmat, poemat. 1, v. 18, etc.
(d) Contra Unionatias, id est Sabellionos haereticos, poemat. n. v. 147.
(e) Ad Matut. Domini: tempore Pasch.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; corrigi alguns erros óbvios de OCR (ex.: "natalam"/"natalem" lido como "nalam", "easdem"/"emsdem", "conversatum"/"conversatum") mantendo, sempre que possível, a grafia visível no original. Usei [ilegivel] em nenhum caso porque as palavras estavam suficientemente legíveis; mantive sinais tipográficos e abreviaturas tal como aparecem na página (letras de nota, números de secção e referências entre parênteses). As caixas foram estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>