<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
853
IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
sum, et isti sint mecum, et sicut ego, et hi unum sumus, ita et isti in nobis unum sint. In quo jam videtur ipsa similitudo (si dici potest) proficere; et ex simili unum jam fieri, pro eo sine dubio quod in consummatione, vel fine omnis, et in omnibus Deus est.

44. Volunt itaque hi duo Scriptores, similitudinem, de qua loquimur, esse beatitudinem per virtutum executionem in cœlis obtinendam, qua quidem, si jus spectes, se privavit peccando Adam; quamquam divina pietate excitatus, illud ipsum jus deinceps recuperavit.

15. Alii porro (quod jam dixi (Questione 1, n. 11)) hanc ipsam similitudinem, non in beatitudinis post mortem assecutione, verum in virtutibus, quas in his ipsa possidemus, collocant; quod rigidior Scholasticus suorum vocabulorum libertate usus his ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
«Ut semper respiciens sursum, creatorem tuum in mente haberes, et originem tuam inocessanter ad animum revocares. Fecit enim te, ut dictum est, ad imaginem suam, et similitudinem Deus: ad imaginem, ut haberes memoriam, intellectum, discretionem, et cetera naturalia; ad similitudinem, ut haberes innocentiam, justitiam, et alia gratuita; ad imaginem in cognitione veritatis, ad similitudinem in amore virtutis. Vel certe factus es ad imaginem Dei collatis tibi omnibus istis; ad similitudinem secundum essentiam deitatis factus es immortalis, et indivisibilis.»

17. Ex quibus postremis verbis palam assequeris, approbare illum quidem sentimentam eorum, qui imaginem Dei homini impressam in naturalibus donis facile exprimeret: «Similitudinem Dei nobis inditam non consistere in beatitudine ultimata, et in patria: sed inchoata, et in via; seu, si vis, in semine cœlestis beatitudinis» (sic enim virtutes appellant), non in ipsa beatitudine, veluti in fruetu. Sed hi ipsi non omnino conveniunt: aliqui enim (quod ante ex Epiphanio notavimus) in virtute (id est in morali, et naturali virtute (a)), alii in baptismò, et in gratia in eo collata, ideoque in supernaturali virtute, collocant (b). Quin etiam nonnulli similitudinem hanc angustioribus limitibus coercere videntur, dum eam restringunt ad virtutum genus, quod negativum Scholastici appellant, id est ad illud, quod malorum fugam sibi statuit pro objecto; illud vero virtutum genus, quod bona prosequitur, imagini vindicant. Ad hunc certe modum interpretantur nonnulli verba illi Ambrosii (De bono mortis cap. 9, n. 11): «Fugiamus ergo luec mala, et transformemus animam nostram ad illam imaginem Dei, et similitudinem. Fuga malorum similitudo Dei est, et virtutibus imago Dei adquirtur, ideo qui nos pinxit, quasi auctor pinxit virtutum coloribus.»

46. In virtutibus quoque supernaturalibus eamdem similitudinem statuit Chrysostomus, cujus locum in paginæ calce noto (c). Severianus quoque (d), et auctor libelli, cui instructio Sacerdotis inscribitur, sive Bernardus is sit, sive alius probatissimus sane auctor: etenim hæc litteris commendavit (e): «Creati te, cum non esses; recreavit, cum perditus esses: creavit, ut esses particeps beatitudinis; recreavit, ne post lapsum permaneres exsors patriæ, et exsors felicitatis æternæ: creavit te ad imaginem, et similitudinem suam; ad imaginem, conferens tibi naturalia; ad similitudinem, largiens gratuitis, ut mente excelleres, et omnia irrationalia ratione vinceres:

Pronaque cum spectent animantia cætera terram,
Os homini sublime dedit, cœlumque videre
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus;

q Affert solet Plato de legibus post medium, et in Thesteto. Vide ejus. Iota apud Petavium de Opific. lib. n. 2, 10.

(5) Paulinus Nolanus sane, ut reliquos omittam, in supernaturali virtute collocat. epist. ad Sever. olim 2, notic 24, n. 9, nam idcirco, etc.

(c) Numero 3 homiliæ in illud: Domine, non est in virtute; non eorum jamem improbare sententiam, qui in alia re statuunt. At priorem illam sententiam apertissime Bernardus excipit (si tamen Bernardo Meditationum librum tribuis), dum hæc ait (f): «Utere igitur te ipso velut Dei templo propter illud, quod in te est simile Deo. Honor siquidem Deo summus est, illum venerari, et imitari. Imitaris, si pius es,» etc.

18. Allegatos videbis in hanc sententiam nonnullos Scripturaræ locos, veluti illum Levitici (Cap. xi, 44): Sancti estote, quoniam ego Sanctus sum, aliosque etiam. Sed præstare mihi videtur locus ille Matthæi (cap. v, 44, 45): Diligite inimicos vestros; benefacite his, qui oderunt vos; et orate pro persequentibus, et calumniantibus vos; ut sitis filii Patris vestri, qui in cœlis est; id est, ut recte interpretatur Petavius (De Opific. lib. n. 2, 10), «ut sitis similes Patris vestri, qui in cœlis est.»

Et in hanc quidem opinionem ii omnes fere consentiunt, qui similitudinem ab imagine Dei nobis impressa separant.

19. Ut ad imaginem Dei nobis inditam veniam, sex ea de re opinionum genera, et veluti suprema capita video. Nonnulli scilicet in corporeo aliquo eam imaginem positam voluere. Alii in attributo aliquo spirituali, quo homo eum Deo conveniat, eaque de causa ad imaginem illius sit. Id designare dum student, explicareque, in varias sententias abeunt, e quibus potissimas deinceps expendam. Alii in similitudine expressiori collocant, quam hominem inter, et Deum sive in sua natura inspicerunt, sive quatenus trinus est, aut quatenus expers peccati est, aut demum quatenus beatus est, statuunt. Alii in eo, quod sicut Deus perfectissimum ens est, ita homo perfectissima creatura. Alii imaginem hanc in Christo perquirunt, mosqneque, ideo Adamum Deo similem, et ad illius imaginem fuisse dictum, homine, tom. vi editionis Montfaucon, pag. 165.

(d) De mundi Creatione hom. v, n. 4, pag. tom. vi Chrysost.
(e) Par. 1, cap. 4, pag. 585 tomi in Editionis Venetae: Oper. S. Bernardi anni 1727.
(f) Meditat. de cognitione humaniæ conditionis cap. 6, pag. 574 tomi II editionis Ven. anni 1727.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
(a) Affert solet Plato de legibus post medium, et in Thrateto. Vide ejus loca apud Petavium de Opific. lib. II, 2, 10.
(b) Paulinus Nolanus sane, ut reliquos omittam, in supernaturali virtute collocat epist. ad Sever. olim 2, notic 24, n. 9, nam idcirco, etc.
(c) Numero 3 homiliæ in illud: Domine, non est in virtute; non eorum jamem improbare sententiam, qui in alia re statuunt.
(d) De mundi Creatione hom. v, n. 4, pag. tom. VI Chrysost.
(e) Par. 1, cap. 4, pag. 585 tomi in Editionis Venetae: Oper. S. Bernardi anni 1727.
(f) Meditat. de cognitione humanæ conditionis cap. 6, pag. 574 tomi II editionis Ven. anni 1727.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; preservadas grafias e quebras de linha tal como aparecem. As duas colunas foram transcritas na ordem esquerda, depois direita, conforme instruções. Pequenas zonas muito degradadas foram legíveis na imagem e transcritas literalmente; não foi usada normalização ortográfica. Alguns sinais tipográficos (ex.: letras de referência A, B, C, D junto ao texto) foram incorporados no fluxo do texto quando visíveis.</notas>
</pagina>