<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    847 IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECVNDA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Seu, ut olim expressus legebatur :
    Rex sempiterne Domine,
    Rerum creator omnium,
    Qui eras ante sæcula
    Semper cum Patre Filius.
    Qui Mundi in primordio
    Adam plasmasti hominem,
    Cui tuæ imagini
    Vultum dedisti similem.
    
    32. Sed cum de his agimus, cur Leonem Magnum prætermitimus, qui generatim docet, Christum antiquis simis Patribus, ideoque Adamo Patriarcharum antiquissimo, in specie humana apparuisse, et hujus ipsius rei rationem affert elegantem ? Potuerat, inquit ille (Epist. xiii, in edit. Ouenelli xvii. cap. 2), omnipotentia Dei sic ad docendos, justificandosque homines apparere, quomodo et Patriarchis, et Prophetis in specie carnis apparuit, quum aut lucamen init, aut sermonem conseruit, cumve officia hospitalitatis non abnuit, vel etiam appositum cibum sumpsit. Sed illæ imagines hujus hominis erant indices, cujus veritalem ex præcedentium Patrum stirpe sumendam, significationes mysticæ nuntiabant. Et ideo Sacramentum reconciliationis nostræ ante tempora æterna dispositum nullæ implehan sigurar; quia nondum supervenerat Spiritus Sanctus in Virginem, nec virtus Altissimi obumbraverat ei, ut intra intemerata viscera ædificante sibi Sapientia domum, Verbum caro fieret, et forma Dei, ac forma servi in unam convenienter personam, creator temporum nasceretur in tempore, et per quem facta sunt omnia, ipse inter omnia signeretur. 
    
    33. Leoni adjungamus Cassianum hæc tradentem (lib. iv, De incarn. cap. 9) : « Hic ergo unus est ad Patriarchas loquens, in Prophetis manens, ex Spiritu conceptus, natus ex Virgine Maria, in Mundo visus, inter homines conversatus, affigens ligno Crucis chirographum peccatorum, triumphans in semetipso, adversarias nobis inimicæque virtutes morte occidens, resurgendi fidem omnibus tribuens, gloria sui corporis corruptionem humæ carn is interimens. »
    
    34. Horum Patrum, atque in primis Prudentii vestigia premere videtur Steckius noster Eugubinus, quem summi nominis virum norunt omnes, cum hæc ait (in Cosmop. edit. Ven. Nicoli pag. 159) : « Accessit ergo Filius, ac Verbum Dei ad creationem humanam in forma, imagine, habituque humano, gerens speciosissimam divinissimamque formam, et jucundissimam, omnium humanarum formarum pulchritudinem superantem. Quam videntem, et intuenteum generis nostri principem censendum est amore insænisse , creatoremque omnibus sæminis speciosorem pene deperisse. Hanc speciem, divinamque pulchritudinem, clementissimus, formosissimusque assumens, quam erat post multa tempora usque ad carnem et ossa assumptus, creabat hominem largiens ei speciem hanc tantam ipse primus archetypus, speciosissimus ipse, speciosissimus prolis creator. Quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tam, qualemve credas fuisse primi hominis illius venustatem? quantum in ore decus, quas gratias insc-discisse? »
    
    35. Quid de horum opinione sentiendum sit, meum non est nunc definire. Illud certe censat, aliteratra harum solutionum dissolvi quæcunque ex asperioribus illis locutionibus, quas in titulo ipso præposui, desumuntur.
    
    36. Dum tamen hæc moneo, nolo quemquam nostris temporibus iis uti. Etenim si quis iis uteretur, is suspicionem præberet, ne servum putaret eum, qui jubetur, ut monuis utar vetusti illius Scriptoris, qui a multis Gregorius Thamaturgus dicitur (a). Hinc Nyssenius (in lib. x) Eunomium reprehendit, quod dixerit, « Filium jussione Patris fecisse quæ facta sunt; dum ea pro potestate creaverit. »
    
    37. Augustinus quoque dixi velat (in lib. ii de Gen. ad lit. cap. 6) « juberi Filium a Patre, eum ipse sit principale Verbum Patris, per quod facta sunt omnia. Deinde quia non convenit, ut Filius quasi jussus fecisse intelligatur. » Alibi etiam hæc protulit (in lib. contra Sermon. Arian. cap. 38) : « Jussum vero obaudisse Filium, antequam accipere carnem, unde isti exisiliment, nescio. »
    
    38. Similiter Idatius (lib. iii contra Varimundum) Nyssenum, cujus nuper meminimus, plane secutus, negat Filium jubente Patre fecisse quæ facta sunt, cum pro potestate creaverit.
    
    DISSERTATIO III.
    
    C Ad verba illa cap. v ( num. 100, etc.) : CESSIT ETIAM, VT HOMO DEI IMAGINEM PORTARET IN TERRA, DABTURS POSTEA SIMILITUDINEM, SI IMAGO SERVARETUR ILLÆSA. AD IMAGINEM NON PUTES ESSE FORTAM HANC HOMINIS EXTERIORMEX FACTAM, etc.
    
    1. Sæpissime hoc de argumento agunt veteres, neque il tantum, qui divinas Scripturas norunt, sed il quoque, quos falsorum numinum cultores novimus. An non hæc expressissima Ovidius protulit (lib. I Metam.) ?
    
    Sanctius his animal, mentisque capaxius alie
    Decerat adhuc, et quod dominari in cætera posset.
    Natus homo est, sive hunc divino semine fecit
    Ille opifex rerum Mundi melioris origo,
    Sive recens tellus, seductaque nuper ab alto
    Ethere cognati redehant semina cæli,
    Quam satuis Japeto mixtam fluviatibus undis
    Fixit in æsigem moderatum cuncta Deorum.
    
    2. Et in hac quidem significatione videtur locutus Cicero, cum Paulum indixt Dei vocabulo hominem honestantem. « Deum igitur, inquit Paulus (in Somn. Scip.), te esse scito : si quidem est Deus, qui viget, qui sentit, qui meminit, qui providet, qui tam regit, et moderatur, et movet id corpus, cui præpositus est, quam hunc mundum ille princeps Deus. »
    
    3. Nos ut ordine progrediamur, ad supremam quædam capita quæstionis summam revocabimus. Primo scilicet inquiriemus, an ea imago ac similitudino, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) In exposil. fidei : quam tamen a Thaumaturgo abjudicant Petavius lib. ii de Trinit. cap. 7, n. 8;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e cortes em margens; uso de hífens e divisão silábica conforme original; numeração marginal e letras de referência (A-D, a) transcritas onde visíveis. Linha partida no final do bloco esquerdo continua no bloco direito.</notas>
</pagina>