857

IN HILARI EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO PRIMA,

858

libus brutis ferisque inservire : terrent. enim. nos A Usque adeo siquidem in bunc modum omnia. nobis

eliam latrones , atque eos effugimus , nec propterea
latronibus inservire dicimur. Sed praestat proeloris-
simis Chrysostomi verbis rem totam exponere : «Ve-
rum hic Genjiles ( inquit ille) ( Homil. ix Gen. n. 3)
iu nos insurgunt, et dicunt : Compertum est, hoc non
esse veruw : non enim dominamur feris, quemad.
modum pollicitus est, sed ipsie mobis potius. $mo
non verum est quod hi ohjiciunt. Nam mox ut apps.
ruerii homo, fer» fugam faciunt. Quod si aliquando
vel fame urgente , vel nobis illas lacessentibus, ab
eis damnum accipimus, hoc non fit ideo , quod illis
in nos sil imperium, sed ob culpam nostram. Nam
cum latrones nos invadunt , si non negligsmus , sed
in illos arma sumamus, id non ideo fit, quod impe-

cooperantur in bonum, ut inter hzc omnia etiam ea,
quie nihil sunt, numerentur, molestia , morbus et
ipsa mors etiam, et peccatum.»

$3. Perstitimus hactenus in iis, quz bomini nozia.
creduntur. Quod ad ea aitinet, qux. inutilia; difli-
eultatem hane prevenerumt, ac prorsus dissolvere
8e posse SperarunL Stoici, monentes magoau par-
tem corum, quz bomini inutilia vulgne ceusef, re-
vera esse utilissima, tametsi eorum ulilitag statim
non constet. Aiunt enim, ut verbis eorum Lactantio
referente (de Ira Dei cap. A5) utar, « Mulla. pese in
gignentibus, et in numero animalium, quorum adhuc
lateat. utilitas, sed enm processu temporis inveniri ;
sicut jam plura prioribus seculis incognita, necessi-

rium in nos obtineant, sed quod nosirz alui pro- Bj ta$, et usus invenerit.»

spiciamus. » Eadem ipsissimis fere verbis alibi re-
petit ( Serm. wt. ín. Genes. n. 5, pag. 66. tom. qw &i-
tionis Monifauconii ).

$1. Esmdem diíücultatem evitat Augustinus, dum
fatetur aliqua ex parte amisisse nog dignitatem , qua
facti sumus ad imaginem Dei, quando amisimus in-
Docentiam ; ita temen. nos amisisse fateinr ea , quee
amisimus, ut neget, prorsus amisisse , contendatque
perseverare adhuc in homine potestatem in feras
ipsas, ei belluas, dum ipsas edomamus, nec tamen
ab iis domari nos sinimus. Sed przestat ipsa Augustin)
monita audire ( Lib. 1 de Genes. contra. Manich. cap.
18, alias n. 29) : « Aliquando etiam solent dicere
(Manicliei) : quomodo accepit homo potestatem pis-
cium maris, et volatiliom coeli, e& emnium pecorum,
ct ferarum , cuim. videasnus a. multis feris homiaes
occidi , et à multis volatilibue uobis noteri, que vo-
lumus vel vitare, vel capere, et plerumque non pos-
sumus? Quomodo ergo in hie aecepimus. potesta-
tem? Hie illis primo dicendnm est, quod multum er-
rent , qui post peccatum considerent hominem , com
in bujus vit;:e morlalitatem damegtas est, et omisit
perfectionem illam, qua faetes est ad imaginem Dei.
Sed si dawnatio ejus tautum. valet, ut tam multis
pecoribus imperet, quamvis emim a multis feris
propter fragilitatem corporis poesit eecidi, a nullis
tamen domari potest, cum ipse tam multas, et prope
omnes domet. »

92. Sed quoniam Bernardi aectoritate, non Theo-
doreti tantummodo , odversus nos dispttarumd , na-
diant, ebseero, quomodo Bernardus ipse istatw, qua-
liseumque ea est , dificuliatem dissolvat (n. 6. ser-
monis s de Diversis) : «Et hie quidem ita se habent :
sed tamen non mentitur Apostolus, etiam alie loco
manifestius asseverans, scire se, quoniam diligentibus
Deum omnia cooperuntur in bonum , his qui secundum
propositum vocati sunt. sancti, Verumtamen | solerter
attende , quod won ad libitun famulari , sed. eoope-
rari dicit ad benum. Neque enim sd voluntatem ser-
viunt, sed ad utilitatem ; non ad voluptatem, sed ad
salutem ; nop ad volum, eed ad coquaogdum nouum.

(a) Lib. vii de. Histor. animal. cap. 4 : $ed. adea
de inanimatis paulatim, sensimque ad. animata natura

94. Quamquam necesse non est, ut ad solutionem
hane, quz exteroqui valde probabilis est, confugia-
mus. Ea quippe, que homini inutilia dixerunt,
wülissina esse novimus; atque, oL protereamus
witistima declarari, quatenus íis aliquando utitur
Deus, ut emnipotentiam euam, ac robustam manum
ostendat ; qua de re consule qus fiber Exodi copio-
sissime docet (Exod. viu, 17, etc., 94, etc.) : ut id,
iugwam, prxtereamus, an. non minutissima nseeta
homini utilissima sunt, quandoquidem eorum et
multitudine, et genere, ac varieiate Divinus ariifex
se se prodit? Si quis ad ea qu:e clarisimi BRedius
(De Viventi n& viventi), ac Valisnerius, et deinceps
multo copiosius Reaumuríus de hiectis. docuit, ani-
mum &ttenderit, manifesto. conspieiet, utilissima ea
esse homini, tum atiis quidem de causis, tum prze-
sertim quia divinam manum, potentlam, ac bonita-
tem in eorimn. creatione, ac diverso vitm instituto
facile agnoscet. Án non eiiam insectis vescuntur
animantes ez, quibus prisertim oblectatur ac. ves-
Üitur fiomo?.

.$5. Montes porro inaccessos, ac saxeos utilissi-
mos homini is docebit, qui metalli, ac marmoris
fodinas in iis delitescentes noverit; is quoque qui
receptaenla nivium, atque aquarum, ex quibus fon-
tes derivantur :»stivo przsertim tempore, in iisdem
inaccessis, atque asperrimis montibus inesse scive-
rit. Consule, ne cunctos excitem, hoc super argu-
mento clarissimum Valisnerium (Origine delle Fon-

D tone).

$6. Nonnulle sunt, fateor, herbs, qtibus noa
vescitur liomo. Nullz sunt tamen, qutbus asís aliqua
non vescatur. Cornix sane cicuta vescltür, venefica
nobis herba. Quis autem nescit, aves hominum usui
inservire? Cxterum iis, quibus non vescitur homo,
et rare vescuntur. aves, idem homo btitur. Quod. si
alios ob fines inutiles putas, propterea tamen utiles
emnt, quod seriem illam nobis. manifestius ib
oculos ponant, quam afiquando rremorant Aristote-
les (a), e Tullius, et inculcavid deigceps. Valisucrius
(Peculiari opusculo ea de re odéta); et (acile )d quit-

transit ut continuatione. ipsa lateat. eorum confinium,
et medium utriusque sit extremum.

Digitized by Google
