<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,85">
    831    IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO PRIMA.    832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,500,955">
    psalmo : Omnia subjectisti sub pedibus ejus, etc...... A argumentis declaratur, filii erga parentes grati animi,

    Nam et hie cete, et feræ prætermissæ sunt.» Quibus
    positis, mirum non est, si ad serpentium ac ferarum
    aspectum fermidemus, fugamque c-piamus. Ostendit
    id scilicet, prævalere illas nobis, non illis nos.

    14. Sed neque argumentum hoc dissimulavit Bernardus, quippe hæc tradidit ( Serm. 1 de diversis,
    num. 6) : « Sed adhuc multa, inquies, graviter inquietant, multa evidentius adversantur : et miror, quo-
    modo omnia data memores, quibus fere nulla famulantur ad votum. Servire nobis videntur aliqua, sed
    cum labore nostro; nec nisi prius servierimus eis.
    Jumenta ipsa, nisi fuerint a nobis nutrita, nisi domita, nisi fuerint pabulo sustentata, non adjuvant.
    Terra ipsa, quæ debuerat nobis esse germanior, non
    sine sudore vultus nostri, panem nobis ministrat :
    imo et cum coluerimus eam, spinas, et tribulos germinat nobis. Et cætera omnia denique, si diligenter
    consideremus, servitium a nobis magis exigunt, quam
    exhibent nobis : ut ea interim sileam, quæ sunt paraia nocere, ut est ignis ad exurendum, aqua ad submergeudum, fera ad lacerandum. Et hæc quidem ita
    se habent.»

    15. Sed minori fortasse numero noxia homini
    sunt, quam sint inutilia. Quod emolumentum , obsecro, dic, percipit homo ab innumi;ro culicum, aliorumque exiliimorum insectorum exercitu, quo nos
    obsitos , æstivo præsertim tempore, cernimus? Antiqua est hæc quidem, sed tamen nondum dissoluta difficultas, quam adversus Stoicos intorserunt vetusti
    Academici. « Quæ tanta utilitas, inquiebant illi (Referente Lactantio in lib. de Ira Dei , cap. 15), potest in
    muribus, in blattis, iu serpentibus reperiri?... ^a
    medicina in his aliqua latet, quæ si est, inveniretur
    aliquando? »

    16. Sed bestias, et animantes quaslibet omitamus. Quodnam emolumentum ex præruptis, atque
    inaccessis, iisque saxeis montibus homo percipit?
    Quodnam ab herbis , quas nec ipse comedit, nec comedunt pariter bestiæ ? Hactenus qui socus sentiunt.

    17. Magnam porro habent, fateor, hæc, et aflinia
    alia apud Veteres verisimilitudinis speciem; veritatem tamen minime habent. in eo quod primum ex
    Lucretio, et Plinio desumptum est , levissima insunt
    vires. Ac statim notandum est, eam ipsam , quam
    nos asserimus, opinionem Plinio ipsi minime displicuisse, dum hæc scripsit (in præfatione lib. vii) : qii
    quidem eum omuia exsequi humanus nequeat animus ,
    principium jure tribuetur homini, cujus causa
    videtur cuncta alia genuisse natura. Sed tamen quidquid iile senserit, indubitata res est, ab iis, quæ subjicit, et antea objecta sunt. (recole num. 9), minime
    sententiam nostram infirmari. Scilicet, nisi hominem
    natura fecisset inermem, nisi quoque alienæ opis indigum constituisset ; paratiorem illum fecisset ad faciendam, quam ad repellendam injuriam : nec ea in
    puerulum parentum charitas exerceretur; qua quidem
    dum eximius parentum amor erga filios tam certis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,540,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,945,955">
    amoris, atque obsequii vinculis arctissime devinciuntur. Ex qua sane re, plurima, eaque præclarissima
    humano generi commoda, atque emolumenta proveniunt. Cæterum ad abigendum frigus, et reliquas hujus generis molestias, necesse non est hominem pellibus amictum , aut pluma protectum enasci (quibus
    sane ea præstantissima species deformaretur, qua
    ornatum hominem esse voluit supremus artifex), cum
    illum intellectu, ac ratione ditaverit, quibus profecto
    incommoda quævis arcere facile potest, sibique commoda plurima comparare. » Pulcre Lactantius (de
    Opific., cap. 5) : « Ubi autem ratio, et manus est, tam
    non est id necessárium, quam indumentum pilorum;
    adeo in suo quoque genere aptissime congruunt, ut
    B neque nudo quadrupede, neque homine tecto excogitari quidquam turpius posset.»

    18. Fletus, a quo vitæ exordium sumere videtur
    homo, inutilis, atque adeo etiam noxii humoris naturalis quædam expressio est, quæque nullum vel levissimum habet incommodum. At fac habere. Nonne
    illud matris, nutricisque cura tollitur? Quid? quod
    hominem ab innocenti, ideoque felicitatis summe
    statu, ac sublimitate prolapsum, multorum Patrum
    judicio, fletus ille indicat, ideoque hominem movet,
    ut Deo de reparatione recepta gratias agat, et ad eum
    per preces suas, auxilii opisque assequenda causa,
    confugiat.

    19. Vincula, quæ commemorat Plinius , homini
    non officiunt, sed illum juvant, et, ut de emolumentis ceteris ex ea re provenientibus sileam, corpus
    illius firmant roborantque, et quam illi Deus dignitatem tribuit, cum os homini sublime dedit, cœlumque
    C ueri , ut retineat ac servet , efficiunt : etenim si vinculis fasciisque in pueritiæ exordiis (quibus scilicet
    erectum , rigidumque puerile corpusculum detinetur)
    minime devinciretur, pedibus ipse quoque homo
    reptaret, illique adimeret eximia illa Boethii commendatio (de Consol. v, 5, 8) :

    Unica gens hominum levat altius cæcum,
    Æque levis recto stat corpore, despicitque
    Terras.

    20. Ad ad alteram objectionem nos convertamus
    oportet n. 40 propositam. Dicat porro quisque quod
    libet : ego quidem facilius, et obsequentius credam
    Scripturæ, in qua nos docet Deus, quam hominibus,
    tametsi doctrina præstantibus, qui secus sentiunt.
    Porro hæc in Scriptura legimus (Genes. 1, 14, 15, 16
    et 17) : Dixit autem Deus : fiant luminaria in firmamento cœli, et dividant diem ac noctem, et sint in signa,
    et tempora, et dies, et annos : ut luceant in firmamento
    cœli, et illuminent terram, etc. Et alibi (Ps. cxxxv,
    7, 8, 9) : Qui fecit luminaria magna... solem in potestatem diei... lunam, et stellas in potestatem noctis, etc. Et rursus (Deut. xv, 19) : Ne forte elevatis
    oculis ad cœlum, videas solem, et lunam, et omnia
    astra cœli, et errore deceptus adores ea, et colas quæ
    creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis gentibus, quæ sub cœlo sunt. Si creavit in ministerium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática realizada por colunas, da esquerda para a direita. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal. Mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis; leituras duvidosas preservadas o mais literalmente possível.
  </notas>
</pagina>