<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
839   IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.   840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,860">
que detegel, si naturæ opera diligentius, accura-
tiusque observabit.

DISSERTATIO SECUNDA.

Ad illa capitis v. (col. 736, n. 87) : DEI FILIUS DEUS
ARTIFEX PATRE JUBENTE MODERATUS EST. Item ad
illa ejusdem capitis (col. 737, n. 91) : DEUS PATER
JUSSERAT : FILIUS VIRTUS IPSA SINE RECRASTINATIONE
IMPERIUM CAPESSEBAT : NAM CUM JUSSIONE ET OPUS
ASTABAT. Demum ad ista (col. 737, n. 97) : ET CUM
OMNIA JUSSIONE PATRIS SERMONE OBSEQUENTE FOR-
MATA SINT.

1. Aute. Hilarium multi, alibi Hilarius ipse, post
Hilarium itidem multi aut ipsissima, aut certe affini
aliqua locutione usi sunt, sic ut displicere Lectori
utique non possit Epistolæ nostræ auctor, quod ea
usus sit. Sed ne temere hæc dixisse videor, eorum
loca hic subjicio, qui, uti dixi, aut ipsissima, aut
certe affini aliqua locutione usi sunt. Porro ad tria
capita eas locutiones revoco. Primum scilicet eos
complectetur veteres Patres, qui expressissime aiunt,
jussisse Patrem. Secundum, obedisse Filium. Ter-
tum, ministerium aliquod, qualecumque sit illud,
Patri præbuisse Filium : atque hæc quidem omnia,
antequam carnem assumeret. His recensitis subjiciemus postea, quid de harum, et affinium locutio-
num significatioue dicendum sit.

2. Ad primum caput hæc pertinent. Irenæus (lib.
iv, cap. olim 75, nunc. 58, n. 5) hæc litteris consi-
gnata reliquit: « Factus, et plausmatus homo secundum
imaginem, et similitudinem constituatur imæti Dei:
Patre quidem bene sentiente, et jubente: Filio vero
ministrante, et formante, Spiritu vero nutriente, et
augente. »

3. Hippolytus quoque valde vetustus scriptor (In
libro contra Noet.), Dei jubentis, et Dei facientis ex-
pressissimam mentionem facit.

4. Tertullianus similiter (adversus Praxeam cap.
12) : Etsi (inquiens) ubique teneo unam substantiam
in tribus coherentibus, tamen alium dicam oportet ex
necessitate sensus, eum qui jubet, et eum qui facit.

5. Id ipsum traditur ab Origene; quippe is non
modo Deum jubentem, et Deum facientem memorat
(tom. ii in Joan. pag. 64 edit. Huetii), verum etiam
hæc ipsa docet : « Asserimus enim, Patrem in
creatione a Moyse descripta jubendo illi dixisse, fiat
lux, et fiat firmamentum, et quæcunque Deus alia
fieri imperavit : eidem illi dixisse : Faciamus homi-
nem ad imaginem, et similitudinem nostram : Ver-
bum autem, ut jussum illi fuerat, fecisse omnia,
qua illum Pater facere jussit. Atque hæc diximus
non quasi conjectura dicti, sed ipsismet prophetarum
testimoniis etiam apud Judæos receptis nitimur, in
quibus de Deo, rebusque ab illo conditis hæc dicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,860">
A tur conceptis verbis : Ipse dixit, et facta sunt, ipse
mandavit, et creata sunt. Si enim Deus jussit, et res
creatæ sunt : quem juxta mentem prophetici spiritus
putabimus tale Patris imperium exsequi potuisse,
præter eum, qui Verbum est, ut ita loquar, anima-
tum, et Veritas?

6. Quid? quod sex illi Episcopi, qui ad Paulum
Samosatenum, antequam in ordinem redigeretur,
scripserunt, inter cætera, quæ ad eum refellendum
afferunt, hoc expressissime aiunt (b), « Filium in
procreando mundo paternal implevisse voluntatem,
eique, ut id faceret, præcepisse Patrem. »

7. Hilarius quoque eam, quam antea dixi, dis-
tinctionem Dei jubentis, et Dei facientis (seu exse-
quenis) palam approbat, dum hæc ait (lib. iv de
Trinitate, n. 16) : « Sed videamus, in quem profe-
tum hæc distinctio jubentis Dei, et facientis augeatur. »

8. Novatianus (si is est auctor libri de Trinitate,
qui Tertulliani libris adjungitur); Novatianus, inquam,
in eamdem sententiam licet ait (cap. 25) : « Moyses
autem introducit precipicentem Deum, ut lux fiat in
primis, cœlum firmetur, aquæ congregentur, arida
ostendantur, fructus secundum semina provocentur,
animalia producantur, luminaria in cælo atque astra
ponantur, non alium ostendit tunc adfuisse Deo, cui
præciperentur hæc opera, ut fierent, nisi eum, per
quem facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil.
Ac si hic Verbum Dei est, nam eructavit cor
meum verbum bonum, ostendit in principio Verbum
fuisse, et Verbum hoc apud Patrem fuisse,

reliquit : « Factus, et plausmatus homo secundum
imaginem, et similitudinem constituetur imæti Dei:
Patre quidem bene sentiente, et jubente : Filio vero
ministrante, et formante, Spiritu vero nutriente, et
augente. »

9. Cyrillus Hierosolymitanus Hilarii æqualis, for-
tasse etiam eo antiquior, « Patrem mandantem Filio
creationem, illique subministrantem rerum efficiendarum exemplar; filium vero exsequentem, creantemque res ad exemplar, quod a Patre habuerat, »
describere minime dubitat (Catech. xi, n. 22 et 25).

10. Basilius Magnus, Hilarii ferè æqualis, man-
dantem (seu imperantem) Dominum, οἱ δημιοῦργον τὸ
λόγον, seu verbum efficens agnoscere non veretur
hæc ipsa docet (a) : « Asserimus enim, Patrem in D) (lib. 1 de Spiritu sancto, cap.16).
creatione a Moyse descripta jubendo illi dixisse, fiat
lux, et fiat firmamentum, et quæcunque Deus alia
fieri imperavit : eidem illi dixisse : Faciamus homi-
nem ad imaginem, et similitudinem nostram ; Ver-
bum autem, ut jussum illi fuerat, fecisse omnia,
qua illum Pater facere jussit. Atque hæc diximus
non quasi conjectura dicti, sed ipsismet prophetarum
testimoniis etiam apud Judæos receptis nitimur, in
quibus de Deo, rebusque ab illo conditis hæc dicun-

11. Marius Victorinus, seu, ut alii appellant, Fabius marius Victor, eadem ætate vixisse creditur.
Hujus porro Scriptoris in rem nostram hæc monita
(c) allegata vidi :

Qui mandante Deo cum plenus mente parentis
filius omnipotens faceret.

12. Augustinus eidem locutioni favere visus est,
cum hæc ait (Serm. 140, n. 6) : « Non a tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
(a) Contra Celsum lib. ii, n. 9, pag. 593 tomi 1
edit. p. Caroli de la Rue.
(b) Tom. 1 edit. Venet. Concilior. Labbei pag. 867.
(c) De Rerum creatione. Perquisivi diu locum is-
tum, nec tamen inveni. At Petavius, lib. ii de Trin.
77, aliquos eum allegant. Quis porro hos temere id
fecisse putabit ?
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Contém palavras e siglas latinas com ligaturas e um trecho em grego ("οἱ δημιοῦργον τὸ λόγον") preservado tal qual. Alguns vocábulos apresentam abréviações e possíveis falhas de leitura (ex.: primeira linha "que detegel" pode estar mancante/ilegível na cópia); mantive a grafia visível sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>