835

IN. HILARIEL EPISTOLAM SEU LIBELLUM DISSERTATIO PRIMA.

826

220. Id est : convenit (seu arquuim reor) virtutum A eligat. lector. Quod attinet ad rationem prostitam fi-

tractationem. in. plenitudine dileciionis, et omnium .

rerum bonarum desinere. Hane. p'enitudinem dilec-
lionis, atque adeo rerum omnium in Deo esse, antea
dixerat.

221. Verba ista : aut si quid praetermissum est ,. in
mundi plenitudine, videatur esse conclusum, obscuris-
sima, meo quidem judicio, sunt. An error aliquis in
vocem illam mundi irrepsit, ita. ut aliud. quodpiam
$ubstitui deheat * Sed quid subsiitui debeat, ego qui-
dem ignoro. Án reteuta voce illa mundi, ad Verbum
Divinum omnium conditorem lizc. verba. releres t
adeo ut verborum istorum bic seusus sit : Si quid
forie in rerum enumeratione omisimus, illud expresse
uon commeimoranies , omnino tamen non e-L omis-
sum : Siquidem cum dixerimus , omnia a Deo fuisse
condita, hiec ipsa, qux a nobis pritermissa purabun-
tur, miniine omissa sunt. Sed quanto intervallo. di-
stant hiec, quie nune dicit, ab jis qu:e antea de Deo,
de Verbo, et mundi creatione dixerat ? et tamen con-
tinuatum , eonjunctumque. sensum. ubique retioere
videtur lHilariu-. Av desunt aliqua, quibus ab ama-
nuensi omissis interruptus apparet sensus ? In tanta
rerum obscuritate, id quod magis probabile duxerit,

dei, et :emulos, quorum hic meminit, recule, qua
numero postremo capitis 2 prxfationis diximus.
222. Olsenra «unt quoque. verba. illa : Et. magis
mysterium sumant (muli scilicet fidei mem). An le-
gendum est potius, momentum (id est occasionem)
sumant? An aliud aliquid occasioni affine? Quod. si
omnino vocem mysterium. velinere. vis, sic explicare
mea quidem opinione) hxc possumus : Ipsi quoque
idei me: aenmili coufessionem excipiant meam , fa-
tearturque me plane cum Ecclesia convenire, et jan
denique rationem noverint , ob quam iu libris meis
nontiulla obscurius tradidi, invo'uero qnodam ea ob-
legens : ne scilicet infirmiores offenderem. Jam enim
cum sensa me» explicandi facultas se obtulit, ea
plane explicavi. Vel, si vis, mysterii noinine formulam
fidei intellige, et tum dic, optare Hilarium, nt :emuli
lidei su: mysterium sumant, id est eamdem fidei for-
mulam, iu qua tum ipse, tum iidem «muli plane cou-
veniant ; qu:e quidem fidei formula. apertissime de-

B clsret, orthodoxe eredere Hilarium : proderit autem

et inimicis, et credentibus , quatenus omnes in. unam
eandemque apertissime mysteria religionis nostra
declarautem formulam conveuieut,

DISSERTATIONES
IN EPISTOLAM SEU LIBELLUM
SANCTI HILARI.

DISSERTATIO PRIMA.

Ad hic epistole llilarii verba (a): uT ETIAM QUOD
PROPTER NOS POSTMODUM FUERIT FABRICATUM.

Num hominis causa sensibilia omnia, a Moyse. de-
scripta , condita sint.

4. Adnotationibus, quas Hilarii Epistolr adjeci, nune
demum «lHlissertationes adjungo , quibus scilicet non-
nulla quzestionum capita pertractantur, quie brevibus
illis monitis, qu.e adnotstiones exposcunt, conpre-
hendi nequeunt. In prima porro dissertatione expla-
nabo verba illa : Ut ctiam quod propter nos postmo-
dum [uerit [abricatm ; etinquiram, num (quod. verba
illa indicant) &omfhis causa sensibilia omnia a Moyse
descripta, condita sint.

C tustis quoque Hebrx»orum doctoribus et Patribus ar-

risit. Ex vetustis Hebraorum doctoribus T'hilonem
seligo; quippe in libro, quem de mundi opificio in-
scripsit, baec. ait (4) : « Quaret. bic aliquis causam,
cur ultimum operum sit homo in mundi creatione?
Nam post omnia eun conditor ac Pater fecit, ut do-
cent sacr: littere, Qui legem rimantur profundius,
eamque quam maxiwe fieri potest exculiunt sutnma
diligentia, dicunt, quod postquam Deus fhiominem in
$uam cognationem admisit ratione donatum dono
longe optimo, ne cetera quidem ei invidit : sed ut
aninali familiarissimo amicissimoque omnia quc
mundo continentur, przparavit, volens, ut recens
creatus pulla re careret, quie ad vitain, atque adeo
bene vivendum conferat. Quorum alterum. praestat.

9, Vetustissima hxc qusstio est, queque Grzecos p) copia ubertasque rerum ad (ruendum paratarum : al-

inter philosophos quoque agitata fuit. Stoici seilicet
omnia nostri causa. fecisse Deum asserebant (5), obsis-
tentibus Epicureis, et Academicis, ac priiis quidem,
quía Dei erga nos providentiam irridebant, Academi-
cis vero, quia id minus certum esse putabant, quam
dicerent Stoici,

Horum tamen opinio et aliis philosophis placuit,
veluti Aristoteli. (c) monent , hominem esse. finem,
propter quem reliqua omnig in natura. sunt. (acta : ve-

(a) Cap. 5, p. 39. . 2. .

(5) Lactant. de divino premio ( qui quidem liber
geptimns est. Instit.) cap. 7. .

(c) Lib. m Physie. cap. 2. Et lib. 1 Metaph.
eap. 2. Et Polit. eap. 5.

terum contemplatio ccelestium, qua quidem perculsa
mens amorem ae desiderium sciente. rerum hujus-
nBidi concipit, »

$. Eamn, de qua agimus, Christianis omnibus in-
hzsisse opinionem, ex eo patet, quod Celsus eam ob
rem Chrisiianos. irrideat, redarguatque (e). Addit
Celsus (inquit Origenes) nos dicere : Omnia nobis ser-
vire jussa sunt. Nec tamen id negat ipse Origenes
Celsum refuians, sed tautum ait, fortasse id minime

ud Interprete Gelenio, pag. 15 cdit. Lugd. anni

(e) Contra Celsum, tib. 1v, n. 20, pag. 523. tomi. i
editionis Caroli d» la Rue.

Digitized by Google*
