<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
821
tignut, dum utramque non nominat, nullam vult
differentiarn intelligi. 9 Neque porro ab hac sententia
Tertullianus recessit, cum ab Ecclesia ipsa recessit,
adhaesisse Montano. Etenim librum de Velandis Vir-
ginibus, postquam Montano adhaeserant, conscripsisse
traditur ; et lamen etiam capite 4 ejusdem libri
eadem, quae hic, dicet. Vehementer autem eos red-
arguit, qui Virgines capite minime velato orare
posse in Ecclesia aiebant, toto capite 22 libri de
Oratione : quod quidem caput integorum legas, rogo.
Caeterum mulieris vocabulo interdum denotari sub-
jectam virro, non virginem, ea veterum latronum
exemplu ostendenti, quae annotatione 12 in epistolam
Cypriani ad Pomponium in Baluzzi editione LXII
idem Baluzins collegit (Pag. 223 editionis Venetae).
Eam pariter Lector adeat rogo. Vox illa initialior
(inteco capite initialtur) vel ad oblationem illam re-
fertur, qua se Deo sistunt, virginitatem illi in ecclesia
devonentes, vel, si vis, ad publicas preces. Reliqua
per se patent, constituta praesertim definitione illa
continentiae, quam antea posuerat.
202. Delibata videtur ex variis Scripturae locis ea
patientiae definitio, quae hic asseritur : sed potissimum
ex versiculis primo et secundo capitis iv epistolae
ad Ephesios : etenim ad hunc modum locus ille se
habet : Obsecro itaque vos ego vinclus in Domino, ut
digne ambuletis vocatione, qua vocati estis, cum omni
humilitate, et mansuetudine, cum patientia, supportantes
invicem in charitate : quippe patientiae in primis tri-
buitur, ut sufferat (supportantes invicem). Duas porro
hic Hilarius illi assignat partes, quarum una est
tolerantia injuriarum, et passionum ; altera sufferentia
omnium expectationum. Ac de prima quidem facile
assenliiteris : saepe enim in Scripturis admonemur, ut
charitatem exerceamus, patientiam, et mansuetudinem
(1 Timoth. vi, 11) : quae quidem tolerantiam injuriarum
ac passionum exposcunt. At de secunda
etiam nullum nobis inesse potest dubium : etenim,
ut reliqua omittam, eo spectant montia illa Jacobi
(Cap. v, 7) : Patientes igitur estote, fratres, usque ad
adventum Domini : Ecce agricola exspectat pretiosum
fructum terrae, patienter ferens, donec accipiat tempo-
ranem, et serotinum. Patientis igitur estote et vos, et
confirmate corda vestra, quoniam adventus Domini
appropinquavit. Si quis nodi pertinaciae genus si quis pos-
sederit, an non feret (baijulat) ? contraria vice? an non
etiam bona omnia possid-bilit ? Profecto haec habebit,
qui expectationes omnes sine praecipitatione sufferet.
203. Innuit, ut puto, illa Apo-toli verba(Rom, v. 3):
Scientes, quod tribulatio patientiam operatur : patientia
autem probationem ; probatio vero spem.
204. Perspicua ea sunt, quae tradit Hilarius, si eas
definitiones recolueris, quas supra posuit. Verba illa
superius comprehendi, idem hic sunt, ac supra monui.
205. Omnino legendum est, quando? : etenim
quando nihil sperantur, id quod sperantur, impatienter
feritur. Sed in nostro codice legitur quia ob postremi
amanunensis, ut puto, imperitiam.
206. Verba haec : omni autem virtute patientia
perfert, quod spe perenite dignoscitur, perspicua
quidem sunt, et cum prioribus plane continuantur.
Ad obscuriora sunt, quae sequuntur : At si spem fruc-
tus patientiae subsequatur, haec multae gaudet fide,
gubernaculorum habet Dei, continentiae genus, propin-
quitates. Sic autem est interpretor : Si spcm sequatur
patientia, quae spei fructus est (legendum est quippe
spern, ummetsi codex habeat spes), haec, vel, si vis,
et haec (spes) gaudet matre fide ; spes vero praesidium
Dei peculiare habet : nam sperantes in Domino mise-
ricordia circundabunt (Ps. xxxi, 70) : continentia vere
(que harum virtutum genus est, id est eas omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,930">
822
complectatur, vel, si explicari ita lubes, primaria
earum parens est, et veluti radix) propinquitatem
Dei habet : efficiimur enim per convinentiam veluti
propinqui Dei, vel quia divinae consortes nature per
eam efficiimur (II Petr. i, 4); vel quia per eam appro-
pinquamus Deo : cui si appropinquamus, ipse appro-
pinquabit nobis (Jacob. iv, 8); vel, si vis, quia potiti
coelesti beatitudine similes Deo erimus. Id autem pro-
bat Hilarius, tum exemplo martyrum, qui fide, et
spe corroborati cruciatus quoslibet, et tormenta
patienter et fortiter perlulerunt (Deo scilicet eos
praesidio, ac gratia sua adjuvante), tum reliquorum
Christianorum, qui usque ad mortem patienter virtutibus,
seu, si vis, certaminibus (a) Christum imi-
tati coheredes Christi efficiuntur. Si quis probabi-
liora proposerit, mihi utique rem gratissimam
faciet. Illud porro notare hic libet, ad plura Scripru-
rarum loca respixsse quidem Hilarium, sed qua
certo designare vix possumus, praesertim cum vetu-
stiorern Vulgata nostra interpretationem sequatur.
8 Ne quid dissimulein, verba haec : inde justi, dum
omnia patienter operantur, in codice nostro habentur
post voces illas patientiae virtutibus (aut potius certa-
minibus) imitantur. Et post vocem propinqui/arein,
legitur ibi : inde gloriosi Dei testes, etc. Seustus ta-
men, et distributio sententiae videtur exposcere, ut ita
concludatur perioudus, ac sententia ipsa : deinde (id est
extremo loco) coheredes Christi, dum illum usque ad
mortem patientiae certaminibus imitantur. Si quis tamen
codicis lectionem retinere velit, putetque ab illa de-
sumpsisse Hilarirum occasionem, ui de justitia dissererret,
per me quidem licet. Quod attinet ad vocem
gloriosi, recolo num. 2.
207. In codice ita legitur : quam si quis obtinens,
et cui quis adherens ulrae suae dispositae, etc, sine contur-
batione conservat. Quae quidem verba implicita mani-
festo sunt, et initio sensu carent. Emendavi porro,
ut probabilus duxi. Si quis aliter emenclare cupit,
quod libuerit, faciat. Post voces, cum esset omnium
dominus, a Joanne, additur in codice, cui major in
natis mulierum : sed manifestum glosserna, quod
respicit ad versiculum 43 capitis v Matthaei, jure
meritoque sustuli.
208. Arbitor, Hilarium respicere ad locum illum,
quem in epistolae ip-ius calce notavi, scilicet ad ver-
siculum 2 epistolae Iudae Apostoli. Nimium haec
scribit Judas : Qui sunt inu Deo Patre, dilectis, et
Christo Jesse conservatis, et vocatis, misericordia nobis,
et pax, et charitas adimpleatur. Neque enim ad Paul-
lum referrns necesse est locum hunc ; nam voces hae
alii item loco, commode designant locum illum Scrip-
turae, neque cogimur, ut locum alium Pauli indicari
puemnus. Porro Christus misericordia, et pax, et chari-
tas, seu dilectio nostra dicit potesl, tum quia horum
auctor est et origo, tum quia gratia sua has in nobis efi-
cit. Suscipior etiam, aliter olim in aliquibus codicibus
fuisse lectum, et expresse dictum : in Christo Jesu,
qui nobis misericordia est, pax, et charitas, seu dilectio.
Si locum alium indicatum vis ab Hilario, ego quidem
minime obviam, dummodo probabillem indices.
209. Ecclesiasticis Scriptores non modo dilectionem
ipsam agapem vocant, verum etiam illas fructus (ut
illae sunt), et opera et charitate provenientia agapes
appellant. Hinc Augustinus (b) : agapes nostrae,
inquit, pauperes pascunt, sive frugibus, sive caribus.
Si quis multa haec de re nosse cupit, eos Scriptores
consulai, quos allegat Du Cangeius (c).
210. Vulgata hic habet charitas. Sed Hilarius ve-
tustiam aliam secundis interpretationem, legit dilectio,
quam proxime post distinguat a charitate.
211. Porro ex superioriibus duabus definitionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,985">
(a) Legitur quidem in codice virtutibus; sed vox
certaminibus ad id, de quo agimus, significantum
aptior esse videtur.
(b) Lib. xx contra Faustum cap. 20. Vide etiam
cap. 4 ejusdem libri.
(c) In Glossario medie et infime latinitatis, ad
vocem agape.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas indicadas com palavras [ilegivel] não foram necessárias; pagina em duas colunas, transcrevi coluna esquerda depois direita; notas de rodapé transcritas.</notas>
</pagina>