<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    849
    IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.
    850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,860">
    sui nobis indidit Deus, sint duo quedam a se diversa, an unum tantum. Queremus secundo, in quo posita sit haec imago et similitudo. Quibus constitutis, sequetur veluti corollarium solutio tertiae quaestionis, in qua hominis parte posita sit imago haec, et similitudo; an scilicet in corpore, an in anima. Sequetur quoque solutio quartae quaestionis, an soli homini, seu, ut expressius dicam, an soli viro, an foemina etiam imaginem, de qua disserimus, et similitudinem indiderit Deus. Sequetur denique solutio quinte, an Angelus etiam ad similitudinem, et imaginem Dei factus sit.

    QUAESTIO PRIMA.

    An ea imago, et similitudo, quam nobis indidit Deus, sint duaedam a se diversa, an unum tantum.

    4. Ii, quibus placet unicam tantum modo rem hic indicari, non duas, ad hunc modum disputant. Recitemus, obsecro, statim verba ea, super quibus constituitur quaestio. Genes. 1 Deus Adamum creaturus haec ait (v. 26, 27): Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram: et prosit. piscibus maris... Et creavit Deus hominem ad imaginem suam: ad imaginem Dei creavit illum: masculum, et feminam fecit eos. Porro, cum haec narratio recolitur, aut similitudinis tantum, aut imaginis mentio fit, nec deinceps enjunguntur, seu repetuntur. Cur porro? nisi quia necesse non erat expressam utriusque mentionem fieri, cum unica tantummodo res sit. An de antecedente, seu assumpto dubitas? Illud statim ostendimus. Audi, num vera eloquar. Vixit autem Adam (en qua habemus in Genesi) centum triginta annis, et genuit ad imaginem et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth (Gen. v, 3).

    6. Quod si Patres adjungi vis, libenter adjungimus. Praeat Augustinus haec tradens (Quest. iv in Deuter.): «Quid intersit inter similitudinem, et imaginem, quari solet. Sed hic non video, quid interesse voluerit, nisi aut duobus istis vocabulis unam rem significaverit, etc.»

    Alibi etiam eam imaginem Dei pro eo usurpat, quod vulgo similitudini imputant, ut deinceps dicam; hac quippe ait (in tract. in ps. Ivir, n. 1): «Omnes facti ad imaginem Dei, nisi terrenis cupiditatibus conterant, quod ille formavit..... (num. 5). Et quare imaginem Caesaris creatori vestro ostendebatis, et ejus imaginem in vestris cordibus delebatis?»

    7. Severianus quoque Gabalitanus in eumdem sensum: «Quid est, inquit, (a) secundum imaginem? Deus est sanctus. Si nos sancti sumus, ad imaginem sumus Dei. Sancti enim, inquit, estote, quia ego sanctus sum. Deus est justus. Si justitiam persequimur, imago Dei sumus.»
    
    8. Similiter Ambrosius imaginem, et similitudinem Dei nobis inditam in supernaturalibus, ac moralibus virtutibus collocat (In Ps. cxvin octon. 22), sed ita ut similitudo ab imagine minime differat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,860">
    9. Petrus item Chrysologus (Serm. 190): «Ubi, inquit, delictorum morbis imago ipsa ablata conditio dimus. Similitudinis tantummodo mentio fit versiculo 1 capitis v; in quo quidem loco recoluitur ea, qui versiculis 27 et 28 cap. 1 dicta erant. Scilicet haec in eo, quem diximus, capitis v versiculo legimus: Hic est liber generationis Adam. In die, qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum: masculum, et feminam creavit eos, et benedixit illis. Contra Genes. cap. ix, 6, Ecclesiastici cap. xvii, et alibi etiam imago tantummodo memoratur. Sic porro habet is, quem primum allegavi, Scripturae locus, videlicet versiculus sextus capitis x Genesis: Quicumque effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius: ad imaginem quippe Dei factus est homo. En autem ea, quae dixi, Ecclesiastici verba (cap. xvii, 1, 9): Deus creavit de terra hominem, et secundum imaginem suam fecit illum. Et iterum convertit illum in ipsam, et secundum se vestivit illum virtute. Similiter epist. 1 ad Corinthios (cap. xi, 7): Vir quidem non debet velare caput suum, quoniam imago, et gloria Dei est. Rursus in Epist. ad Coloss. cap. iii (v. 10): et induentes novum eum, qui renovatur in agnitionem, secundum imaginem ejus, qui creavit illum.

    6. Quid? quod expressissime in Scripturis tametsi imago, et similitudo jungantur, non aliud tamen iis juxta imaginem, additum est significantius, et assimilitudo, ut intelligatur exactum sigillum formam habens evidentissimam.»

    41. Contra sentiunt alii, monentque hoc inter eam, de qua agimus, imaginem, et similitudinem apparere discrimen: vel quod expressiorem atque exactiorem similitudinem exposcat imago, id innuente Augustino (c), et expressissime tradente Hieronymo Areno (d): tem si fit similitudo, continuo fit et imago, etc., quast. iv in Deuteron.

    (d) In iis sermonibus, quos nondum editos exscribi jussi ex vetusto codice: haec enim docet in sermone in Dominican. xx post Pentecostem. «Sacrá»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,960">
    (a) Orat. v de Mundi Opificio n. 4, pag. 284 tomi vi Oper. Chrysost. editionis Montfauconii.
    (b) Ex lib. contra Anthropomorphitas, et ex Catena manuscripti.
    (c) Ubi imago, continuo et similitudo est. Non au-
    juxta imaginem, additum est significantius, et assimilitudo, ut intelligatur exactum sigillum formam habens evidentissimam.
    (d) In iis Sermonibus, quos nondum editos exscribi jussi ex vetusto codice: haec enim docet in sermone in Dominicam. xx post Pentecostem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, tipo: texto em duas colunas com cabeçalho e notas de rodapé; transcrito coluna esquerda primeiro, depois a direita, em conformidade com a imagem.
    - BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000.
    - Corrigi/normalizei alguns artefatos de OCR e caracteres tipográficos antiguos para leitura: ex. "hzec" -> "haec"; "Vizit" -> "Vixit"; "dua" escrita aqui como "duaedam/duaedam" foi transcrita como "duaedam" onde o original tipográfico apresenta ligadura ou forma antiga. Essas correções foram feitas apenas quando o original impresso tornava a leitura evidente; mantive outras grafias arcaicas quando legíveis.
    - Usei [ilegivel] em nenhum caso; onde havia dúvida pequena preferi transcrever a leitura mais provável e anotei aqui as intervenções.
  </notas>
</pagina>