<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IR HILARI[E] EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
liomine. Tamen eum Angelo impressa sit ea, dequa A quas habet. anima eum Trinitate Sanctissimo. Io-
agimus, Dei imago, merito dubitatur. Quid? quod,
si de æternitate disputamus, non ea est hujusmodi,
ut per se sola Dei similem faciat. An non maleriam,
qua empyreum constat, æternam duraturam facimus?
Quis tamen Dei similem illam dicat, aut Dei imagi-
nem in ea collocet? Dæmones ipsi, et animæ quæ
in inferis erniciantur, perpetuo perstabunt. An simi-
les propterea Deo?

Atque hæc quidem ipsa adhibe, si vis, si forte
quispiam Fausti Regiensis, et Maximi martyris au-
ctoritate suffultus (a), eam, quam dicimus, Dei ima-
ginem in æternitate collocet.

86. In potentia construendi stabilienidique ædificia
alii collocarunt: quorum sententiam et expositam,
descriptamque, et rejectam pariter vidi ad hunc mo-
dum (b): « Reperientur et alia, in quibus homo
Deum imitatur. Siquidem ad imitationem Dei Cre-
atoris homo: construit domos, parietes, civitates,
portus, navés, navalia, currus, et alia infinita,
velati imagines, et figuras cœli, solis, lunæ, et stel-
larum, item hominum, et animalium irrationalium
formas; infinita tamen est in ratione condendi diver-
sias. Non Deus omnium ex iis, quæ sunt, et non
sunt, creat, idque sine labore, et tempore: quia si-
mul atque voluerit, producet quod ei placuerit. Homo
vero materia opus habet, indiget instrumentis, cen-
silio, tempore, et labore, ac solidis artibus ad opus
construendum. Siquidem architectus indiget fabr[o]
serario, faber autem servis metallis, et carbonibus:
similiter et omnes qui lign[a] caedunt, iis qui plantas,
aut terram excolunt. Atque hoc pacto ars unaquæque
ab aliis artibus usum suum mutualur: verumidem
homo, dum ita quippiam constituit, imitatur quoad
quodammodo creatorem, velat imagæ archetypum. Ima-
go enim archetypi figuram habet: verum quia men-
shrorum speciem habeat, actiones tamen non habet.
Caret enim anima, per quam moretur corpus.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
57. Collocant alii in similitudine eum Frustate
Sanctissima. At quum eamdem similitudinem studiosius
designare contendunt, aliquantum dissident.
Nonnulli qui Damascenum allegant (c) (quam recte,
viderint alii), alias quidem rationes afferunt, sed
hanc potius, quod divinæ processionēs Adæquate sint
imitatæ: et quod ipse nomen sit genius, Abel geni-
seremum hoc, quod fusius auctor ille prosequitur,
eisdem verbis exponere placet, quibus ille enarrat
(cap. 55): « Quamquam etiam sancta Trinitas habet
imaginem: primo in eo quod sicut Deus est, vivit, et
sapit, ita anima secundum suum modum est, vivit,
et sapit. Est quoque et alia Trinitas in ea; quia ad
imaginem perfectæ quidem, et summæ Trinitatis,
quæ est in Patre, et Filio, et Spiritu Sancto, con-
dita est. Et licet unius sit natura anima, tres tamen
in se vires habet, id est intellectum, voluntatem,
et memoriam; quod idem, licet aliis verbis, in
Evangelio designatur, cum dicitur: diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et
ex tota mente tua; id est ex toto intellectu tuo, et ex
tota voluntate tua, et ex tota memoria tua. Nam si-
cut ex Patre generatur Filius, et ex Patre, Filioque
precedit Spiritus Sanctus, ita ex intellectu generatur
voluntas, et ex his ambobus procedit memoria, sic-
ut facile a sapiente quolibet potest intelligi. Nec
enim anima perfecta potest esse sine his tribus, nec
horum trium aliquod sive aliis duobus integrum con-
sistat, quantum ad suam pertinet habitudinem. Et sic-
ut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus;
non tamen trēs, sed unus Deus, et tres persone;
ita anima intellectus, anima voluntas, anima memoris,
non tamen tres animæ in uno corpore, sed anima
una, et tres vires. Atque his tribus divinam ima-
ginem gerit mirabiliter in sua natura noster interior
homo, et ex his quasi excellentioribus animæ viri-
bus jubemur diligere Conditorem, ut in quantum in-
telligitur, diligatur, et in quantum diligitur, semper
in memoria habeatur. Nec solum sufficit de eo intel-
lectus, nisi fiat in amore ejus voluntas. Imo nec
hæc duo sufficient, nisi memoriam addatur, qua sem-
per in mente intelligentis, et diligencis maneat Deus:
Ut, sicut nullum potest esse momentum, quo homo
non utatur, vel fruatur Dei bonitate, et misericor-
dia; ita nullum sit momentum, quo præsentem non
habeat eum in memoria. Et ideo mihi juste videtur
dictum, Nostrum interiorem hominem esse imaginem
Dei.» Haec ipsa postrema descriptio congruit
auctori libelli, qui de Dignitate hominis inscribitur,
et aliquando Ambrosio (quod jam diximus) tribu-
tus est. De cujus quidem libelli auctore vide quæ ad num.
tus, Heva processerit. Auctor vero libri de Spiritu,
et Anima, quem antea etiam allegavi, paulo aliter
rem proponit, movetque duas imagines Sanctæ Tri-
nitatis posse in anima considerari: primam in eo,
quod sicut Deus est, vivit, et sapit, ita anima se-
cundum suum modum est, vivit, et sapit. (Quæ in re
convenit prorsus auctor libelli de Dignitate conditionis
humanæ, hæc expressissime docens: Sicut Deus
est, vivit, et sapit, ita anima secundum suum modum
est, vivit, et sapit.) Secundam in variis convenientiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
(a) Lege Petav. de Opif., lib. II, 9, 44.
(b) Theodoret. quest. xx in Genesim, Joanne Pico interprete.
(c) Ex eo libro, quem inscripsit: quomodo ad ima-
§8. Augustinus autem, et Theodoretus diu ante
hos Scriptores idem ipsum argumentum persequuntur. In eo vero illam, de qua agimus, animæ cum
Trinitate Sanctissima similitudinem collocat Augusti-
nus (d), ut divinis Personis hæc tria respondeant,
mens, amor, et notitia, seu ingenium, vel memoria,
intelligentia, voluntas.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantidas ortografias, hifenizações e incoerências tipográficas visíveis no impresso (por exemplo formas como "navés", "censiruendum", "imitalur", entre outras). Alguns sinais e letras incertas foram reproduzidos tal qual aparecem; palavras cortadas no fim da linha mantidas com hífen conforme no original. Onde uma letra pareceu igualmente ambígua (por exemplo "HILARI[E]" no cabeçalho), foi colocada a forma que melhor corresponde ao impresso mantendo fidelidade ao traçado observado.
  </notas>
</pagina>