<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
857    IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA.    858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,840">
huunt. Et paucos sane invenies , qui Dei imaginem A gine Dei. Ubi imago Dei? In mente , in intellectu.»
ab initio homini impressam, per peccatum abolitam
affirmet.

Hinc Augustinus quod in capite 27 et 28 lib. vi
de Genesi ad litteram de imagine Dei per peccatum
deperdita dixerat, ad hunc modum imminuit, et veluti
emendat (lib. ii retract. c. 24) : « In sexto libro
quod dixi, Adam imaginem Dei, secundum quam factus
est, perdidisse peccato, non sic accipiendum est, tan-
quam in eo nulla remanserit, sed quod tam deformis ut reformatione opus haberet. »

Rationem vero hujusce suæ persuasionis adducit,
cum monet in aliquo perenni , et semper duraturo
eam, de qua agimus, imaginem esse collocandam
(lib. xiv de Trinit. cap. 3, num. 4): « Absit antem, in-
quit, ut cum animæ natura sit immortalis, nec ab
initio quo creata est, unquam deinceps esse desistat,
id quo nihil melius habet, non cum ejus immortalita-
tate perduret. Quid vero melius in ejus natura crea-
tum est, quam quod ad sui Creatoris imaginem facta
est? Non igitur in fidei retentione , contemplatione,
dilectione, quæ non erit semper, sed in eo quod sem-
per erit, invenienda est, quam dici oporteat , imagi-
nem Dei.»

24. Sed alii non in accidentalibus, ut ita appellem,
qualitatibus his collocant, sed in essentialibus ; diffe-
runt autem, dum hoc ipsum delinire student , et sta-
bilire. Atque in spiritu ipso , seu anima hominis non
pauci eam imaginem statuunt. Au minime conve-
niunt, num in intelligentia, num in voluntate, num in
utroque eadem imago sit collocanda.

Hæc docet, Gelerio interprete, Philo (De opific.
pag. 15 edit. Lugdun. anni 1561) : «Dicitur imago
juxta mentem rectricem animæ : ad illud enim sin-
gulare, ceu archetypum in unoquoque mens effigiata,
est quodammodo Deus ejus , qui ipsam circumfert.»
Philonem sequi videtur Clemens Alexandrinus (lib.
vi Strom.) : «hominem monens ad Dei imaginem esse
factum, non propter structuræ suæ figuram, sed quo-
niam uti Deus ratione molitur omnia, sic homo qui
perfecta cogitatione præditus est, ex rationali facul-
tate bonas, et honestas actiones exsequitur.» Affinia
tradit Zeno (lib. ii, tr. 19, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,840">
26. Prudentium, quem deinceps allegabimus, in
eandem sententiam merito adduces; Theodoretum
quoque, seu, ut aptius loquar, eos, quos Theodoretus
allegat, qui collocabant in potestate judicandi ho-
mini tributa, eam, de qua disputamus, imaginem.
Nimirum si penitus eorum sensa perpendas, facile
ad intelligentiam, seu ad intelligendi, discernendique
potestatem ac vim opinio ea deducitur. Quod si pro-
nuntiat Theodoretus, non esse plane similem Divi-
na intelligentiæ humanam intelligentiam (a), quis
ea de re ambigat? Sed aliud est esse utcumque Deo
similem in intelligentia ipsa hominem, aliud esse
prorsus similem. Postremum hoc, quod merito rejicit
Theodoretus, et nos rejicimus; primum facile admitti-
quit, ut cum animæ natura sit immortalis, nec ab
initio quo creata est, unquam deinceps esse desistat,
sed quecumque senserit Theodoretus, eam sane,
quam hic proposuimus opinionem si quis alterius, nec
recentis, nec contemnendi Scriptoris auctoritate con-
firmare cupiat, atque illustrare, adeat, obsecro, quæ
auctor libri de Spiritu, et Anima ea de re tradit (cap.
36). Consultat autem rogo editionem Patrum S. Mauri.
(In append. tomi vi Augustin. pag. 35) ; nam in mar-
gine capitis 36, quod allego, citata inveniet non-
nulla Bernardi loca, ex quibus Scriptor iste exscrip-
sisse videtur quæ ea de re docet.

25. Eidem opinioni accedit Augustinus (lib. xiv de
Civitate cap. 35); quippe posiquam retulit verba
illa : « fecit ergo Deus hominem ad imaginem, et si-
militudinem suam,» hzc subjicit : « talem quippe illi
animam creavit, qua per rationem atque intelligentiam
omnibus esset præstantior animalibus terrestri-
bus, et natatilibus, et volatilibus, quæ mentem hujusmodi non haberent. »

Alibi brevius, sed non minus expresse (Tract. iii
in Joan.) : «Non distas a pecore, nisi intellectu: noli
aliunde gloriari.... Vade ergo melior es? Ex ima-

(a) Rursum ad instar Dei omnium conditoris. regnat homo, et judicat. Verum Deus accusatoribus, aut
testibus minime indiget, quando judicat. Sic enim
Cain condemnavit tanquam sceleris ejus inspector.

quam hic proposuimus opinionem si quis alterius, nec
recentis, nec contemnendi Scriptoris auctoritate con-
firmare cupiat, atque illustrare, adeat, obsecro, quæ
auctor libri de Spiritu, et Anima ea de re tradit (cap.
36). Consultat autem rogo editionem Patrum S. Mauri.
(In append. tomi vi Augustin. pag. 35) ; nam in mar-
gine capitis 36, quod allego, citata inveniet non-
nulla Bernardi loca, ex quibus Scriptor iste exscrip-
sisse videtur quæ ea de re docet.

27. In Voluntate porro constituunt eandem imagi-
nem qui in libertate collocant. Atque his favet Ter-
tullianus hæc docens (lib. ii contra Marcion. cap. 5) :
« Liberum, et sui arbitrii, et suæ potestatis invenio
hominem a Deo institutum: nullam magis imaginem,
et similitudinem Dei in illo animadvertens, quam
ejusmodistatus formam.» Et deinceps (cap. 6): «Opor-
tebat imaginem, et similitudinem Dei liberi arbitrii,
ei suæ potestatis institui, in qua hoc ipsum imago,
et similitudo Dei deputaretur; arbitrii scilicet liber-
tas, et potestas.»

28. Hieronymus quoque hzc scribens (b) : «Solus
Deus est, in quem peccatum non cadit. Cælera cum
sint liberi arbitrii (juxta quod et homo ad imaginem,
et similitudinem Dei factus est), in utramque partem,
suam possunt flectere voluntatem.»

Titus Bostrensis similiter hzc elocutus (lib. ii con-
tra Manich.): « Hominem Deus honoravit, fabricans
eum ad imaginem suam: ut sicut ipse libertate na-
turæ bonus est, sic homo libertate propositi imitator
Dei esset, non abstinens a peccato, quia desit naturæ
ipsi potestas, sed libertate propositi virtutem bono-
fans.»

29. An non vero imaginem Dei, de qua disserimus,
in libertate statuit Macarius, quando hæc docet (Hom.
45)? « Tu vero propterea es ad imaginem, et simili-
tudinem Dei, quoniam uti Deus sui juris, ac potestas
est, et quod vult facit ..... ita etiam tu potestas
es ....» etc.

Homo vero in judicando testibus opus habet, et accu-
satoribus, quum ignoret ea, quæ perpetrata sunt.

(6) In epist. olim 146. In editione Veronensi Ep. 91
ad Damasum n. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,490,980">
(a) Rursum ad instar Dei omnium conditoris. regnat homo, et judicat. Verum Deus accusatoribus, aut testibus minime indiget, quando judicat. Sic enim Cain condemnavit tanquam sceleris ejus inspector.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,970,980">
(b) In epist. olim 146. In editione Veronensi Ep. 91 ad Damasum n. 40.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; o OCR serviu de auxílio mas todo o texto foi conferido visualmente. Mantive ortografia e sinais tal como visíveis no impresso, sem normalizações. Pequenas lacunas incertas foram transcritas conforme a melhor leitura (ex.: "huunt." conforme impressão). As letras marginais A B C D transcritas como nota_marginal no espaço do entrecolúnio.</notas>
</pagina>