<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
841  IN HILARII EPIST. SEU LIBEL.  DISSERTATIO SECUNDA.  842
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
datum : sed mandatum natum. Quomodo enim non A humana natura assumpta habet, accipiat, potesta-
est mandatum Patris, quod est Verbum Patris? » Rursus cum hæc protulit (a) : « Formant sibi in phan-
tasmate cordis sui quasi duos aliquos quasi juxta
invicem, in suis tamen locis constitutos, unum ju-
bentem, et alterum obtemperantem : nec intelligunt
ipsam jussionem Patris, ut fierent omnia, non esse
nisi Verbum Patris, per quod facta sunt omnia. » .

13. His adjungendi sunt Patres illi, qui verba
psalmi CXLVIII (v. 5) : Ipse mandavit, et creata sunt,
ita exponunt, ut Patrem describant rerum creatio-
nem Filio præcipientem ; in quorum numero Ire-
næus eminet, cujus hæc notissima quidem, sed quæ
tamen referre hic placet, verba sunt (lib. III, c. 8) :
Cui ergo præcepit? Verbo scilicet, per quod cæli
firmati sunt. —

14. Irenæum sequuntur Patres concilii Antio-
cheni (Tom. I Concil. Labbei pag. 867) contra Pau-
lum Samosatenum celebrati, Athanasius (In libro de
Decretis), Cyrillus Alexandrinus (lib. xxix Thesauri,
pag. 255), et Prosper (In comment. in locum hunc
psalmi CXLVIII : ipse mandavit, et creata sunt). At-
que hujus quidem postremi Patris, ut pote qui diu
post Niceum, atque adeo post Constantinopolitanum
concilium vixit, verba ipsa referre hic libet :
« Quod enim Deus dicit, Verbo dicit. Et Verbum,
per quod facta sunt omnia, mandatum dicentis exse-
quitur (Ibidem). »

15. Ad secundum porro caput (idest ad ea Patrum
loca, in quibus dicitur obedisse Filius, antequam
etiam humanam carnem assumeret) pertinent non
pauca eorum, quæ modo retulimus, atque expres-
sissime postremum istud Prosperi : Mandatum di-
centis exsequitur ; ea quoque quæ ex concilio Antio-
cheno adversus Paulum Samosatenum excitata sunt.
Adde subsequentia. Hilarius monet (Lib. IV de Tri-
nit. n. 16), Filium in creando Mundo obedientem
dictis Dei (Patris) exstitisse. Atque in eundem sen-
sum Gregorius Nazianzenus (Carm. arcano viiij, pag.
471, 6) hæc ait : « Fuit aliquando, cum Mundum
constituit, magnum mentis Verbum obsequens ma-
gni Patris menti. » Paulinus Nolanus etiam (Poe-
nat. 92, v. 83) :
Paruit ille (Unigenitus Filius Dei) libens, Deus omnia
[cum Patre concors,
Communem curans rem pietate pari.

16. Tertium caput ista complectitur. Ministerium
divini Verbi a Patre acceptum, ideoque quod me-
rito referatur ad eumdem Patrem, veluti verum
auctorem ejusdem ministerii, expressissime docent
Constitutiones, quas Apostolicas appellant (Vide Co-
telerii præfationem in has constitutiones) ; quippe ea
similitudine interdum utuntur, quæ defensoribus
consubstantialitatis Verbi valde aspera visa est. Sci-
licet docent, « Diaconum referre debere omnia ad
Episcopum, sicut Christus refert omnia ad Patrem. »
Et ne quis ea dicta de potestate, quam Christus in
eis, quos excitavimus, Patribus, asperiores has locu-
tiones : etenim voces has, jubente Patre, a probatis-
simis Irenæi codicibus, quibus Erasmus, aliique ve-
tustiores Irenæi editores usi sunt, abesse docet Re-
natus Massuet, cui debemus postremam Irenæi edi-
tionem (et jubente desunt in Erasm. et Gall. (p. 285
tom. 1. edit. Venetae). Desunt quoque in editione Am-
stelodamensi anni 1724 Constitutionum Apostolica rum,
quæ de potestate creandi, et conservandi ex nonnullis
vetustioribus editionibus objecta sunt. Vel etiam si
moneas, summo in pretio non habendos eos; omnes,
quos adduximus, Doctores, adeo ut ab eorum aucto-
ritate commoti ab usitatissimis, ac probatissimis lo-
quendi formulis recedamus. Cur enim id adhibere
nobis non licet quod Gennadio prolerre licuit (De
Eccles. Dogmat. cap. 4)? « Nihil creatum, aut serviens
in Trinitate credamus, ut vult Dionysius fons Arii. »
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
tem creandi et providendi commemorant, quam pro-
cul dubio habet ex natura divina, et in natura di-
vina, minime vero ex humana. En quæ ibi tradun-
tur : « Quiccumque tamen potest (Diaconus), moderetur
per sese, accepta ab Episcopo potestate, sicut Chri-
stus potestatem creandi, et providendi accepit a
Patre. » Vide, obsecro, integrum caput 26 libri u-
earumdem Constitutionum ; in quo quidem loco hæc
inter cætera leguntur : « Diaconissam repraesentare
Spiritum Sanctum, quis nibil sine Diacono facere
debeat, aut loqui, quem ad modum neque Paraclitus
a se ipso aliquid loquitur, aut facit, sed Christum
glorificans, voluntatem illius exspectat. »

17. Irenæus (Lib. IV, c. 17 ; in nova editione, cap. 7,
B n. 4) negat, Deum Patrem in Mundo condendo in-
diguisse Angelorum opera ; quippe illi egregius mi-
nister Verbum præsto est : « ministrat enim, inquit,
ad omnia sua progenies, et figuratio sua, id est fi-
lius, et Spiritus Sanctus, Verbum, et sapientia, qui-
bus serviunt, et subjecti sunt Angeli. » Eum etiam
hic recolæ locum, quem num. 2 allegavi : « Filio vero
ministrante, » etc.

18. Doctores hos sequitur is, cui debemus librum
de Incarnatione, qui inter Augustini opera exstat :
quippe ait (Lib. I, cap. 2), « Filium in omni condi-
tione Patri ministrasse, quia per ipsum omnia facta
sunt. » Si in omni conditione Patri ministravit, Pa-
tri etiam ministravit diu antequam incarnaretur.

19. Fateor porro, nonnulla ex iis, quæ allegavi-
mus, eludi fortasse posse, vel si moneas appositus
pauca eorum, quæ modo retulimus, atque expressi-
sissime postremum istud Prosperi : Mandatum di-
centis exsequitur ; ea quoque quæ ex concilio Antio-
cheno adversus Paulum Samosatenum excitata sunt.
Adde subsequentia. Hilarius monet (Lib. IV de Tri-
nit. n. 16), Filium in creando Mundo obedientem
dictis Dei (Patris) exstitisse. Atque in eumdem sen-
sium Gregorius Nazianzenus (Carm. arcano viiij, pag.
471, 6) hæc ait : « Fuit aliquando, cum Mundum
constituit, magnum mentis Verbum obsequens mag-
ni Patris menti. » Paulinus Nolanus etiam (Poe-
nat. 92, v. 83) :
Paruit ille (Unigenitus Filius Dei) libens, Deus omnia
[cum Patre concors,
Communem curans rem pietate pari.

20. (continues) Quibus aliis locutionibus, et succe-
ssivis argumentis, præterea testimonia, quæ supra
attuli, leviter confirmatur, ut supra allatus esse vi-
demus. De quo tamen Dionysio, tametsi vetustis-
simo, et exteroqui laudabili viro, hæc etiam litteris
consignavit Basilius (Epist. XII, in editione Patr. S.
Mauri, n. 2) : « Non omnia illius hominis admiramu r :
nonnulla vero prorsus rejicimus. Propemodum enim
istius, quæ nunc divulgantur, impietatis Anomoecor u m,
quantum scimus, primus iste humano generi semina
præbuit. » Quamquam illum statim excusare aliqu an-
tisper studeat, hæc subjiciens : « Causam vero hujus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,480,980">
(a) In lib. contra Sermon. Arianor. cap. 5, alias n. 4.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="480,920,960,980">
PATROL. X.    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus in latino. Algumas breves lacunæ e variantes diacríticas foram interpretadas segundo a leitura visível da imagem (ex.: formas com ligatura "æ", abreviações e sinais tipográficos antigos). Mantive ortografia e divisão silábica conforme aparece; não normalizei nomes próprios ou referências. BBOX são aproximações proporcionais ao quadro da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>