<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    8:5 IN HILARII EPIST. SEU LIBEL. DISSERTATIO SECUNDA. 8:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quia conditus est similis Christo , ideoque Deo non A adducam (n. 47), ac Damascenum (Eclog. litter. A,
    in sua natura spirituali inspecto , sed qualenus car- n. 72).
    nem assumpsit , aut apparentem , quum hominem 22. Ut ad eos gradum faciam , qui eandem ima-
    condidit, illique deinceps, et Patriarchis, et prophe- ginem in attributo aliquo spirituali ; quo homo cum
    tis apparuit; aut realem , ac substantialem, cum in Deo conveniat, eaque de causa illi similis sit , sitam
    purissimo Mariae Virginis utero incarnatus est. Alii volunt, eam in virtute non panici collocant , atque in
    demum hanc imaginem fatentur quiden in homine hanc opinionem facile eos deduces Patres, quos alle-
    esse , sed in quo posita sit , se ignorare asserunt.
    20. Ut a primo sententiarum capite exordiamur, gal Petavius, numero 10 et 11 capitis 2 libri iu de opi-
    Audiani , referente Epiphanio (Haeres. 70 num. 2), ficio sex dierum. Sunt porro Ambrosius (De bono mor-
    , quod ad imaginem Dei creatus Adamus dicitur, tis. cap. 5, n. 17) tum in eo , quem jam allegavi (n.
    praefacte referendum ad corpus existimabant. Cum 15 ), loco, tum etiam alibi haec tradens (In cap. XII
    enim scriptum sit : Faciamus hominem ad imaginem Luce lib. x) : «Solus enim Christus est plena imago
    nostram', et similitudinem , statim illud subjiciitur : Dei , propter expressam in se paternae claritudinis
    Deum sumpto de terra pulvere hominem fabricasse. unitatem. Justus autem homo ad imaginem Dei est,
    Cum igitur hominem de terra formatum asserat , vi- si propter imitandam divinae conversationis simili-
    des totum illud e terra consultum verissime hominem B dinem, mundum hunc Dei cognitione conemnat ;
    vocari. Ex quo sequitur de terreno illo praedicium, voluntatesque terrenas verbi perceptione despiciat,
    fore, ut ad imaginem Dei conderetur.
    Audianos hac in re secuti sunt Anthropomorphi- quo alimur in vitam ; unde et corpus Christi edimus,
    tæ ea similitudine innixi, quam divinum inter, et hu- ut vitæ æternæ possimus esse participes : » Chryso-
    manum corpus ivesse fingebant. stomus , Severianus Gabalianus (Orat. v de mundi
    creatione n. 4, pag. 484 tom. vi editione. Montfaucon.),
    21. Sed hæc quis feral ? An Deus in humano cor- auctor homiliæ, quæ sic inscribitur : quod homo ima-
    pore sui imaginem imprimit , qui prorsus spiritualis ginem Dei per peccatum abjecit, Cyrillus Alexandrinus,
    est, et corporea quavis mole carens ? Ea quæ adver- et Gelasius historiæ Nicæni Concilii auctor (a). Dili-
    sus Anthropomorphitas Theologi disputant , senten- gentissime porro, et copiose eamdem sententiam ex-
    tiam hanc tam vehementer everunt , ut in ea resel- ponit , et approbat Theodoretus, quem legas opto
    lenda consistere non sit opus. Tantummodo itaque (Quest. xx in Genesim).
    hic Augustinum afferam , ne videar Optimi Doctoris
    auctoritatem contemnere : «Vos autem fratres, inquit 23. His adjunge Hieronymum Arelinum , quem
    ille (Enarrat. in ps. XLVII, n. 11), considerate vos ho- antea etiam allegavi. En vero quæ tradit (b) hic au-
    mines factos ad imaginem, et similitudinem Dei. ctor, ut nobis persuadeat, imaginem Dei in remissione
    Imago Dei inus est , non est in corpore , non est in a peccatis, et, ut ipsis hujusce auctoris verbis utar,
    auribus istis, quas videtis, et oculis, et naribus , et in munditia esse positam. Explicans verba illa Chri-
    palato, et manibus, et pedibus ; sed est facta tamen; sti : beati mundi corde , quoniam ipsi Deum videbunt :
    ubi est intellectus , ubi est mens , ubi ratio investi- hæc de imagine Dei homini impressa docet : «Mun-
    gande veritatis , ubi est fides , ubi est spes vestra, ditia cordis sexto loco ponitur, quia sexto die homo
    ubi charitas vestra, ibi habet Deus imaginem suam. » conditus est ad imaginem Dei ; hæc enim munditia
    Et alibi (Enarrat. in ps. LIV, n. 3) : «Porro autem, est imago Dei , qua clare Deum omnibus perturbati-
    Charissimi, meminisse debemus, ad imaginem Dei nos tionibus remotis, et omni caligine vitiorum remota
    esse factos , nec alibi quam in ipso intellectu. Nam videmus ; quoniam illi dicuntur mundo corde , qui
    in multis rebus a bestiis superantur: ubi autem homo exuis omnibus medullis (c) secularium rerum, in-
    ad imaginem Dei factum se novit , ibi aliquid in se tuitum mentis in solo Deo contemplando figunt. Hæc
    agnoscit amplius esse , quam datum est pecoribus. imago obtinebrata erat in homine per culpam, sed
    Consideratis vero omnibus rebus, quas habet homo, modo reformata est per gratiam Dei. Et tunc in sexta
    invenit se eo proprie discretum a pecore, quod ipse die , id est in sexta ætate iterum factus est homo ad
    habeat intellectum. » Sed et illam opinionem adver- imaginem Dei. Hæc contemplatio , Dei imago est,
    sus Audianos disserens Epiphanius a verisimilitudine quia per eam nobis Deum imaginamur, et quasi per
    remotissimam ostendit (Haeres. 70, n. 2). Id quoque imaginem videmus Deum , quando merito plus aliis
    peragit Theodoretus (Quest. 20 in Genes.), et bre- sequimur ; quia nisi præcedat mundum cor in homine,
    vissime Zeno (lib. II, tract. 19 , 20, pag. 206 , non creatur (imago). » Sententiam hanc minime im-
    207 Edit. Veron. Ballerin.). Posse tamen aliquo probo : etenim res in iis questionibus, in quibus multam
    modo etiam corpus humanum ad imaginem Dei fa- ambiguitatis in voce ipsa, illiusque usurpatione inest,
    ctum videri , docet Pelavius (De Opif. lib. II, n, 2, 3), significationes valde dissitas eidem voçj tribuere pos-
    et vadem Augustinum affert, cujus verba deinceps sumus. Hoc tamen videtur explicatio illa habere in-
    (a) In locis ab eodem Petavio allegatis , cap. 2 commodì, quod imagini tribuit, quod Viri clarissimi,
    lib. II de Opifice., n. 10, 11.
    (b) In Sorunone in; festivitatem omnium Sanctorum. adeoque ipse Hieronymus Arelinus, Similitudini tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    (c) In codice : midduL., quæ quidem vox quid deno-
    tet, prorsus ignoro : sed fortasse sordes denotat.
    22. Ut ad eos gradum faciam , qui eandem ima-
    ginem in attributo aliquo spirituali ; quo homo cum
    Deo conveniat, eaque de causa illi similis sit , sitam
    volunt, eam in virtute non panici collocant , atque in
    hanc opinionem facile eos deduces Patres, quos alle-
    gal Petavius, numero 10 et 11 capitis 2 libri iu de opi-
    ficlo sex dierum. Sunt porro Ambrosius (De bono mor-
    tis. cap. 5, n. 17) tum in eo , quem jam allegavi (n.
    15 ), loco, tum etiam alibi hæc tradens (In cap. XII
    Luce lib. x) : «Solus enim Christus est plena imago
    Dei , propter expressam in se paternae claritudinis
    unitatem. Justus autem homo ad imaginem Dei est,
    si propter imitandam divinæ conversationis similitu-
    dinem, mundum hunc Dei cognitione contemnat ;
    voluntatesque terrenas verbi perceptione despiciat,
    quo alimur in vitam ; unde et corpus Christi edimus,
    ut vitæ æternæ possimus esse participes : » Chryso-
    stomus , Severianus Gabalianus (Orat. v de mundi
    creatione n. 4, pag. 484 tom. vi editione. Montfaucon.),
    auctor homiliæ, quæ sic inscribitur : quod homo ima-
    ginem Dei per peccatum abjecit, Cyrillus Alexandrinus,
    et Gelasius historiæ Nicæni Concilii auctor (a). Dili-
    gentissime porro, et copiose eamdem sententiam ex-
    ponit , et approbat Theodoretus, quem legas opto
    (Quest. xx in Genesim).
    23. His adjunge Hieronymum Arelinum , quem
    antea etiam allegavi. En vero quæ tradit (b) hic au-
    ctor, ut nobis persuadeat, imaginem Dei in remissione
    a peccatis, et, ut ipsis hujusce auctoris verbis utar,
    in munditia esse positam. Explicans verba illa Chri-
    sti : beati mundi corde , quoniam ipsi Deum videbunt :
    hæc de imagine Dei homini impressa docet : «Mun-
    ditia cordis sexto loco ponitur, quia sexto die homo
    conditus est ad imaginem Dei ; hæc enim munditia
    est imago Dei , qua clare Deum omnibus perturbati-
    onibus remotis, et omni caligine vitiorum remota
    videmus ; quoniam illi dicuntur mundo corde , qui
    exuis omnibus medullis (c) secularium rerum, in-
    tuitum mentis in solo Deo contemplando figunt. Hæc
    imago obtinebrata erat in homine per culpam, sed
    modo reformata est per gratiam Dei. Et tunc in sexta
    die , id est in sexta ætate iterum factus est homo ad
    imaginem Dei. Hæc contemplatio , Dei imago est,
    quia per eam nobis Deum imaginamur, et quasi per
    imaginem videmus Deum , quando merito plus aliis
    sequimur ; quia nisi præcedat mundum cor in homine,
    non creatur (imago). » Sententiam hanc minime im-
    probo : etenim res in iis quæstionibus, in quibus multam
    ambiguitatis in voce ipsa, illiusque usurpatione inest,
    significationes valde dissitas eidem voçi tribuere pos-
    sumus. Hoc tamen videtur explicatio illa habere in-
    commodi, quod imagini tribuit, quod Viri clarissimi,
    adeoque ipse Hieronymus Arelinus, Similitudini tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (a) In locis ab eodem Petavio allegatis , cap. 2 lib. II de Opifice., n. 10, 11.
    (b) In Sorunone in; festivitatem omnium Sanctorum.
    (c) In codice : midduL., quæ quidem vox quid deno-
    tet, prorsus ignoro : sed fortasse sordes denotat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente encobertas ou truncadas no corte das colunas; repetições menores entre colunas devido a digitalização visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>