<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    115 SANCTI HILARII EPISCOPI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    angelus ob id dictus, quia magni consilii est angelus : A
    Deus vero idem postea demonstratus est, ne qui
    Deus est, esse angelus crederetur. Sequatur sermo
    ordinem rerum. Angelus Domini ad Agar locutus
    est; idem ad Abraham Deus loquitur, ex eodem ad
    utrumque fit sermo. Benedicitur Ismael, et in gentem
    magnam amplificandus esse promittitur.

    25. Referuntur et alia visa, dicta, gesta. — Scriptura
    et per Abraham, Deum esse qui loqueretur, osten-
    dit. Abrahæ quoque Isaac filius promittitur. Dehinc
    postea assistunt viri tres. Abraham conspectis tribus
    unum adorat, et Dominum confitetur. Scriptura
    adstitisse viros tres edidit : sed patriarcha non igno-
    rat qui et adorandus sit et confitendus. Indiscreta
    assistentium species est; sed ille Dominum suum
    fidei oculis et visu mentis agnovit. Dehinc sequitur :
    B Et dixit ei, Revertens veniam ad te ad hoc tempus in
    futurum, et habebit filium Sara uxor tua (Gen. xviii,
    10). Et post hæc dixit ei Dominus, Non celabo ego
    Abraham (1) puerum meum quæ facturus sum (Ibid.,
    17). Et rursum : Dixit autem Dominus, Clamor Sodo-
    morum et Gomorrhæ impletus est, et peccata eorum
    magna valde (Ibid., 20). Et rursum post multum
    alium sermonem, quem brevitatis studio prætermitti-
    mus, cum de justis una cum injustis perdendis Abra-
    ham esset sollicitus, ait : Nequaquam, qui judicas ter-
    ram, facies hoc judicium. (a) Et dixit Dominus, (2) Si
    invenero in Sodomis quinquaginta justos in civitate, remit-
    tam omni loco propter (b) illos (Ib., 25, 26). Et rur-
    sum consummato sermone ad Lot fratrem Abrahæ,
    Scriptura dicit, Et Dominus (5) pluit super Sodomam
    et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de cælo
    (Gen. xix, 21). Et rursum : Et Dominus visitavit Sa-
    ram, sicut dixit, et fecit Deus Saræ sicut locutus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    et concepit et peperit Sara Abrahæ filium in senectute
    sua, et in tempore sicut locutus est illi Dominus (Gen.
    xxi, 1, 2). Dehinc expulsa de Abrahæ domo cum
    filio suo ancilla, et in deserto ob aquæ inopiam inter-
    itum pueri timente, eadem Scriptura ait, (c) Et
    exaudivit Dominus Deus vocem pueri ubi erat, et voca-
    vit angelus Dei Agar de cælo, et dixit ei, Quid est
    Agar? noli timere; exaudivit enim Deus vocem pueri de
    loco in quo est. Surge, et accipe puerum, et tene ma-
    num ejus; in gentem enim magnam faciam eum (Ibid.,
    17, 18).

    26. Expenduntur singula. Filius et magni consilii
    angelus est, et Dominus, et Deus. — Quæ perfidiæ cæ-
    citas est, quæ increduli cordis (d) obtunsio est, quæ
    irreligiositatis temeritas, aut ignorare hæc, aut
    non ignorata negligere? Certe ita commemorata et
    dicta sunt, ne intelligentiam veritatis error aliquis
    aut obscuritas impediret. Quæ si non posse ignorari
    doceamus; impietatis esse (e) crimen necesse est
    quod negatur. Angelus Dei loqui ad Agar cœpit, Is-
    maelem in gentem magnam adaucturus, eique (4) in-
    numerabilem gentis progeniem præstaturus.
    Confessio audientis et Dominum eum esse et Deum
    edocet. Sermonis enim exordium ab angelo Dei cœ-
    pit, sed in confessione Dei constitit. Ita qui (5) sub
    ministerio (f) magni consilii nuntiandi, Dei angelus
    est, ipse et natura et nomine Deus est. Nomen enim
    naturæ, non nomini natura componitur. Iisdem etiam
    de rebus ad Abraham Deus loquitur : (g) benedictum
    jam Ismaeli docetur, et multiplicandum eumdem
    esse in gentem : Benedixi, inquit, ei (Gen. xvii, 20).
    Non itaque demutavit personæ suæ significatio-
    nem : se enim jam benedixisse demonstrat. Scriptura
    certe sacramenti ordinem et veræ prædicationis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,700">
    (1) Puero meo.
    (2) Si invenero Sodomis.
    (3) Pluit super Sodoma et Gomorra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,700">
    (4) Inenumerabilem.
    (5) Sub mysterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    qui, etc. Elegantius in mss. qui et angelus est, sine
    Dei. Hilarii expositionem confirmare juverit ex epist.
    concilii Antioch. de Christo dicentis : Qui implens
    voluntatem paternam patriarchis apparet, et cum eis
    loquitur, in eisdem clausulis et eisdem capitibus ali-
    quando quidem tamquam Angelus, quandoque vero
    tamquam Dominus, quandoque autem Deus esse affir-
    matur. Deum enim universi impium est existimari ange-
    lum. Filius vero angelus Patris est, qui est ipse Domi-
    nus et Deus. Scriptum est enim, Angelus magni consilii.
    Apposite Tertullianus, de Carne Christi, n. 14 : Dictus
    D est magni consilii angelus, id est nuntius, officii, non
    naturæ vocabulo. Magnum enim cogitatum Patris, su-
    per hominis scilicet restitutione, annuntiaturus sæculo
    erat. Non ideo tamen sic angelus intelligendus ut Ga-
    briel aut Raphael. Nam et Filius a Domino vineæ mitti-
    tur ad cultores sicut et famuli, etc. Iis consentiunt
    Justinus, dial. cum Tryph.; Epiphanius hær. LXIX,
    n. 35. Videsis Augustinum, lib. II de Trin. c. 13. Ne-
    que audiendus Origenes, qui ut humanam, ita ange-
    licam naturam a Christo assumptam docuit, cujus
    hæc sunt tom. I in Johan., p. 32 : Christus homo
    hominibus, angelis angelus factus est. Quippe, inquit
    Tertullianus, de Carne Christi, n. 14, ut hominem
    gestaret Christus, salus hominum fuit causa... ut ange-
    lum gestaret, nihil tale de causa est... Nam nullum man-
    datum de salute angelorum suscepit Christus a Patre.
    (a) Hic adjiciunt prius excusi, ut perdas justum cum
    impiis : renitentibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,950">
    Sed et hæc cum in fine num 27, aliis verbis et alio ordine, nempe ante
    proxime dicta, non post exhibeantur ; patet hic inter-
    polatoris opera.
    (b) In vulgatis, illos justos. Abest justos a mss.
    (c) Editi, et ecce exaudivit. Tres mss. et audivit. Alii,
    consentiente græco, et exaudivit.
    (d) In mss. hic et alibi constanter, obtunsio.
    (e) Criminis hujus qui rei sint, aperit lib. VI, n. 15,
    quos nimirum impietatis voluntas, et non ignorantia,
    in errore detinet. Quibus vero pœnis sint mulctandi,
    in eodem, lib. II, n. 5, sic declarat : Nam judicaturus
    ipse de omnibus, et pro majestatis suæ misericordia
    pœnæ meritum ignoranti moderaturus errori, negantes
    se jam non judicabit utique, sed negabit.
    (f) Plures mss. cum vulgatis, sub mysterio. Magis
    placet cum mss. Carnut., Remig., etc., sub ministerio.
    Ut enim supra ex Tertulliano observabamus,
    Christus magni consilii angelus dictus est officii, non
    naturæ vocabulo. Et Hilarius ipse, lib. V, n. 110 : In
    angelo officii potius quam naturæ intelligentiam esse
    hinc probat, quod angeli ministri Dei vocentur.
    (g) Ita præstantiores mss. Colb., Carn., Remig. cum
    Germ. a prima manu. At in vulgatis, benedictum jam
    Ismaelem : ac deinde Par. post Lips., docet, nec
    multo post cum aliis editis, benedixit, pro bene-
    dixi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "IILARII" corrigido para "HILARII".
    - "985" corrigido para "25".
    - "Heferuntur" corrigido para "Referuntur".
    - "Abrah:;e." corrigido para "Abrahæ".
    - "9g) dizit" corrigido para "dixit".
    - "liec" corrigido para "hæc".
    - "Gomorrha" corrigido para "Gomorrhæ" (onde aplicável).
    - "obtusio" corrigido para "obtunsio" (nota d).
    - "Inenumcrabilem" corrigido para "Inenumerabilem".
    - "implia" corrigido para "impiis".
    - Inclusão de letras marginais A, B, C, D conforme aparecem na imagem.
    - Estrutura de duas colunas para o texto principal e duas colunas para o aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>