<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 SANCTI HILARII EPISCOPI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    et quo damno Patris, vel ex qua portione sit natus,
    inquirimus. (a) Habueras in exemplo operationum,
    ut crederes Deum efficere posse, quorum intelligere
    efficientiam non possis.
    19. Provocantur ut explicent Christi januis clausis in-
    gressum.— Quæris quomodo secundum Spiritum na-
    tus sit Filius : ego te de corporeis rebus interrogo.
    Non (b) quæro quomodo natus ex virgine sit; an de-
    trimentum sui caro perfectam ex se carnem generans
    perpessa sit. Et 61 certe non suscepit (c) quod edi-
    dit, sed caro carnem sine elementorum nostrorum
    pudore provexit, et perfectum ipsa de suis (d) non
    imminuta generavit. Et quidem fas esset, non im-
    possibile in Deo opinari, quod per virtutem ejus pos-
    sibile fuisse in homine cognoscimus.
    20. Sed te, quisquis es, investigabilia sectantem, et
    divinorum secretorum atque virtutum gravem arbi-
    trum consulo, ut mihi imperito, et tantum de omni-
    bus Deo ut sunt ab eo dicta credenti, rationem sal-
    tem facti istius afferas. Dominum audio, et quia his
    credo quæ scripta sunt, scio jam post resurrectio-
    nem frequenter videndum se in corpore præbuisse
    multis non credentibus ; certe Thomæ, non nisi con-
    trectatis ejus vulneribus credituro, sicut ait : Nisi vi-
    dero (e) in manibus ejus (1) fixuram clavorum, et misero
    digitum meum in locum clavorum, et mittam manum
    meam in latus ejus, non credam (Joan., xx, 25). Do-
    minus ad omnem se intelligentiæ nostræ imbecillita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    tem accommodat, et dubitationi infidelium satisfac-
    turus, arcanum invisibilis virtutis operatur : facti ra-
    tionem, quisquis eris cœlestium rerum scrutator, ex-
    pone. Erant discipuli (f) in clauso, et secreto post
    passionem Domini congregati consederant. Dominus
    62 Thomæ fidem propositis conditionibus confirmatu-
    rus assistit, palpandi corporis et contrectandi vulneris
    obtulit facultatem : et utique (2) qui compunctus re-
    cognoscendus sit, necesse est corpus in quo est com-
    punctus attulerit. Quæro ergo per quas clausæ do-
    mus partes sese corporeus intulerit. Diligenter enim
    Evangelista expressit dicens : Venit Jesus januis clau-
    sis, et stetit in medio (g) (Ib., 26). An constructa parie-
    tum penetrans (h) et solida lignorum, naturam eo-
    rum impenetrabilem transcucurrit ? Stetit namque
    corporeus, non simulatus aut fallax. Sequantur ergo
    oculi mentis tuæ penetrantis ingressum, et cum eo
    clausam domum intelligentiæ tuæ visus introeat. In-
    tegra sunt omnia et obserata : sed esse assistit me-
    dius, cui per virtutem suam universa sunt pervia. In-
    visibilibus calumniaris : ego a te visibilium exposco
    rationem. Nihil cedit ex solido, neque per naturam
    suam aliquid tamquam lapsu insensibili ligna et la-
    pides admittunt. Corpus Domini a sese non deficit,
    ut sese resumat ex nihilo : et unde qui assistit in
    medio est ? Cedit ad hæc et sensus et sermo, et ex-
    tra rationem humanam est veritas facti. Idcirco ergo
    ut de nativitate (i) fallimus, ita et de ingressus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,980">
    (1) Anteriores editiones, figuram.
    (a) Bad. et Er., hæreas. Lips. et Par., hærebos.
    Vidit quidem Erasmus in mss. hebueras. Unde ad
    oram libri adscripsit, Ego legendum arbitror hebueras,
    hoc est cæcutieras: atque opinioni illius Ludovicus
    Myræus perperam subscripsit; cum non ambigua sit
    lectio mss. habueras ut, seu unde, crederes. Sic lib.
    vii, n. 51: Habueras in confessione eorum, quibus de-
    sæviente vento.... erat restituta tranquillitas, ut et tu
    verum Dei filium confitereris, etc.
    (b) Particulam negantem, quam frustra sustulerat
    Lipsius, hic restituimus.
    (c) Scilicet ex viro : sed caro carnem perfectam,
    seu hominem verum et perfectum sine elementorum nos-
    trorum pudore provexit : quia nimirum omnes ex viro
    et femina carnis initia trahimus. Vid. lib. x, n. 35, et
    lib. xii, n. 49. Hunc autem locum cum altero tract.
    psal. LXVII, conciliavimus in notis ad eumdem trac-
    tatum.
    (d) Illud de suis ita Hilariano more positum est, ut
    ad proximum verbum non imminuta, et ad subse-
    quens generavit æque referendum sit, quasi habere-
    tur, ipsa de suis generavit, quamvis non imminuta de
    suis. Sic autem potest intelligi de suis non imminuta,
    quia scil. integra et illibata virginitate generavit. At
    quod ex hac B. Virginis generatione deducitur, ut
    credibilis fiat Patris æterni generatio absque ullo
    ipsius damno, perperam quidam rapiunt ad infaman-
    dam Hilarii de Christi conceptione sententiam, jac-
    tantique eum sensisse Christum ex Maria nihil susce-
    pisse. Quasi vero non in hoc maxime instituta sit
    ipsius comparatio, quod sicut Christus ex Mariæ
    substantia illæsa ipsius integritate natus est, ita abs-
    que Patris damno ex ipsius substantia generari po-
    tuit; Christum ex Mariæ substantia generatum si ne-
    garet, nulla prorsus esset ipsius ratio. Hoc porro
    eum nullatenus negare evidentissimis argumentis os-
    tensum est in præfatione generali § 1.
    (e) Plures mss. in manu ejus. Tum cum Par. reti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,980">
    (2) Quia compunctus.
    nemus figuram clavorum consentiente vetusto codice
    Colb. ac Germ. juxta græc. τὸν τύπον τῶν ἥλων. In
    aliis autem libris, fixuram. Mox in ms. Carn. per loca
    clavorum, pro in locum.
    (f) Editi, inclusi. At mss. hic, in clauso, et ad cal-
    cem libri in Constantium, in quem hæc translata
    sunt, unus Colb. inclusi. Jam in cap. 4, in Matth.
    n. 15, ex mss. restitutum est, Qui fructus est clauso
    impensam luminis continere ?
    (g) Excusi hic subjiciunt discipulorum suorum :
    quod neque in sacro texto exstat, neque in mss.
    (h) Ita mss. Editi vero, et solidam lignorum natu-
    ram impenetrabilem transcurrit.
    (i) Editi, fallimur. Rectius potiores mss. fallimus :
    Carn. fefellimus. Hæc enim hæreticorum nomine in-
    sinuantur, veritatem quam non comprehendunt de-
    trectantium. Arianorum infirmæ rationi suæ nimis
    credentium imitator Calvinus, iis hac parte audacior
    fuit, quod in Joan., xx, 19, negare non dubitarit
    Christum per januas clausas ad discipulos transisse :
    concedit tamen januis eum eo sensu clausis ingres-
    sum esse ; quod cum clausæ essent, aditus illi pate-
    factus non fuerit. » manu hominis, quemadmodum Pe-
    trus e carcere obserato, sed angeli ministerio aperto,
    egressus est. Tum papistarum nomine calumniatur
    catholicis, ideo, inquit, aliter sentientibus, ut corpus
    gloriosum non modo reddant simile spiritui, sed im-
    mensum esse, nulloque loco contineri obtineant : cum
    ideo tantum aliter sentiant, quia luculenta sunt Scri-
    pturæ verba, et uno Patrum consensu prout sonant
    intellecta. Sane frustra est Scultetus, cum animum
    inducere conatur, Hilarium a Calvino suo non dissi-
    dere. Quis enim non videat, ita illum verba evangelica
    intellexisse, ut Christum januis clausis, iisque
    non manu angeli aut aliqua omnipotentiæ divina vir-
    tute reseratis, sed cum clausæ permanerent, ad dis-
    cipulos transisse crediderit. Non aliter ea intellexit
    Augustinus, ser. ccxlvii, n. 2, ubi Calvinum curt.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com aparato crítico em Latim e algumas citações em Grego (ex: τὸν τύπον τῶν ἥλων).
    O cabeçalho indica as páginas 87 e 88 da obra original (Sancti Hilarii Episcopi).
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita, tanto no corpo principal quanto nas notas de rodapé.
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR: "81" corrigido para "87" no cabeçalho; "G1" e "G9" corrigidos para números marginais "61" e "62"; "Qu:eris" para "Quæris"; "vniversa" para "universa"; "anu hominis" para "manu hominis" no contexto da nota (i).
    A estrutura das notas de rodapé foi reorganizada para refletir as duas colunas visuais na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>