<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    91 SANCTI HILARII EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,750">
    bor Domini est, ut omnia in creandis rebus Deum
    posse tu sentias; sed ut scias Deum patrem ejus
    esse filii qui loquitur. Virtutes in cœlo plures sunt,
    et efficientes, et (a) æternæ : sed unus unigenitus est
    filius, non a cæteris sola differens potestate, quia per
    eum cuncta sunt. Sed quia verus unus est filius,
    non (b) fiat degener, ut natus ex nihilo sit. Audis Filium : crede quia filius est. Audis Patrem :
    memento quia pater est. Quid istis nominibus
    suspicionem, malitiam, audaciam interseris? Secundum naturæ intelligentiam nomina divinis rebus
    aptata sunt (c). Quid affers vim verborum veritati?
    Audis patrem et filium : ne ambigas esse quod nuncupantur. Summa dispensationis est Filio, ut noveris
    Patrem : quid irritum facis opus prophetarum, Verbi
    incarnationem, virginis partum, virtutem operationum, crucem Christi? Tibi hæc omnia impensa, tibi
    præstita sunt : ut per hæc manifestus tibi et Pater
    esset et Filius. Supponis nunc (d) voluntatem, creationem, adoptionem : inspice et militiam et stipendium Christi. Nempe proclamat : Pater, manifestavi
    nomen tuum hominibus ; non audis, creatorem cœlestium creasti ; non audis, effectorem terrestrium effecisti ; sed audis : Pater, manifestavi nomen tuum hominibus. Utere (1) Salvatoris tui munere : scito patrem esse qui genuit, filium esse qui natus est ; natum ex eo patre, (e) qui est, (2) veritate naturæ. Memento non tibi patrem manifestatum esse quod
    Deus est, sed Deum manifestatum esse quod pater
    est.
    23. Filius a Patre subsistentia non natura discernitur.
    Ut imago, omnia habet quæ Pater. — Audis : Ego et
    Pater unum sumus (Joan. x, 30). Quid discindis et distrahis Filium a Patre? 65 Unum sunt : scilicet (f) is
    qui est, nihil habens quod non sit etiam in eo a quo
    est. Cum audis Filium dicentem : Ego et Pater unum
    sumus; personis rem accommoda, gignenti et genito
    professionis suæ permitte sententiam. Sint unum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,750">
    A sunt qui genuit et qui genitus est. Cur naturam excludis? cur veritatem interimis? Audis: Pater in me,
    et ego in Patre (Ibid., 38) : et hoc de Patre et Filio
    Filii opera testantur. Non corpus (al. ut corpus) per
    intelligentiam nostram corpori immittimus, neque ut
    aquam vino infundimus : sed eamdem in utroque et
    virtutis similitudinem et deitatis plenitudinem confitemur. Omnia enim Filius accepit a Patre, et est Dei
    forma, et imago substantiæ ejus. (3) (g) Eum enim
    ab eo qui est : imago substantiæ tantum ad subsistendi
    fidem, non etiam ad aliquam naturæ dissimilitudinem intelligendam discernit. Patrem autem in Filio,
    et Filium in Patre esse, plenitudo in utroque divinitatis perfecta est. Non enim diminutio Patris est Filius,
    nec Filius imperfectus a Patre est. Imago sola (hoc est
    B solitaria) non est, et similitudo non sibi est. Deo autem
    simile aliquid esse, nisi quod ex se erit, non potest.
    Non enim aliunde est, quod in omnibus simile est :
    neque diversitatem duobus admisceri alterius ad
    alterum similitudo permittit. Ne similia permutes, neque sibi ex veritate indiscreta disjungas : quia qui
    dixit : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26), invicem esse sui similes,
    in eo quod similitudinem nostram dicat, ostendit. Ne
    contigeris, ne contrectaveris, ne corruperis. Tene
    naturæ nomina, tene Filii professionem. Nolo adulteris, ut Filium de tuo laudes : bene habet, ut iis quæ
    sunt scripta contentus sis.
    24. Prudentia humana in Dei rebus deficit. Desipit
    dum se putat perfectum sapere. — Non est autem in
    tantum confidendum prudentiæ humanæ, ut perfectum se quis putet sapere quod sapiat : et in eo arbitretur absolutæ rationis summam contineri, quod ipsa
    mente pertractans, æquabili undique apud se existimet veritatis opinione constare. Non enim concipiunt imperfecta perfectum, neque quod ex (h) alio
    subsistit, absolute vel auctoris sui potest intelligentiam obtinere, vel propriam : se quidem in eo tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,750,490,950">
    (1) Salutaris.
    (2) Ex veritate.
    (a) Virtutum cœlestium nomine angelos ab Hilario intelligi solere sæpius observavimus. Has virtutes æternas
    nuncupat, non quod eas ab æterno, sed quod non interituras credat. Qua ratione in psal. cxxix, num. 6,
    homo secundum animam æternus prædicatur. Hic
    Arianorum sententiam notat, volentium Christum hoc
    tantum ab illis virtutibus differre, quod hæ aliqua
    dumtaxat efficiant, cùm per illum cuncta sint. Ex quo
    patet, male in prius vulgatis obtinuisse per eum creata
    sunt, ubi ex mss. restituimus per eum cuncta sunt.
    (b) Lips. et Par. non quia degener; absque auctoritate.
    (c) Ita mss. At editi, apta sunt.
    (d) In ms. Carnut. voluntate : cui lectioni favet quod
    initio hujus numeri filius ex sententia hæreticorum
    factus pro voluntate dicatur.
    (e) In vulgatis, qui est ex veritate naturæ. Abest ex
    mss. Horum verborum nativus ordo ac sensus est :
    natum veritate naturæ, seu vera nativitate cum natura
    ejus ex quo nascitur, ab eo patre qui est, hoc est, cujus proprium est a se esse, et non ab alio, vel qui est
    principium universorum. Sic lib. II, n. 44, habes :
    Est Filius ab eo Patre qui est ; hic vero, ut mox videbimus : Unum sunt, scilicet is qui est, nihil habens quod
    non sit etiam in eo a quo est ; ubi is qui est, Patrem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,900,950">
    (3) Eum enim qui est ab eo qui est imago.
    is a quo est, Filium significat. Quamquam lib. II, n. 52,
    Filius respectu Spiritus sancti dicitur is qui est, et
    ejus respectu Spiritus sanctus, is cujus est, quasi is
    qui ejus est.
    (f) In uno codice Remig. nec non Theod., is qui
    est, et de quo est, nihil habens, etc., glossema. Quippe
    cur unum sint Pater et Filius, hic ratio redditur ;
    quia nimirum is qui est principium generationis,
    nihil habeat quod non sit in eo a quo est, hoc est,
    qui ab eo est, seu qui ab eo originem ducit.
    (g) In vulgatis et aliquot mss. : Eum enim qui est
    ab eo qui est imago substantiæ : aliud glossema, quod
    castigatur ope mss. Carnut., Colb., Vindocin., Vatic.
    et Vict. Quippe eum enim refertur ad Filium : tum
    ab eo qui est dicitur de Patre. Subinde imago substantiæ (ubi in uno ms. Colb. imago consubstantiæ) materialiter accipitur. Hinc præstat mox intelligendam
    discernit juxta plerosque ac potiores mss. quam quod
    apud Lips. et Par., intelligentia discernit.
    (h) Hoc est, ex alia substantia : cui locutioni opponitur ex se in his numeri superioris : Deo autem
    simile aliquid esse, nisi quod ex se erit, non potest.
    Tum duo mss. Colb. cum Carnut. substitit : et paulo
    post si quidem, non se quidem.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas: "delernz" para "æternæ", "teritaiü" para "veritati", "uun eupantur" para "nuncupantur", "riaturze" para "naturæ", "6886" para "esse", "Gen. 1, 20" para "Gen. I, 26", "Joan. x, 50" para "Joan. x, 30", "Ibid., 58" para "Ibid., 38".
    Identificado número "65" em negrito no meio do texto da coluna 1.
    Marcas marginais A, B, C, D presentes.
  </notas>
</pagina>