<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    123 SANCTI HILARII EPISCOPI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,700">
    Deum, ante quem Deus nullus sit, nullus quoque A
    postea Deus futurus sit : totius ob id dicti ratio trac-
    tanda est. Deus ipse sermonis sui testis est, sed et
    puer ejus electus una cum eo testis est, Deum ante
    se non esse, neque post se Deum futurum. Sufficiens qui-
    dem sibi ipse testis est : sed testimonio de se suo,
    testimonium pueri quem elegit admiscuit. Unum ergo
    duum testimonium est, nullum ante se Deum esse; ex
    eo enim omnia sunt : neque post se Deum futurum;
    non utique ex se non fuisse. Erat enim jam puer in
    testimonio Patris hæc loquens, puer in tribu ex qua
    gigni habebat electus. Idipsum ita in Evangeliis de-
    monstrat : Ecce puer meus quem elegi, dilectus
    meus, in quo complacuit (1) anima mea (Matth. XII,
    18). Non est ergo ante me alius Deus, et post me non
    erit : æternæ videlicet et indemutabilis virtutis infi-
    nitatem in eo, quod ante et postea Deus præter se sit
    nullus, ostendens : puero tamen suo, ut in testimonio
    suo, ita et in nomine, collocato.

    37. Oseæ locus pro Filii deitate. Patri nullus, Filio
    Pater, nobis Pater et Filius est Deus.—Et hoc ipsum
    promptum est ex persona ipsius discere. Ait enim ad
    Osee prophetam, Non apponam adhuc ut miserear
    domui Israel, sed enim adversans adversabor illis : fi-
    liorum autem Juda miserebor, et salvos eos faciam in
    Domino Deo ipsorum (Osee I, 6, 7). Ergo (2) ab-
    solute (a) Pater Deum Filium nuncupat, in quo et ele-
    git nos ante tempora sæcularia (Ephes. I, 4). Ipsorum
    idcirco ait, quia Deus innascibilis a nullo est, nosque
    Filio in hæreditatem a Deo patre donamur. Legimus
    namque, Posce a me, et dabo tibi gentes (3) hæredi-
    tatem (b) tuam (Psal. II, 8). Deo enim ex quo omnia
    sunt Deus nullus est, qui sine initio æternus est. Fi-
    lio autem Deus Pater est; ex eo enim Deus natus
    est. Nobis autem et Pater Deus est, et Filius Deus
    est : Patre de Filio confitente quod Deus noster sit,
    Filio de Patre docente quod Deus nobis sit : Deo ta-
    men Filio a Patre, id est, ipso innascibilis virtutis
    suæ nomine, nuncupato. Et hæc quidem ad Osee.

    38. Testimonium luculentum ex Esaia. Magorum
    adoratio prædicta. Qui fuerunt magi. — Per Esaiam
    autem quam absoluta Dei patris de Domino nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,700">
    A professio est. Ait namque : Quoniam sic dicit Dominus
    Deus sanctus Israel, qui fecit quæ ventura sunt :
    Interrogate me de filiis vestris et de filiabus, et de ope-
    ribus manuum mearum mandate mihi. Ego feci ter-
    ram, et hominem super eam, ego omnibus sideribus
    præcepi, ego suscitavi regem cum justitia, et omnes viæ
    ejus rectæ. Hic ædificabit civitatem meam, et captivita-
    tem plebis meæ convertet, non cum præmio, neque cum
    muneribus, dicit Dominus Sabaoth. Laborabit Ægyp-
    tus, et mercatus Æthiopum, (c) et Sabaim. Viri excelsi
    ad te transibunt, et tui erunt servi, et post te sequentur
    alligati vinculis, et adorabunt te, et in te deprecabuntur;
    quoniam in te est Deus, et non est Deus præter te. Tu
    enim es Deus, et nesciebamus. Deus Israel salvator.
    Erubescent et pudebit omnes qui adversantur ei, et ibunt
    B cum confusione (Esai. XLV, 14 et seq.). Estne adhuc
    aliquis temeritatis locus? aut ulla relicta est ignora-
    tionis occasio : nisi id tantum reliquum sit, ut imple-
    tas professa se prodat? Deus ex quo omnia sunt, qui
    omnia (d) mandando fecit, facti opera sibi assumens,
    non utique efficienda, nisi dixisset ut fierent, testatur
    regem per se (4) excitatum justum, et ædificantem
    sibi Deo civitatem, et plebis captivitatem avertentem,
    non cum præmio neque cum muneribus; gratia enim
    omnes salvamur. Deinde ita loquitur, cum post labo-
    rem Ægypti, id est, sæculi (5) calamitatem (e), et
    mercatus Æthiopum et Sabaim viri excelsi ad eum
    transibunt. Et qui tandem existimandus labor Ægypti,
    et mercatus Æthiopum et Sabaim? Recordemur Orien-
    tis Magos adorantes Dominum et munerantes, et la-
    borem veniendi usque in Bethleem Judæ tanti itine-
    ris metiamur. (f) In principum enim labore totius
    Ægypti labor demonstratus est. Magis namque divi-
    næ virtutis operationes falsa rerum specie mentienti-
    bus, potissimus impiæ religionis honor a sæculo
    omni deferebatur. Iisdem Magis et mercatu Æthio-
    pum et Sabaim, auri, et thuris, et myrrhæ munera
    deferentibus : quod quidem idipsum et alius propheta
    præmonuit, dicens : In conspectu ejus procident
    Æthiopes, et inimici ejus terram lingent. Reges Thar-
    sis munera offerent, reges Arabum et Sabaim munera
    adducent, et dabitur ei de auro Arabiæ (Psal. LXXI, 9,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,490,900">
    (1) Animæ meæ.
    (2) Absolute deest in ms. Veron.
    (3) In hæreditatem.
    (a) Apud Par. et in nonnullis mss. omittitur abso-
    lute, quod est, aperte et absque ulla ambiguitate.
    (b) Editi, in hæreditatem, dissidentibus mss. et
    Tract. 2. Psal.
    (c) Quamvis ex græco textu, καὶ οἱ Σαβαεὶμ ἄνδρες,
    planum sit vocem Sabaim referri ad subsequentem,
    non ad præcedentem : eam tamen ab Hilario ad vo-
    cabulum mercatus relatam esse non dubium est ex
    subjectis. Tertullianus adversus Praxeam n. 13, cum
    Hilario consentiens, quod ex eodem Esaiæ loco pro-
    bet duos esse qui unum Dei nomen obtineant, hoc ab
    eo dissentit, quod legat, et Sabaim viri.
    (d) Lips. et Par. ex margine Er. mandato.
    (e) Ita vetustiores libri. Alii vero, sæculi captivita-
    tem.
    (f) In ms. Vat. bas., in principio labor totius Ægypti :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,900,950">
    (4) Suscitatum.
    (5) Captivitatem.
    D
    corrupte. Hic de Magis duo tradit Hilarius, eos scilicet
    et principes fuisse, et magicæ arti deditos; quod al-
    terum plures ex antiquis cum eo docuisse jam obser-
    vatum est in not. ad c. 1 comm. in Matth., n. 5. Reges
    quoque eos fuisse scribit Tertullianus, lib. III contra
    Marc. n. 13, ubi enarraturus illud psal., Reges Ara-
    bum, etc., subjicit, Nam et Magos reges habuit fere
    Oriens. Cui consentit Hieronymus, comm. in Dan. c.
    2. Sic et Cæsarius Arelat., in appendice Sermonum
    Augustini, Serm. 139, n. 3 : Illi Magi tres reges
    fuisse dicuntur. Unde Paschasius Radbertus in Matth.
    II : Magos reges extitisse, nemo qui historias legit gen-
    tilium ignorat. Qua ratione explicatur, qui omnes de
    Sabaim ad Christum venerint : quia nimirum, uti de-
    clarat Hilarius, in Matth. c. XIV, n. 7 : Populi prin-
    ceps subjectæ sibi universitatis nomen causamque com-
    plectitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego no aparato crítico (nota c). O OCR rascunho continha muitos erros de transcrição (ex: "trse-landa" por "tractanda", "testia" por "testis", "uia" por "una", números de página incorretos "125/194" em vez de "123/124"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>