<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 DE TRINITATE LIBER IV. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    modum, ab angelo Dei incipiens, et postea iis-
    dem de rebus eumdem loquentem Deum confessa,
    servavit.

    27. Vir quem ex tribus adorat Abraham, Dominus,
    Deus, et judex est. — Procedit autem pleniore doc-
    trinæ profectu sermo divinus, Deus isthic ad Abra-
    ham loquitur, parituram Saram pollicetur. Post hæc
    viri tres sedenti assistunt, unum adorat, et Dominum
    confitetur. Idemque et adoratus et confessus ab illo,
    tempore eodem in futurum rediturum se promittit,
    et Saræ filium futurum Deus ad Abraham locutus est.
    Idem postea de rebus ipsis eumdem vir ab eo visus
    alloquitur. Demutatio tantum fit nominum, nihil ta-
    men de confessione decessit. Virum enim licet con-
    spectum, Abraham tamen (a) Dominum adoravit
    (Gen. xviii, 2, 3) : sacramentum scilicet futuræ B
    corporationis agnoscens. Nec tamen tantæ fidei testi-
    monio caruit; Domino in Evangeliis dicente, Abra-
    ham pater vester (b) lætabatur, ut videret diem
    meum : et vidit, et lætatus est (Joan. viii, 56). Vir
    ergo conspectus rediturum se tempore eodem polli-
    cetur. Contuere sponsionis effectum : memento ta-
    men virum esse qui spondeat. Quid ergo Scriptura
    dicit, Et Dominus visitavit Saram (Gen. xxi, 1)? Vir
    ergo iste Dominus est, efficiens quod spopondit. Quid
    autem sequitur? Et fecit Deus Saræ sicut locutus est
    (Ibid.). Vir in loquendo nuncupatus, Dominus 98 in
    visitatione significatus, Deus prædicatur in facto. Lo-
    cutam certe virum non ignoras, qui Abrahæ et visus
    est et locutus. Deum quomodo ignorabis, Scriptura
    eadem, quæ virum dixerat, Deum confitente? Ipsa C
    enim dixit, Et concepit et peperit Sara Abrahæ filium
    in senectute sua, et in tempore sicut locutus est illi Do-
    minus (Ibidem, 2). Sed vir venturum se locutus est.
    Virum crede tantum, nisi qui venit, et Deus et Do-
    minus est. Causam compara. Vir certe ob id (c) ve-
    niet, ut Sara et concipiat et pariat, Fidem disce. Do-
    minus et Deus ob hoc venit, ut Sara et conciperet et
    pareret. In potestate Dei vir locutus est : in effectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,650">
    A Dei Deus præstitit. Ita se Deum et loquendo et fa-
    ciendo significat. (d) Viri deinde de conspectis tribus
    duo abeunt : sed qui residet, et Dominus et Deus est.
    Neque solum Dominus et Deus est, sed et judex est.
    Stans enim ante Dominum Abraham dixit, Nullo
    modo tu facies hoc verbum, occidere justum cum impio,
    et erit justus sicut impius. Nequaquam, qui judicas
    omnem terram, facies hoc judicium (Gen. xviii, 25).
    Toto igitur sermone suo Abraham fidem, ob quam
    justificatus est, docet, Dominum suum ex tribus agni-
    tum, et solum adoratum, et (1) Dominum (e) confes-
    sus et judicem.

    28. Unum ex tribus, non tres in uno Abraham ado-
    rat. Discrimen inter visum Lot, et visum Abrahæ. —
    Ac ne forte existimes in unius confessione, trium
    omnium virorum, qui simul videbantur, honorem
    contineri; contuere quid conspectis duobus qui dis-
    cesserant Lot dixerit : (f) Et ut vidit Lot, exsurrexit
    obviam illis, et adoravit in faciem in terram : et dixit,
    Ecce, domini, divertite in domum pueri vestri (Gen. xix,
    1, 2). Hic pluralem retinuit significationem simplex
    visio angelorum, illic singularem honorem patriar-
    chæ fides confitetur. Hic divinæ Scripturæ historia
    duos de tribus tantum angelos fuisse significat, illic
    Dominum et Deum prædicat. Ait enim : Et dixit Do-
    minus Abrahæ, Quare risit Sara, dicens, (2) Ergo vere
    paritura sum? ego autem (g) senui. Numquid impossi-
    bile est (h) a Deo verbum? In tempore hoc revertar
    ad te in futurum, et erit Saræ filius (Gen. xviii, 13 et
    seqq.). Tenet ergo Scriptura ordinem veritatis, nec
    pluralem significationem in eo qui et Deus et Domi-
    nus agnoscebatur admiscens, neque angelis duobus
    honorem, qui Deo tantum fuerat delatus, impertiens.
    Lot quidem dominos dicit, sed Scriptura angelos
    nuncupat. Illic hominis officium est, isthic confessio
    veritatis.

    29. Dominus a Domino, Filius. — Dehinc adest in
    Sodomam et Gomorrham justi pœna judicii. Et quid
    tandem momenti in eo est? Dominus sulphur et ignem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    (1) Et Deum confessus.

    (a) Editi, Deum adoravit, repugnante sacro textu
    cum mss. Repugnat et hoc, quod Hilarius, cui vox
    Deus simpliciter posita Patrem, sicut Dominus Filium
    sonat, inde conficit Abraham Christi futuram corpo-
    rationem agnovisse. De eadem visione Tertullianus,
    de Carne Christi, n. 6, non diversa loquitur : Inter
    Angelos illos ipse Dominus apparuit Abrahæ sine nati-
    vitate cum carne... qui jam tunc et alloqui et liberare et
    judicare humanum genus ediscebat in carnis habitu, non
    natus adhuc, quia nondum moriturus.

    (b) Carnut. aliique nonnulli mss. exsultavit.

    (c) In excusis, venit. Melius in mss. veniet. Institui-
    tur enim comparatio inter eum qui venturum se pro-
    miserat, Gen. xviii, 10, tum vir conspectus, et eum
    qui venisse narratur. Gen. xxi, 1 et 6, non jam vir, sed
    Dominus et Deus nuncupatus.

    (d) Editi, viris deinde conspectis tribus : emendantur
    ex mss.

    (e) Editi, et Deum confessus est et judicem : reniten-
    tibus mss. Neque Abraham in Scriptura Deum, sed
    Dominum constanter profitetur.

    (f) Ita castigatiores mss. At editi, et vidit Lot, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,950">
    surrexit... in terra : græce τῷ προσώπῳ ἐπ τὴν γν.
    Deinde legens Hilarius ecce domini, consentientia ha-
    bet græca simul et latina exempla. Augustinus ta-
    men, Serm. 7, præfert ecce domine, nec usquam vidisse
    videtur ecce domini : sic enim habet num. 6 : Cum
    duo mitterentur ad Sodomam apparentes fratri Abrahæ D
    Lot, et ipse agnoscit in eis divinitatem; et cum duos vi-
    deat, DOMINUM appellat : et ille in tribus Dominum, et
    in duobus ille Dominum : adeo ut ex hoc in eam abeat
    sententiam, quæ tuetur non Dominum ipsum, sed
    angelos in quibus insideret Dominus apparuisse pa-
    triarchis, qui non portantibus, sed insidenti gloriam
    dabant. Videsis ejusdem lib. II contra Maximum,
    c. 26, num. 6.

    (2) Ego vere.

    (g) In vulgatis, quæ jam senui. Abest quæ jam a
    mss. et græco textu.

    (h) Apud Par., Deo, omisso a. In editis aliis, a Do-
    mino. Verius in mss. a Deo : quo is, qui in habitu
    viri locutus erat § 2 et 3, quique § 1, 5 et 13, Do-
    minus appellatus est, Deus quoque esse significetur :
    qui scopus est Hilarii, græcum textum παρὰ τῷ Θε
    proprie apud Deum, quasi παρὰ τοῦ Θεο interpretantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego nas notas de rodapé.
    Correções feitas no OCR: "modura" para "modum", "inciplens" para "incipiens", "postes" para "postea", "ez tribua" para "ex tribus", "judez" para "judex", "hatn" para "ham", "Hlem" para "Idem", "sighificatus" para "significatus", "Soriptura" para "Scriptura".
    Números de página 117 e 118 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas e posicionadas no fluxo de texto correspondente.
    Texto grego nas notas (f) e (h) transcrito com caracteres unicode apropriados.
    O número "98" no texto principal (Col 1) refere-se à coluna da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>