<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    89 DE TRINITATE LIBER III. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    mini 63 mentiamur. Dicamus factum non fuisse, quia
    intelligentiam facti non apprehendimus : et cessante
    sensu nostro, facti ipsius cesset effectus. Sed men-
    dacium nostrum facti fides vincit. Adstitit Dominus
    clausa domo in medio discipulorum : et Filius est
    natus ex Patre. Noli negare quod steterit, quia per
    intelligentiæ infirmitatem, consistentis non consequa-
    ris introitum : noli nescire quod ab ingenito et per-
    fecto Deo patre unigenitus et perfectus (a) filius Deus
    natus sit, quia sensum et sermonem humanæ naturæ
    virtus generationis excedat.

    21. Si possent, Dei opera omnia turbarent.—Et omnia
    quidem insuper mundi opera adesse nobis in testimo-
    nium possent, ne ambigere de Dei rebus atque virtu-
    tibus fas crederemus. Sed in ipsam veritatem infide-
    litas nostra procurrit, et violenti in excidium Dei
    potestatis irruimus. Si liceret, corpora et manus
    ad cœlum elevaremus, solem astraque cætera an-
    nuis (b) cursus sui limitibus proturbaremus, permisce-
    remus decessus Oceani et accessus, fluenta etiam fon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,455,480,475">
    (1) Acturi : mox profane pro profanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,480,950">
    suis velut in antecessum refutaturus, nativitatis
    exemplo factum idem confirmat. Virgo, inquit,
    peperit, et virgo permansit : jam tunc Dominus per
    ostia clausa natus est. At quomodo verum Christi
    corpus impenetrabilem parietum ac lignorum natu-
    ram transcurrit ? Respondet tibi Hilarius, facti veri-
    tas ex verbis evangelicis constat, quamvis modus ra-
    tionem humanam omnino fugiat : sed non minus
    constat plus Deum posse, quam valeat humana ratio
    capere. Neque alia est responsio Augustini, serm.
    CCLXVI, n. 2, et epist. CXXXVII, n. 8, et Cyrilli Alex.
    lib. XII, in Joan. Ita possent absolvi multæ difficulta-
    tes, quas circa sacrosanctum Eucharistiæ sacramen-
    tum Calvini sectarii excogitant. Quomodo unum
    et idem Christi corpus in cœlo et in terra, et alia
    hujusmodi? Noli sollicitus esse de modo ; cum tan-
    tum te certum voluerit Christus de facto. Erunt
    forte, qui etiam modos explicabunt : ut modo non
    desunt philosophi, qui hunc Domini ad discipulos ja-
    nuis clausis et nullo pacto apertis ingressum expli-
    care se putant. Cum enim, inquient, conservatio sit
    continua creatio, tam facile fuit Deo corporis Chri-
    sti creationem immotis corporibus intermediis con-
    tinuare in distanti loco, quam in proximo ; licet se-
    cundum communes naturæ leges, non continuet ul-
    lius corporis creationem, nisi aut in eodem aut in
    proximo loco, et eo quidem corpore, quod in illo
    continebatur, prius e suo situ depulso. Deo quippe
    facillimum fuit, ut corpus, quod uno temporis arti-
    culo volebat esse extra cubiculum, qua voluntate
    extra cubiculum creabatur, subsequenti voluerit esse
    intra cubiculum, quo actu necesse est, illæsis etiam
    et immotis parietibus ac foribus, sit intra cubiculum.
    Ea quidem ratione vidit Hilarius Christi factum ex-
    plicari posse. Sed hic illudere solent phantasmata,
    quibus corporis intra parietes illæsos ingressum ex-
    cogitare non sinitur, nisi corpus illud prius extra
    prorsus aboleri, ac deinde intra de novo creari po-
    natur. Unde noster Hilarius hic, Corpus Domini a
    sese non deficit, ut sese resumat ex nihilo. Attamen
    corpus nunc extra, ac proxime post per creantem,
    aut potius conservantem, Dei voluntatem intra cubi-
    culum a sese non deficit, cum nullo temporis mo-
    mento exsistere desinat ; aut eatenus deficere dici
    queat, quatenus ex natura sua indiget ut quolibet
    temporis momento creetur : sicut per motum dici
    possit deficere in loco in quo non amplius creatur,
    et creari in eo in quo conservatur. Sive hoc, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,250">
    tium inhiberemus, et (c) naturas fluminum referre-
    mus, concuteremus fundamenta terræ, et toto in
    hæc opera Dei parricidio desæviremus. Sed bene,
    quod nos intra hanc modestiæ necessitatem natura
    corporum detinet. Certe non fallimus, quid, si lice-
    ret, essemus (1) facturi. Namque (d) quia possumus,
    profanæ voluntatis audacia naturam veritatis convellimus, et bellum dictis Dei comparamus.

    22. Christus Patrem nobis manifestavit ut patrem, non
    ut creatorem.—Filius dixit : Pater, manifestavi nomen
    tuum hominibus (Joan. XVII, 6). Quid ad hæc calumniamur ? quid æstuamus ? Patrem tu negas ? (e) At-
    quin hoc maximum opus Filii fuit, ut Patrem cognosceremus. Negas plane, quando secundum te Filius
    non ex eo natus est. (f) Et cur filius dicetur, factus
    pro voluntate quasi extera ? Admirari Deum possum
    conditorem 64 mundi Christum creantem : et digna
    Deo virtus est, ut effectorem archangelorum et angelorum, visibilium et invisibilium, cœli atque terræ, et
    universæ hujus creationis effecerit. Sed non hic la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,255,950,650">
    alio modo factus fuerit hic Christi januis clausis
    ingressus : quod infirmæ rationi suæ plus æquo cre-
    dentibus antea videbatur, jam non videtur repugnare.
    Ita etiam erit fortasse, qui ratiunculas, aut potius
    tenebras, quibus iidem Calvini discipuli corporis et
    sanguinis Christi in Eucharistiæ sacramento veritatem obscurare se putant, depellet. Tutius interim
    erit cum tota Ecclesia facti veritatem tenere, quamvis ratio qua id fiat ignoretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (a) Ita Bad., Er. et mss. nec erat cur Lipsius reponeret, filius Deus natus sit.

    (b) Editi, annui cursus sui limitibus. Vetus codex
    Colb. annos cursus suis limitibus. Alius Colb. cum
    Sorbon., et annuos eorum cursus suis limitibus. Lectio,
    quam exhibemus, est plerorumque mss. Confer.
    tract. psal. CXXVIV, n. 11, ubi Hilarius repræsentat
    indemutabilem cœli firmitatem, solem annuis cursibus
    indefessisque moderatum, vicesque anni definitis limitibus temperantem, etc.

    (c) Duo mss. Colb. cum Germ., naturas hominum.
    Tum editi cum duobus mss. recentioribus, refrenaremus, et in uno mendose refferuaremus. Præferimus
    cum cæteris, referremus : quod verbum magis Hilarianum est, ut observatum est in Adnot. in ps. CIX,
    not. 5.

    (d) Editi, quia non possumus, addita particula negante contra fidem mss. et mentem Hilarii, ex iis
    quæ contra veritatem faciunt hæretici, quia id pro ingenii sui libertate possunt, quid facerent contra rerum
    naturas, si pariter posse datum eis esset, colligentis.

    (e) Ita scribimus hanc vocem ad imitationem veterum librorum : quod et apud Tertullianum præstitum est.

    (f) In vulgatis, et cum filius dicitur. Subinde apud
    Lips. quia sic cætera ; et apud Par., quia sit cætera :
    lectio depravata, quam excipiebat vitiosa interpunctio, adeo ut argumenti vis jam nulla prorsus appareret. Restauratur ope mss. Hoc enim sibi vult, ut
    qui Filium extraneorum instar pro voluntate factum
    asserit, neget re ipsa filium ; qui negat Filium, neget
    et Patrem ; qui vero negat Patrem, neget id quod
    Christus hic docere maxime studuit. Non enim admodum ei curæ fuit, ut eum nobis Deum et Christi
    omnium conditoris creatorem inculcaret, cum tamen
    hinc multum apud nos eum commendare et admirationem ei nostram excitare valuisset : sed ut manifestaret eum verum esse patrem, qui verum haberet
    filium. Hoc Christi opus, hic labor erat.
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém duas páginas (89 e 90) lado a lado. O texto flui da coluna esquerda (página 89) para a coluna direita (página 90) no corpo principal, mas há um bloco de comentário na parte inferior da página 89 que continua na parte inferior da página 90 ("Sive hoc, sive" -> "alio modo..."). As notas de rodapé (a-f) estão na parte inferior da página 90. Correções feitas: "mini 3" para "mini 63", "Uei" para "Dei", "irrumpinus" para "irruimus", "monus" para "manus", "asiraque" para "astraque", "cxetera" para "cætera", "fontium" (reunido de "fon-" e "tium"), "deszviremus" para "desæviremus", "modestix" para "modestiæ", "faliimus" para "fallimus", "faetari" para "facturi", "tit" para "ut", "xvni" para "XVII", "inaximum" para "maximum", "archaigelorum" para "archangelorum", "terrze" para "terræ", "janu.$" para "januis", "Chri-$5i" para "Christi", "di-tanti" para "distanti", "codem" para "eodem", "aul" para "aut", "artizulo" para "articulo", "ille:esis" para "illæsis", "eubiculum" para "cubiculum", "ritione" para "ratione", "il udere" para "illudere", "ex-€egi.are" para "excogitare", "ponat" para "ponatur", "Atumen" para "Attamen", "àe" para "ac", "pest" para "post", "moment»" para "momento", "delicere" para "deficere", "quest" para "queat", "soa" para "sua", "tesporis" para "temporis", "ereetur" para "creetur", "sient" para "sicut", "pssit" para "possit", "cvari" para "creari", "fn" para "in", "quatmvis" para "quamvis", "vatiunculas" para "ratiunculas", "Bad., Er. et iss." para "Bad., Er. et mss.", "notus. sit" para "natus sit", "exxviv" para "CXXVIV", "temperant m" para "temperantem", "refrenarcmus" para "refrenaremus", "Pricleriums" para "Præferimus", "Hila-riarum" para "Hilarianum", "tixretici" para "hæretici", "initotionem" para "imitationem", "Eas quidein" para "Ea quidem", "cxstreroritm" para "extraneorum", "faetum" para "factum", "P2trem" para "Patrem", "curve" para "curæ", "inculcoret" para "inculcaret", "linc" para "hinc", "adinirationem" para "admirationem", "wanifestaret" para "manifestaret", "eun" para "eum", "haberet illam" para "haberet filium", "Hac" para "Hoc", "erst" para "erat".
  </notas>
</pagina>