<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    DEI DEO deputari ad alterum Deum non sinit (a) pro- A rationi conveniat, ut utiliter affirmeretur, quod utiliter
    putca, quod Deus est. destratur. Sed ad divinæ sapientiæ intelligenciam
    humanus sensus imprudens, et secundum coelestem
    prudentiam stultus, juxta infirmitates suas sentit, et
    juxta imbecillitatem naturæ suæ sapit ; stultus sibi
    futurus, ut Deo sapiat, scilicet ut sensus sui inopiam
    intellegens, et Dei sapientiam conseclans, non secun-
    dum humanam sapientiam prudens sit, sed secundum
    quod ad Deum proficit sapiat, in Dei sapientiam ex
    recognita mundi stultitia transiturus. Cujus stultæ
    sapientiæ sensum hæretica sublilitas ad fallendi occa-
    sionem coaptans, unum Deum professæ est, auc-
    toritate Legis Evangeliorumque usa, qua dictum est :
    Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. v, 4 ;
    Marc. xii, 29) : non ignorans quantum in eo esset
    vel responsionis periculum, vel silentii; et ex utro-
    que opportunitatem impietatis exspectans : ut si san-
    ctitatem (c) dicti infideliter usurpati, (d) convenientis
    taciturnitas confirmaret, per id quod Deus unus est,
    Filius tamen Dei Deus non esset, Deo tantum sicut
    est uno manente; at vero si contradiccio præsumpta
    impiæ hujus professionis exsisteret, veritatem fidei
    evangelicæ non conservaret Deum unum (e) non
    confessa responsio, cum fidei nostrae professio se-
    cundum Deum unum sit; recideretque in alterius hæ-
    res eos impieatcem, Deum unum Patrem et Filium pro-
    fessa (f) confessio. Atque ita sapientia mundi, quæ
    stultitia apud Deum est, specie blande et pestiferæ
    (g) simplicitatis illuderet, cum hoc fidei sua constitu-
    tuer et corudium, in quo sibi impie aut assenserimer,
    aut adversaremur : et per hoc utriusque rei pericu-
    lum, Dei alium Deum non esse obtineret, quia Deus
    unus est ; aut extorqueret hærescos necessitatem, si
    et Patrem Deum et Filium Deum confitentes, unum
    Deum prædicare secundum Sabellii opinionem im-
    piam exsistimarentur : et ita hoc prædicationis suæ
    modo unus Deus aut alium excluderet, aut per alium
    non esset (supple, unus), aut tantum in nominibus
    unus esset : quia 105 et (h) unitas alium necesiret, et
    alius non permitteret unionem, et duo unus esse
    (i) non posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,945">
    103-104 LIBER QUINTUS.
    
    Dicitur etiam secundus : quia secundus est adversus
    Arianorum partium perfidiam, superiori libro pri-
    mum cœptam impugnari. Hanc agnosci Hilarius
    subdole adeo conclamat, ut ei qui con¬senerit, Filium
    Deum negare; qui contradixerit, Patrem et Filium
    aut duos Deos, aut Sabellii more unum et eundem
    prædicare videatur. Quocirca cum libro superiore
    adversus fraudem paratam in primis hæreticorum
    verbis, Novimus unum Deum, ex legis et prophetæ-
    rum testimoniis fideles munieri; nunc in subsequen-
    tibus illis, solum verum, latens venenum propulsat,
    Filium esse Deum verum iisdem fere testimoniis de-
    fenderem, quibus in quarto libro Deum et Deum, seu
    Deum non solitarium ac singularem esse ostendit.
    Tum sub libri finem probat Patrem et Filium unum
    esse in distinctis personis Deum. In his porro omni-
    bus, nondum ad evangelica excedens testimonia,
    prorsus se continet intra fines legis, in qua Dei nomen,
    virtutem, rem ac naturam, proindeque veritalem,
    Filio attribui demonstrat. Legis autem nomine inlel-
    ligt, quidquid sacris illieris ante Christum natum
    scriptis continetur.
    
    1. Hæreticis Deum unum prædicantibus aut assen-
    siti, aut adversari periculosum. — Respondeules im-
    piis et vesanis hæreticorum institutionibus superio-
    ribus libris, non ignoravimus in eam nos contradicendi
    necessitatem deductos fuisse, ut non minus periculi
    audientibus responsio nostra, quam silentium con-
    moveret. Cum enim unum Deum (b) profane assertio
    infidelis ingereret, et rursum unum Deum religiose
    negare fides sana non posset; tractari de eo non sine
    ancipitis periculi conscientia potuit, quod non minus
    impie confirmaretur, quam negaretur. Et quidem
    humani sensus opinione ineptum et rationis alienum
    esse hoc forte existimabilitur, ut quod irreligiosum est
    negare, ipsiusm irreligiosum sit confiteri : cum pie-
    tas consilendi, impietatem condemnet negandi; nec
    Pater solus sine matre Verbum, ita ipsa sola sine
    patre generavit Christum. At a Tertulliano adversus
    Prax. n. 13, et de resurrectione carnis n. 2, non ad
    personas, sed ad naturam ipsam refertur ; ut ei sy-
    nonima sint unio, et unilas. Quod autor Hilarius
    unilorem, hoc Ambrosius singularitatem dixit, lib. v
    de Fide c. 1 : Evidens est igitur, quia quod unus est
    substantia, separari non potest, etiam non sit sin gu-
    laritatis, sed unitatis. Singularitatem hanc dico, quæ
    graecæ νομότης dicitur. Singularitas ad personas attinet,
    unitas ad naturam.
    
    (a) Ita Bad. cum mss. nisi quod in Carnut. prophetæ
    quod inueat. Al apud Er., Lips. et Par. prophetæ dicens
    quod Deus annus est : immutato sensu Hilarii, prophe-
    tæ nomine Jeremiam seu Baruch, non Moysen intel-
    ligentis : hoc est, quia propheta Baruch filio Dei Deo
    hoc, quod Deus est, ad alterum Deum deputari non
    sinit.
    
    (b) Editi, profane assertio infidelitatis. Concinnius
    mss. dites, profane assertio infidelis. Est enim antithe-
    sis, qua opponuntur profanæ et religiosæ; assertio
    infidelis, et fides sana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    B
    
    vel responsionis periculum, vel silentii; et ex utro-
    que opportunitalem impietatis exsplecans : ut si san-
    ctituem (c) dicti infideliter usurpati, (d) conveniennis
    taciturnitas confirmaret, per id quod Deus unus est,
    filius tamen Dei Deus non esset, Deo tantum sicut
    est uno manente; at vero si contradiccio præsupmta
    impiæ hujus professionis exsisteret, veritatem fidei
    evangelicæ non conservaret Deum unum (e) non
    confessa responsio, cum fidei nostrae professio se-
    cundum Deum unum sit; recideretque in alterius hæ-
    res eos impieatlem, Deum unum Patrem et Filium pro-
    fessa (f) confessio. Atque ita sapientia mundi, quæ
    stultitia apud Deum est, specie blande et pestiferæ
    (g) simplicitatis illuderet, cum hoc fidei sua constitu-
    tuer et corudium, in quo sibi impie aut assenterimer,
    aut adversaremur : et per hoc utriusque rei pericu-
    lum, Dei alium Deum non esse obtineret, quia Deus
    unus est ; aut extorqueret hærescos necessitatem, si
    et Patrem Deum et Filium Deum confitentes, unum
    Deum prædicare secundum Sabellii opinionem im-
    piam exsistimarentur : et ita hoc prædicationis suæ
    modo unus Deus aut alium excluderet, aut per alium
    non esset (supple, unus), aut tantum in nominibus
    unus esset : quia 105 et (h) unitas alium necesiret, et
    alius non permitteret unionem, et duo unus esse
    (i) non posset.
    
    (c) Val. bas. ms. securitatem dicti. Proxime post
    infideliter, supple, ab hæreticis.
    
    (d) Apud Par. conveniens. At in mss. conveniens,
    vel conveniens, mutato, ut sepe fit, u in b. Hinc et in
    Carnut. et Val. bas. depravate factum est coh. bentiis.
    
    (e) Particularia negans a Lipsio male expuncla resti-
    tuir auctoritate Bad., Er. et mss.
    
    (f) Bad. et Er. ex recentiore ms. Colb. non pro-
    fessa : male et disditiementibus aliis libris. Totum Hila-
    rii argumentum ita paucis perstringi potest : Sicut
    qui hæreticis unum Deum prædicantibus non contra-
    dicunt, in periculum incidunt ne Filium Deum negare
    putentur : ita iis, qui contradicunt, duplex imminet
    periculum, ne videlicet aut unum Deum videantur
    negare, aut saltem Patrem et Filium Deum unum
    Sabellii more prædicare. Et hoc revera nomine ca-
    tholici ab hæreticis passim sunt insinuati. Quocirca
    pro recidizeque, longe mallemus recideretve.
    
    (g) Ms. bas. Vat. cum Carm. aliisque nonnullis,
    subiluitatis.
    
    (h) In ms. Vat. bas. unio.
    
    (i) Lipsius de suo reproseruat, non possent. Sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,910,960,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida conforme impressa. Pequenas lacunas e ligaturas respeitadas; marcas editoriais (letras marginais A, B, notas a-i) mantidas inline. Alguns termos gregos latinizados presentes: "νομότης" incluído tal como impresso.</notas>
</pagina>