<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    119 SANCTI HILARII EPISCOPI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    pluit a Domino (Gen. xix, 24). Ut Dominus a Do-
    mino; ita non discrevit naturæ nomine, quos signifi-
    catione (non unius personæ) distinxerat. Legimus
    namque in Evangelio, Pater non judicat quemquam,
    sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Dedit
    ergo Dominus, quod Dominus accepit a Domino.

    30. Eum ut Deum vidit Jacob nec solitarium. — Sed
    qui accepisti in Domino et Domino judicis cognitio-
    nem, cognominis ejusdem in Deo et Deo cognosce
    consortium. Jacob discedens ob metum fratris sui,
    somnians viderat scalam fundatam in terra et con-
    tingentem cœlum, et per eam ascendentes et de-
    scendentes angelos Dei, et Dominum incumbentem
    super eam, sibique omnes benedictiones, quas Abra-
    hæ et Isaac dederat, impertientem (Gen. xxviii). Ad
    B hunc postea talis Dei sermo est : Dixit autem Deus
    ad Jacob, surgens ascende in locum Bethel, et habita
    ibi, et fac ibi altarium Deo, qui apparuit tibi cum fu-
    geres a facie fratris tui (Gen. xxxv, 1). Deus hono-
    rem Deo postulat, et postulat cum alterius significa-
    tione personæ : Qui, inquit, apparuit tibi cum fugeres;
    ne quæ personæ ejusdem confusio nasceretur. Deus
    ergo est qui loquitur, Deus et de quo loquitur : ho-
    noris confessio a naturæ nomine non discernit, quos
    significatio subsistentes esse distinguit.

    31. Synopsis et scopus prædictorum a numero 25. —
    Et huic quidem loco quædam memini ad pleniorem
    absolutionem necessaria : sed secundum proposi-
    tionis ordinem, responsionis quoque ordo retinendus
    est. Itaque quæ ei reliqua sunt, in libro altero suo
    C loco exsequemur. Tantum hoc nunc in Deo, qui ho-
    norem Deo postulat, demonstrandum fuit, angelum
    Dei, qui cum Agar locutus esset, et Deum esse et
    Dominum, cum iisdem de rebus ad Abraham locu-
    tus ipse sit : et virum, qui Abrahæ visus sit, et Deum
    esse et Dominum; angelos autem duos, et cum Do-
    mino visos, et ab eo ad Lot missos, nihil aliud
    a propheta nisi angelos prædicatos. Non solum autem
    ad Abraham in viro Deus adfuit, sed etiam ad Jacob
    in homine Deus venit. Neque solum venit, sed
    luctatus ostenditur (Gen. xxxii, 24) : neque tantum-
    modo luctatus, sed etiam adversus eum, cum quo
    luctabatur, infirmus. Nunc de luctæ sacramento
    (a) non est, neque in tempore, neque in materia, ali-
    quid tractare. Deus certe est; quia Jacob adversus
    Deum invaluit, et Israel Deum vidit.

    32. Moysi in rubo visus, Dominus et Deus est. —
    Videamus autem, an etiam alibi, præter quam ad
    Agar, hic angelus Dei Deus esse sit cognitus. Cogni-
    tus plane est. Neque solum Deus, sed etiam Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    A Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob repertus. An-
    gelus enim Domini Moysi de rubo apparuit, Dominus
    de rubo loquitur : vocem cujus intelligendam existi-
    mas, utrum ejus qui visus est, an alicujus alterius ?
    Hic mendacii locus nullus est. Ait enim Scriptura,
    Apparuit autem illi angelus Domini in flamma ignis
    de rubo (Exod. iii, 2). Et rursum, Vocavit eum Do-
    minus de rubo, Moyses, Moyses. Et respondit : Quid
    est? Et dixit Dominus : Ne accesseris huc, solve cal-
    ciamentum de pedibus tuis; locus enim, in quo stas,
    terra sancta est. Et dixit ei : Ego sum Deus Abraham
    et Deus Isaac et Deus Jacob (Ibid., 4 et seqq.). Qui
    apparuit in rubo, de rubo loquitur : et visionis locus
    unus et vocis est; neque alius, quam qui est visus,
    auditur. Qui angelus Dei est cum videtur, idem rur-
    B sum cum auditur est Dominus; ipse vero (b) Domi-
    nus qui auditur, Deus deinde Abrahæ, Isaac et Jacob
    esse cognoscitur. Cum angelus Dei dicitur, non pro-
    prius sibi ac solitarius esse monstratur; (c) est enim
    angelus Dei : cum Dominus et Deus nuncupatur, in
    honore naturæ suæ et nomine prædicatur. Habes
    ergo angelum, qui de rubo apparuit, et Dominum et
    Deum.

    33. Moyses non semel Deum et Dominum prædicat.
    Uterque tamen unus est Deus. Filio uti natura Deo ho-
    nor postulatur. Filius et Angelus Dei et Deus. — Per-
    curre adhuc Moysi testimonia; et intellige an occa-
    sionem aliquam prædicandi Deum et Dominum ne-
    gligat. Tenes nempe ex dictis ejus, Audi, Israel, Do-
    minus Deus tuus unus est (Deut. vi, 4). Tene nunc
    divinæ illius cantionis suæ dicta : ait namque, Vi-
    dete, videte quoniam ego sum Dominus, et non est Deus
    præter me (Deut. xxxii, 39). Et cum omnis sermo ei
    ex persona Dei (d) usque ad finem cantionis fuisset,
    ait, Lætamini cæli simul cum eo, et adorent eum om-
    nes (e) filii Dei. Lætamini gentes cum populo ejus, et
    honorificent eum omnes angeli Dei (Ib., 43). 35 Ho-
    norificandus est a Dei angelis Deus, dicens : Quoniam
    ego sum Dominus, et non est Deus præter me. Est enim
    Unigenitus Deus : neque consortem unigeniti nomen
    admittit (sicuti non recipit innascibilis, in eo tantum
    quod est innascibilis, participem); est enim unus ab
    uno. Neque præter innascibilem Deum innascibilis
    Deus alius est, neque præter unigenitum Deum uni-
    genitus Deus quisquam est. Uterque itaque unus et
    D solus est, proprietate videlicet in unoquoque et in-
    nascibilitatis et originis. Ac sic uterque Deus unus
    est; cum inter unum et unum, id est, ex uno unum,
    divinitatis æternæ non sit secunda natura. Adorandus
    ergo est a filiis Dei, et honorificandus ab Angelis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    (a) Editi, neque est in tempore : præter fidem mss.
    Est autem hic pleonasmus, cujus exempla jam vidimus.
    (b) In vulgatis, ipse vero qui auditur, Dominus Deus
    est. Deinde Abrahæ, Isaac et Jacob Deus esse cognosci-
    tur. Quæ lectio confusa restauratur ope mss.
    (c) Editi, Etenim Dei angelus cum, etc., sensu per-
    turbato, et sublata probatione quæ Deus non solita-
    rius demonstratur. Castigantur ex mss.
    (d) Scilicet Unigeniti, ut apertius declaratur lib. v,
    n. 36.
    (e) Hic Deuteron. locus in Ps. LXVII, n. 4, aliis
    verbis, alioque verborum ordine exprimitur. Ibi enim
    primo loco habetur Angeli Dei, non filii Dei; postea
    autem filii Dei, loco Angeli Dei : cui lectioni suffra-
    gatur Justinus sub finem Dial. cum Tryphone, favet-
    que Paulus Heb. 1, 6. Quem hic tenet Hilarius ordi-
    nem, tenet et Epiphanius hær. LXIX, n. 60, ubi habet :
    Adorent ipsum omnes filii Dei, et confortent eum omnes
    angeli Dei.
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém duas páginas (119 e 120) dispostas lado a lado. O texto está em latim, com algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ). Foram corrigidos erros do OCR como "94" para "et" na coluna esquerda e "aüivins" para "divinæ" na coluna direita. O número "35" na coluna direita parece ser um erro de numeração de seção no original ou uma marcação específica, mantido conforme visível. As notas de rodapé foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>