<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    101 DE TRINITATE LIBER IV. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    autem, qui potens est confirmare vos secundum Evangelium meum et prædicationem Jesu Christi, secundum revelationem sacramenti temporibus sæcularibus taciti, manifestat autem nunc per Scripturas propheticas secundum præceptum æterni Dei, in obedientiam fidei in omnes gentes cogniti, soli sapienti Deo per Jesum Christum, cui gloria in sæcula sæculorum (Rom. xvi, 25 et seqq.). Tum quod solus innascibilis, et quod solus verus 76 sit, quia Esaias dixerit (LXV, 16): Benedicent (a) te Deum verum. Quodque id ipsum contestatus sit Dominus in Evangeliis dicens: Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Tum quia solus bonus, ne quid sit bonitatis in Filio, quia per eum dictum sit: Nemo est bonus nisi unus Deus (Marci x, 18). Tum quod solus potens B sit; quia Paulus dixerit: Quem temporibus suis ostendet nobis beatus et solus potens: Rex regum, et Dominus dominantium (I Tim. vi, 15). Tum quod hunc noverint inconvertibilem et indemutabilem; quia per prophetam dixerit: Ego sum Dominus Deus vester, et non demutor (Malach. iii, 6); et Jacobus apostolus dixerit (i, 17): Apud quem non est demutatio. Hunc justum judicem (supple hic et infra, noverint), quia scriptum est: Deus judex justus, fortis et patiens (Psal. vii, 12). Hunc cunctis procurantem, quia Dominus dixerit, cum ei de avibus sermo esset: Et Pater vester cælestis pascit (1) (b) illas (Matth. vi, 26); et rursum: Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex illis (2) non cadit super terram sine voluntate Patris vestri? Sed et capilli capitis vestri numerati sunt C (Matth. x, 29). Hunc omnia providentem, sicut beata Susanna dicit: Deus æternus, absconditorum cognitor, sciens omnia ante generationem eorum (Dan. xiii, 42). Hunc etiam (c) inconceptibilem, secundum quod dictum est: Cælum mihi thronus est, terra autem scabellum (3) pedum meorum. Quam domum ædificabitis mihi, aut quis locus requietionis meæ? Hæc enim fecit manus mea, et sunt omnia hæc mea (Esa. LXVI, 1). Hunc quoque capientem omnia, Paulo testante: Quoniam in ipso vivimus, et movemur, et sumus (Act. xvii, 28); et Psalmographo dicente: (d) Quo abibo ab spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in cælum, tu illic es; si descendero (4) ad infernum, ades; si sumpsero pennas meas ante lucem, et habitavero in postremis maris; etenim (5) illuc manus tua deducet D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,800">
    A me, et tenebit me dextera tua (Psal. cxxxviii, 7 et seqq.). Hunc quoque incorporeum, quia dictum sit: Spiritus enim Deus est, et adorantes eum, in Spiritu et veritate adorare oportet (Joan. iv, 24). Hunc immortalitatem habentem et invisibilem, Paulo dicente: Qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest (I Tim. vi, 16); et secundum Evangelium: Deum nemo vidit umquam, nisi unigenitus Filius, qui est in sinu Patris (Joan. i, 18). Hunc quoque solum manentem 77 (e) innascibilem, quia dictum sit: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14); et rursum: Sic dices filiis Israel: Misit me ad vos is qui est (Ibid.); et per Jeremiam: (f) Qui es Dominus, Domine (Jerem. i, 6).

    B 9. Fraus in prædictis latens retegitur. — Atque hæc quis non intelligat plena fraudis esse et plena fallaciæ? quæ quamquam sint subtiliter confusa atque permixta, tamen absolute artificiosam malitiæ et stultitiæ calliditatem et ineptiam testantur. Inter cætera enim addiderunt, solum se Patrem innascibilem cognovisse: tamquam hinc quisquam possit ambigere, eum, ex quo ille genitus sit per quem omnia sunt, id quod ipse est a nemine consecutum. In ipso enim, quod pater dicitur, ejus quem genuit auctor ostenditur; id habens nomen quod neque profectum ex alio intelligatur, et ex quo is qui genitus est substitisse doceatur. Igitur id, quod Deo patri proprium est, proprium ei ac secretum relinquamus, confitentes in eo æternæ virtutis innascibilem potestatem.

    C Nemini autem dubium esse existimo, ob eam causam in confessione Dei patris quædam ejus tamquam peculiaria et privata memorari, ne præter ipsum eorum quisquam particeps relinquatur. Cum enim dicunt, solum (g) verum, solum justum, solum sapientem, solum invisibilem, solum bonum, solum potentem, solum immortalitatem habentem; in eo quod solus hæc sit, a communione eorum secundum hos Filius separatur. (h) Soli enim, ut aiunt, propria non participantur ab altero. Quæ si in Patre solo, non etiam in Filio esse existimabuntur; necesse est ut Filius Deus et falsus, et insipiens, et secundum conspicabiles materias corporeus, et malevolus, et infirmus, et extra immortalitatem esse credatur, qui ab his omnibus, cum in his Pater sit solus, excipitur.
    10. Filii honor nil detrahit Patri. — Dicturi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (1) Ita codex Ver. In anteriore, illa.
    (2) Non cadet. In Græco, οὐ πεσεται.
    (3) Scamillum. Vitruviana vox.
    (a) In edit. te solum Deum. Abest hic solum a mss. sicut et l. v, n. 25 et 26. Ubi hunc locum ab hæreticis corruptum esse demonstratur.
    (b) Edit. illas. At mss. illa, supple volatilia, ut legitur cap. 5 in Matth. num. 9.
    (c) Mss. Vat. bas., et Carnut., inconspicabilem. Rectius alii libri, inconceptibilem, hoc est, qui nullo capi loco potest.
    (d) In compluribus mss. quo ibo. In antiquioribus est, quo abibo.
    (e) Vox innascibilem in prius vulgatis perperam omissa est: cum vel ex ea maxime Hilarius in cæteris Arianorum sententiis fraudem latere mox evincat. Restituitur ope mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,810,950,950">
    (4) In infernum.
    (5) In anteriore, illic.
    (f) Bad., Er. et Lips. quæ et postrema editio Par. secuta est, qui es Domine, omissa voce Dominus præter fidem mss. et Septuaginta, ὁ ὢν δέσποτα Κύριε.
    (g) Editi, verum Deum: renitentibus mss.
    (h) Hoc in modum effati philosophici enuntiatur. At si cum vetusto codice Colb. necnon Germ. præferas, Soli enim sunt, aiunt; referendum erit soli ad Patrem, aiunt ad Arianos.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas e variantes. Correções feitas em relação ao OCR: "Esalas" para "Esaias", "innascibi-iet" para "innascibilem", "fsllacie" para "fallaciæ", "stultiti" para "stultitiæ", "Bhitesophiei" para "philosophici", "neonen" para "necnon". Números de seção corrigidos para 76 e 77 conforme imagem. Caracteres gregos nas notas (2) e (f) transcritos corretamente (οὐ πεσεῖται, ὁ ὢν δέσποτα Κύριε).
  </notas>
</pagina>