<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 DE TRINITATE LIBER III. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    mundus esset, apud te. Manifestavi nomen tuum hominibus (Job. XVII, 4). Operibus ergo Filii clarificatus est Pater: dum Deus esse intelligitur, dum Dei unigeniti pater manifestatur, dum ad salutem nostram filium suum etiam ex virgine natum esse hominem voluit, in quo explentur ea omnia in passione, quæ de partu virginis cœpta sunt. Itaque quia Dei filius ex omni (a) qua est parte perfectus, et ante omne tempus in divinitatis plenitudine natus, nunc a carnis suæ origine homo, consummabatur ad mortem; clarificari se apud Deum postulat, sicut Patrem ipse clarificabat in terris: quia tum Dei virtutes ignoranti sæculo clarificabantur in carne. 59 Nunc autem quid est quod apud Patrem (b) clarificationis exspectet? Nempe hoc quod habuit apud eum, prius quam mundus esset. Habuit (c) plenitudinem divinitatis; atque habet, namque Dei filius. Sed qui erat Dei filius, et (ceu etiam) hominis cœperat esse filius; erat enim Verbum caro factum. Non amiserat quod erat, sed cœperat esse quod non erat; non de suo desiverat, sed quod nostrum est acceperat: profectum (puta, humanæ naturæ) ei quod accepit, ejus claritatis expostulat unde non destitit. Ergo quia Filius Verbum, et Verbum caro factum, et Deus Verbum, et hoc in principio apud Deum, et Verbum ante constitutionem mundi Filius: Filius nunc caro factus orabat, ut hoc Patri caro (d) inciperet esse quod Verbum; ut id, quod de tempore erat, gloriam ejus quæ sine tempore est claritatis acciperet; ut in Dei virtutem et spiritus incorruptionem transformata carnis corruptio absorberetur. Hæc itaque oratio ad Deum est, ad Patrem hæc confessio Filii est, hæc carnis deprecatio est: in qua eum judicii die compunctum et de cruce recognitum universi videbunt, in qua præfiguratus in monte est, in qua elevatus ad cœlos est, in qua Deo assedit a dextris, (1) in qua visus a Paulo est, in qua honorificatus ab Stephano est.

    17. Dei nomen ante Christum hominibus ignotum.— Manifestato itaque hominibus nomine Patris, hæc postulat: sed quo nomine? Numquid nomen Dei igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    rabatur? Hoc Moyses de rubo audivit, hoc Genesis in exordio creati orbis nuntiavit, hoc lex exposuit, prophetæ protulerunt, homines in his mundi operibus senserunt, gentes etiam mentiendo venerati sunt; non ergo ignorabatur Dei nomen. (e) Sed plane ignorabatur. Nam Deum nemo noscit, nisi confitetur et Patrem patrem unigeniti filii, et Filium non de portione, (f) aut dilatatione, aut emissione; sed ex eo natum inenarrabiliter, incomprehensibiliter, ut filium a patre, plenitudinem divinitatis ex qua et in qua natus 60 est obtinentem, verum et infinitum et perfectum Deum; hæc enim Dei est plenitudo. Nam si horum aliquid deerit, jam non erit plenitudo, quam in eo habitare complacuit (Coloss. I, 19). Hoc a Filio prædicatur, hoc ignorantibus manifestatur; sic clarificatur per Filium Pater, cum pater filii talis agnoscitur.

    18. Nativitatis suæ fidem Christus fecit gestis. Divina quia non capiunt negantes objurgantur.— Volens itaque Filius hujus nativitatis suæ fidem facere, factorum suorum nobis (g) posuit exemplum ut per inenarrabilium gestorum suorum inenarrabilem efficientiam de virtute nativitatis inenarrabilis doceremur: cum aqua fit vinum, cum quinque panes saturatis quinque millibus virorum, excepto sexu et ætate reliqua, replent fragmentis cophinos duodecim. Res cernitur, et nescitur; fit et non intelligitur; ratio non apprehenditur, et effectus ingeritur. Stultum est autem, calumniam in eo inquisitionis intendere, quod comprehendi id undo quæritur, per naturam suam non potest. Ut enim inenarrabilis est Pater in eo quod ingenitus est; ita exarari Filius in eo quod unigenitus est non potest; quia ingeniti est imago qui genitus est. Cum enim sensu atque verbis imaginem apprehendimus, necesse est etiam eum cujus imago est consequamur. Sed invisibilia persequimur, et incomprehensibilia tentamus, quibus intelligentia ad conspicabiles res et corporeas coarctatur. Non erubescimus stultitiæ, non nosmetipsos irreligiositatis arguimus, Dei arcanis, Dei virtutibus calumniantes. Quomodo Filius, et unde Filius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    (1) Hæc verba, in qua visus a Paulo est, quæ Erasmiana atque Parisiensis habebant editiones, et in ea quæ huic antecessit editione suppressa, nostri ms. auctoritate reposuimus. De hac sua visione idemmet Paulus I Cor. xv, 8, sic ait: Novissime autem omnium tamquam abortivo visus est et mihi.

    (a) Unus e mss. Colb. quæ est Pater. Carnut., qua est Pater. Retinenda lectio vulgata, non quod in Dei Filio ante carnis assumptionem fuerint partes, sed quod nihil ei fuerit unde non perfectus dici possit.

    (b) Editi, clarificationis profectum, ac deinde Lips. et Par. exspectet: refragantibus mss. quorum lectio sic ordinanda: quid clarificationis est, quod apud Patrem exspectet?

    (c) Scil. prius quam mundus esset; atque etiam habet, post quam ipse factus est homo.

    (d) Sic lib. de Synod. n. 48: Verbum caro factum est, ut caro potius hoc inciperet esse quod Verbum; quod non sentit Hilarius fieri mutatione substantiæ, sed qualitatis, non ut caro esse desinat quod est, sed ut absorpta corruptione in incorruptionem aliasve dotes, quæ divinæ Verbi naturæ propriæ sunt, transformetur, uti mox exponitur, et copiose ostensum est in præfatione generali § 5. Quod diligenter attendendum, ne ubi Patres antiqui carnem nostram a Christo post resurrectionem deificatam prædicant, carnis abolitionem sensisse temere judicentur. A quo errore sese alienum hic ostendit Hilarius, cum Christum judicii die in ea ipsa carne videndum docet, in qua transfiguratus in monte est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    (e) In vulgatis, sed Deus plane. Expuncta est vox Deus auctoritate mss. Hilarii sententia liquidius patet ex his lib. v, num. 27: Et quæro an Deus verus non sit, qui tum secundum opinionem Judæorum et benedicebatur et jurabatur. Judæi namque sacramentum mysterii Dei nescientes, et per hoc Dei filium ignorantes, Deum tantum, non et Patrem venerabantur. Nam utique venerantes Patrem, venerarentur et Filium.

    (f) In vulgatis, aut dilatione: male. Nec melius deinde apud Er. et Lips. aut remissione. Verbis aut dilatatione aut emissione cavetur hæresis Sabellii, quam lib. I, num. 16, explicuimus.

    (g) Vat. bas. ms. cum uno Colb. et Remig. exposui. Mox vocem inenarrabilium antea omissam restituimus e mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de "De Trinitate" de Hilário de Poitiers. O texto está em latim com aparato crítico. Foram corrigidos erros de OCR como "Hani(esiavi" para "Manifestavi", "elari ficatus" para "clarificatus", "virgiois" para "virginis", "desliterat" para "desiverat", "profecium (pua, bamanz nature)" para "profectum (puta, humanæ naturæ)", "exdr-rari" para "exarari", "nosmetip-80s" para "nosmetipsos". Na nota (e), o OCR indicava caracteres gregos "ὁ καὶ", mas a imagem mostra claramente "Judæi". A estrutura de duas colunas foi mantida para o texto principal e para o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>