<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 DE TRINITATE LIBER IV. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,580">
    lum (a) immortalitatem habentem, (b) solum opti-
    mum, solum potentem, (c) omnium creatorem, ordi-
    natorem et dispositorem inconvertibilem, immutabilem,
    justum et optimum legis et prophetarum et novi Tes-
    tamenti : hunc Deum genuisse filium unigenitum ante
    omnia sæcula, per quem et sæculum et omnia fecit :
    natum autem non putative, sed vere, (d) obsecutum
    voluntati suæ, immutabilem et inconvertibilem, crea-
    turam Dei perfectam, sed non sicut unum creatura-
    rum; facturam, sed non sicuti cæteræ facturæ; nec ut
    Valentinus (e) prolationem Natum Patris com-
    mentatus est; nec sicut Manichæus (f) partem unius
    substantiæ Patris Natum exposuit; nec sicut Sabel-
    lius, qui unionem (g) dividit, ipsum dixit Filium
    quem et Patrem; nec sicut Hieracas, lucernam (h)
    de lucerna, vel lampadem in duas partes; nec qui
    fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in fi-
    lium, sicuti et tu ipse, beatissime papa, media in ec-
    clesia et in consessu (i) fratrum, frequenter eos qui
    talia introducunt renuisti : sed, sicut diximus, vo-
    luntate Dei ante tempora et sæcula creatum, et vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,580">
    A vere et esse (i) accipiens a Patre, et (2) glorias (j) ei
    consubsistente Patre. Neque enim Pater dans ei om-
    nium hæreditatem, fraudavit semetipsum ab his
    quæ (k) non facta habentur ab ipso; fons est autem
    omnium.
    13. « Quapropter tres substantiæ (ὑποστάσεις) sunt
    Pater, Filius, Spiritus sanctus. Et quidem (l) si
    Deus causa est omnium, omnino sine initio solitarius:
    Filius autem sine tempore editus a Patre, et ante
    sæcula creatus et fundatus, non erat antequam nas-
    ceretur : sed sine tempore ante omnia natus, solus
    a solo Patre (3) substitit. Nec enim est æternus, aut
    cœæternus, aut simul non factus cum Patre, nec simul
    cum Patre habet esse, sicuti quidam dicunt, (m) aut
    aliqui duo non nata principia introducentes : sed
    sicut (n) unio et principium omnium, sic et Deus ante
    omnia est. Propter quod et ante Filium est, sicut et
    a te didicimus (o) media in ecclesia prædicante. Se-
    cundum quod itaque a Deo esse habet, et (p) glorias,
    et vivere, et omnia ei sunt tradita; secundum hoc,
    principium ejus est Deus. Principatur autem ei, ut-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,940">
    (1) Fratrum desideratur in nostro codice; sicut
    desideratur etiam in editione ad lib. vi, n. 5.
    (a) Hoc vafre dictum patet, quo Filius passibilis
    ac mortalis credatur. Hinc in gestis Aquileiensis sy-
    nodi, n. 24, Ambrosio asserenti, Non divinitas mor-
    tua est, sed caro mortua, non assentitur Palladius; sed
    tergiversatur ac dicit : Ante vos mihi respondete. Pla-
    nius autem ejusdem synodi Patres epist. apud Am-
    bros. 10, n. 7, ad imperatores rescribunt : Mortem
    denique ejus (Christi) non ad sacramentum nostræ sa-
    lutis, sed ad infirmitatem quamdam divinitatis referunt.
    Hoc prænotasse juverit, quo interim discat lector, ad-
    versus quos Hilarius, l. x, Filii impassibilitatem tueatur.
    (b) Apud Athanasium et Epiphanium adjicitur
    hic, solum sapientem. Sic etiam in gestis Aquileiensis
    Synodi, post quam recitatum est, n. 17 : solum æter-
    num, solum sine initio, solum verum, solum immortali-
    tatem habentem, proxime recitatur, n. 27, solum sa-
    pientem : quæ duo verba Erasmus superius adjecit
    post solum infectum, renitentibus Bad. et omnibus
    nostris mss. Immo nec ipse Erasmus sibi constat.
    lib. vi.
    (c) In Vulgatis Athanasii et Epiphanii, omnium
    judicem. Major apud Hilarium videtur rerum con-
    nexio, cum creatorem recte sequatur ordinatorem et
    dispositorem. Et facile quidem pro græca voce κτιστήν,
    subrepere potuit κριτήν. Attamen etiam in gestis
    Aquileiensis synodi, n. 33, exstat omnium judicem,
    non omnium creatorem.
    (d) Apud Epiphanium, ὑποστήσαντα δὲ ἰδίῳ θελή-
    ματι, consentientibus Athanasii exemplaribus, nisi
    quod in iis non est particula δέ.
    (e) Editi hoc et sexto libro prolatione. Tum apud
    Par. natam. At in mss. prolationem Natum, ut in
    græco προβολὴν γέννημα; ex quo vocabulum natum
    substantive intelligendum esse liquet, quasi filium.
    (f) Græce τὸ μέρος ὁμοούσιον : quo nomine ac sen-
    su, vocabuli homousion respuendi causam Ariani
    obtendunt supra, n. 4.
    (g) Erasmus ad marginem, inducit : cujus conjectu-
    ram Lips. et Par. perperam arripuere. Sabellius
    quidem in Trinitate, de qua non est hic sermo,
    unionem inducit; sed in incarnatione, uti declaratur
    lib. vi, n. 7 unionem dividit, hoc est, in Christo per-
    sonarum dualitatem invehit.
    (h) Apud Bad. et Er. hic adjicitur verbum dicit;
    cujus loco Lips. et Par. ex Erasmi conjectura substi-
    tuére inducit. Neutrum exstat in mss. aut græcis
    exemplis. Mox Bad., Er. et mss. habent lampadam,
    non lampadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,940">
    (2) Glorians.
    (3) Subsistit.
    (i) Græce εἰληφότα, etc. quod planius verti potuis-
    set, qui et vivere et esse acceperit a Patre.
    (j) Perpauci mss. gloriam. Cæteri cum excusis,
    glorians. Legendum esse glorias, tum ex græco τὰς
    δόξας, tum ex subjectis, ubi verbum idem repetitur,
    palàm est. Deinde editi subjiciunt, cum subsistente
    Patre : ubi ex mss. fide restituimus consubsistente ei
    Patre, quod ad lectionem græcam συνυποστήσαντος
    αὐτῷ το Πατρός propius accedit. Ubi vocabulum τὰς
    δόξας non ad superius verbum εἰληφότα, sed ad sub-
    sequens συνυποστήσαντος, quod hic activam vim obti-
    net, referendum. Quippe his significatur Patrem lar-
    gitum esse Filio, ut gloriæ, seu gloriosæ dotes, quæ
    in se subsistunt, pariter in ipso subsistant. Unde et
    Hilarianum illud consubsistente pariter active intelli-
    gendum est, quasi consubsistere faciente.
    (k) Pro non facta, apud Athanasium et Epipha-
    nium græce habetur ἀγεννήτως, cujus loco ἀγενήτως
    Hilarium legisse necesse est.
    (l) In vulgatis, Deus pater. Rectius abest pater a
    mss. et græco. Nam cum de Deo sermo sit, quando
    in Arianorum sententia nondum ei erat filius, unde
    et solitarius subinde prædicatur; non debet pater co-
    gnominari. Ut enim apud Athanasium lib. de Synod.
    pag. 854, Arius ratiocinatur; Filio nondum exis-
    tente, statim relinquitur Patrem tantummodo Deum
    fuisse.
    (m) In codice Vat. bas. aut alii qui.... introducunt.
    Græce pro aut aliqui, legitur τὰ πρός τι : quod com-
    mode verti potest, ea quæ sunt ad aliquid, aut ea quæ
    sunt relata.
    (n) Er., Lips. et Par., unio est principium : contra
    veritatem græci textus, Bad. et mss. Vocabuli unio
    vis ad calcem libri hujus commodius explica-
    bitur.
    (o) Vocem papa hic expunximus, cum non exstet
    in mss., nec in græco.
    (p) Rursum hic plerique ac potiores mss. glorians,
    ex quibus ut supra conficimus glorias, id manifeste
    postulante orationis nexu et græco vocabulo τὰς δόξας,
    cujus potestas non satis exprimitur verbo latino glo-
    riam, quod habent pauci alii mss. Pessime autem
    Erasmus reposuit gloriari, quod nunc primum mu-
    tamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,200,980">
    PATROL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações e notas em Grego. O layout é de duas colunas para o texto principal e duas colunas para o aparato crítico (notas de rodapé). Foram corrigidos erros de OCR nas palavras gregas (ex: κτιστήν, κριτήν, προβολὴν γέννημα, τὸ μέρος ὁμοούσιον, ὑποστάσεις, etc.) e na pontuação Latina. O número "81" no OCR foi corrigido para "si" conforme o contexto e a imagem. A letra "A" no início da coluna direita foi mantida conforme visível.
  </notas>
</pagina>