<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    93 DE TRINITATE LIBER III. 91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,700">
    tum quod est sentiens, cæterum alterius 66 sensum
    suum quam sibi constituta sit natura non tendens.
    Motum enim suum non sibi debet, sed auctori : et
    Ideirco id, quod (a) in aliud ex auctore subsistit, im-
    perfectum sibi est, dum constat aliunde; et necesse
    est, ut in quo se perfectum putet sapere, desipiat :
    quia naturæ suæ non moderans necessitatem, et om-
    nia infirmitatum suarum existimans terminis conti-
    neri, falso jam sapientiæ nomine gloriatur : quia sa-
    pere, sibi ultra sensus sui non liceat potestatem, et
    quam infirmum subsistendi est virtute, tam sensus
    sit. Atque ob id imperfectæ naturæ substitutio, per-
    fecti sensus sapientiam obtinere se glorians, stultæ
    sapientiæ irridetur opprobrio, Apostolo dicente : Non
    enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare, non
    in sermone sapientiæ, ne inanis fiat crux Christi : ver-
    bum enim crucis stultitia est his qui pereunt, iis autem
    qui salvantur, virtus Dei est. Scriptum est enim : Per-
    dam sapientiam sapientium, et intellectum intelligen-
    tium reprobabo. Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor
    hujus sæculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam
    hujus mundi? Quoniam quidem in sapientia Dei non
    cognovit (b) mundus per sapientiam Deum, decrevit
    Deus per stultitiam prædicationis salvare credentes :
    quoniam Judæi signa petunt, et Græci sapientiam quæ-
    runt : nos autem prædicamus Christum Jesum cruci-
    fixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem
    stultitiam, ipsis autem vocatis Judæis et Græcis Chri-
    stum Dei virtutem et Dei sapientiam : quia quod in-
    firmum est Dei, fortius est hominibus; et quod stultum
    est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. 1, 17 et seqq.).
    Omnis itaque infidelitas (1) stultitia est : quia im-
    perfecti sensus sui usa sapientia, dum omnia infir-
    mitatis suæ opinione moderatur, putat effici non
    posse quod non sapit. Causa enim infidelitatis (c) de
    sententia est infirmitatis, dum gestum esse quis non
    putat, quod geri non posse definiat.
    25. Stultitia sapiens fidelium. — Et idcirco Apo-
    stolus sciens naturæ humanæ imperfectam cogitatio-
    nem hoc solum putare in veri ratione esse quod
    saperet, ait non in sermone se sapientiæ prædicare,
    ne prædicationis suæ inanis esset assertio. Ac ne
    stultitiæ esse prædicator existimaretur, adjecit,
    verbum crucis stultitiam 67 esse pereuntibus : quia
    eam solam infideles prudentiam crederent esse, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,700">
    A saperent; et cum nihil nisi intra infirmitatis suæ
    saperent naturam, eam, quæ sola Dei perfecta sa-
    pientia est, putarent esse stultitiam; per quod in
    (d) ea ipsa infirmis sapientiæ suæ opinione desipe-
    rent. Ergo quidquid pereuntibus stultitia est, hoc
    iis qui salvantur Dei virtus est : quia nihil naturalis
    sensus (e) sui infirmitate moderantur, sed divinæ
    potestatis efficientiam secundum infinitatem cœlestis
    virtutis expendunt. Et idcirco sapientiam sapientium,
    et intelligentiam intelligentium Deus improbat,
    quia per opinionem stultitiæ humanæ credentibus
    salus tribuitur : dum et infideles, quæ extra sensum
    suum sunt, stulta esse decernunt; et fideles potestati
    ac virtuti Dei omnia (f) largiendæ sibi salutis suæ
    sacramenta permittunt. Non ergo sunt stulta quæ
    B Dei sunt; sed humanæ naturæ insipiens prudentia
    est, quæ a Deo suo aut signa aut sapientiam ad fi-
    dem postulet. Et Judæorum quidem est postulare
    signa; quia in Dei homine per legis familiaritatem
    non admodum rudes, crucis scandalo commoventur.
    Græcorum autem est sapientiam poscere, quia gen-
    tili ineptia humanæque prudentiæ rationem sublati
    in crucem Dei quærant. Quæ quia secundum sensum
    naturæ infirmis occulta in sacramento sit; fit stul-
    titia (g) infidelis : cum quod naturaliter mens imper-
    fecta non concipit, id extra prudentiæ causam esse
    decernat. Sed ob hanc imprudentem mundi sapien-
    tiam, quæ 68 per Dei sapientiam Deum ante nesci-
    vit, id est, per hanc magnificentiam mundi ac tam
    sapienter instituti opificii ornatum, creatoris sui non
    est venerata sapientiam; placuit Deo prædicatione
    stultitiæ salvos facere credentes, id est, crucis fide
    æternitatem mortalibus provenire : ut confusa hu-
    manæ (h) sententiæ opinione, ibi salus reperiretur,
    ubi creditur esse stultitia. Christus enim qui stultitia
    gentibus et Judæis scandalum est, Dei virtus Deique
    sapientia est : quia quæ sensu humano infirma in
    Dei rebus et stulta existimantur, hæc prudentiæ
    virtutique terrenæ, et sapientiæ et potestatis veri-
    tate præcellant.
    26. De Dei rebus non suo sensu, sed fide decernen-
    dum. — Nihil igitur in divinis effectibus humanæ
    mentis opinione tractandum est, neque de creatore
    suo opificii ipsius materia decernat. Assumenda au-
    C tem nobis est stultitia, ut sapientiam sumamus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    (1) Stulta est.
    (a) Abest in aliud a vetustioribus mss. Colb. et
    Remig. quod in Corb. additum est a secunda manu.
    Lips. et Par. particula in expuncta, tantum retinuere
    aliud. Ex hoc loco intelligendum est illud tract. ps.
    cxxxiv, n. 10 : Qui non se sibi debet, non omnia
    potest, dum a potiore subsistit.
    (b) Carnutensis codex, hic mundus, addito prono-
    mine hic, quod et superius num. 6, addebat vetus
    Colb. Mox in dicto Carnut. aliisque salvos facere,
    pro salvare : et paulo post, sicut et in vetusto Colb.
    imo infirmius est... quod stultius est. Jam admonui-
    mus eosdem Scripturæ locus ab Hilario repetitos
    non eadem ratione referri.
    (c) In ms. Carnut., de sententia est impossibilitatis :
    minus bene. Quid sibi velit de sententia infirmitatis,
    declarant proxime dicta; dum omnia infirmitatis suæ
    opinione moderatur ac metitur.
    (d) Præpositionem in omittunt editi. Tum Er.,
    Lips. et Par. subjiciunt, ea ipsa infirmi : reluetanti-
    bus Bad. et mss.
    (e) Addimus sui ex mss. Haud procul ab Hilarii
    mente. Gregorius l. ix, Moral. c. 8 : Qui ergo in
    factis Dei rationem non videt, infirmitatem suam con-
    siderans, cur non videat rationem videt.
    (f) Vat. bas. ms. necnon alii tres, largienda. Er.
    et Lips. largiendo. Retinendum omnino cum aliis
    libris largiendæ.
    (g) Excusi, infidelibus : emendantur ex mss. op-
    time : notæ Vat. bas., Colb., etc.
    (h) Editi, sapientiæ opinione : refragantibus mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em latim, com citações bíblicas. O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "95" em vez de "25", "G7" em vez de "67", "hitjus nuni" em vez de "hujus mundi"). Foram corrigidas as ligaduras (æ, œ) e acentos conforme a imagem. As notas de rodapé (aparato crítico) foram transcritas integralmente. A paginação no topo indica "93" à esquerda e "91" à direita.
  </notas>
</pagina>