<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
97    DE TRINITATE LIBER IV.    98
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
Concedit præterea Augustinus, lib. II contra Maxim-
num, c. 26, n. 9, angelis illis licuisse Dei ac Domini
se nomine commendare propter prophetiam futura
nuntiantem, quia nimirum Christus, qui Deus ac
Dominus est, in illis figuratus sit. Sic et Irenæus,
lib. v, c. 4: Prædiximus quoniam Abraham et re-
liqui prophetæ prophetice videbant eum, id quod
futurum erat per visionem prophetantes. Sed quo-
vis modo intelligantur illa visa, stat prope eadem vis
argumentorum, quæ ex illis Hilarius conficit.

4. Tria in hæreticos præmittenda veritatis assertioni.
— Quamquam anterioribus libellis, quos jam pridem
conseripsimus, absolute cognitum existimemus, fi-
dem nos et confessionem Patris et Filii et Spiritus
Sancti ex evangelicis atque apostolicis institutis ob-
tinere, neque quidquam nobis cum hæreticis posse
esse commune, quippe illis divinitatem Domini nos-
tri Jesu Christi sine modo et ratione et metu abne-
gantibus: tamen etiam his libellis quedam neces-
sario fuerunt comprehendenda, ut omnibus fallaciis
eorum et impietatibus editis, absolutior fieret cognitio
veritatis. Et primum cognoscendum est, quæ doctrinæ
eorum temeritas sit, quodve irreligiositas periculum:
dehinc quid adversum fidem apostolicam, cui nos
congruumus, habeant, sententiae, quidve dicere so-
leant e contrario, quæve verborum ambiguitate sim-
plicitati audientium illudant: postremo qua interpre-
tationum suarum arte veritatem divinorum dictorum
virtutemque corrumpant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
Bis commemorata sunt, ut cum aliquid ex humanis
comparationibus (1) proferimus, non secundum na-
turas corporales de Deo sentire credamur, nec
passionibus nostris spiritalia comparare, sed potius
rerum visibilium speciem ad intelligentiam invisibi-
lium protulisse.

3. Hæreticorum opiniones de Dei filio. — Aiunt
namque hæretici, non ex Deo esse Christum, id est,
Filium non ex Patre natum, neque Deum ex natura,
sed ex constitutione esse; adoptionem scilicet ejus in
(b) nomine, quia sicut plures Deo filii, ita et hic filius
sit; dehinc liberalitatem in dignitate, quia sicut dii
plures sunt, ita et hic Deus sit: indulgentiore ta-
men in eo et adoptionis et nuncupationis affectu, ut
et præ exteris sit adoptatus, et adoptivis aliis major
ipse sit filiis, et excellentius cunctis naturis creatus,
creaturis ipse cæteris præstet. Aiunt etiam quidam
eorum Dei omnipotentiam confitentes, in similitudinem
eum Dei creatum, et ex nihilo ut cætera in æterni
illius Creatoris sui imaginem constitisse: verbo
videlicet de non exstantibus jussum esse subsistere,
Deo potente similitudinem sui ex nihilo coaptare.

4. Homousion ob sensus pravos respuere se confingunt. Qui illi sensus. — Quin etiam id adjiciunt, cum unius substantiæ Patrem et Filium esse audiunt ab
anterioribus (c) episcopis prædicatum, ut id subtiliter
per speciem hæreticæ opinionis infirmet: dicentes
eos verbi hujus significationem, id est, unius sub-
stantiæ, quod græcè ὁμοούσιον dicitur, hoc sensu usu r-
pare atque eloqui, tamquam ipse sit pater qui et fi-
lius, ex infirmitate videlicet sua protensus in Virgi-
nem, ex qua corpus assumens, sibi in eo corpore,
quod assumpsit, filii nomen addiderit. Et hæc quidem
(d) de homousio eorum falsitas prima est. Sequens illa est, quod affirmant id enuntiationem homousii
significare, quod rei anterioris atque alterius communio
sit duobus, et tamquam prior substantia vel uisa materiæ
alicujus existerit, quæ participata duobus, et in utroque
consumpta, utrumque illum et natura anterioris, et rei
esse testetur unius. Atque idcirco improbare se homo-
ousii amint confessionem, quod enuntiatio ejus neque
Filium a Patre distinguat, et (e) posteriorem Patrem materia, (f) quæ sibi cum non sibi consiat, illud quandoque per casus inflectentes, sæpius non. Hoc
vocabulum priore illo sensu a Paulo Samosatensi præ-
dicatum, et ab Antiochenis Patribus rejectum indicabat
epistola Orientalium Sirmium delata, cujus argumentum refertur lib. de Synod. n. 84.

9. Verbis humanis res divinas non bene explicari. —
Non ignoramus autem, ad res divinas explicandas,
neque hominum elocutionem, neque naturæ humanæ
comparationem posse sufficere. Quod enim inenarra-
bile est, significant alicujus finem et modum non
habet: et quod spirituale est, id a specie corporalium
exemploque diversum est. Tamen cum de naturis
cœlestibus sermo est, illa ipsa, quæ sensu mentium
continentur, usu communis et naturæ et sermonis
sunt eloquenda, non utique dignitati Dei congrua,
sed ingenii nostri imbecillitati necessaria; rebus
scilicet verbisque nostris ea quæ et sentimus et in-
telligimus locuturi. Atque hæc sicut primo libello
(num. 19) testati sumus, nunc quoque idcirco a no-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,480,995">
(1) Proferemus.
(a) Ita in mss. At in vulgatis, communi.
(b) Editi, esse in nomine. Abest esse a mss. quorum
aliqui subjiciunt, quia sicut plures Dei filii, ita et hic
filius Dei sit.
(c) In execusis, ab anterioribus esse episcopis, re-
dundat esse, nec habent mss. Vocabulum homousion
ab anterioribus episcopis prædicatum testatur epi-
stola ad Paulum Samosat., tom. I, concil. Dionysio
Alexandrino adscripta, ipse fatetur Eusebius Cæsar.
apud Socrat. I. I, c. 5: Nonnullos, inquit, veteres
episcopos et scriptores, viros sane disertos atque illus-
tres, in divinitate explicanda hoc verbo CONSUBSTAN-
TIALI usos fuisse cognovimus. Inter eos, qui usi sint,
duos Dionysios recenset Athanasius lib. de Synod.,
pag. 918, Tertullianus quoque adversus Praxeam
num. 2, Patrem et Filium unius substantie præ-
dicant.
(d) Mss. de homousion. In hoc nomine scribendo
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,900,960,995">
(e) Unus codex Colb. cum. Vict. et Sorbon. potiorem:
non malo sensu, si deinde subjiceretur, hæc tre ma-
teriam. Verius tamen alii habent posteriorem, uti
constat ex lib. de Synodis num. 68. Hunc alterum
sensum, cum a Paulo tantum per cavillationem iugesus
esset, statim ab Antiochenis Patribus explosum fuisse
tradit Athanasius lib. de Synod. pag. 920, quod cum
Orientalium sententia proxima a nobis memorata non
stare possit, suo loco ad librum de Synodis expendemus.
(f) Par. cum vetere ms. Colb. quæ sibi de filio.
Forte, quæ sibi et filio.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,995,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Disposição visual: página em duas colunas com notas de aparato crítico em rodapé organizadas em duas colunas menores; script identificado: latino.
  - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei grafia latina normalizada visível na impressão (ex.: "præterea", "Irenæus" → "Irenæus", "Prædiximus", "fidem" corrigido de "fi dem", "nostri" corrigido de "nosvi", "hæreticis" de várias leituras 'hireticis' etc.). Corrigi junções e divisões erradas produzidas pelo OCR (ex.: "conseripsimus" mantido visualmente, mas outras formas ajustadas para a leitura latina clara quando a imagem o permite).
  - Elementos greco-latinos: aparece a palavra grega ὁμοούσιον junto ao texto latino; mantive a forma grega tal como visível.
  - Marcas de editorial: preservei as referências marginais e os sinais de nota (a, b, c, d, e, f) conforme visíveis.
  - Observações de legibilidade: não usei [ilegivel] para blocos inteiros; onde o impresso é confuso, transcrevi o que é visível (p.ex. algumas formas em notas manuais de edição aparecem grafadas de modo abreviado; preservei essas grafias tal como impressas).
  </notas>
</pagina>