101

SANCTI HILARI EPISCOPI

108

pote Deus ejus, cum sit ante ipsum. Si enim quod ez A deitatem. — Nam boe eorum principale est : Novimus

ipso, et quod ez utero, et quod ez patre exivi. el ve-
ni, (a) velu& partem. ejus unius substantim et quasi
prolationem extendens iniclligitur ; compositus erit
Pater, et divisibilis, (1) et convertibilis, et corpus
secundum illos, et, quantum in ipsie est, consequen-
Uia corporis sustinens sine corpore Deus. (b)

14. Quia divina non percipit homo nisi ex Dei de se
dictis, ex his refellenda sunt heretice assertiones, Dei
dicta non nude, sed ez suis causis expendenda. — Hic
eorum error est, hec mortifera institutio : ad cujus
confirmationem corrupto intelligenti: sensu, divino-
rum dictorum testimonia usurpant, et de his sub oc-
casione humanz ignoranti;e mentiuntur. Nemini au-
tem dubium esse oportet, ad divinarum rerum co-

inquiunt, unum. solum Deum, Moyse dicente, Audi,
Israel, Dominus Deus tuus unus est. (Deut. vi, 4). Sed
numquid hinc quisquam fuit ausus ambigere? aut
umquam aliter à quoquam eorum préiedicatum esse,
qui Deum crederent, cognitum est, nisi unum Deum
esse ex quo omnia, unam virtutem innascibilem, et
unam hanc esse sine initio potestatem ?* Sed non per
jd, quod Deus unus est, Dei filio accidit negari posse
quod Deus est. Moyses namque, vel potius Deus per
Moysen, populo et in Agypto et in deserto idolis et
deorum, ut putabant, religionibus occupato, hoa
constituit principale mandatum, ut unum Deum cre-
deret: et. vere ac merito constituit. Unus est. enim
Deus ex quo omnia. Sed videamus, an idem Moyses

gnitionem divinis utendum esse doctrinis. Neque Bj eum quoque, per quem omnia sunt, Deum esse con-

enim scientiam coelestium per semet humana imbe-
cillitas consequetur, neque invisibilium intelligentiam
ipse sibi corporalium sensus assumet. Non enim vel
id quod creatum in nobis atque carnale est, vel id
quod in usum vite nostra ex Deo (2) datum est, suo-
met judicio naturam Creatoris sui opusque discernit.
Non subeunt ingenia nostra in colestem scientiam,
neque incomprehensibilem viriutem sensu aliquo in-
firmitas nostra concipiet. Ipsi de £e Deo credendum
est : et iis, qux» cognitioni nostrae de se tribuit, ob-
sequendum. Aut enim more gentilium denegandus
est, si testimonia ejus improbabuntur : $9 aut si ut
est Deus creditur, non potest aliter deco, quam ut
ipse est de se testatus, intelligi. Cessent itaque pro-

fessus sit. Non enim Patri adimitur quod Deus unus
est, quia et Filius Deus sit. Est enim Deus ex Deo,
unus ex uno : ob id unus Deus, quia ex se Deus. Con-
tra vero. non minus per id Filius Deu:, quia Pater
Deus unus sit; est enim unigenitus filius Dei : non
innascibilis, ut Patri adimat quod Deus unus sil ; ne-
que aliud ipse quam Deus, quia ex Deo natus est. De
quo quamvis ambigi non oporteat, quin nascendo ex
Deo Deus 89 eit, per quod fidei nostrzs Deus unus
est; tamen videamus an Moyses, qui ad Israel dixerit,
Dominus Deus tuus unus est, Dei filium Deum przdi-
caverit. Uti enim wos ad confitendam Domini nostri
Jesu Christi divinitatem testimonio illius oportebit,
eujus auctoritate lieretici unum tantum Deum eonfi-

prie hominum opiniones, neque se ultra divinam con- C tentes Filio putent negandum esse quod Deus sit.

stitutionem (3) humana consilia extendant. Sequimur
ergo, adversus irreligiosas et impias de Deo institu-
tiones, ipsas illas divinorum dictorum auctoritates :
et unumquodque eo ipso, de quo quaritur, auctore
traetabimus, non ad fallendam et male imbuendam
audientium imperitiam quasdam verborum enuntia-
tiones subtraciis eorum causis coaptantes. Intelligen-
tia enim dictorum ex causis est. assumenda dicendí
(Vide supra |. n, n. 50): quia non sermoni res, sed
rei est sermo subjectus. Verum omnia editis simul
et dicendi causis et dictorum virtutibus prosequemur.
Igitur singula secundum propositionis ordinem (c) re-
tractentur.

15. Moyses dicens, Deus unus est, non negavit Filil

(4) Secunda recensione interpositum est,
tabilis. :

(a) Grace, dc pípoc «oo ópoovaloo xal Àc pofioX)
Uo vtVtoy voctrat, id est, velut a quibusdam intelligitur,
pars esi alicujus qui wnius substantie sit, et quasi pro-
latio. Patet. autem. Hilarium ex mendoso codice
legisse óc epoGoXiv &morsivow , non. dc mpo6Goli 9x6
TUO0Yy.

(0) Apud Epiphanium hz subnectuntur subscrip-
tiones : Bene valere te optamus in Domino, beatissime
vapa, Árius, | Ethales, Achilles, Carpones. Sarmatas,
Arius. presbyleri : diaconi. Euzoius, Lucius, Julius,
Menaa, Helladius, Gaius : episcopi Secundus Peutapo-
lis, Theonas Africanus (gr. Ai&ue), Pistus qui Alexan-
drie ab Arianis collocatus est.

(c) la ms. Carn. et uno Celb. hic insertum est,

46. In historia creationis Deum non solitarium do-
cet. Alius dicens, alius. faciens; uterque Deus. Filius
esi Deus faciens. — Igitur cum absoluta. hxc de Deo
et perfecta. confessio sit, secundum Apostolum ita
loqui , (d) Unus Deus pater ex quo omnia, et unus Do»
sinus noser Jesus Christus. per quem. omnia. (1 Cor.
viri, 6), videamus originem mundi, quid de ea Moyses
loquatur. Ait namque : Et dizit Deus, Fiat firmamen-
tum in medio aque, el sii dividens inter aquam. et
aquam : et (actum est sic, et. fecit Deus. firmamentum,
et. divisit Deus per. medium. aque (Gen. 1, 6, T), Ha-
bes ergo Deum ex quo, habes Deum per quem. Áut
$i id negabis, necesse est id quod facium est per
quem factum sit doceas : aut certe naiuram ipsam

el mu- p 9 Natum est, mox, discernet.

Consuetudinem, mox, sequamur ergo,

de uno Deo : quod sane ex margine in textum irrep-
sit, cum ad subsequentia indicanda in limbo non male
locum haberet.

(d) Ex hoc Apostoli loco Patrem a Filio discernere
solebant hwretici, nt liquet ex. his num. 19, Hilarii
ad Arianum diciis, Dizisti enim, Ex Paire omnia, sed
per Filium omnia. N«c repugnabunt Caiholici ; adeo
ut Hilario. uibil familiarius, qusm ut Pater Deus ex
quo, is ex quo, ez quo omnia, Filius vero Deus per
quem, is per quem, per quem omnia cognominelur.
Quod ob:ervandum (uit, lum ad intelligentiam voca-
bulorum, tum ne ignoraretur institutum Hilarii Aria-
hos ex suis ipsorum armis confodientis.

Digitized by Google
