<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    103 SANCTI HILARII EPISCOPI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,450">
    de absolutissima majestate et de plenissima divinitate unigeniti (a) Dei filii, non existimamus quemquam arbitraturum, omnem hunc sermonem, quo usuri erimus, ad Dei patris contumeliam pertinere, quasi ex ejus 78 dignitate (1) decedat, si quid eorum referatur ad filium: cum potius honor filii dignitas sit paterna; et gloriosus auctor sit, ex quo is, qui tali gloria sit dignus, exstiterit. Nihil enim nisi natum habet filius, et geniti honoris admiratio in honore generantis est. Cessat ergo opinio contumeliæ: cum quidquid inesse Filio majestatis docebitur, id ad amplificandam potestatem ejus, qui istiusmodi genuerit, redundabit.
    11. Arianorum de Filio doctrina. — Consequens autem est, ut cognitis jam iis, quæ ad deformationem Filii de Patre confessi sunt, ipsum illud quod de Filio professi sunt audiatur. Responsuri enim singulis eorum propositionibus, et divinorum dictorum testimoniis irreligiosam eorum doctrinam prodituri, debemus ad illa, quæ de Patre dicta sunt, ea quæ deinceps de Filio sint commemorata subjungere: (2) (b) ut confessione ea, quæ de Patre et Filio est, inter se comparata, unus atque idem a nobis in absolvendis singulis propositionibus ordo teneatur. Memorant namque filium Dei neque ex aliqua subjacente materia genitum esse, quia per eum crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,450">
    A ta omnia sint; neque ex Deo esse, quia decedere ex Deo nihil possit: sed esse ex iis, quæ non erant; id est, creaturam Dei perfectam, verumtamen non similem cæteris creaturis. Esse autem creaturam; quia scriptum sit, Dominus (3) creavit me in initium viarum suarum (Prov. VIII, 22). Esse etiam facturam perfectam, sed non similem cæteris facturis: facturam autem per id quod Paulus ad Hebræos (4) dixit: Tanto melior factus angelis, quanto excellentius ab his possidet nomen (Hebr. I, 4). Et rursum: Unde fratres sancti, vocationis cælestis participes, cognoscite apostolum et principem sacerdotum confessionis nostræ Jesum Christum, qui fidelis est ei qui fecit eum (Hebr. III, 1). Ad infirmandum vero Filii et virtutem et potestatem et divinitatem, eo maxime utuntur, quod dixerit: Pater major me est (Joan. XIV, 28). Idcirco autem non esse eum unum ex omnibus creaturis concedunt (5), quia scriptum sit: Omnia 79 per eum facta sunt (Joan. I, 3). (c) Concludunt ergo omnem irreligiositatis suæ doctrinam istiusmodi verbis suis, dicentes:
    Exemplum blasphemiæ eorum, qui creaturam esse Dei filium dicunt.
    12. «Novimus unum Deum, solum infectum, solum sempiternum, solum sine initio, solum verum, (6) (d) so-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,460,490,900">
    (1) Decidat; inferius quoque num. seq. decidere pro decedere.
    (2) Ut de confessione.
    (3) Creavit me initium viarum suarum. Idem præfertur a ms. nostro lib. I de Trin. n. 35. Idem lib.
    (a) Addimus Dei ex mss. Hoc loco prudenter avertit Hilarius argumentum Arianis solemne, de quo Augustinus Ser. 139, n. 5: Certe enim ideo dicis non esse ejusdem substantiæ Filium, ne injuriam facias Patri ipsius. Ego tibi cito ostendo, quia injuriam facis ambobus: quod familiaribus verbis quomodo ostendat, vide si lubet. Item lib. II, contra Maximum c. 25: Non se, inquit, vult Deus ita laudari patrem, ut filium dicatur de se ipso genuisse degenerem: et Serm. 140, n. 5: Non nobis displiceat honorificentia Filii in Patre: honorificentia enim Filii Patri tribuit honorem, non suam minuit divinitatem. Simili ratione eisdem hæreticis respondet Ambrosius lib. I de Fide c. 6.
    (b) Carnut. ms. et alii quinque, ut de confessione.
    (c) Titulum epistolæ subsequentis apud Bad. omissum, apud Er. et Lips. in marginem rejectum, et apud Par. hic male insertum, suo loco restituimus ex fide mss. Formulas fidei hæreticas ab Hilario ipso ita inscribi solere palam est ex lib. de Synodis num. 41, et ex lib. contra Auxentium num. 12. Subjectam epistolam Athanasius Orat. I, contra Arianos, p. 315, haud dubie indicat his verbis: Ario persuasit (diabolus) ut quasi sub specie adversarii contra hæreses loqueretur, quo melius falleret suam ipsius hæresim subjiciens. Ea ipsa est, cujus tam frequentem mentionem facit Aquileiense concilium tum in gestis apud Ambrosium t. II editionis novæ pag. 786, tum in epistola ad imperatores apud eumdem Ambrosium X. Cui epistolæ illam se subdidisse, et in gestis legisse ac recitasse testantur prædictæ Synodi Patres: at modo non exstat nisi illius initium per varias interrogatiunculas concisum, quoad scilicet Palladius ad quæsita respondere renuit. Ambrosius ipse lib. III de Fide c. 10, num. 122, in eamdem respicit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,460,900,900">
    XII, n. 35.
    (4) Dixerit.
    (5) Contendunt.
    (6) Secunda manu additum est solum immensum. Sequitur: solum immortalitatem, etc.
    C ait: Arius hujus impietatis magister Dei filium creaturam dixit esse perfectam, sed non sicut cæteras creaturas. Hanc Athanasius integram exhibet lib. de Synod. p. 885, sicut et Epiphanius hær. 69, n. 7, a quo quidem cum epistola Arii ad Alexandrum, faventibus proxime relatis Athanasii et Ambrosii verbis, inscribitur; cum etiam simpliciter Arii epistola ab Aquileiensi concilio constanter nuncupatur; Arius illius auctor præcipuus, sed non solus est existimandus. Hanc enim Hilarius noster non tantum hic, sed et lib. I, n. 25, a multis editam scribit. Neque aliud sonat epistolæ ipsius præfatiuncula hic omissa, sed apud Athanasium et Epiphanius plurium nomine expressa in hunc modum: Fides illa, quam a majoribus accepimus, et a te didicimus, beatissime Papa, ejusmodi est: Novimus, etc. Longe certius id probat, quæ apud eosdem legitur inscriptio: Beato papæ et episcopo nostro Alexandro presbyteri et diaconi in Domino salutem. Vel certe hæc epistola et Arii est, ut auctoris; et multorum, quorum nomine missa et suscripta est. Varias illas suscriptiones infra ex Epiphanio subjiciemus. Scripta est ante Nicænum concilium, et, ut testis est Athanasius lib. de Synod. p. 885, cum Arius ab Alexandro submotus apud Eusebium commoraretur. Nicomedia quoque ad Alexandrum scriptam dicit Epiphanius, ut Arius apud illum quasi se excusaret. Quod autem ad calcem hujus epistolæ subjicit Athanasius: Ista sunt ex aliqua parte, quæ Ariani ex hæretico suo corde evomuerunt, indicio est eos alia plura tum evomuisse. Estque valde probabile eos testimoniorum superius memoratorum congerie conatos esse confirmare quod in hac epistola sua simpliciter asseruerunt.
    D (d) In Vulgatis hic adjicitur, solum immensum: quod tamen omittunt lib. VI, neque in græcis exemplaribus usquam exstat, neque in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "divini- A ta" corrigido para "divinitate" (A é marcador marginal).
    - "Poeulus" corrigido para "Paulus".
    - "Mcirco" corrigido para "Idcirco".
    - "jit de Fide" corrigido para "III de Fide".
    - "oum." corrigido para "num.".
    - "t. 3" corrigido para "t. II".
    - "xin" corrigido para "XII".
    - "78" e "79" mantidos como referências de página originais.
    - Estrutura de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o aparato crítico.
    - Marcas marginais A, B, C, D preservadas no contexto.
  </notas>
</pagina>