<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 DE TRINITATE LIBER IV. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,730">
    10). (a) In Magis itaque 99 et muneribus, labor
    Ægypti et mercatus Æthiopum et Sabæu ostenditur,
    scilicet mundi error Magis adorantibus, et electa gen-
    tium munera adorato ab his Domino oblata.
    39. Apostoli viri excelsi. — Excelsi autem viri, qui
    ad eum transituri sunt, atque eum vincti sequentur,
    qui tandem isti sunt, non in obscuro est. Respice ad
    Evangelia; Petrus Dominum suum secuturus præ-
    cingitur (Joan. xxi, 7). Intuere Apostolos : servus
    Christi Paulus in vinculis gloriatur (Philem. 1). Et vi-
    deamus an vinctus Christi Jesu ea, quæ Deus de filio
    suo Deo fuerat locutus, impleverit. Precabuntur, in-
    quit, quoniam in te est Deus (Esai. xlv, 14). Dictum
    itaque ab Apostolo recognosce, et recognitum intel-
    lige : Deus in Christo erat mundum reconcilians sibi
    (II Cor. v, 19). Dehinc sequitur, Et non est Deus
    præter te. Quibus continuo idem Apostolus ait, unus
    est enim Dominus noster Jesus Christus per quem
    omnia (I Cor. viii, 6) : et nullus præter eum videtur
    alius esse, quia unus est. Tertio quoque ait, Tu es
    Deus, et nesciebamus. Sed ex persecutore (b) Eccle-
    siæ dixit : Quorum patres, ex quibus Christus, qui est
    super omnia Deus (Rom. ix, 5). Hi igitur vincti hæc
    prædicabunt : excelsi videlicet, et in duodecim thro-
    nis judicaturi (c) tribus Israel, et Dominum suum
    doctrinæ et passionis suæ martyrio secuturi.
    40. Pater de se dicit, Non est Deus præter me, et
    de Filio, Non est Deus præter te. Filius persona
    non genere a patre discretus. — Deus ergo in Deo
    est : et in quo est Deus, Deus est. Et quomodo non
    est Deus præter te; cum in eodem Deus sit? Usurpas,
    o hæretice, ad confessionem solitarii Dei patris, Non
    est Deus præter me : quomodo ex prædicatione Dei
    patris dicentis, Non est Deus præter te, dictum inter-
    pretaberis, si per id quod dictum est, Non est Deus
    præter me (Deut. xxxii, 39), affirmare contendis, ne
    Dei filius Deus sit? Et cui ergo Deus (Pater) dixerit,
    Non est Deus præter te? subjicere enim hic tibi perso-
    nam solitarii (d) non licebit. Dominus enim dixit regi
    quem excitavit, ex persona virorum excelsorum ado-
    rantium et deprecantium, Quoniam in te est Deus.
    Solitarium res ista non recipit. In te enim præsen-
    tem, veluti ad quem sit sermo, significat. Quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,730">
    sequitur, In te est Deus, non solum eum qui præsens
    est, sed etiam eum 100 qui (1) manet in præsente
    demonstrat : habitantem ab eo in quo habitet discer-
    nens, personæ tamen tantum distinctione, non gene-
    ris : Deus enim in eo est : et in quo est Deus, Deus
    est. Non enim Deus in diversæ atque alienæ a se na-
    turæ habitaculo est, sed in suo (e) atque ex se genito
    manet. Deus in Deo, quia ex Deo Deus est. Tu es enim
    Deus, et nesciebamus, Deus Israel salvator (Is. xlv, 15).
    41. Filio adversantes erubescent. Filium qui negat,
    Patrem inhonorat. — Negantem te Deum in Deo, se-
    quens sermo confundat : ait enim, Erubescent, et pu-
    debit omnes qui adversantur ei, et ibunt cum confusio-
    ne (Ibid., 16) : (f) Decretum hoc in impietatem tuam
    Dei est. Adversaris enim Christo, de quo te professio
    paternæ vocis objurgat. Deus est enim, quem esse
    tu Deum denegas. Denegas vero sub specie honoris
    Dei (Patris), dicentis, Non est alius Deus præter me
    (Ibid., 18). Sed confundere et erubesce : non eget
    delato a te honore innascibilis Deus, gloriam hanc a
    te solitudinis suæ non postulat, non desiderat hanc
    opinionis tuæ intelligentiam; ut ob hoc quod dixerit,
    Non est Deus præter me, eum quem ex se genuit Deum
    abneges. Ac ne sibi hoc, ad divinitatem Filii destruen-
    dam, peculiare (g) deferres; Unigeniti sui gloriam ho-
    nore perfectæ divinitatis implevit, dicens, Et non est
    Deus præter te. Quid exæquata discriminas? quid
    comparata discernis? Proprium Dei filio est, ne præ-
    ter eum Deus sit; proprium Deo patri est, ne absque
    eo Deus quisquam sit : verbis Dei de Deo utere. Con-
    fiteré ita, et precare regem : Quoniam in te est Deus,
    et non est Deus præter te. Tu enim es Deus, et nescie-
    bamus, Deus Israel salvator. Caret (h) contumelia ho-
    noris officium, neque offensionem habet confessionis
    exemplum; maxime cum adversatio ejus plena con-
    fusionis sit et pudoris. Immorare Dei verbis, confi-
    tere Dei vocibus; et fuge confusionis denuntiationem.
    Deum enim Dei filium abnegando, non tam Deum
    tamquam (2) solitarium (i) gloriæ honore venerabe-
    ris, quam Patrem Filii inhonoratione contemnes. Ho-
    noris fidem innascibili Deo confitere, quod præter
    eum Deus nullus sit : unigenito Deo prædica, quod
    absque eo Deus non sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,960">
    (1) Manet.
    (a) Solus codex Vat. bas., in donis itaque.
    (b) Id est, qui fuit persecutor. Jam alias observavi-
    mus præpositionem ex ad significandum statum ac
    tempus præteritum Hilario esse usitatam. Sic de
    Christo in servi formam exinanito sæpe loquitur, ex
    Deo homo, pro, cum esset Deus, factus est homo. Hic
    autem in vulgatis et in uno solum recentiore ms.
    Colb. insertum est, factus doctor.
    (c) Editi, duodecim tribus : refragantibus mss.
    (d) Hic enim, uti Tertullianus, adversus Praxeam,
    n. 13, in eumdem locum ait, dicendo, Deus in te, et,
    Tu Deus, duos proponit; qui erat, et in quo erat; Chri-
    stum, et Spiritum : ubi Spiritum Patrem intelligit.
    (e) In mss. Carn. atque in se genito : male. Cur au-
    tem in eo maneat, sic exponitur in psal. cxxii, n. 2 :
    Deus enim ex Deo genitus, non abest per naturam ab eo
    ex quo genitus confitendus est : cum cætera absint per
    naturæ discrepantiam. Filius itaque digna per se et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,950,960">
    (2) Solitario.
    sufficiens est habitatio Patris : qui in cæteris etiam
    habitat, quatenus Filio conjuncti in ipso quodammodo
    continentur, ut eleganter ibidem explicatur.
    (f) Vat. bas. ms. dictum hoc : minus bene.
    (g) Idem codex, defenderet : neque hic audiendus.
    (h) Neque hic videtur sincerior prædictus ms. cum
    pro contumelia, exhibet calumnia : et ex pœna con-
    fusionis, pro plena confusionis.
    (i) Editi cum aliquot mss. solitario. Malumus cum
    cæteris solitarium, prius restituta particula tamquam,
    quam Lipsius absque auctoritate expunxerat. Pater
    autem inhonoratur, dum filii degeneris pater prædi-
    catur, ut sæpe insinuat noster Hilarius, ac probat
    Augustinus, Serm. 139, n. 5, necnon Ambrosius,
    lib. I de Fide c. 6, vel dum aliquando sine Verbo ac
    sapientia fuisse, adeoque aliunde rationem mutuatus
    esse asseritur, ut ostendit Athanasius, Orat. II contr.
    Ar., p. 351.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em latim. O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "wwansituri" por "transituri", "ΘΘ" por "99" ou similar, "1090" por "100"). Foram corrigidas as abreviaturas e caracteres especiais (æ, œ) conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida. As notas de rodapé foram separadas em blocos distintos no final da página.
  </notas>
</pagina>