<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    127 SANCTI HILARII EPISCOPI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,600">
    101 43. Filii divinitati adstipulatur Jeremias. Qui A
    Deus super terram visus. Filius et in legis latione et in
    carnis assumptione unus Mediator. Pater et Filius
    unum. — Audi enim præter Moysen et Esaiam, tum
    tertio id ipsum quoque et (a) Jeremiam docentem,
    cum dicit : Hic Deus noster est, et non deputabitur
    alter ad eum. Qui invenit omnem viam scientiæ, et de-
    dit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post
    hoc super terram visus est, et inter homines conversatus
    est (Baruch. III, 36 et seqq.). Dixerat enim jam supe-
    rius, Et homo est, et quis cognoscet eum ? Habes ergo
    Deum in terris visum, et inter homines conversatum :
    et requiro quomodo intelligendum existimes, Deum
    nemo vidit umquam, nisi unigenitus filius, qui est in
    sinu Patris (Joan. I, 18); cum Jeremias Deum præ-
    dicet, qui et visus in terris est, et inter homines con-
    versatus est ? Pater certe non nisi (b) soli Filio visi-
    bilis est. Quis ergo iste est qui est visus et conversatus
    inter homines ? Deus certe noster est, et visibilis in
    homine et contrectabilis Deus. Et prophetam loquen-
    tem intellige : Non deputabitur alter ad eum. Si quæris,
    quomodo ? audi quæ sequuntur : ne per id non et
    Patri proprium esse existimes quod dictum est : Audi,
    Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 4). Hæc
    enim sibi cohærent : Non deputabitur alter ad eum :
    qui invenit omnem viam scientiæ, et dedit eam Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,600">
    puero suo, et Israel dilecto suo : post hoc super terram
    visus est, et inter homines conversatus est. Unus est
    enim Mediator Dei et hominum, Deus et 102 homo :
    et in legis latione, et in corporis assumptione me-
    diator. Alius igitur ad eum non deputatur. Unus est
    enim hic in Deum ex Deo natus, per quem creata
    sunt omnia in cælo et in terra, per quem tempora et
    sæcula facta sunt. Totum enim quidquid est, ex ejus
    operatione subsistit (c). Hic ergo unus est disponens
    ad Abraham, loquens ad Moysen, testans ad Israel,
    manens in prophetis, per virginem natus (1) ex Spi-
    ritu (d) sancto, adversantes nobis inimicasque vir-
    tutes ligno passionis affigens, mortem in inferno peri-
    mens, spei nostræ fidem resurrectione confirmans,
    corruptionem carnis humanæ gloria corporis sui pe-
    rimens. Ad hunc ergo non deputabitur alius. Soli
    enim hæc unigenito Deo propria sunt, et unus hic in
    hac peculiari virtutum suarum beatitudine natus ex
    Deo est. Non alter ad eum Deus deputatur : non enim
    ex alia substantia, sed ex Deo Deus est. Nihil in eo
    itaque novum, nihil extraneum, nihil recens est. Cum
    enim audit Israel, quod sibi Deus unus sit, et Filio
    Dei Deo non alter Deus deputetur, (e) ut Deus sit ;
    absolute Pater Deus et Filius Deus unum sunt, non
    unione (f) personæ, sed substantiæ unitate : quia filio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,940">
    (1) Ex spiritu tantum in nostro ms.
    (a) Qui postremam editionem Par. procuravit, hic
    Baruch loco vocis Jeremiam substituit : idem vero
    nomen mox repetitum immutare non meminit.
    (b) Hic addimus soli auctoritate omnium mss. Hi-
    larii sententiæ de Patris invisibilitate suffragatur
    Tertullianus, lib. II adv. Marcion. n. 27 : Patrem
    nemini visum, inquit, etiam commune testabitur Evan-
    gelium, dicente Christo : Nemo cognovit Patrem nisi
    Filius : ipse enim et veteri Testamento pronuntiarat,
    Deum nemo videbit, et vivet, Patrem invisibilem deter-
    minans, in cujus auctoritate et nomine ipse erat Deus
    qui videbatur Dei filius. Videsis eumdem, adv. Praxeam
    n. 14. Sic Ambrosius, in Lucam : Aut acquiescatur
    igitur necesse est, si Deum Patrem nemo vidit umquam,
    Filium visum esse in veteri Testamento. Ita et Pruden-
    tius, Apoth. vers. 79, inter alia ait : Cerni potis est qui
    nascitur : at non innatus cerni potis est. Quibus con-
    sentit Justinus, Dial. cum Tryph., favetque Clemens,
    Strom. IV, p. 537. Horum sententia maxime nititur
    his Johannis verbis : Deum nemo vidit umquam. Nam
    vocem Deus, quoties simpliciter ponitur, de Deo
    Patre interpretari solent priorum sæculorum Patres.
    Hinc concludebant Filium qui visus sit, a Patre qui
    numquam visus, alium esse. Sed quod illi ad distinc-
    tionem personarum observaverunt, detorserunt subinde
    Ariani, ut jam monuimus, ad diversitatem natura-
    rum. Filius, inquiunt apud Augustinum, Serm. VII,
    p. 4 : visus est Patribus, Pater non est visus : invisi-
    bilis et visibilis diversa natura est, etc. Quasi vero
    Filius secundum divinam naturam non æque invisi-
    bilis sit ac Pater : ut merito Augustinus, lib. II de
    Trinit. c. 14, delirantes eos vocet, qui Filium in sua
    substantia visum volunt. Quibus deliriis ut omnem adi-
    tum præcluderet, visa patriarcharum paulo aliter
    explicare cœpit, quam solerent alii Patres, negans,
    quantum potuit, Filium iis potius apparuisse, quam
    personas alias. Quem tamen præ manibus habemus
    Scripturæ locum urgens adversus Maximum, lib. II,
    c. 26, n. 13, eum de Filio interpretandum docet.
    Nam, ut notat Gregorius Nazianz., Or. XXXVI, quod
    non de Patre, sed de Filio sermo habebatur, adjectio C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,610,950,940">
    hæc (in terra visus est) aperte declarat : Hic enim est,
    qui corpoream nobiscum consuetudinem habuit. Unde
    et a nostro Hilario mox dicitur visibilis in homine
    (assumpto) et contrectabilis Deus. Ubi editio Par. ex
    Nivelliana mendose præ se ferebat invisibilis in ho-
    mine.
    (c) Eadem fere habet rescriptum ad Liberium apud
    Athanas., p. 244.
    (d) Plures probæ notæ mss. ex Spiritu, nec adji-
    ciunt sancto.
    (e) In nonnullis recentioribus mss. ut redimens
    Deus sit : glossema.
    (f) Quia vox unio sæpius recurrit, omnino necesse
    est vim illius probe habere perspectam. Respondet
    autem verbo græco μονάς, significatque solitudinem
    ac singularitatem. In hoc differt ab unitate, quod
    unitas ad naturam, unio autem ad personas semper
    ab Hilario referatur : atque ita propugnans in Deo
    unitatem, acriter explodit unionem. Hujus vocis
    auctor videtur Sabellius, eaque suam hæresim expres-
    sisse. Unde lib. de Synod. n. 26, hæresis unionis sim-
    pliciter appellatur : et qui ei addicti erant, a Pru-
    dentio unionitæ inscripti leguntur, Apoth. ante v.
    178. Ita Sulpicio teste p. 255, Orientales suspica-
    bantur Gallos trionymam solitarii Dei unionem secun-
    dum Sabellium credidisse. Galli autem concilio Pari-
    siensi Fragm. XI, n. 2, rescribunt se detestari secundum
    Sabellii blasphemias ipsam unionem. Rursum a Sulpicio,
    p. 242, scribitur Photinus a Sabellio in unione dissen-
    tiens, quia scil. non unicam in Trinitate personam
    prædicat. Eodem sensu a Maximo Taurin., hom. I,
    de S. Eusebio, usurpatur unionis vocabulum : quo
    pariter usi sunt Gelasius lib. de duabus naturis et
    Vigilius Tapsit. lib. II contra Eutych. ad exprimendam
    in Christo personæ singularitatem, quam quia
    respuebat Sabellius, ab Arianis epist. ad Alexandrum
    Alexandr. arguitur quod unionem dividit, hoc est, ut
    interpretatur Hilarius, lib. VI, n. 7, Christum eumdem
    divisit in Virgine. His accedit Hieronymus epist. XXI,
    ad Eustoch., a quo Christi mater prædicatur ad simi-
    litudinem Dei unione fecunda : quia nimirum sicut D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico extenso. Presença de caracteres gregos (μονάς) nas notas de rodapé. Correções feitas em relação ao OCR: "109 liomo" para "102 homo", "memo" para "nemo", "Paler" para "Pater", "przxter" para "præter", "cam" para "eam", "Baruch. wn" para "Baruch. III", "Kt" para "Et", "visuset" para "visus et", "contreetabilis" para "contrectabilis", "quseris" para "quæris", "col:rent" para "cohærent", "Jsrael" para "Israel", "v1" para "VI", "Hiec" para "Hæc", "el" para "et", "9d" para "ad", "proplietis" para "prophetis", "mortemin" para "mortem in", "peri-mens" para "perimens", "laxe" para "hæc", "iu" para "in", "cælo" para "cælo", "sæcula" para "sæcula", "quidquid" para "quidquid", "ejus" para "ejus", "operatione" para "operatione", "subsistit" para "subsistit", "testans" para "testans", "manens" para "manens", "natus (1)" para "natus (1)", "Spirit (d) sanclo" para "Spiritu (d) sancto", "adversantes" para "adversantes", "inimicasque" para "inimicasque", "virtutes" para "virtutes", "affigens" para "affigens", "resurrectione" para "resurrectione", "confirmans" para "confirmans", "humanz" para "humanæ", "gloria" para "gloria", "corporis" para "corporis", "sui" para "sui", "pe-imens" para "perimens", "Soli" para "Soli", "enim laxe" para "enim hæc", "unigenito" para "unigenito", "beatitudine" para "beatitudine", "substantia" para "substantia", "novum" para "novum", "extraneum" para "extraneum", "recens" para "recens", "audit" para "audit", "quod" para "quod", "sibi" para "sibi", "Deputetur" para "deputetur", "e) ut" para "(e) ut", "absolute" para "absolute", "pater" para "Pater", "filius" para "Filius", "unione (f)" para "unione (f)", "personæ" para "personæ", "substantiæ" para "substantiæ", "unitate" para "unitate", "quia" para "quia". Marcadores de coluna A, B, C, D preservados.
  </notas>
</pagina>