<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    413 DE TRINITATE LIBER IV. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    31). Causam lætitiæ suæ Sapientia docuit. (1) Læ-
    tatur ob lætitiam Patris, in perfectione mundi et in
    filiis hominum lætantis. Scriptum est enim : Et vidit
    Deus quia bona sunt (Gen. 1). Placere Patri opera
    sua gaudet , per se ex præcepto ejus effecta. Gau-
    dium enim suum hinc esse profitetur, quod in con-
    summato orbe et in filiis hominum Pater lætus exis-
    teret : in filiis hominum ob id, quia jam in uno Adam
    omne humani generis exordium constitisset. Non ergo
    in fabricatione mundi solitarius Pater sibi loquitur ,
    Sapientia sua secum et cooperante , et consummata
    cooperatione gaudente.

    22. Conclusio eorum quæ a num. 46 probata sunt.
    — Non ignoramus autem multa et maxima ad abso-
    lutionem horum dictorum esse reliqua (a) : sed di-
    lata a nobis potiusquam dissimulata habentur ; ple-
    nior namque eorum tractatus propositionibus cæteris
    reservatur. Nunc enim tantum ad id respondetur,
    quod in expositione fidei suæ, vel potius perfidiæ ,
    ab impiis dictum est, unum tantum Deum a Moyse
    prædicatum. Et vere ita prædicatum meminimus ,
    quia unus Deus est ex quo omnia : sed non
    propterea ignorandum esse, quia Filius Deus est;
    cum idem Moyses Deum et Deum toto Operis sui
    corpore sit professus. Igitur videndum est , quo-
    modo (b) et electio et (2) legislatio Deum et Deum
    pari confessionis ordine prædicet.

    23. Angelus Dei Agar allocutus, Deus est. Filius
    et angelus Dei et Deus. — Post multas namque
    Dei ad Abraham allocutiones, cum adversum
    Agar Sara commoveretur, conceptui ancillæ do-
    minæ sterilis invidens, cumque discessisset a con-
    spectu ejus, ita de ea Scriptura loquitur : Et
    dixit Angelus Domini ad Agar, Redi ad dominam tuam,
    et humilia te sub manibus ejus. Et dixit ei Angelus
    Domini, Multiplicans multiplicabo semen tuum, et non
    dinumerabitur a multitudine (Gen. xvi, 9 , 10). Et
    rursum : Et vocavit nomen Domini qui loquebatur se-
    cum , Tu Deus qui adspexisti me (Ibid., 13). Ange-
    lus (c) Dei loquitur ( duplex autem in angelo Dei
    significatio est : ipse qui est, et ille cujus est ) : et
    loquitur non res secundum nomen officii sui; ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    enim : Multiplicans multiplicabo semen tuum , et non
    dinumerabitur a multitudine. Ministerium angeli po-
    testas multiplicandarum gentium excedit. Sed quid
    tandem de eo, qui Dei Angelus (5) quæ (d) soli Deo
    propria sunt loquebatur , Scriptura testata est? Et
    vocavit nomen Domini qui loquebatur secum, Tu Deus
    qui adspexisti me. Primum angelus Dei, secundo Do-
    minus; vocavit enim nomen Domini qui loquebatur se-
    cum; dehinc tertio Deus , Tu enim es Deus qui ad-
    spexisti me. Qui angelus Dei dictus est; idem Domi-
    nus et Deus est. Est autem secundum prophetam fi-
    lius Dei magni consilii angelus (Esai. ix, 6, sec. LXX).
    Ut personarum distinctio absoluta esset , angelus Dei
    est nuncupatus; qui enim est Deus ex Deo, ipse est
    et angelus Dei. Ut vero honor debitus redderetur ,
    et Dominus et Deus est prædicatus.

    24. Cur idem loquens ad Agar angelus , ad Abraham
    Deus dicatur. — Et hic quidem primum angelus,
    deinde idem postea et Dominus et Deus : ad Abra-
    ham vero tantum Deus. Tuto enim, jam persona-
    rum (4) discretione præmissa, ne solitarii error sub-
    esset, absolutum et verum ejus nomen edici-
    tur. Scriptum namque est : Et dixit Deus ad Abra-
    ham, Ecce Sara uxor tua pariet filium tibi, et vocabis
    nomen ejus Isaac : et statuam testamentum meum ad
    illum in testamentum æternum , et semini ejus post il-
    lum. De Ismael autem, ecce exaudivi te, et benedixi ei,
    et amplificabo eum valde : duodecim gentes generabit ,
    et dabo eum in gentem magnam (Gen. xvii, 19 , 20).
    Numquid ambigitur, quin qui angelus Dei dictus est,
    idem rursum dicatur et Deus? Pariterque de Ismael
    sermo est, et nunc et dudum multiplicandus ab eo-
    dem est. Et ne forte non idem , qui esset locutus ad
    Agar, non loqui crederetur: ejusdem personæ signi-
    ficationem divinus sermo testatur , dicens, Et bene-
    dixi (5) ei et (e) multiplicabo eum. Benedictio ex præ-
    terito est; jam enim ad Agar sermo fuerat : (f) am-
    plificatio vero in futurum; nunc enim primum ad
    Abraham de Ismael Deus loquitur. (g) Et ad Abraham
    Deus loquitur ; ad Agar vero angelus Dei locutus est.
    Deus igitur est , qui (h) et angelus est : quia qui et
    angelus Dei est, Deus est ex Deo natus. Dei autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,720">
    (1) Lætabatur.
    (2) Legislatio.
    (3) Quæ sola.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,700">
    (4) Distinctione.
    (5) Eum, et amplificabo eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,950,950">
    (a) Puta quæ in eodem Prov. cap. habentur : Do-
    minus creavit me, etc., in quibus illustrandis totus
    fere liber xii, occupatur.
    (b) Apud. Lips. et Par., et lectio et legislatio. Rec-
    tius aliis in libris, et electio et legislatio, hoc est , no-
    vum ac vetus Testamentum , secundum illud Pauli
    Rom. xi, 7 : Quod quærebat Israel , hoc non est con-
    secutus , electio autem consecuta est. Hinc planius jam
    lib. v, n. 2, ad huncce librum habita ratione : Recte
    enim unum Deum a Moyse prædicatum Evangelia tes-
    tantur : et rursum fideliter in Evangeliis Deum et Deum
    doceri, Moyses Deum unum prædicans auctor est. Hinc
    facile diluitur objectum illud, quod per se occurrit :
    Si electionis et legislationis nomine Evangelium et
    legem intelligat Hilarius , cur deinceps ex sola lege
    et non ex Evangelio Deum et Deum ostendit. Quippe
    veluti rem constantem ponit, Deum et Deum in
    Evangelio claris verbis prædicari ; ita ut tum ex lege
    tum ex Evangelio hoc certum futurum sit , cum lex
    ostensa fuerit hac etiam parte cum Evangelio con-
    sentire. Unde Genesis Deum et Deum elocuta, n. 18,
    dicitur , evangelicum sacramentum annuntians.
    (c) Sola editio Par., Angelus Deus : refellitur ex
    subnexis. De distinctione ejus qui est ab eo cujus est
    jam actum est ad lib. ii, n. 32.
    (d) In plerisque ac potioribus mss. quæ sola.
    (e) Ms. Carnut. ampliabo. Alii nonnulli, ampli-
    cabo.
    (f) Ms. Colb. cum Germ. amplicabo. Vat. bas.
    amplificabo : quod non displiceret, si prius benedixi,
    non benedictio legeretur.
    (g) Verba, et ad Abraham Deus loquitur , in ante
    vulgatis omissa, restituuntur ex mss.
    (h) In vulgatis, et qui angelus Dei est, quia et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina ("De Trinitate Liber IV"). O texto está em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR como "ketitiie" para "lætitiæ", "bominum" para "hominum", "88" para "unus", "xvit" para "xvii", "90" para "20". O script é predominantemente latino com abreviações típicas de edições críticas (mss., vulgatis, etc.).
  </notas>
</pagina>