<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    95 SANCTI HILARI EPISCOPI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    imprudentiæ sensu, sed naturæ nostræ conscientia : A
    ut quod cogitationis terrenæ ratio non concipit, id
    nobis rursum ratio divinæ virtutis insinuet. Cum
    enim recognita stultitiæ nostræ intelligentia, imperitiam naturalis in nobis imprudentiæ senserimus,
    tum per divinæ sapientiæ prudentiam ad Dei sapientiam imbuemur : cum sine modo virtutes Dei ac
    potestatem metiamur, cum naturæ Dominum non
    intra naturales leges cohibeamus, cum hoc solum
    de Deo bene credi intelligamus, ad quod de se credendum ipse sibi nobiscum et testis et auctor exsistat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,480,450">
    69-70 LIBER QUARTUS.
    Catholicorum simplicitatem adversus Arianorum astus
    munire aggreditur. Eam ob rem quæ illorum de B
    Christo sit sententia exponit. Tum defendit Filium
    Patri homoousion ac semper fuisse, et a pravis sensibus, quibus necessarias illas voces supprimere tentant, Ecclesiam abhorrere declarat. Allatis deinde
    variis Scripturæ testimoniis, quibus Filium a naturæ
    divinæ possessione exclusum esse veteratorie insinuant,
    integram exhibet fidei professionem, quam Arius
    Alexandria pulsus aliique ipsius partibus addicti ad
    Alexandrum antistitem miserunt. Hujus deinceps primam partem, his maxime nixam verbis, Audi Israel,
    Dominus Deus tuus unus est, quasi nimirum iis
    Moyses Deum non modo natura, sed et persona
    unum prædicarit, multis refutat : ostenditque tum
    ex creatione mundi, tum ex pluribus visis factis Agar,
    Abrahæ, Jacob et Moysi, tum etiam ex Prophetarum C
    testimoniis, ac nominatim Moysi, Psalmographi,
    Osee, Esaiæ ac Baruch, sive ut vocat, Jeremiæ,
    Deum etsi natura unum, non tamen esse solitarium,
    sed filium habere, qui cum ipso divinitatis et nomen
    obtineat et naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,850">
    De visis in eo expositis quædam observanda. — Quia
    vero hujus ac subsequentis libri argumenta pleraque
    nituntur visis patriarcharum ; operæ pretium est
    nonnulla de iis præfari. Constans apud veteres videtur opinio, Filium ab initio mundi variis se modis
    hominibus spectabilem præbuisse. Hoc diserte docent Justinus martyr, Irenæus, Origenes, Theophilus Antioch., Clemens Alexandr., Tertullianus, Cyprianus, Patres Antiocheni concilii contra Paulum
    Samosat., ut mittamus Faustinum Presbyterum, Ambrosium, Leonem, aliosque plurimos. Sed ne ab iis
    quidem hoc negatum est, qui Ario favebant. Idipsum
    passim prædicat Eusebius in lib. Dem. Ev., et Sirmiense concilium contra Photinum eos anathemate
    damnat qui aliter senserint.
    Sed cum in hac doctrina fraudem moliti sint Ariani, ut
    Filium, qui visibilis ac visus sit, a Patre invisibili
    natura dissimilem prædicarent ; alte retinendum ,
    sanctos Patres ita Deum visum asseruisse, ut cum
    Augustino lib. II contra Maximinum, cap. 26, n. 12,
    senserint, divinitatem non per substantiam suam,
    in qua invisibilis et immutabilis est, sed per
    creaturam sibi subjectam mortalium oculis appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    ruisse cum voluit. Ac ne peregrina huc adsciscamus,
    locuples hujus rei testis est Hilarius, lib. XII, n. 45
    et 46. Certe, inquit, qui ante angelus, nunc etiam
    homo est : ne naturalem hanc esse Dei speciem
    diversitas hujus ipsius assumptæ creationis pateretur intelligi. Adest autem Jacob etiam usque ad
    luctæ complexum in habitu humano... Sed idem
    postea et Moysi esse ignis ostenditur : ut naturæ
    creatæ tum potius ad speciem, quam ad substantiam naturæ, fidem disceres. Acute Augustinus
    epist. alias CXIII, nunc CXLVII, num. 20, in illa Moysi
    verba, Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum. Quid ergo, inquit ? Ille non erat ipse ?
    Si non esset ipse, non ei diceret, ostende mihi temetipsum, sed, ostende Deum : et tamen si ejus
    naturam substantiamque conspiceret, multo minus
    diceret, ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat
    in ea specie, qua apparere voluerat : non autem ipse
    apparebat in natura propria, quam Moyses videre
    cupiebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,900">
    Si ex proximis Scripturæ verbis ipsum Deum a Moyse
    visum Augustinus recte asseruit ; pari ratione concedendum est ipsum Deum eidem Moysi in rubo
    dixisse : Ego sum Deus Abraham, etc., verumque
    Deum Agar allocutam esse, cui clamavit : Tu Deus,
    qui adspexisti me. Neque hoc etiam negant ii Patres,
    qui in visis illis veros Angelos adstitisse arbitrantur.
    Non enim existimant angelos illos Dei ac Domini
    nomen sibi attribuisse, quia ut legati Dei ac Domini
    nomine loquebantur ; quis enim legatus regis, imperatoris, aut principis sibi arroget nomen, cujus personam repræsentat? sed ideo potius, quod Deus ipse in
    illis loquebatur. 71 Hoc diserte docet Athanasius Or.
    IV cont. Arian., pag. 461 : Is quidem, qui sentiebatur oculis, angelus erat, sed Deus in angelo loquebatur. Nam quemadmodum in columna nubis verba
    ad Moysen in tabernaculo faciebat, ita quoque in
    angelis apparebat loquens Deus. Ita et Hieronymus, cap. III, ad Gal. : Quod autem, ait, Lex ordinata per Angelos, hoc vult intelligi, quod in
    omni veteri Testamento, ubi angelus primum visus
    refertur, et postea quasi Deus loquens inducitur,
    angelus quidem vere ex ministris pluribus quicumque sit visus, sed in illo mediator loquatur,
    qui dicat : «Ego sum Deus Abraham.» His accedit
    Augustinus, l. II contra Maximin., cap. 26, n. 11.
    Quæro, inquit, quis apparuerit Moysi in igne
    quando rubus inflammabatur, et non urebatur.
    Quamquam et illic angelum apparuisse Scriptura ipsa declarat.... In angelo autem Deum fuisse
    quis dubitet ? Juxta hos Gregorius papa, præf. in
    Job, c. 2 : Angelus, qui Moysi apparuisse dicitur,
    modo angelus, modo Deus memoratur. Angelus
    videlicet propter hoc quod exterius loquendo serviebat ; Dominus autem dicitur, quia interius præsidents, loquendi efficaciam ministrabat. Cum ergo
    loquens exterius ab interiori regitur, et per obsequium angelus, et per inspirationem Dominus nominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 95-96 da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "imprudenti:" corrigido para "imprudentiæ".
    - "natur:" corrigido para "naturæ".
    - "stullitiz:e" corrigido para "stultitiæ".
    - "homousion" corrigido para "homoousion".
    - "ten-(απ," corrigido para "tentant,".
    - "nizam" corrigido para "nixam".
    - "pradicarit" corrigido para "prædicarit".
    - "visis (actis" corrigido para "visis factis".
    - "Irengus" corrigido para "Irenæus".
    - "Cyprienus" corrigido para "Cyprianus".
    - "Maziminum" corrigido para "Maximinum".
    - "lib. xu" corrigido para "lib. XII".
    - "Mayses" corrigido para "Moyses".
    - "Dcum" corrigido para "Deum".
    - "V 3" corrigido para "71" (número da seção).
    - "lierouymus" corrigido para "Hieronymus".
    - "Quiero" corrigido para "Quæro".
    - "urelatur" corrigido para "urebatur".
    - "no«minatr" corrigido para "nominatur".
    - Ligaduras "æ" e "œ" restauradas onde visíveis na tipografia original.
    - Marginalia (A, B, C, D, 71) incluídas no fluxo do texto ou indicadas conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>