<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    121 DE TRINITATE LIBER IV. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    Dei. Ita et honor et veneratio Deo a Dei filiis et Angelis postulatur. Significationem honorandi, (1) et eorum (a) per quos est honorandus intellige, scilicet per angelos et filios Dei, Deus. Ac ne forte honorem Dei non naturalis existimes postulari, et arbitreris hoc in loco Moysen de honorando Deo patre sensisse, cum tamen Pater sit honorandus in Filio; tamen benedictionem, quam (b) sub eodem sermone ad Joseph disponit, adverte. Ait enim : Et quæ accepta sunt ei qui apparuit in rubo, veniant super caput Joseph et verticem (Deut. xxxiii, 16). Adorandus ergo a Dei filiis Deus est, sed Deus qui et Dei filius est. Honorandus autem a Dei angelis Deus est, sed Deus qui Dei (c) angelus Deus est : quia de rubo apparuit Dei angelus Deus, et quæ ei complacita sunt, Joseph cum benediceretur optantur. Non ideo non Deus, quia angelus Dei est ; neque rursum angelus Dei non idcirco, quia Deus est: sed significata personarum intelligentia, et (d) distincto innascibilitatis nativitatisque sensu, ac manifestata sacramentorum cœlestium dispensatione, non solitarium Deum docuit opinandum, cum angelum et filium Dei Deum, Dei et angeli et filii adorabunt.

    §4. Et hæc quidem de Moysi libris responsa a nobis sint, vel potius Moyses ipse responderit : quia eo hæretici auctore usi, per unius Dei confessionem patent persuaderi posse, ne Deus esse Dei filius prædicetur ; 96 contra auctoris sui testimonium impii, cum quando ille unum Deum confitens, non destiterit de Dei filio docere quod Deus est. Sed consequens est multiplices de eodem prophetarum sententias proferre.

    §5. Qui propheta Filium et Deum doceat, et a Patre secernat, Filii cur pater Deus sit. — Tenes dictum : Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est : atque utinam recte teneres. Sed secundum sensum tuum dicti prophetici quæro rationem. Ait enim in psalmis : Unxit te, Deus, Deus tuus (Psal. xliv, 8). Dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    cerne (e) ad legentis intelligentiam unctum et ungentem : distingue te et tuus : ad quem et de quo sit sermo, demonstra. Superioribus enim dictis hic confessionis ordo subjectus est. Dixerat namque : Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga directionis tuæ, virga regni tui; dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem (Ibid., 7). Nunc quoque his adjecit : Propterea unxit te, Deus, Deus tuus. Deus ergo regni æterni, ob meritum dilectæ justitiæ et perosæ iniquitatis, a Deo suo unctus est. Numquid intelligentiam nostram aliqua saltem nominum intervalla confundunt? Nam discretio tantum personæ in te et tuus posita est, in nullo tamen naturæ distincta confessione. Tuus enim relatum est ad auctorem, te vero ad ejus qui ex auctore est significationem. Est enim Deus ex Deo, propheta eodem ordine confitente : Unxit te, Deus, Deus tuus. Non est autem ante innascibilem Deum Deus ullus, ipso dicente : Estote mihi testes, et ego testis, dicit Dominus Deus, et puer meus quem elegi, ut sciatis et credatis et intelligatis quoniam ego sum, et ante me non est alius Deus, et post me non erit (Esa. xliii, 10). (2) Ejus igitur, (f) qui sine initio est, demonstrata est dignitas ; et ejus qui ex innascibili est, honor conservatus est : Unxit te, enim Deus, Deus tuus. Id enim, quod ait tuus, ad nativitatem refertur, cæterum non perimit naturam (Vide lib. xi, n. 18, etc.). Et idcirco Deus ejus est, quia ex eo natus in Deum est. Non tamen per id, quod Pater Deus est, non et Filius Deus est : Unxit enim te, Deus Deus tuus : designata videlicet et auctoris, et ex eo geniti significatione, uno eodemque dicto utrumque illum in naturæ ejusdem (g) et dignitatis nuncupatione constituit.

    36. Filium Patris qualem Esaias prædicat. — Verum ne forte ex eo arripi impiæ assertionis possit occasio, quod dictum est, Quoniam ego sum, et ante me non est Deus alius, et post me non erit (Esai, xliii, 10) ; tamquam per id non et Filius Deus sit, quia post ait, et paulo post, quia ex Deo natus legitur, pro ex eo natus.

    Deus patrum vestrorum, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob. Ideo se demonstravit humanis adspectibus, quia venturus erat ut ab omnibus videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (1) Et ejus per cujus.
    (2) Ejus igitur qui sine nativitate est, demonstrata persona est, mox, pro id enim quod ait, est id quod ait, et paulo post, quia ex Deo natus legitur, pro ex eo natus.
    (a) Ita Er., Lips. et Par. quæ lectio nobis valde suspecta est, cum nec satis congruat cum subnexis, nec habeatur nisi in recentioribus mss. Nam in potioribus tribus Colb., Carn., Corb., Germ., Remig., etc., legere est, et ejus per cujus (potest intelligi tacitum verbum honorem) est honorandus. In ms. Corb. secundis curis adscriptum est, et ejus per quem est honorandus. In Vindocinensi autem exstat, et ejus per quos est honorandus. Deinde in vetustiore Remig. mendose, intelligere scilicetur Angelus et Filius Dei. Ex quibus non incommode conficere liceret, significationem honorandi ex eis per quos est honorandus intellige, scilicet ut Angelus et filius Dei Deus.
    (b) In uno codice Vatic. sub eodem nomine. Tum in recentiore Remig. ad Theod. Jacob ad Joseph disponit. Sincerior est lectio cæterorum. Subjecta enim verba Deuteronomii sunt; quamvis ad benedictionem Jacob Gen. xlix, 26, alludant.
    (c) Ita mss. At editi, Angelus est qui de rubo. Sic et Ambrosius in Psal. XLII, n. 15, Filium in rubo visum fuisse declarant his verbis : Quis est in rubo visus Moysi, nisi primogenitus Dei filius, qui ait : Ego sum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (d) In editis, distinctio : mendum quod castigant mss.
    (e) Lips. et Par., discernat legentis intelligentia : reluctantibus aliis libris. Ita Tertullianus adversus Praxeam n. 15, Ambrosius lib. I de Fide c. 5, et alii Patres in hoc Psalmistæ loco duos aperte discerni observant. Luculentum est præ cæteris illud Irenæi lib. III, c. 6 : Utrosque Dei appellatione significavit Spiritus sanctus, et eum qui ungitur Filium, et eum qui ungit, id est, Patrem.
    (f) Editi excepto Par., qui sine nativitate est : qui tamen infra, n. 37, de Patre habent, qui sine initio æternus est.
    (g) Vat. bas. codex, in naturæ ejusdem dignitate et Domini nuncupatione ; minus sincere. Ex hoc maxime loco patet quam apud Hilarium vim habeat vocabulum dignitatis, quod divinitatis loco manifesto hic ponitur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Correções feitas no OCR: "xxxim" para "xxxiii", "potent" para "patent", "prxe-dicetur" para "prædicetur", "destite-7it" para "destiterit", "(eneres" para "teneres", "xtv" para "xliv", "xum" para "xliii", "oh" para "ob", "perosz" para "perosæ", "?uctore" para "auctore", "ti. 18" para "n. 18". O número "96" no corpo do texto foi mantido conforme visível. A seção "36." foi corrigida de "9736". O texto "Deus patrum vestrorum..." no final da coluna direita foi transcrito como texto principal devido ao tamanho da fonte e posição, embora pareça continuar a citação da nota (c). A nota (c) termina com "Ego sum" na imagem.
  </notas>
</pagina>