<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    47 PRÆFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Macedonianos, assertam esse Spiritus sancti divinitatem. — Longe igitur probabilius est, Hilarium in iis, quæ de Spiritu sancto disserit, unos Arianos respexisse; quos non plane devicisse videretur, nisi etiam Spiritus sancti divinitatem asseruisset. Sed quia Filii divinitate, ex eo quod a Patre substantiam suam accipit, demonstrata, consecutarium erat Spiritum sanctum, qui suam ab utroque sumit, neutri esse inferiorem; paucioribus hoc præstandum fuit, cum illud pluribus confectum jam fuisset. Itaque quemadmodum Gregorius Nazianz. Or. 27, n. 1, Alexandrum Alexandrinum, cui nullum contra Macedonianos certamen fuerat, magni Trinitatis propugnatoris et præconis elogio donat, et antea Or. XXI, num. 56, Athanasii ab Arianis, non a Macedonianis expulsi fugam pro Trinitate et cum Trinitate susceptam vocat: ita credibile est Patris et Filii et Spiritus sancti æqualitatem ab Hilario adversus Arianos, non adversus Macedonianos fuisse propugnatam.

    XIX. Liber decimus est contra errores Apollinarii. — Expendendum hic venit, an non libro X, contra Apollinaristas disputetur: non enim repugnat magis libro duodecimo aliisve locis contra Macedonianos disceptari, quam contra Apollinaristas decimo; cum illorum princeps anno 360, horum autem non ante annum 361 prava sentire deprehensus sit. Negandum sane non est, totum librum decimum scriptum esse adversus errores, quorum auctor Apollinarius vulgo existimatur. Namque a num. 15 usque ad 25, magno studio defenditur, Christum verum ac totum hominem ex anima et corpore perfectum assumpsisse; C simulque eorum refellitur opinio, qui eumdem Dominum nostrum non modo carnem, sed et animam ab Adam propagatam suscepisse arbitrantur. Imperfectum autem hominem, ut ignorat nemo, a Christo susceptum prædicabat Apollinarius: qui etiam, ut Nemesius cap. 2, testis est, existimabat animos ab hominibus gigni, ut a corporibus corpora; progredi enim ut propagationem primi hominis in omnes qui ex illo generantur. Unde Monachi ab Apollinario ad Alexandrinum concilium missi, ut a suspicionibus quibus adspersus erat se purgaret, profitentes Verbum ex Maria hominem esse genitum (Apud Athanasium epist. ad Antioch.), non sine causa adjicere videntur, quantum ad carnem attinet, ne videlicet suspicio relinquatur, eos Christum ex Maria secundum animam genitum sentire. Ex eodem concilio Alexandrino apparet, Apollinarium insimulatum esse, quod Verbum Domini ut in prophetis, ita et in Jesu fuisse crederet. Hæc porro opinio etiam notatur et exploditur prædicto n. 21 libri X, quo deinceps per totum confutantur tum iidem illi errores, tum maxime impietas eorum, qui Christum in sua divinitate passum esse asserebant. Nihil autem apud Leonem et alios Patres solemnius, quam ut Apollinaristis hæc impietas attribuatur.

    XX. Errorum eorumdem auctores Ariani in eo refelluntur. — Atque tamen affirmare liceat, nullum Hilario in his libris cum Apollinario conflictum fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A illumque de hoc hæretico ne quidem cogitasse. Et vero cum Sirmiensi concilio anni 351, damnatos legamus can. 8, qui prolativum verbum Filium Dei dicant; et can. 11 et 12, qui Verbum in carnem translatum, aut demutationem, corruptionem, et passionem, cum crucifixus est Dei Filius, in sua divinitate sustinuisse prædicent; cum etiam in generali præfatione § 3, ex Theodoreto, Augustino, Gregorio Nazianzeno et Athanasio demonstraverimus Arianos animam Christo negasse, quo in ipsummet Verbum caderent tristitia, dolor, aliæque, quæ ipsi ut homini adscribuntur, infirmitates: cum hæc, inquam, ita se habeant, perspicuum est Apollinaristas commentis illis, quæ ab Hilario lib. X confutantur, esse recentiores: ac sicut Eutyches, Leone teste epist. nunc XCVI, B ad Monachos Palestinæ, c. 2, et alibi, Apollinarii suscitavit errores; ita Apollinarium ab Arianis pravarum opinionum semina collegisse et disseminasse; nec proinde earum tam auctorem habendum esse, quam fautorem. Si cui adhuc dubii aliquid supersit, an liber decimus adversus Arianos scriptus sit, necne; ipsummet librum consulat, eosque ipsos, quibus in superioribus libellis responsum sit, in eo refutari audiet, cum hoc tamen temperamento, ut non jam quod omnes unanimi consensu, sed quod plerique eorum volunt, excutiatur.

    XXI. Opus hoc in exsilio Hilarii conscriptum. — Sed quid moramur? Hoc Hilarii opus in exsilio illius lucubratum, antiqui mss. fidem faciunt, ipse lib. X, n. 4, conceptis verbis testatur: adeoque confectum fuerit necesse est ante annum 360, quo patriæ ac propriæ ecclesiæ redditus est, et perinde ante exortas Macedonii aut Apollinarii hæreses. Certe in patria ac propria ecclesia, quamvis absque exsilii indulgentia, jam manenti non congruunt hæc libri X verba: Loquemur exsules per hos libros: et sermo Dei, qui vinciri non potest, liber excurret. Ut enim hæc, quemadmodum vult non nemo, eum nondum exsulem, sed ad exsilium animo dumtaxat paratum ac promptum dixisse vel scripsisse intelligamus, alia quæ illis proxime cohærent non permittunt. Quo autem exsilii anno animum ad hoc opus appulerit, non constat. Veri tamen simillimum est eum non distulisse, quin illud susciperet.

    XXII. Tres primi libri pridem ante ceteros absoluti. — D Ex initio quarti libri perspicuum est, tres primos pridem ante subsequentes fuisse absolutos. Photini autem hæresim tunc temporis Hilario nondum notam fuisse hinc suspicamur, quod commentum a Photino suscitatum libro I, ad argumentum libri VII proponens, ac lib. II, n. 25, refellens, de hoc utrobique agit unius Hebionis nomine, non Photini: cujus, utpote recentioris, et perinde nocentioris, nomen potius exprimendum erat, quam Hebionis. Contra vero libro VII, jam doctior factus, argumentum, quod libro I adversus Hebionem sibi proposuerat, ita prudens in Photinum retorquet, ut ne propositi immemor videatur, n. 5 et 7, consulto repetat Hebionem esse Photinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim disposto em duas colunas (páginas 47 e 48). Transcrição corrigida com base na imagem: números romanos e arábicos ajustados (Or. 27, can. 11, anno 351, 360, 361), ortografia latina restaurada (æ, œ, long s substituído por s moderno conforme impressão), e marcadores marginais (A, B, C, D) inseridos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Erros do OCR como "divinilstem", "SpiriVm", "Palsünz", "Hebienem" foram corrigidos.
  </notas>
</pagina>