<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    29 DE TRINITATE, LIBER I. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    dum. Namque cum esse ei proprium esset, qui ma-
    nens semper non etiam aliquando cœpisset; æterni
    et incorrupti Dei dignus de se hic rursum auditus
    est sermo: Qui tenet cælum palma, et terram pugillo
    (Esa. XL, 12); et rursum: Cælum mihi thronus est,
    terra autem scabellum pedum meorum. Quam domum
    mihi ædificabitis, aut quis locus erit requietionis meæ?
    Nonne manus mea fecit hæc (a) (Esa. LXVI, 1 et 2)?
    Universitas cœli palma Dei tenetur, et universitas
    terræ pugillo concluditur. Sermo autem Dei, etiamsi
    ad opinionem religiosæ intelligentiæ proficit, plus
    tamen significationis introspectus sensu continet,
    quam exceptus auditu (Vide Augustin. epist. CXXXVII
    ad Volusian., n. 3). Nam conclusum palma cœlum
    rursum Deo thronus est; et terra, quæ pugillo con-
    B tinetur, eadem et scabellum pedum ejus est: ne in
    throno et scabello, secundum habitum considentis,
    protensio speciei corporeæ posset intelligi, cum id,
    quod sibi thronus et scabellum est, rursum ipsa illa
    infinitas potens palma ac pugillo apprehendente con-
    cluderet; sed ut in his cunctis originibus creatu-
    rarum Deus intra extraque, et supereminens et in-
    ternus, (b) id est, circumfusus et infusus in omnia
    nosceretur, cum et palma pugillusque continens po-
    testatem naturæ exterioris ostenderet; ac thronus
    et scabellum substrata esse (c) ut interno exteriora
    monstraret, cum exteriora sua interior insidens,
    ipse rursum exterior interna concluderet: atque ita
    totus ipse intra extraque se continens (supple, cun-
    cta), neque infinitus abesset a cunctis, neque cuncta
    ei qui infinitus est non inessent. Iis igitur religio-
    C sissimis de Deo opinionibus veri studio detentus ani-
    mus delectabatur. Neque enim aliud quid dignum
    esse Deo arbitrabatur, quam ita eum ultra intelli-
    gentias rerum esse, ut in quantum se ad aliquem
    præsumptæ licet opinionis modum mens infinita
    protenderet, in tantum omnem persequentis se na-
    turæ infinitatem infinitas immoderatæ æternitatis
    excederet. Quod cum a nobis pie intelligeretur, ta-
    men a propheta hæc ita 6 dicente manifeste confir-
    mabatur: Quo (d) abibo a spiritu tuo, aut a facie tua
    quo fugiam? Si adscendero in cælum, tu illic es; si
    descendero in infernum, et ibi ades. Si sumpsero pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    A nas meas ante lucem, et habitavero in postremis maris:
    etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dex-
    tera tua (Psal. CXXXVIII, 7 et seqq.). Nullus sine Deo,
    neque ullus non in Deo locus est. In cœlis est, in
    inferno est, ultra maria est. Inest interior, excedit
    exterior. Ita cum habet, atque habetur; (e) neque
    in aliquo ipse, neque non in omnibus est.
    7. Deus pulcherrimus. Quia cæterarum rerum spe-
    ciem, si non verbo, certe sensu assequimur; Dei autem
    speciem neutro modo. — Quanquam igitur optimæ
    hujus atque inexplicabilis intelligentiæ sensu animus
    gauderet, quod hanc in parente suo et creatore im-
    mensæ æternitatis infinitatem veneraretur; tamen
    studio adhuc intentiore ipsam illam infiniti et æterni
    Domini sui speciem quærebat, (f) ut incircumscript-
    am immensitatem in aliquo pulchræ intelligentiæ
    esse opinaretur ornatu. In quibus cum religiosa
    mens intra imbecillitatis suæ concluderetur errorem,
    hunc de Deo pulcherrimæ sententiæ modum pro-
    pheticis vocibus apprehendit: De magnitudine enim
    operum, et pulchritudine creaturarum, consequenter
    generationum conditor conspicitur (Sap. XIII, 5, sec.
    LXX). Magnorum creator in maximis est, et pulcher-
    rimorum conditor in pulcherrimis est. Et cum sen-
    sum ipsum (g) egrediatur operatio, omnem tamen
    sensum longe necesse est excedat operator. Pulchrum
    itaque cœlum, æther, terra, maria, et universitas
    omnis est, quæ ex ornatu suo, ut etiam Græcis pla-
    cet, digne κόσμος, id est, mundus nuncupari vide-
    tur. Sed si hanc ipsam rerum pulchritudinem ita
    sensus naturali metitur instinctu, ut etiam in qua-
    rumdam volucrum ac pecudum accidit specie, ut dum
    infra sententiam sermo est, sensus tamen id ipsum
    intelligens non eloquatur; quod tamen rursum, dum
    sermo omnis ex sensu est, sensus sibi ipse loquatur
    intelligens: nonne hujus ipsius pulchritudinis Do-
    minum necesse est totius pulchritudinis esse pul-
    cherrimum intelligi; ut cum æterni ornatus sui spe-
    cies sensum intelligentiæ omnis effugiat, opinionem
    tamen intelligentiæ sensus non relinquat ornatus?
    Atque ita pulcherrimus Deus est confitendus: 7 ut
    neque intra sententiam (h) sit intelligendi, neque
    extra intelligentiam sentiendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,930">
    (a) In aliquot mss. additur hic omnia, quod et ha-
    bent LXX, de quibus licet dicat Hilarius in psal. CXVIII,
    lit. 4, n. 6: Nobis neque tutum est translationem LXX
    Interpretum transgredi: hos tamen in dubiis tantum
    ac difficilibus locis præfert, cum latinam versionem
    sequi soleat, ac maxime hic, ubi secundum LXX,
    namque, pro nonne vertendum ei fuisset.
    (b) Aliquot mss. cum vulgatis, idem circumfusus,
    et mox, cum et palmo pugilloque continens: castiganr
    ex vetustioribus libris. Verba Hilarii illustrant
    hæc Gregorii lib. II Moral., c. 8: Cælum palmo me-
    tiens, et terram pugillo concludens ostenditur, quod
    ipse sit circumquaque rebus quas creavit exterior: id
    namque, quod exterius concluditur, a concludente ex-
    terius continetur. Per sedem ergo, cui præsidet, intel-
    ligitur esse interius supraque; per pugillum, quo con-
    tinet, exterius subterque signatur.
    (c) Editio Par. cum quibusdam non inferioris notæ
    mss. ut in throno. Magis probamus cum aliis libris ut
    D interno, sumpta particula ut pro velut.
    (d) Vetus codex Colb. aliique: Quo ibo. Utraque
    lectio tract. in psal. CXXXVIII, exhibetur.
    (e) Unus e Colb. mss., neque sine aliquo. Alii re-
    centiores, neque non in aliquo. Melius abest non ab
    excusis et antiquioribus mss. Nam quatenus habet,
    non ipse in aliquo inclusus; sed quodvis potius in
    ipso est: quatenus vero habetur, in omnibus est.
    (f) Bad. et Er. ut unam. Lips. et Par. ut illam.
    Neque unam neque illam habent mss.
    (g) Editi, supergrediatur: nullius veteris libri auc-
    toritate.
    (h) Id est, licet pulchritudinem illius ne intelli-
    gentiæ quidem sensu complectamur, adeoque non sit
    intra sententiam intelligendi; sensus tamen dictat eum,
    qui ita captum suum superat, intelligendum esse pul-
    cherrimum: qua ratione Dei species non est extra in-
    telligentiam sentiendi, puta, eam esse omnium pul-
    cherrimam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego (ex: κόσμος). O OCR rascunho apresentava erros de transcrição de caracteres latinos arcaicos (æ, œ) e números romanos (XL, LXVI, CXXXVIII). A estrutura de duas colunas foi preservada na transcrição, com o fluxo de texto continuando da coluna esquerda para a direita. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no texto onde aparecem visualmente. O rodapé "Digitized by Google" foi mantido.
  </notas>
</pagina>