23

SANCTI HILARII EPISCOPI

24

Quintiliani libros stylo. imitatus esse el numero. Ex- A posse , quod ab [lilario minime przstitum est. Alia

cepta enim quadam subtilitatis affeclatione, quie
Quintiliano quodam modo peculiaris est , horum li-
brorum stylum eruditi judicant non absimilem esse
Quintiliani. Quamquam ut Quintiliano affectatam de-
mus illam subtilitatem, Hilario tamen ex naturali in-
genii acumine, non ex affectatione profectam arbitra-
mur. Neque debet offendi quisquam, si de mysteriis
nostris nobiscum sentiens, verbis aliis, quam qui-
bus modo utimur, cogitationes suas aliquando enuntiet,
Ipse enim primus e Latinis contra Arianos scribens,
voces nobis prescribere potuit, non potuit a nobis
recipere. Ut tamen in assequenda ipsius sententia
minus laboraremus, prudenter cavit ne illam una
ratione explicaret, Hine sane non ad vanam elo-
quenlie ostentationem nata est ea qua utitur verbo-
rum copia : nimirum cum de Deo magnificentissime
senlireL, nullis umquam verbis satis expressisse
existimabat quod sentiret. lta tamen sermo fusus est
in verbis, ut densus sit in sententiis, Ut enim nota-
vit Augustinus, brevitati studuit (Aug. lib. v1 de
Trin., cap. 10). Longe autem magis studuit ordini.
Quo inspecto nonnulli eruditi facile factu judicarunt,
ut singuli libri in diversa capita distribuerentur , id-
que lectori commodum fore, si cuique capiti sum-
matim prenotatum haberet quod in eo tractatur.
Nibil negligendum rati unde lectoris labor subleva-
retur, hoc non reliquimus intentatum : sed experti
sumus non sine aliqua confusione prestari a nobis

tamen via provisum est quod volebant. Quippe libros
in plures numeros partiti, paucis verbis, quantum
per marginem licuit, conati sumus comprehendere
quod in iis disseritur.

XXXVII. An simile quidquam in fronte cujusque
libri pri&poneremus, diu hzsimus. Cum enim Hila-
rius ipse in primo libro totius operis sui synopsim
ediderit , anceps erat ac dubius animus, an de nos-
tro novam aliquaw cuique pri»ponendam cuderemis,
an potius ex primo repeteremus, quod ad unumqueim-
que pertinet, aut etiam eo mitteremus lectorem, quo
summatim conspiceret, quod in unoquoque copiosius
disputatur, an denique satis haberemus describere

p brevia qu:edam argumento, qui ad limbum mss.

Corbeiensis et Pratellensis ab antiqua manu in fronte
cujusque libri proposita sunt. Sed hzc breviora suut
visa, quam ut sufficientem  dicendorum notitiam
parere valerent. Hilariana autem synopsis plerum-
que est prolixior : et qui illius loquendi modis non-
dum satis assuefacti sunt, desiderarent fortasse ut
simplicioribus locutionibus exposita cujusque libri
summa ad Hilariani sermonis intelligentiam via ipsis
sterneretur. Neque hunc in nobis laborem suscipere
gravati sumus. Àt ne quidquam ex veterum studiis
pereat, argumenta qux in mss. Corbeiensis et Pratel-
lensis singulis libris, primo tantum excepto, prefixa
* gunt, hic in unum collata exhibemus.

.SSUMMA LIBRORUM SEQUENTIUM E DUOBUS MSS.

I. Liber, qui (otius operis est veluti prooemium. solus
in predictis mss. epitome caret.

Il. Omne sacramentum diving generationis edocet,
absolutissime demonstrans et Trinitatis et nominum ve.
ritatem ; ila ul neque non ipsa sit veritas nominis,
neque non nomen sit veritatis.

Ell. Omnem difficultatem dicti, quo. Dominus ait,
Ego in Patre, et Pater in me, multis exemplis ad in-
telligentie fidem coaptat : ita ut neque non credendum
de se Deo sit ; neque opinandum, extra rationem fidei
esse intelligentiam potestatis.

cum damnatis hereticis quidquam patiatur, nec Filium
Dei secundum et Patris testimonium, et. suam profes-
sionem ignorandum esse cuiquam permittat.

VII. Contra Sabellium et Hebionem et hos non veri
Dei pra'dicatores congreditur, quorum inter se diversas
perfidio questiones conferendo, quantum intersit inter
sanam et inviolabilem fidei nostre doctrinam absolutis-
sime demonsirat. Sic namque causas singulorum gene-
rum ex Evangeliis excerptas. prosequitur, st nec pro-
fessio nostra. tacuerit Dei Filii potestatem, nec potestas
non exseruerit naturam, nec natura non sua nativitatis

IV. Hereticorum doctrinam exponit. Deinde, omnibus [) $it, nec nativitas non sui sit nominis.

legis ac. prophelarum testimoniis demonstratis, perfi-
diam eorum iia revincit, ut unum Deum sine Christo
Deo et confiteri, et non cum. eo predicare perfidi
sit.

V. Contra omnes hereticorum professiones congre-
ditur, quibus unum Deum secundum legem, ad adimen-
dam Domino Christo nativitatem, et. proferentibus. e
predicantibus ita. respondet, ut. uno vero Dei patre
ex lege et prophetis praedicato et fides unius Dei ma-
neal incorrupta, et non negetur nativitas.

VI. Omnes impias et [raudulentas hereticorumasser-
tiones, Valentini scilicet, et Sabellii, et Manichaei et
FHierarche apertissime pandit. Sic enim. singulorum
orreptis in melius verbis occurrit, ut nec commune esee

Vill. Totus in unius Dei demonstrationem detentus
est, non auferens Filio Dei nativitatem, scd neque. per
eam duum deorum divinitatem introducens. Deinde qui-
bus modis. herelici veritatem Dei Patris. et Dei Filii,
quia negare non possunt, eludere nituntur, edocet. Sic
etiam catera prosequitur, ut et iu Paire Filius intellec-
tus, e&. Pater. in. Filio cognitus, unigeniti Dei. nativi-
tas et perfecta (Ms. Corb. perfecti. Confer. Brevia-
rium Hilarii lib. :) in eo deitas in omni manifestetur
veritate.

IX. In repellendis hereticorum. (raudibus | totus
digestus est: quibus corrupto depravatoque sensu ex
dictorum. dominicorum professionibus ad infirmandam
wiigeniti Dei divinitatem resistentibus ita respondet, ut

Digitized by Google
