IN LIBROS DE TRINITATE
PRJEFATIO.

9icXoe
I. Hi libri Athanasio adscripti. Quantam Hilario A Trinit. cap. 10, sed a titulo indicando utrobique abs-

laudem pepererint. — Temporis dispendium faeere me-
rito judicaretur, qui in his libris auctori suo vindican-
dis illud consumeret. Quamvis euim eos Athanasio
adscriptos quondam viderint Philippus bon: Spei
Abbas et. Joannes quidam ipsius equalis et amicus,
illos tamen ab Hilario profectos esse ex castigatiori -
bus membranis postmodum agnoverunt. Qua etiam
in re tanto consensu sibi concinit. priscorum tem-
porum omnis ztas, ut nihil certius, nihil explora-
tus a majoribus aeceperimus. Propter hos praeser-
tim libros eam Hilarius apud omnes cum Latinos
tum Grzcos promeruit scienti, fidei, et eloquen-
tiz laudem, ut, quod valde rarum, etiam ab adver-
sariis ejus iidem libri summopere fuerint. commen-

dati. Sic enim ex. vulgi fama testatum reliquit So- B

zomenus lib, ui, cap. 14 : Hilarii autem libros de Á-
de, eliam ab iis. qui contrariam. tuebantur. catholica
fidci opinionem, admodum commendatos. esse pradi-
cant.

M. Non una ratione ab antiquis inscribuntur,— Non
ità constans est veterum in iis inscribendis consen-
sio. Hieronymus de Seript. eccl. in Marcello et Hi-
lario, vetus Codex eanonum Ecclesis Romanz c.
41, et Ado Viennensis in Chronico eos contra Aria-
nos inscribunt. Eosdem de fide appellant alii longe
plures numero, et auctoritate non inferiores. Quos
inter przcipui sunt Rufinus lib. 1 hist. cap. 51; Cas-
Sianus lib. vn de Inc. c. 24; Leo Papa epist. alias
97, c. $, Patres concilii Chalcedonensis Act. 2, p.

tinet. Eos quoque ab Ambrosio tritos fuisse per-
suademur vel ex primis ipsius de Fide libris, in qui-
bus plura ad horum Hilarii librorum imitationem ex.
pressa identidem advertimus. Quamvis euim ea in
proprium stylum converterit, adhuc tamen apparet
unde delibata sint. At cum pro more ne eum qui-
dem nominet, e cujus lucubrationibus profecit, ni-
hil ab eo habemus, unde nobis constet quod quz-
ritur. Nisi forte dicamus eum etiam suum de fide
titulum ab Hilario assumpsisse. Quamquam hunc
ipsi quodam modo przscripsisse videtur imperator
Gratianus.

Ill. In hoc non magis consentiunt mss. — Neque ex
antiquis exemplaribus quidquam magis certi sta-
tui queat. In vetustioribus si quidem desideratur
inscriptio, qux in aliis de Fide, in aliis de Trinitate,
in Vindocinensi de fide sancte Trinitaiis adversus
Aríanos, quibus in Remigiano additur, vel ceteros
hereticos, in Telleriano autem de Trinitate contra
omnes hereses. przeuotatur. Sed insignis prz czeteris
in Corbeiensi atque altero e Sorbonicis h:ec habetur
epigraphe: Hic insum| libri Hilarii episcopi numero
Xil, quos ín exsilio conscripsit, missus (scil. in exsilium)
ab liereticis Arianis propter deitatis. unitatem Domini
Jesu Ghristi cum Patre. Beatissime presbyter Barba-
rio in Christo Jesu Domino nostro utere feliz cum om-
nibus tuis. Fides, spes, charitas maneat in cordibus nos-
tris. Eamdem, paucis mutatis, inscriptionem pra se
fert Pratellensis codex, in eoque pro, feliz cum om-

357 ; Theodoretus Dial. it, p. 106; Leontius Byzant. (; nibus tuis, legere est, feliz curationibus tuis. Nonnul-

lib. 1 contra. Nestorium et Eutych. ubi Hilarium ut
ex Niezng synodi Patribus unum falso commendat.
Neque alio eos titulo laudant. Alcuinus contra Feli-
cem lib. 1v; Ratramnus Corb. Spicil. t. vni, p. 235,
Joannes Diaconus commentario nondum vulgato in
Pentateuchum, et Hincmarus de Pr:edestin. cap. 25.
Quibus aperte suffragatur Oratio olim inter sacro-
sancta Missee sacrificia in Natali S. Hilarii legi soli-
ta, in qua habetur: Deus, qui infusus corde beati
Hilari antistitis, quasi de tuo. templo, ripki responsa
dedisti, etc. Quo etiam alludere videtur et benedictio
in perantiquo Ponüfcali Ecclesie Ebroicensis ad
kal. Nov. in Natali S. Hilarii prenotata : Sit apud
te pro nobis exorator, qui tunc contra hereticos pro te
adstitiy assertor : wi te. retribuente populus crescat in-
mumerus, quod. sudavit 1N ripe sacerdos, etc. At apud
Cassiodorum lib. 1 Instit. c. 46, de Trinitate in-
Sctiptos eos videre est, consentiente Fortuvato lib. 1
Vitz S. flilarii, juxta quos a Philippo abbate de fide
sanctissime Trinitatis appellantur. Libros eosdem
laudat Augustinus epist. cLxxx, n. 5, et lib. vi de
PaTROL. X.

lam in expendendo iitulo operam ponimus, de in-
scriptione ipsa nou tam solliciti, quam ut inde con-
silium auctoris exploratum habeatur.

IV. lilos p& ripk inscribere licet.— Etsi non appa-
ret prima fronte cur hoc opus de Fide inscriptum sit;
8i tamen propius inspiciatur totius operis ratio, non
displicebit titulus satis congruens eum jis libris, in
quibus Filii et Patris consubstantialitas, precipuum
fidei nostra caput ae fundamentum , ubique propu-
gnatur; quique ad lioc maxime sunt suscepti, ut ea
fides, in qua renati sumus, illz:sa et integra teneretur.
Neque sane probabile videtur, tot tamque diversos
scriptores gracos ac latinos in eamdem iuscriptio-
nem conspirare potuisse, nisi ab ipsomet auctore

D instituta esset. Conjeeturze huic plurimum favet quod

lib. 1, n. 19, Hilarius ipse testatur se ad hos libros
sScribendos animum appulisse, ut eos Compesceret ,
qui evangelice fidei. corrumpunt. sacramentum. Wmo
num. 54, totius operis sui studium ín insinuanda ma-
zima et gravissima totius fidei intelligentia ponendum
esse declarat. Unde lib. x, num.85, totius fidei demon;-

A ictized by Google
