<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    gorius Nazianz. Or. xxi, n. 3, 'Αρεῖος τῆς μανίας ἔπῃ- ψυχος: ac rursum Or. xxix, n. 4, hanc sectam vocat τὸν Ἀρειον κακῶς ὀνομασθέντα μανίαν, hoc est, a fu- rore recte cognominatum. Quidni etiam inspia a tem- perante dicet sit, quæ a dilecto Filio Patrem optimum separabat? Denique Hilarius ipse sibi conscius quam moderatæ iis libris ac toto exsilii sui tempore se ges-isset, ubi adversus Constantinium scribendi quadam necessitate se constrictum vidit, libere contestatus est nihil a se hactenus in tempora maledictum, nihil in eam, quæ tum se Christi Ecclesiam mentiebatur... fanosum ac dignum impietate ipsorum scripsisse aut locutum esse (Lib. in Const. num. 2). Non igitur sine causa crediderimus eum, qui ita affectus erat, lucu- brationes suas contra Arianos minime inscripsisse.
    X. Inscriptio de TRINITATE retinenda.—Minus con- stat an non de fide eius nuncuparit. At inscriptioni huic quanvis, ut superius ostensus est, multa sa- veant, iisque accedat exemplum Ambrosii, qui libros a se contra Arianam sectam scriptos de fide compel- lavit; cum tamen non vera sit, nisi quatenus fidei nomine Trinitatis mysterium significatur, nulla succurret ratio satis gravis, ut antiquum et a multis jam sæculis receptum de Trinitate titulum immutemus: huic præsertim suffragante Fortunato, cujus aucto- ritas eo pluris omnibus faciendada, quo ipsummet Hi- larii autographum vidisse potuit. Si enim illius ætate pii præssulis ad Abram epistola Pictavis tenebatur pro munere conservata, quanto magis in ignes illi libri? Tantuim eundem confirmant liturgicæ preces in an- nua B. Hilarii solemnitete legi consuéticas, quæ etiam- tum in duobus Ecclesiæ S. Galliain Turonensis codi- cibos ab annis saltem 800 exaratæ asservantur: in uno quidem ad primam novembris diem, in altero autem ad decimam tertiam janarii. Sic porro ha- bent : Dees, qui venerabilem B. Hilarii confessores tui atque pontificis festivitatem solemniter recurrentem po- pulo tuo dedicasti, cujus lingua in sæculo pro SANCTÆ TRINITATIS æqualitate sic tonuit, ut mundi hujus prin- cipem miles tuus prostræneret, etc. Exstat eadem ora- tio kal. novemh. assignata in Sacramentario regiæ bibliothecæ not. 3865, annos circiter 900 præ se fe- rente, in quo Symbolum Nicenum habetur sine adda- lione Filiæque.
    XI. Tituli hæc qui satis fixt. — Certe Hilarius ipse quendam modo videtur fesituare ut titulum hunc im- pelleret, eum in asserenda vera Trinitatis fide et in dis- cernendo signilatum de Patre, Filio et Spiritu sancto librum secundum totum censumit, quem propterea lib. i, n. 22, brevem demonstrate Trinitatis sermonem cognominat: ut non immerito libri iv initio profe- tatur, sese fidem et confessionem Patris et Filii et Spiritus sancti superioribus libris sufficienter tradi- disse. Et deinceps quidem ad defendendam Patris et Filii consubstantialitatem, de qua pene omnis erat controversia, diligens incunbit: propositi tamen sui non immemor, ad scopum titulo prescriptum ante operis finem revertei, et librum xii non concludit, nisi propugnata totius Trinitatis, ac nominalim Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ritus sancti divinitate. hic non videtur tacenda, quæ ad dicti libri xi argumentum in primo scribit, se nimirum vitiosas et irreligiosas de Spiritu sancto prædicationes ad hoc amovisse, ut illesas atque in- contaminatum regenerantis TRINITATIS sacramentum in- tra definitionem salutarem apostolica atque evangelica auctorias contineeret: neque jam per sensus humani sententiam Spiritum Dei inter creaturas quisquam au- deret referre, quàm ad immortalitatis pignus et ad di- vinae naturæ consortium sumereumus (Lib. i, n. 36). Ex his enim palam sit, cum hisce libris regenerantis Tri- nitatis sacramentum defendere voluisse, ut nihil de totius fidei (in baptismo susceptæ) absolutione deesset.
    XII. Spiritum sanctum Deum non nominari perfe- ram notat Erasmus. — Erasmo hic non succensere vix B sustinemus, de docto præsule nostro, et antiquis Patribus in præfatone sua perinde scriptitantia, ac si Spiritus sancti divinitatem asserere formidassent. Ilos quidem Spiritus sancti cultores facit, sed ita ut simul in animum inducat aut eos coluisse quem non certo cognoscerent Deum, aut non ausos esse ore vel scriptis confiteri quod animo crederent. Neque no- vae sunt Erasmi argutie. Longe ante illum Gregorio Nazianzeno teste Or. xxviii, num. 52, objecerant Pneumatomachii, nusquam se in Scripturis reperire Dei nomen Spiritui sancto adscripitum. Et Basilium quidem laudat idem præasul Or. xx, n. 100, quod co- rerum disputationem non nihil cœdens, quos benigne ad veritatem reducere perpotabat, in libris de Spiritu sancto ab ea voce, a qua abhorrebant, pro tempore consideratisme abstinuerit, dum interim in aliis vocibus e Scriptura petitis, testimonisque minime duobis eamdem vim habentibus, necessarijsque argumentis ad- versarios ita comprimiebat, ut nullo modo repugnare ac contra niti possent. Alias vero tum privatís, cum publicis sermonibus Spiritum sanctum Deum dicere nunquam cum dubitateas testificatur.
    XIII. Deus ab antiquis et in Scripturis appellatur.— Longius a scopo aberraret oratio, si quotquot ex an- tiquis id ipsum asseruerunt, hic recensere aggrederer- mur. Unum itaque sit omnium instar illud Tertul- liani testimonium lib. adversus Praxem num. 43: Duos quidem definimus Patrem et Filium, et jam tres cum Spiritu sancto, secundum rationem œconomicæ quæ faciit numerum; ne, ut vestra perversitas inferri, Pater ipse credatur natus et passus, quod non licet credi, quoniam non illa traditun est. Duos tamen Deos et duos Dominos nunquam ex ore nostrorum proferimus : non quasi non et Pater Deus, et Filius Deus, et SPIRITUS SANCTUS Deus, et Deus unusquisque, etc. Neque etiam concedendum Spiritum sancum in Scripturis minime Deum nuncupari. Ambrosius lib. iii de Spiritu sancto, c. 5, aliud probat præsertim ex verbis Petri, Act. iii, 3, etc., quibus ait primo, Anania, cur implevit sa- tanas cor tuum ad mentiendum Spiritui sancto; ac deinde subijcit, Non es mentitus hominibus, sed Deo.
    XIV. Nugatur qui, cum rem habeat, querit rei nomen. Cur Spiritui sancto Dei nomen Hilarius non attribuat. — Sed quidquid sit de hac disputatione, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final das linhas foram reunidas mantendo hífen conforme o original; marcas tipográficas antigas (itálicos, versículos) foram transcritas literalmente quando legíveis. Uso de letras gregas em inserções foi mantido (τῆς μανίας, τὸν Ἀρειον). Foram preservadas abreviações e capitulares conforme visíveis; trechos ilegíveis substituídos apenas por [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>