<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    35 SANCTI HILARII EPISCOPI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,480">
    necessitatem circumcisus a vitiis spiritus criminum
    emundatione purgaret : cujus morti consepeliremur
    in baptismo, ut 11 in æternitatis vitam rediremus;
    dum regeneratio ad vitam mors esset ex vita, et morientes vitiis immortalitati renasceremur; ipso pro
    nobis ex immortalitate moriente, ut ad immortalitatem una cum eo excitaremur ex morte. Carnem
    enim (a) peccati recepit, ut assumptione nostræ carnis delicta donaret, dum ejus fit particeps assumptione, non crimine; delens per mortem sententiam
    mortis, ut nova in se generis nostri creatione constitutionem decreti anterioris abolcret ; cruci se figi
    permittens, ut maledicto crucis oblitterata (b) terrenæ
    damnationis maledicta figeret omnia : ad ultimum in
    homine passus, ut potestates dehonestaret ; dum Deus
    secundum Scripturas moriturus, et (c) in his vincentis in se fiducia triumpharet; dum immortalis
    ipse, neque morte vincendus, pro morientium æternitate moreretur. Hæc itaque ultra naturæ humanæ
    intelligentiam a Deo gesta non succumbunt rursum
    naturalibus mentium sensibus; quia infinitæ æternitatis operatio infinitam metiendi exigat opinionem :
    ut cum Deus homo, cum immortalis mortuus, cum
    æternus sepultus est, non sit intelligentiæ ratio, sed
    potestatis exceptio ; ita rursum e contrario non sensus, sed virtutis modus sit, ut Deus ex homine, ut
    immortalis ex mortuo, ut æternus sit ex sepulto.
    Coexcitamur ergo a Deo in Christo per mortem ejus.
    Sed dum in Christo plenitudo est divinitatis, habemus et significationem Dei patris nos coexcitantis in
    mortuo, et Christum Jesum non aliud quam Deum in
    divinitatis plenitudine confitendum.
    14. Christi fides et mortis metum et vitæ tollit tæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,480">
    A dium. — In hoc ergo (d) conscio securitatis suæ otio
    mens spebus suis læta requieverat : intercessionem
    mortis hujus usque eo non metuens, 12 ut etiam
    reputaret (e) in vitam æternitatis. Vitam autem hujus
    corporis sui non modo non molestam sibi aut ægram
    arbitrabatur, ut eam quod pueritiæ litteras, quod
    ægris medicinam, quod naufragis natatum, quod
    adolescentibus disciplinam, (f) quod militiam esse crederet imperaturis : rerum scilicet præsentium tolerantiam, ad præmium beatæ immortalitatis proficientem. Quin etiam id, quod sibi credebat, tamen per
    ministerium impositi sacerdotii etiam cæteris prædicabat, munus suum ad officium publicæ salutis extendens.
    15. Hæreticorum ingenium. — Sed inter hæc emerserunt desperata in sese, et sæva in omnes impie
    temeritatis ingenia (supple, hominum), potentem Dei
    naturam naturæ suæ infirmitate moderantium : neque
    ut ipsi usque ad infinitatem opinandi de infinitis rebus emergerent, sed intra finem sensus sui indefinita
    concluderent; essentque sibi arbitri religionis, cum
    religionis opus (g) obedientiæ esset officium ; sui immemores, divinorum negligentes, præceptorum emendatores.
    16. Hæreses duæ præcipuæ de Christo, Sabellii et
    Arii. — Nam ut de cæteris hæreticorum stultissimis
    studiis sileam, de quibus tamen, sic ubi occasionem
    sermonis ratio præbebit, non tacebimus ; quidam (h)
    ita evangelicæ fidei corrumpunt sacramentum, ut sub
    unius Dei pia tantum professione nativitatem unigeniti Dei abnegent ; ut protensio sit potius in hominem, quam descensio : neque ut qui filius hominis
    secundum tempora assumptæ carnis fuit, idem antea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,490,480,900">
    (a) Solus cod. Victorinus, peccati expertem fecit ;
    quam lectionem amplexatus est Lud. Miræus, inepte :
    vult quippe tantum Hilarius Christum, in carne ejusdem nobiscum naturæ, carnis delicta donasse. Ut
    enim docet Tertullianus de carne Christi n. 16, neque
    ad propositum Christi, peccatum carnis evacuaturi,
    neque ad gloriam faceret, non in ea carne evacuare
    illud, in qua erat natura peccati. Tum cuidam Alexandro sic argutanti: Ergo si nostram induit, peccatrix
    fuit caro Christi : Nostram, reponit, induens, suam
    fecit ; suam faciens, non peccatricem eam fecit. Hic
    igitur dixit Hilarius peccati carnem, quæ per peccatores ad Christum usque propagata est, quæ, ut laudato loco Tertullianus, genere, non vitio, Adæ est :
    dum scil. Christus, ut hic habet Hilarius, ejus fit particeps assumptione, non crimine. Quare frustra in limbo
    unius ms. Colb. non nemo annotavit, Carnem peccati,
    caute lege. Alias, puta l. x de Trinit., num. 25, de
    eadem Christi carne dicit, Neque caro illa caro peccati,
    sed similitudo carnis peccati. Vide tract. ps. LXVII,
    n. 25.
    (b) In tribus mss. terrenæ maledictionis. In Remig.
    Corb., Pratel., etc., terrenæ dominationis. Retinendum
    putamus cum pluribus aliis, terrenæ damnationis ; ut
    sit allusio ad sententiam quam homo damnatus accepit, Terra es, et in terram ibis.
    (c) Sex. mss. non tamen potiores, in his vincendis
    in se cum fiducia.
    (d) Excusi, conscia : refragantibus mss.
    (e) Unus codex Remig. cum Theod., initium æternitatis.
    (f) Particulam quod hic in vulgatis omissam restituimus ex mss. Ita hæc intelligere est, quasi legeretur,
    ut eam, quamvis tantis angoribus afflictatam, crederet
    esse, quod pueritiæ litteras, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,490,900,900">
    (g) Ita Par. cum antiquioribus mss. At Bad. Er. et
    Lips. cum aliis, in solo obedientiæ esset officio. Hic
    commendatur obedientia fidei, de qua infra n. 37 :
    Ultra naturalem opinionem fidei obedientia nos provehit.
    (h) Hæc Noetum, Praxeam, et Hermogenem spectant, maxime vero Sabellium, qui, ut notat Augustinus de Hæres. ad Quodvultdeum, iis quibus consentiebat, subinde factus est famosior. Hujus hæresis
    rursum exponitur lib. de Synod. n. 45 : Quidam enim
    ausi sunt innascibilem Deum usque ad sanctam Virginem substantiæ dilatatione protendere, ut latitudo deducta quodam naturæ suæ tractu assumensque hominem
    filius nuncuparetur, neque Filius ante sæcula perfectus
    Deus natus, idem postea et homo natus sit. Utrumque
    illum locum illustrat Epiphanius, quo teste hær. LXII,
    n. 1, asserebat Sabellius, Filium radii in morem emissum, omnia, quæ ad Evangelii et humanæ salutis procurationem attinerent, in hoc mundo præstitisse ; atque
    ita in cælum rediisse, quemadmodum is qui a sole manavit radius in eumdem postea refunditur. Quomodo
    autem Sol radio in terras protenditur potius quam
    descendit, ita Dei in Virginem protensionem tantum,
    non descensionem admisit. Haud aliter sensit Marcellus Theodoreto teste, qui de eo prodit lib. II Hæret. fab. : Prorsus existumavit Trinitatem extendi contrahive pro œconomiarum et consiliorum diversitate ; et
    paulo ante : Extensionem quamdam divinitatis Patris
    in Christum venisse dixit, et hanc Deum Verbum appellavit : peracta autem universa œconomia rursus attractam esse reversamque ad Deum ex quo extensa fuit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Correções feitas em relação ao OCR: "31" para "11", "cojus" para "cujus", "Caruem" para "Carnem", "zternil te" para "æternitate", "fixc aque" para "Hæc itaque", "wijnisterium" para "ministerium", entre outros. Ligaduras æ e œ preservadas. Números em negrito (11, 12) indicam parágrafos. Letras marginais A, B, C, D indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>