<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN LIBROS DE TRINITATE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    XXIII. Non deest unde primus putetur scriptus, qui
    primus est. — Hae ratione nonnihil prohibemur, quo
    minus subscribamus Erasmo, qui librum, nunc ordine
    primum, auctori postremum nemine hactenus repu-
    gnante asseruit. Movet nos praeterea, quod Hilarius
    ipse quarti libri initio testetur, se anteriores libellos,
    sine exceptione, pridem conscripsisse : ac deinde
    num. 2, aperte indicet, scriptum jam fuisse librum
    primum, cum ad quartum manus adnoxit; sic enim
    habet : Atque haec sicut PRIMO LIBELLO testati sumus,
    nunc quoque idcirco a nobis commemorata sunt, etc.
    Neque solum libro quarto, sed etiam nono num. 10,
    in memoriam revocat quae lib. 1 a se tractata sint.
    XXIV. Quaedam inde consercaria ad laudem auctoris
    et tempus operis. — Si quid autem inde consilicitur, an-
    tistes doctissimus laudem non meretur minorem ob B
    amplitudinem ingenii, quo tot ac tanta ab ipso operis
    sui exordio complexus sit, quam ob acumen, quo in
    tam absurda penetrarint. Ex his etiam sequitur, tres
    saltem priores libros ante librum de synodis, in quo
    de gestis in Plotini condemnationem fuste disserit,
    fuisse compositos. Cum autem hunc adversus Photi-
    num gesta diu latere non potuerint in oriente de-
    genti, hinc conjectare est Hilarium in lucubrandiis
    tribus praedictis libris prima exsilii sui otia dedisse.
    Nisi forte quis malit, eos ab illo etiam ante hoc tem-
    pus, hoc est, ante medium annum 356 scripsos
    fuisse, ita ut exsilio tum interveniente nonnihil re-
    tardatus sit, ne alios prosequeretur. An ceteris quo-
    que libris posterior censenda sit praedicta de Synodis
    lucratorio, non ausim affirmare, quod tamen licet C
    opinari. Hoc vero mancat, ita opus intermissum
    fuisse, ut pius confessor adhuc in exsilio detentus
    decimum librum peregerit.
    XXV. An illi libri ad Constantium ab Hilario sint
    missi. — Si Gregorio Turonensi fidem habere quis vo-
    let, non modo toltum hoc opus in exsilio absolutum,
    sed etiam inde ad Constantium ab Hilario missum
    credat necesse est. Non enim aliud indicare videtur
    lib. 1 Hist. Franc. c. 38, ubi ait : Beatissimus Hila-
    rius Pictavensis episcopus suasu haereticorum exsilio
    deputatur : ibique libros pro fide catholica scribens
    Constantio misit. Iloc quippe de libellis ad Constan-
    tium loqui non intelligendus est, quorum unum ante
    exsilium misit Hilarius, alterum non misit, sed ipse
    Constantio dedit. Verumtamen conjectare licet, Gre-
    gorium confudisse quod pro fide catholica confessor
    strenuus et fecit libros illos conscribendo, et tentavit
    libellis Constantio aut missis aut datis audiendum
    deprecando.
    XXVI. Barbario presbyter. — Rationem tituli ex-
    pendentes, necdum diximus quis sit ille presbyter
    Barbario, cujus nomen in Corbeiensi aliisque duobus
    codicibus ascriptum reperimus ; sine fuerit, ad
    quem Hilarius ipse autographum destinavit, an ad
    quem apographum longe post Hilarium alter vel
    sponte sua, vel rogatus miserit. Hoc postremum si-
    gnificat his ms. Pratellensis verbis, vivere feliĉ cu-
    rationibus tuis. Ex antiquitate autem Corbeiensis co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    diceis, quem in Augsigranensi bibliotheca ab Hinc-
    maro et Alcuino consultum fuisse ad lib. 11, n. 27,
    ostendemus, planum est Barbarionem illum Caroli
    Magni temporibus non esse inferioren. Cum autem
    hujus nomen absit a mss. aliis, quis illum Hilario
    existimandum puet aequalem?
    XXVII. Quibus causis ad scribendum adductus sit
    Hilarius. — Porro ipse non Barbarione, non aliquo
    alio suasore, sed charitate solâ et episcopalis officii
    necessitate urgene se ad scribendum permotum
    fuisse declaruit lib. vi, n. 1 : Ac michi quidem, inquiit,
    præter officii mei necessitatem, qua hoc Ecclesiæ epi-
    scopus prædicationis evangelicæ debeo ministerium : ta-
    men eo propinser cura ad scribendum fuit, quo magis
    plures periculo infidelis intelligentia delineabantur, ube-
    rius gaudium conscitans ex salute multorum, si cogni-
    tis sacramentis perfectæ in Deum fidei, impia humanæ
    stultitiæ instituta desererent, et se Deo redderent. Hunc
    locum aliosque non attendisse convincuntur, qui
    cum velint plurimos non mala fide hæresim amplexa-
    to, clementiam erga illos in Hilario desiderant. Eos
    certe, qui Arii partibus errore et ignorantia fave-
    bant, apprime distinguere noverat ab illis qui in eadem
    haeresi pravo quodam voluntatis affectu delineabantur.
    Et horum quidem malitiam ac sensus pravitatem non
    sine horrore et indignatione cogitabat : at singulari
    in illos misericordia commovebatur. Sed quia utris-
    que subvenire cupiebat, utrisque scripsit.
    XXVIII. Quid de Arianorum affectione sentiebat. —
    Scripsit enim et propter magistros nequitia vel cor-
    rigendos, vel saltem resellendidos : scripsit et propter
    eos, quos illi decepcerant, erudiendos. Illorum cum
    emendationem perifficilem prævideret, quia , in-
    quit lib. v, num. 11, ab ipsis et ratio intelligentiæ
    non queritur, et deinceps ab intelligente intimale non
    capitur, restitutionem et facilem propter ipsorum im-
    prudentiam, et propter simplices necessariam exis-
    timabat. De cæteris vero spes ei longe alia erat, de
    quibus eodem in loco subijcit : Sed si quæ amor
    Dei et intelligentia ignoratio, NON IMPETATIS VOLUN-
    TAS per stultitiæ sensum detinuerit in errore ; spero ut
    ad emendationem proclives sint, cum impietatis stu-
    dium absolute veritatis sit demonstratio proditura. Hac
    spe nonnihil recreatus superius aiebat, Ubertus gau-
    dium conscientias ex salute plurimorum, si cognitis sa-
    cramentis perfecfe fidei, impia humanæ stultitiæ in-
    stituta desererent, et se Deo redderent.
    XXIX. Effecti his libris ne sana doctrina cum sanc-
    tis exsulerat. — Neque vero propter Arianos solum aut
    resellendos aut emendandos, sed et propter fideles
    instruendos, has lucubrationes aggressus est ; ut mi-
    nimum exsultantium Doctorum quodam modo vicariæ
    essent, et quos ipse præcens nequibat, absens do-
    cret per illas firmaretque. Licet, inquiit lib. x,
    num. 4, nunc a multis cohercandibus sibi secundum
    desideria sua magistros sana doctrina essexulit ; non ta-
    men a sanctis quibusque prædicationis veritas exaula-
    bit : loquimur enim exsulès per hos libros, etc. Tri-
    plicem illam scribendi causam lib. ii, num 3, paucis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenos danos e manchas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (itálica, versalitas) preservados conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando palavra incompleta (não ocorreu).</notas>
</pagina>