<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    31 SANCTI HILARII EPISCOPI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,480">
    8. Deus intelligentiam excedens fide attingendus. —
    His itaque piæ opinionis atque doctrinæ studiis animus imbutus, in secessu quodam ac specula pulcherrimæ hujus sententiæ requiescebat, non sibi
    relictum quidquam aliud a natura sua intelligens, in
    quo majus officium præstare Conditori suo (a) minusve posset, quam ut tantum eum esse intelligeret,
    quantus et intelligi non potest, et potest credi: dum
    intelligentiam et fides sibi necessariæ religionis assumit, et infinitas æternæ potestatis excedit.

    9. In immortalitatis spem assurgit Hilarius. Hanc
    ratio ipsa ei suadet. — Suberat autem omnibus his naturalis adhuc sensus, ut pietatis professionem spes
    aliqua incorruptæ beatitudinis aleret, quam sancta
    de Deo opinio et boni mores quodam victricis militiæ stipendio mererentur. Neque enim fructus aliquis B
    esset, bene de Deo opinari: cum omnem sensum
    mors perimeret, et occasus quidam naturæ deficientis aboleret. Porro autem non esse hoc dignum
    Deo ratio ipsa suadebat, deduxisse eum in hanc
    participem consilii prudentiæque vitam hominem sub
    defectione vivendi et æternitate moriendi: ut in id
    tantum (b) non existens substitueretur, ne substitutus exsisteret; cum constitutionis nostræ ea sola
    esse ratio intelligeretur, ut quod non esset esse cœpisset, non ut quod cœpisset esse non esset.

    10. Spem ac Dei notitiam auget Joannis Evangelium. — Fatigabatur autem animus, partim suo, partim corporis metu. Qui cum et constantem sententiam suam pia de Deo professione retineret, et sollicitam de se atque hoc occasuro secum, ut putabat, C
    habitaculo suo curam recepisset, post cognitionem
    legis ac prophetarum istius modi quoque doctrinæ
    evangelicæ atque apostolicæ instituta cognoscit: In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum.
    Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil. Quod (c) factum est in eo, vita est, et vita
    erat lux hominum, et lux lucet in tenebris, et tenebræ
    eam non comprehenderunt. Fuit homo missus a Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,480">
    A cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut
    testimonium perhiberet de lumine. Non erat ille lux,
    sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera,
    quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. (d) In mundo erat, et mundus per eum factus est,
    et mundus eum non cognovit. In sua venit, et sui eum
    non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, iis qui credunt in nomine ejus: qui non (e) ex sanguine, neque ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nati
    sunt. Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: et vidimus gloriam ejus, gloriam tamquam unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (Joan. 1, 1-14).
    Proficit mens ultra naturalis sensus intelligentiam,
    et plus de Deo quam opinabatur edocetur. Creatorem
    enim suum Deum ex Deo discit: Verbum Deum, et B
    apud Deum in principio esse audit. Mundi lumen in C
    mundo manens, et a mundo non recognitum intelligit. Venientem quoque in sua, a suis non receptum:
    recipientes autem sub fidei suæ merito in Dei filios D
    profecisse cognoscit; non ex complexu carnis, neque ex conceptu sanguinis, neque ex corporum (f)
    voluntate, sed ex Deo natos. Deinde (supple, cognoscit) Verbum carnem factum, et habitasse in
    nobis, et gloriam conspectam ejus, quæ tamquam
    unici a patre, sit perfecta cum gratia et veritate.

    11. Filius Dei Deus. Filios Dei fieri potestas est,
    non necessitas. Filius Dei factus homo, ut homo fieret
    filius Dei. Christus verus Deus et verus homo. — Hic
    jam mens trepida et anxia plus spei invenit, quam
    exspectabat. Ac primum ad cognitionem Dei patris
    imbuitur. Et quod antea de Creatoris sui æternitate,
    et infinitate, et specie, naturali sensu opinabatur,
    hic nunc proprium esse etiam unigenito Deo accipit:
    (g) non in deos fidem laxans, quia ex Deo Deum
    audit; non ad naturæ diversitatem (h) in Deum ex
    Deo decedens, 9 quia plenum gratia et veritate
    Deum ex Deo discit; neque præposterum ex Deo
    Deum sentiens, quia in principio apud Deum esse
    Deum comperit. Rarissimam deinde hujus salutaris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,750,490,930">
    (a) Apud Bad. et in uno ms. Colb. muneris sui. In
    editis aliis, munusve. Magis placet cum duobus mss.
    Colb. necnon German. minusve.
    (b) Abest non ab uno ms. Colb. male: perinde enim
    est non existens substitueretur, ac ex non existente
    conderetur. Porro, substituere, pro creare rursum
    usurpatur infra lib. vi, n. 18, sicut et a Faustino
    Hilario nostro æquili adversus Arian. Attendenda
    etiam particula ne, quæ ut hic, ita et alias, pro ut
    non sæpius effertur, scil. ut non exsisteret, postea
    quam exsistentia donatus est. Idem argumentum de
    immortalitate hominis non minus clare tractatum videsis in psal. cxviii, lit. 14, n. 1.
    (c) Hæc verba, quod factum est, cum præcedentibus jungunt vulgati, quæ disjungenda esse liquet ex
    lib. i. n. 19, ubi deinde, quomodo et hic pro in eo
    vita erat, reposuimus in eo vita est omnium prope mss.
    auctoritate. De distinctione verborum hujus loci videndus Ambrosius lib. iii de Fide, c. 6.
    (d) Vetustus codex Colb. In hoc mundo.
    (e) Editi, ex sanguinibus: renitentibus mss.
    (f) Basiliæ Vaticanæ vetustissimus codex cum plerisque aliis mss. voluptate.
    (g) Mss. Colb. et Germ. non in duos: et infra n. 73,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,900,930">
    non in duorum numerum veritatis diversitate referendum. Utraque illa lectio confirmari potest ex lib. iv,
    n. 4, ubi Ariani hanc improbandi homousii causam
    comminiscuntur, quod secundum verbi hujus significationem ex divisione paternæ substantiæ esse Filius existimetur; tanquam defectus ex eo fuerit, ita ut in duos
    sit res una divisa. Si præferas hic non in duos, tacita
    intelligenda est vox deos, quæ infra n. 17, ita exprimitur: Edocti divinitus neque duos deos prædicare,
    neque solum: et n. 24: Nec duos deos, nec solitarium verum Deum prædicavimus. Idem habetur lib. vii, n. 29.
    (h) Erasmus ac post eum Lips., Deum ex Deo decidens: quod non displiceret, si adesset alicujus ms.
    auctoritas. Arriserat etiam cum veterrimo codice S.
    Petri in Vaticano, in Deum Deum decidens: Sed antiqui notarii multa passim mutantis nimios ausus formidamus, ubi nullus alius codex suffragatur. Plerique
    mss. cum Bad. in Deo, vel in Deum, ex Deo decidens.
    Alii probæ notæ cum Par. in Deum ex Deo decedens.
    Quod sic intelligi commode queat: non decedens ad
    invehendam in Filium, qui Deus ex Deo est, naturæ
    diversitatem. Legentibus in Deo ex Deo, supplere licet credendam ante decedens vel decidens.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Correções feitas nos números das páginas (31 e 32 em vez de 52/53 ou $1).
    Correções nas notas de rodapé conforme a imagem (ex: lib. iii de Fide em vez de lib. i; lib. vii, n. 29 em vez de lib. vi, n. 99; Basiliæ Vaticanæ em vez de Bisilicie Vatiranze).
    Identificação de letras marginais B, C, D no fluxo do texto.
    Símbolo '9' mantido no texto principal onde aparece antes de 'quia'.
  </notas>
</pagina>