<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    27 SANCTI HILARII EPISCOPI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    causam hanc ineptæ ac beluinæ vitæ consuetudinem
    et respuisse a se, et coarguisse in aliis videntur, quam
    quod, natura ipsa auctore impulsi, indignum homine
    esse existimaverunt, in officium se ventris tantum et
    inertiæ natos arbitrari; et in hanc vitam non ob
    aliqua præclari facinoris aut bonæ artis studia esse
    deductos, aut hanc ipsam vitam non ad aliquem pro-
    fectum esse æternitatis indultam (a) quam pro-
    fecto non ambigeretur munus Dei non esse reputan-
    dum, cum tantis afflicta angoribus, et tot molestiis
    impedita, sese ipsa atque intra se a pueritiæ ignora-
    tione usque ad senectutis deliramenta consumeret ) :
    et idcirco ad aliquas se patientiæ et continentiae et
    placabilitatis virtutes et doctrina et opere transtu-
    lisse, quod bene agere atque intelligere, id demum
    bene vivere esse opinabantur : vitam autem non ad
    mortem tantum ab immortali Deo tribui existiman-
    dam; cum boni largitoris non esse intelligeretur,
    vivendi jucundissimum sensum ad tristissimum me-
    tum tribuisse moriendi.

    3. In Dei cognitionem ardet Hilarius. — Et quam-
    quam non ineptam hanc eorum esse sententiam atque
    inutilem existimarem, conscientiam ab omni culpa
    liberam conservare, et omnes humanæ vitæ moles-
    tias vel providere prudenter, vel vitare consulte,
    vel ferre patienter : tamen hi ipsi non satis mihi
    idonei ad bene beateque vivendum auctores vide-
    bantur, communia tantum et convenientia humano
    sensui doctrinarum præcepta statuentes : quæ cum
    non intelligere beluinum esset, intellecta tamen
    non agere, ultra beluinæ immanitatis esse rabiem
    videretur. Festinabat autem animus, non hæc tan-
    tummodo agere, quæ non egisse, et criminum esset
    plenum, et dolorum : sed hunc tanti muneris Deum
    parentemque cognoscere, cui se totum ipse deberet,
    cui famulans nobilitandum se existimabat, ad quem
    omnem spei suæ opinionem referret, in cujus boni-
    tate inter tantas præsentium negotiorum calamitates,
    tamquam tutissimo sibi portu familiarique requies-
    ceret. Ad hunc igitur vel intelligendum, vel cognos-
    cendum, studio flagrantissimo animus accendeba-
    tur.

    4. Variæ antiquorum de Deo opiniones. Hilario non
    probantur, pro certo habenti Deum non esse nisi unum.
    — Namque plures eorum numerosas incertorum
    deorum familias introducebant : et virilem ac mulie-
    brem sexum in divinis naturis agere existimantes,
    ortus ac successiones ex diis deorum asserebant.
    Alii majores ac minores et differentes pro potestate
    deos prædicabant. Nonnulli nullum omnino Deum
    esse affirmantes, eam tantum, quæ fortuitis moti-
    bus atque concursibus in aliquid exsisteret, naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    venerabantur. Plerique vero Deum quidem esse opi-
    nione publica loquebantur, sed hunc eumdem incu-
    riosum rerum humanarum ac negligentem pronun-
    tiabant. Aliqui autem ipsas illas creaturarum corpo-
    reas conspicabilesque formas in elementis terrenis
    et cœlestibus adorabant. Postremo quidam in simu-
    lacris hominum, pecudum, ferarum, volucrum,
    serpentum, deos suos collocabant, et universitatis
    Dominum atque infinitatis parentem intra angustias
    metallorum et lapidum et stipitum coarctabant. Dig-
    numque jam non erat, auctores eos veritatis (b) ex-
    sistere, qui ridicula et fœda et irreligiosa sectantes,
    ipsis illis inanissimarum sententiarum suarum opi-
    nionibus dissiderent. Sed inter hæc animus sollici-
    tus, utili ac necessaria ad cognitionem Domini sui
    via nitens, cum neque incuriam Deo rerum a se con-
    ditarum dignam esse arbitraretur, neque naturæ
    potenti atque incorruptæ competere sexus deorum,
    et successiones satorum atque ortorum intelligeret :
    porro autem divinum et æternum nihil nisi unum
    esse et indifferens pro certo habebat, quia id quod
    sibi ad id quod esset auctor esset, nihil necesse est
    extra se quod sui esset præstantius reliquisset : atque
    ita omnipotentiam æternitatemque non nisi penes
    unum esse; quia neque in omnipotentia validius in-
    firmiusque, neque in æternitate posterius anteriusve
    congrueret; in Deo autem nihil nisi æternum po-
    tensque esse venerandum.

    5. E Scripturis discit quid sit Deus; quod æternus.
    — Hæc igitur, multaque alia ejusmodi cum animo
    reputans, incidi in eos libros, quos a Moyse atque a
    prophetis scriptos esse Hebræorum religio (c) tra-
    debat : in quibus ipso creatore Deo testante de se,
    hic ita continebantur : Ego sum, qui sum (Exod. III,
    14); et rursum : Hæc dices filiis Israel. Misit me ad
    vos is qui est (Ibidem). Admiratus sum plane tam
    absolutam de Deo significationem, quæ naturæ di-
    vinæ incomprehensibilem cognitionem aptissimo ad
    intelligentiam humanam sermone loqueretur. Non
    enim aliud proprium magis Deo, quam esse, intelli-
    gitur; quia id ipsum quod est, neque desinentis est
    aliquando, neque cœpti : sed id, quod cum incorruptæ
    beatitudinis potestate perpetuum est, non potuit aut
    poterit aliquando non esse; quia divinum omne ne-
    que abolitioni, neque exordio obnoxium est. Et cum
    in nullo a se Dei desit æternitas; digne hoc solum,
    quod esset, ad protestationem incorruptæ suæ æter-
    nitatis ostendit.

    6. Deus infinitus; mente capi nequit. — Et ad hanc
    quidem infinitatis significationem satisfecisse sermo
    dicentis : Ego sum qui sum, videbatur : sed magnifi-
    centiæ et virtutis suæ erat a nobis opus intelligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Martinus Lipsius post Erasmum ob quam, addita
    particula ob præter fidem mss. Mox apud eosdem refu-
    tandum : in editione Badii Ascensii, reputandum vel re-
    futandum, quomodo exstat in uno e Colbertinis mss. In
    edit. Parisiensi an. 1605, et pluribus mss. reputandam.
    At in mss. vetustioribus, reputandum. Quod in his ad
    munus, in aliis eodem sensu ad vitam refertur. Deinde
    in mss. Colb. et Germ., languoribus, non angoribus.

    (b) Bad., Er., Lips., et mss. non pauci, existimare.
    At potiores cum Par. exsistere.

    (c) Non ita abhorret Hilarius, ut Scultetus sibi fin-
    git, a doctrina traditionis, ex qua cum sacris libris
    auctoritatem hic tribuat, in psal. II, n. 2, eorumdem
    sensum ex ipsa quærendum esse defendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas em relação ao OCR: "27" (não 97), "HILARII" (não HILARI), ligaturas "æ", "œ" restauradas (ex: ineptæ, cœlestibus), correção de erros de leitura (ex: "a se" não "a 66", "satis" não "gatis", "muneris" não "munoris", "fœda" não "feeda").
    Números romanos em citações bíblicas corrigidos (Exod. III, psal. II).
    Texto dividido em colunas visualmente distintas mas com fluxo lógico de leitura (Col 1 -> Col 2).
  </notas>
</pagina>