<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    21. PRAEFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,68,494,962">
    ita perstringit : Extorquetur nobis hoc velle, dum et a audacie resistitur, et errori consulitur, et ignorantiae providetur.
    
    XXX. De Trinitate verba facere illicium putat. — Non igitur sponte, aut aliquo suadente, ad verba de sancto Trinitatis mysterio facienda prosilivit : sed tam necessaris ad utilitatem Ecclesiae causis haec ei voluntas extorta fuit. Ei nimirum persuasum erat illud sola fide, sola mentium religione oportunisse contineri (lib. ii, n. 2; ibid. n. 5), quod extra significantiam sermonis est, extra sensus intentionem, extra intelligentiae conceptionem. Quocirca cum de tanto mysterio sermonem iniire illicium ac vitiosum putaret, ad hanc se necessitatem adactum lib. ii pluribus ingemiscit. Compellimur, inquit n. 2, haereticorum blasphemantium vitiis illicita agere, ardua scandere, ineffabilia eloqui, inconcessa presummere : et mox, Cogimur sermonis nostri humilitatem ad ea quae inenarrabilia sunt extendere : et in vitium vitio coartamur alieno.
    
    XXXI. Quo animo hoc Opus aggreditur. — Unde ad illud pueritacandum eo animo accedit, ut et prius veniam pro delicto deprecetur, nec de se spondeat quidquam, nisi supplendum esse per fidem suam, quod sermoni defuturum non ambigat. Sic enim ibid. num. 5, habet : Sed nos necessitatis hujus ab eo qui haec omnia est veniam deprecantes, audebimus, quaeremus, loquemur : et quod solum in tanta rerum quaestione promittimus, ea qua erunt significata credemus.
    
    XXXII. Quanta illius de hoc mysterio fides. — Neque enim incerta, aut trepida, aut vulgaris fuit illius de occultissimo Trinitatis mysterio fides. Hanc perspicue ac adeo in Scripturis assertam videbat, ut haereticorum duces, quibus illae ignotae non erant, sic haberet, quasi qui ex pertinacia et pravo impietatis studio apertae resisterent veritati : Hinc est illud lib. xii, num. 48 : Non habet saltem impietas veniam, ut prae|tendat impietatis errorem : quod verbis aliis frequens inculcare consuevit. Ipse vero tam alte eandem fidem animo imbiberat, ut a vita facilius quam ab illa sese divellendum consideret : Hæc enim ego ita didici, ita credidi, et ita confirmatæ mentis fide teneo, ne al poessim credere aliter, aut relim. Quibus lib. vi, n. 20, verbis similia sunt hæc num. 21 : Ab his ego quæ teneo eductus sum, his immedicabiliter imbutus sum : et ignoscè omnipotens Deus, quia in his nec incendiari possum, et commorior possum. Quocirca libello 2 ad Constantium etire rogoans ut de fide coram disputans audierit, Non tam mihi, inquit num. 8, rogo audientiam, quam tibi atque Ecclesiæ Dei. Ego enim penses me habeo fidem, exteriore non egeo : quod accepit teneo, nec demuto quod Dei est.
    
    XXXIII. Unde illius tam constans , haereticorum vero tam dubia fides. — In his habemus tam constantis fidei rationem, quia nimirum adhaesit antiquae traditioni, neque ex iis quas acceperat quidquam demutavit. Contra vero haereticorum doctrinam, vel propter novitatem respuendam ac veritatis expertem lib. vi, n. 21, lepidè probat in hunc modum : Tarde mihi hos impiissimos, quantum ego arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,68,962,962">
    tror, doctores ætas hujus nunc sæculi prosilit : vero hos audaciu resistitur.
    
    illor, doctores ætas hujus nunc sæculi prosilit : vero hos audacie resistrur, et errori consulitur, et ignorantiae habuit fides mea, quam tu erudisti, magistros. Inauditis ego nominibus his in te ita credidi, per te ita renovatus sum; et extnde tuus ita sum.
    
    XXXIV. Fidem Scripturis assertam iisdem locis defendit, quibus impugnatur. — Quam autem e Scripturis hauserat fidem, Scripturis explicat, primum quidem propheticis, tum evangelicis, ac demum apostolicis. Ad quas intelligendas aptisque verbis enarrandas eo se spiritu donari enixe rogat (lib. i, n. 38), quo primum afflati sunt prophetæ et apostoli ad eas edendas. Hinc varios inter timores ne verbo offende|ret, lib. vii, n. 3, mentem confirmat ac serenat his verbis : Non meis, sed apostolicis scando gradibus. Sed et quam secure Scripturis ducibus scandat, libro superiore num. 20 luculentus ostendit, ubi recensens quibus auctoribus credidisset, et num bene his Arianos doctores anteferret proponens, quamdum ex divinis Scriptoribus, quos sequitur, perpetuum traditionis catenam contexit. Verum quia haeretici etiam se Scripturis uti gloriantur, eam illis fiduciam cprere curat, cum eos ipsos Scripturæ locos, quibus abuti solent ad destrudendam fidem, prudenter adhibet ad eam adstruendam ; ut illic veritas reperiatur, ubi negatur, inquit lib. ii, num. 7, ubi deinceps sibi præstandum monet, quod hactenus se præstitisse confidit. Eodem in loco num. 6, libris superioribus se docuisse declarat, omnes Arianorum fraudes et errores hinc oriri, quod dispensationem assumpsi corporis rapiunt ad conlumenam divinitatis, et duplicem Christi naturam distinguere aut nesciunt, aut nolunt. Quocirca ut et errores radicitus amputentur; et inanes cadant haereticorum technæ et fallaciæ; magno in id studio incumbit, ut demonstret Christum et Deum verum esse, dum natus ex Deo est, et perfectum hominem, dum ei est partus ex Virgine; ut cum veritate corporis sobsistit in natura Dei, et cum Dei natura maneat in corporis veritate (lib. xi, n. 6).
    
    XXXV. Unde Cassiodorus tredecim libros dixerit. — Veremur ne, dum præclari operis occasione, Causas, tempus, rationem, scopumque indagamus, mulseste ferat lector in ipso limine se diutius detineri. Tempus est ut non jam sillas quasdam Hilarianæ dlibare, sed pleno ore de immenso doctrinæ profundo potare permittatur. Nonnulla tamen adhuc restant paucis explicanda. Ac primo eximendus scrupulus, quem Cassiodorus de Div. institut. c. 16, injicit, ubi tredecim Hilarii de Trinitate libros recenset. Nec nos diutius distinguere debet libri illius decimi tertii inquisitio. Haud dubie enim libris de Trinitate adjunxit librum de Synodis, qui in ms. Cor|berthino ab annis ut minimum mille exarato, necnon in Germanensi et altero Colbertino prædictis libris cohærens Liber iiii inscribitur.
    
    XXXVI. Illorum stylus, qui cum libris Quintilianii consentiat. — Cæterum Hilarius ipse in duodecim tantum libros totum opus suum distribuit, et ab Hie|ronymo epist. lxxxix ad Magnun propter hunc praesertim duodenarium numerum memoratur duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,934,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni e cedille modernizzate dalla scansione (es. sillabazione e séparatione di righe). Ho mantenuto la divisione in colonne: prima colonna sinistra e seconda colonna destra trascritte in ordine. Ho usato [ilegivel] non necessario. Alcune parole interrotte da sillabazione sono ricomposte secondo contesto ma non normalizzate.</notas>
</pagina>