<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    53 DE TRINITATE, LIBER I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    cognitionis fidem esse, sed maximum præmium nos-
    cil : quia et sui non receperunt , et recipientes in fi-
    lios Dei aucti sunt , non ortu carnis , sed fidei. Esse
    autem filios Dei , non necessitatem esse , sed potes-
    tatem : quia proposito universis Dei munere , non na-
    tura gignentium afferatur , sed voluntas præmium
    consequatur. Ac ne id ipsum , quod unicuique (a) esse
    Dei filio fit potestas , in aliquo infirmitatem fidei tre-
    pidæ impediret ; quia per sui difficultatem ægerrime
    speretur , quod et magis optatur , et minus creditur :
    Verbum Deus caro factum est , ut per Deum Verbum
    carnem factum caro proficeret in Deum Verbum. Ac
    ne Verbum caro factum aut aliquid aliud esset quam
    Deus Verbum , aut non nostri corporis caro esset ,
    habitavit in nobis : ut dum habitat , non aliud quam
    Deus maneret (b) ; dum autem habitat in nobis , non
    aliud quam nostræ carnis Deus caro factus esset ; per
    dignationem assumptæ carnis non inops suorum ,
    quia tamquam unigenitus a Patre plenus gratiæ et
    veritatis , et in suis perfectus sit , et verus in nostris.
    12. Divina non capit nisi fides. — Hanc itaque divini
    sacramenti doctrinam mens læta suscepit , in Deum
    proficiens per carnem , et in novam nativitatem per
    fidem vocata , et ad cœlestem regenerationem obti-
    nendam potestati suæ permissa , curam in se parentis
    sui Creatorisque cognoscens non in nihilum redi-
    gendam se per eum existimans , per quem in hoc ip-
    sum quod est , ex nihilo substitisset : et hæc omnia
    ultra intelligentiæ humanæ metiens sensum , quia
    ratio communium opinionum consilii cœlestis inca-
    pax , hoc solum putet in natura rerum esse , quod
    aut intra se intelligat , aut præstare possit ex sese.
    Dei autem virtutes secundum magnificentiam æternæ
    potestatis , non sensu , sed fidei infinitate pen-
    debat : ut Deum in principio apud Deum esse , et
    Verbum carnem factum habitasse in nobis , non id-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    circo non crederet , quia non intelligeret ; sed idcirco
    se meminisset intelligere posse , (c) si crederet.
    15. Christi gesta non succumbunt naturalibus men-
    tium sensibus. — Ac ne in aliquo sæcularis prudentiæ
    tardaretur errore , ad piæ confessionis hujus absolu-
    tissimam fidem ita insuper per Apostolum divinis
    dictis edocetur : Videte ne quis vos spoliet per philo-
    sophiam et inanem deceptionem , secundum traditionem
    hominum , secundum elementa mundi , et non secundum
    Christum : quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divi-
    nitatis corporaliter , et estis in illo repleti , qui est caput
    omnis principatus et potestatis : in quo et circumcisi
    estis , circumcisione non manu facta in exspoliatione
    corporis carnis , sed circumcisione Christi , consepulti
    ei in baptismate , in quo et resurrexistis per fidem opera-
    tionis Dei , qui excitavit eum a mortuis. Et vos , cum
    essetis (d) mortui in delictis et præputiatione carnis
    vestræ , vivificavit cum illo , (e) donatis vobis omnibus
    delictis , delens quod adversum nos erat (f) chirogra-
    phum in sententiis , quod erat contrarium nobis : et
    ipsum tulit e medio , affigens illud cruci : exutus car-
    nem , et potestates ostentui fecit , triumphatis iis cum
    fiducia in semetipso (Coloss. II, 8 et seqq.). Respuit
    captiosas et inutiles philosophiæ quæstiones fides
    constans , neque humanarum ineptiarum fallaciis suc-
    cumbens , spolium se præbet veritas falsitati ; non
    secundum sensum communis intelligentiæ Deum re-
    tinens , neque de Christo secundum mundi elementa
    decernens , in quo divinitatis plenitudo corporaliter
    inhabitet : ut dum infinitas æternæ in eo est potes-
    tatis , omnem terrenæ mentis amplexum potestas
    æternæ infinitatis excedat : qui nos ad divinitatis suæ
    naturam trahens , non etiamnum corporali præcep-
    torum observatione distrinxerit , neque per legis um-
    bram ad solemnia desecandæ carnis (id est , circum-
    cisionis) imbuerit ; sed ut omnem naturalem corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,1000">
    (a) Sic mss. castigatiores ea ratione qua dixit Tul-
    lius , licet tibi esse bono viro. Alii vero , esse Dei filium
    vel filios. Ex utraque illa lectione in vulgatis obti-
    nuit , esse Dei filium a Deo filio fit , vel sit potestas :
    glossema quod non exstat nisi in unico recentiore
    mss. Colb.
    (b) Quia nimirum habitator , domum habitando
    quam antea non habitabat , minime aliud ab eo quod
    prius erat efficitur : adeoque verbum habitandi aptis-
    simum est ad exprimendam Verbi corporati immuta-
    bilitatem ; de quo præmittitur caro factum est , ad
    significandam ipsius cum carne conjunctionem. Tum
    verba habitat in nobis , sic ab Hilario intellecta esse
    quasi in nostris , patet ex subnexis , verus in nostris.
    Unde refellitur Erasmus , qui in dubium revocavit an
    Christi carnem ex Maria assumptam credidisset. Qui
    vero existimant Hilarium in gentilitate natum , ac
    primæ suæ ad veram fidem conversionis historiam
    hic texere , expendendum habent , an sola Joannis
    verborum lectio per se tantam mysteriorum nostro-
    rum notitiam gentili præstare potuerit , ut jam Apol-
    linario , Nestorio , et Eutycheti confutandis suffecerit.
    (c) Quia , ut loquitur Augustinus epist. CXX ad
    Cosentium n. 5 : Fides præcedat rationem , qua cor
    mundetur , ut magnæ rationis capiat et perferat lucem ;
    et rursum epist. cxxxvII ad Volusianum n. 15 : Intel-
    lectui fides aditum aperit , infidelitas claudit. Confer
    superior Hilarii dicta num. 8.
    (d) Omnes mss. uno nullius ferme auctoritatis ex-
    cepto omittunt hic verbum mortui : quod tamen ha-
    bent infra lib. IX , n. 10 , et in Ps. LXVII , n. 25. Sed
    hoc apud Hilarium non inusitatum , ut etiam in eodem
    tractatu eadem Scripturæ loca non eadem ratione
    repetat.
    (e) In ms. bas. Vat. : Donans nobis omnia delicta ,
    delendo quod adversum nos erat chirographum decreti ,
    quod erat adversarium nobis : et mox , exuens se carne ,
    et potestate traduxit palam retriumphans illos ; quæ
    versio Hilario videtur extranea. Quæ hic exhibetur ,
    confirmatur lib. IX , n. 10. Vide tract. in psal. LXVII ,
    n. 25.
    (f) Præter ms. Vat. bas. pauci , iique recentiores
    habent , chirographum decreti. Ab hac lectione non
    abhorret quæ subjicitur explicatio , ut nova in se ge-
    neris nostri creatione constitutionem decreti anterioris
    aboleret. Aliter lib. IX , n. 10 , ubi Hilarius Apostoli
    verba tanquam hic jam tractata memorat , sic inter-
    pretatur hoc chirographum , delens chirographum legis
    peccati , quod per sententias anteriores contrarium erat
    nobis. Unde in ps. CXX , n. 18 , illud simpliciter vocat
    chirographum legis ; hic vero sententiam mortis. Non
    est omittendum quod in uno ms. Colb. exstat , chiro-
    graphum decreti in sententiis. Et hoc Hilario est so-
    lemne , ut duas versiones , quas pariter probat , simul
    componat.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina) de "De Trinitate" de Hilário de Poitiers. A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso no rodapé. Foram corrigidos erros do OCR como "lilio" para "filio", "faetum" para "factum", "exapoliatione" para "exspoliatione", "Coloss. w" para "Coloss. II". Os marcadores marginais A, B, C, D foram omitidos pois são indicadores de coluna/seção e não parte do texto corrido.
  </notas>
</pagina>