<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    41 IN LIBROS DE TRINITATE 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    trationem vocat, quidquid eo usque disseruit. Quid A
    vero sibi velit evangelicæ fidei sacramentum, cap. 13
    in Matth., n. 6, explicat his verbis: Quamquam ad
    fidei sacramentum, id est, ad Patris et Filii et Spiri-
    tus sancti unitatem, etc. ubi fidei sacramentum idem
    sibi esse significat, quod Trinitatis mysterium. Mitti-
    mus interim singulare in iis libris haberi patroci-
    nium fidei. Eo namque statim perducitur liber pri-
    mus, ut in Dei rebus non humano sensui, sed Dei ip-
    sius de se testimoniis credendum esse quisque per-
    suadeatur. Tum liber tertius in id unum niti videtur,
    ut ad capiendas res divinas hominem infirmitatis
    suæ convincat, doceatque nullum ei esse nisi in fide
    præsidium. Quod quidem rursum quarto, quinto, aliis-
    que libris sæpenumero inculcatur.

    V. Quomodo sint contra omnes hæreses. — Hinc non B
    immerito contra omnes hæreses dicti fuerint, in qui-
    bus non modo omnium generatim hæreseon caput
    ac principium, quo cuique fidem intra sensus sui
    fines concludere, et ad placita propria Scripturas de-
    torquere permittant, passim profligatur atque retun-
    ditur; sed et Arii, Photini, veterumque hæreticorum
    Hebionis, Valentini, Manichæi, Hieracæ, Sabellii jam
    tum propagatæ confutantur blasphemiæ; imo etiam
    prævertuntur nondum excitatæ Apollinaris, Macedonii,
    Nestorii, Eutychetis, Sacramentariorum, etc. Dein-
    de cum Athanasius epist. ad Epictetum Synodum Ni-
    cænam vocet τροπαῖον οσαν πάσης αἱρέσεως, cumque
    hujus Synodi Symbolum contra omnes hæreses in-
    scriptum in veteribus exemplaribus legere sit; eo-
    dem prope jure hi fidei ejusdem vindices libri titu- C
    lo eodem insigniri meruerunt.

    VI. In Arianos potissimum intenti sunt. — Faten-
    dum tamen est eos potissimum contra Arianam
    sectam fuisse conscriptos. Consilium suum declarat
    Hilarius ipse lib. I, num. 17, ubi de Arianis, quo-
    rum nomini parcere solet, sermone habito statim
    subjicit: Horum igitur furori respondere animus exar-
    sit. Neque illud libri septimi exordium, Septimus hic
    nobis adversum novæ hæreseos vesanam temeritatem
    liber scribitur, aliud sibi vult, nisi ut indicet in unam
    Arianam hæresim hactenus disputatum esse. Ac ne
    superfluis probationibus diutius immoremur, sufficiat illud lib. x, num. 8, ubi Hilarius ad finem hujus
    operis licet vergens, cum unis tamen iisdemque hæ-
    reticis, quorum stultissimis professionibus huc usque D
    responderit, se rem habuisse testificatur. Non enim
    obscurum est quas vocet stultissimas professiones,
    cum Arii ac sociorum ejus epistolam ad Alexandrum
    missam, in qua perfidiam suam consignarant, libris
    quarto et sexto totam describat, et in ea refellenda
    tum in iisdem libris tum in sequentibus totus occu-
    petur. Quo spectat illa tituli pars, quam præ se fert
    exemplar Vindocinense: In hoc codice B. Hilarii
    quartus in ordine liber manifestissime hæreticorum pan-
    dit fallacem doctrinam. Idem ipsam illam perfidiæ eo-
    rum expositionem, quibus Ecclesiæ fidem nitebantur
    infirmari, ex eorum libris delatam præfatus Doctor in
    suo inseruit volumine: scilicet ut callidis propositioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    bus eorum agnitis, legis et prophetarum atque evangeli-
    corum testimoniis responsionibus eorum vesanam
    doctrinam destrueret, et fidem Ecclesiæ firmius robo-
    raret.

    VII. Ut efficacius confutentur, simul refellitur Sa-
    bellius. — Non minori quidem conatu adversus Sa-
    bellii, quam adversus Arii commenta videtur con-
    tendere: sed hoc tantum agit, ut Arianos efficacius
    configat, quos, ut ipse notat lib. x, num. 5, validis-
    simis licet rationum momentis conterere frustra co-
    naretur, quam diu in se vel levissimam relinqueret
    Sabellianæ labis suspicionem. Sub specula enim, in-
    quit, omnium hæreticorum ad occasiones singulorum
    verborum in os meum pendentium loquor. Sed penden-
    tibus licet ita omnem de se detrahendi occasionem
    se sustulisse confidit, ut lib. x, n. 5, dicere non ti-
    meat: Nam quoque nunc secundum sancti Spiritus
    donum temperavimus totius fidei demonstrationem, ut
    ne quid ementiri saltem adversum nos criminis pos-
    sent.

    VIII. Libri scripti contra Arianos, CONTRA ARIANOS
    non sunt inscripti. — Quamvis autem totum hoc opus
    contra Arianos scriptum ultro concedamus, ægre ta-
    men dabimus inscriptum contra Arianos. Quis enim
    credat Hilarium, qui ab Arianis ex nomine designan-
    dis de industria abstinet, illud in ipsa librorum fronte
    inscripsisse? Vix enim bis Arii, semel Arianitarum
    vocabulum lib. vi, ex ipsius calamo excidit: alias
    vero prorsus parcit sectæ nomini. Hæc modo (Lib.
    vii, n. 3) nova hæresis, modo (Ibid. n. 6) novella
    nunc hæresis, nunc (Lib. xii, n. 17) nostri temporis
    infidelitas appellatur. Hujus vero auctores similiter
    tectis verbis vocitari audias, aut non veri Dei prædi-
    catores, aut (Lib. ii, n. 4) aliquos nunc hujus temporis
    prædicatores, aut (Lib. vii, n. 6) præsentes hæreticos,
    aut (Ibidem) dissimilem Patri Filium prædicantes, aut
    (Lib. xi, n. 4) novi Christi prædicatores, vel etiam
    (Lib. i, n. 26) creaturæ prædicatores; nusquam
    Arianos.

    IX. Hilarius moderationem suam his libris patefecit.
    — Sicut cum solerter cavit, ne favere Sabellio vi-
    deretur, egregium dedit prudentiæ specimen; ita hac
    agendi ratione singularem patefecit animi modera-
    tionem. Quam quidem longe clarius testatam facit,
    cum totis illis libris pravam Arianorum doctrinam
    convellere contentus, in nullum nominatim invehitur.
    Alicubi enim audies mala deflentem, quibus tum mi-
    sere per eos afflictabatur Ecclesia: at vel unius eo-
    rum, per quos illa tam injuste patiebatur, nomen
    prodentem frustra exspectaris. Semel lib. x, incidit
    mentio exsilii sui; sed injuriæ sibi illatæ velut im-
    memor, quærit potius unde de eo gratuletur, quam
    unde queratur. Neque cuiquam videri debet huic mo-
    derationis proposito adversari, quod Arianam hære-
    sin non novellam modo, sed et furentem et impiam
    frequens cognominet. Certis enim notis indicanda
    erat, cujus nomen proprium tacebatur. Vulgo autem
    furentem illam cognominabant, cum nefaria illius in-
    dole conveniente nominis ratione. Ut enim ait Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, correspondendo às páginas 41 e 42 de uma edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina). O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (a palavra "propositioni-" no final da coluna 1 continua como "bus" no início da coluna 2). Há caracteres gregos inseridos no texto latino ("τροπαῖον οὖσαν πάσης αἱρέσεως"). As letras A, B, C, D no final de algumas linhas na coluna 1 são marcadores marginais impressos no fluxo do texto. Correções feitas em relação ao OCR: "saeramentum" para "sacramentum", "baberi" para "haberi", "VM" para "VII", "VIWl" para "VIII", "Arianitarum" (em vez de Ariomanitarum), e correção de números de referência (Lib. xii, n. 17 em vez de 37).
  </notas>
</pagina>