<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,170">
    23 DE TRINITATE, LIBER PRIMUS. 26
    omnibus dictorum causis ex his ipsis vel interrogatio-
    num vel temporum vel dispensationum generibus de-
    monstralis, non pertineat ad contumeliam verae divini-
    tatis, quod sacramentum fidei evangelicae sub dispensa-
    tione vel temporis et natiuitatis et nominis predicatur.
    X. Uniuerse quae per stulta intelligentiae sensum ad
    contumeliam diuinae in Domina Jesu Christo naturae
    uirtutisque haeretici rapuerunt, inpiissime ab iis intel-
    lecta esse demonstrat, magisque a Domino ad protestati-
    onem uera et perfectae in se maiestatis esse memorata,
    nihil etiam inexploratum aut tacitum, quod ad sacra-
    mentum animae corporisque Domini Jesu Christi perti-
    net derelinquens, sed fidem dictorum uniuersorum
    absoluta euangelici mysterii predicatione confirmat.
    XI. Primum ex dictis apostolicis demonstrant, non
    modo non ad diuinitatis infirmitatem subiectionem
    proficere, sed per eam ipsam, veritatem Dei qui ex Deo
    sit natus ostendit. Deinde omnibus euangelicis atque
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,170,975,330">
    A apostolicis testimoniis edocet semper Patrem et semper
    Filium, et non post aliqua Deum omnium, sed esse
    ante omnia: sic vero natum esse Filium, ut et semper
    fuisse manifestet, et sit in eo non innascibilitatis
    exceptio, sed natiuitatis aeternitas; ita ut natiuitas
    habeat auctorem, et non careat aeternitate diuinatas.
    XII. Totus ad repellendas haereticorum occasiones
    intentus est, quibus, per id quod scriptum est, Dominus
    creauit me initium uiarum suarum, contra dicentibus,
    Erat quando non erat, et, Non fuit ante quam nasce-
    retur, &c. De non exstantibus factus est, illa respon-
    det, ut semper Patrem, semper Filium, et non post
    aliqua Deum omnium, sed ante omnia esse doceat: et
    ita semper fuisse Filium, ut et natum esse praedicer,
    et semper fuisse manifestet, ut in eo non innascibilitatis
    (inss. nascibilitatis, male, uti planum est ex lib. 1, n.
    34) sit exceptio, sed nativilatis aeternitas: ita ut el nati-
    vitas habeat auctorem, et non careat aeternitate diuinatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,340,900,950">
    SANCTI HILARII
    
    PICTAVENSIS EPISCOPI
    
    DE TRINITATE
    
    LIBRI DUODECIM.
    
    (CIRCAE AN. 356 INCHOATI.)
    
    I LIBER PRIMUS.
    
    In quo Hilarius, positis philosophorum de beatitudine
    ac de Deo sententiis, e Scripturis tum veteribus, tum
    maxime ex Joannis Evangelio veriorem ac sublimio-
    rem Dei notitiam, certioremque immortalitatis spem
    nobis praeberi declarat. Deinde ex parte Scripturis
    Dei cognitione observat summam illius majestatem
    humani ingenii vires superare, nec attingi posse nisi
    fide; hincque natae hereses, quod infinitatem illius
    intra sensus sui finem concludere voluerint. Ihuas
    prǽsertim, Arianam videlicet et Sabellianam, impu-
    gnandas proponit. Denique quo animo sacra Dei
    verba legi debeant, quae ratione quod ipse de Deo
    locuturus est expositi siet, lectore praemonito, libro-
    rum seriorum ordinem et argumenta praemittit, hunc-
    que humillima ac fide plena ad Deum prece conclu-
    dit.
    
    1. In otio et opulentia non est nisi belaima (a) felici-
    tas. — Circumspicient mihi proprium humanæ vitæ
    ac religiosum officium, quod vel a natura manans, vel
    a prudentum studiis profectum, dignum aliquid hoc
    conce-sso sibi ad intelligentiam diuino munere obti-
    neret, multa quidem aderat, quae opinione (b) com-
    
    (a) Constanter hoc adjectivum nomen cum uno 1
    scribit editio accuratissima quam reuidimus.
    (b) Per vetustus codex Colbertinus cum G ermanensi,
    communionè; f-ric, communiore.
    
    C muni efficere utilem atque optandam vitam videban-
    tur, maximeque ea quae et nunc et semper antea
    potissima inter mortales habentur, otium simul at-
    que opulentia, quod aliud sine altero mali potius
    materias, quam homi esset occasio : quia et quies
    inops prope quoddam vitae ipsius intelligatur esse
    exsilium, et opulens inquietudo 2 tanto plus calami-
    talis afferat, quanto majore indignitate his caretur,
    quae maxime et optata-et quæsita sunt ad utendum.
    Atque hæc quidem quanquam in se summa atque op-
    tima vitæ blandimenta contineant, tumen non mul-
    tum videntur a consuetudine esse beluinae oblecta-
    tionis aliena: quibus in salubrosa loca ac maxime pa-
    ruilis læta (c) evagantibus, adsit et securitas a labore,
    et satietas ex pascuis. Nam si hic opimus et abso-
    lutissimus vitæ humanæ usus existimabitur, quiescere
    et abundare; necesse est hunc eundem, secundum
    sui cujusque generis sensum, nobis atque universis
    rationis expertibus beleus esse communem: quibus
    omnibus, natura ipsa in summa rerum copia et se-
    curitate famulante, sine cura habendi copia redun-
    dat utendi.
    
    2. Ad alia natos se senserunt plerique homines. —
    Ac nihil plerique mortalium non ob 3 aliam quidem
    
    (c) In iisdem mss. vacanibus; quæ vox Hilarii
    menti, bestiarum scilicet olio designando, optime
    congruit, sed non ita orationi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica histórica; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página com duas colunas no cabeçalho superior; transcrito como bloco de cabeçalho dividido visualmente em duas partes (esquerda/direita).</notas>
</pagina>