<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    37 DE TRINITATE, LIBER I. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    semper fuerit atque sit filius Dei : ne in eo nativitas
    Dei sit, sed ex eodem idem sit ; ut unius Dei , ut pu-
    tant, inviolabilem fidem (a) series ex solido in carnem
    deducta conservet, dum usque ad virginem Pater
    protensus, ipse sibi natus 13 sit in filium. Alii vero
    (quia salus nulla sine Christo sit, qui in principio
    apud Deum erat Deus Verbum), nativitatem negantes,
    creationem solam professi sunt : ne nativitas verita-
    tem Dei admitteret, (b) sed creatio falsitatem doce-
    ret, quæ dum ementiretur in genere (c) Dei unius
    fidem, non excluderet in sacramento : sed nativitatem
    veram nemini ac fidei creationis (d) subjicientes , a
    veritate unius Dei separabilem eum facerent, ut crea-
    tio substitutionis, perfectionem sibi divinitatis non
    usurparet, quam veritatis nativitas non dedisset.

    47. Fides vera contra utramque toto hoc opere stabi-
    lienda. — Horum igitur furori respondere animus
    exarsit : recolens hoc vel præcipue sibi salutare esse,
    non solum in Deum credidisse, sed etiam in Deum
    patrem ; neque in Christo tantum sperasse, sed in
    Christo Dei filio; neque in creatura, sed in Deo
    creatore ex Deo nato. Maxime ergo properamus ex
    propheticis atque evangelicis præconiis vesaniam
    eorum ignorantiamque confundere, qui sub unius
    Dei, sola sane utili ac religiosa prædicatione, aut
    Deum natum Christum negant, aut verum Deum non
    esse contendunt; ut creatio potentis creaturæ intra
    unum Deum fidei sacramentum relinquat ; quia nati-
    vitas Dei extra unius Dei fidem religionem protra-
    hat (e) contentum. Sed nos edocti divinitus neque
    duos deos prædicare neque solum, hanc evangelici
    ac prophetici præconii rationem in confessione Dei
    patris et Dei filii (f) afferemus, ut unum in fide nos-
    tra sint uterque, non unus : neque eumdem utrum-
    que, neque inter verum ac falsum aliud confitentes ;
    quia Deo ex Deo nato, neque eumdem nativitas per-
    mittit esse, neque aliud.

    48. Lectori fides necessaria. — Et vos quidem,
    quos fidei calor et (g) ignoratæ mundo ac sapientibus
    mundi veritatis studium ad legendum vocavit, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    minisse oportet terrenarum mentium infirmas atque
    imbecillas opiniones esse abjiciendas , et omnes im-
    perfectæ sententiæ angustias religiosa discendi ex-
    spectatione laxandas. Novis enim regenerati ingenii
    sensibus opus est, ut unumquemque conscientia sua
    secundum cælestis originis munus illuminet. Stan-
    dum itaque per fidem ante est, ut sanctus Jeremias
    admonet (xxii, 22), (h) in substantia Dei : ut de sub-
    stantia Dei auditurus, sensum suum ad 14 ea quæ Dei
    substantiæ sint digna moderetur; moderetur autem
    non aliquo modo intelligendi, sed infinitate. Quin
    etiam conscius sibi divinæ se naturæ participem, ut
    beatus apostolus Petrus in epistola sua altera ait
    (cap. I, 4), effectum fuisse , Dei naturam non na-
    turæ suæ legibus metiatur, sed divinas professiones
    secundum magnificentiam divinæ de se protestatio-
    nis expendat. Optimus enim lector est, qui dictorum
    intelligentiam exspectet ex dictis potius quam impo-
    nat, et retulerit magis quam attulerit, neque cogat id
    videri dictis contineri, quod ante lectionem præ-
    sumpserit intelligendum. Cum itaque de rebus Dei erit
    sermo, concedamus cognitionem sui Deo , dictisque
    ejus pia veneratione famulemur. Idoneus enim sibi
    testis est, qui nisi per se cognitus non est.

    49. Comparatio ad divina nulla est perfecta. — Si qua
    vero nos de natura Dei et nativitate tractantes, com-
    parationum exempla afferemus , nemo ea existimet
    absolutæ in se rationis perfectionem continere. Com-
    paratio enim terrenorum ad Deum nulla est ; sed in-
    firmitas nostræ intelligentiæ cogit species quasdam
    ex inferioribus, tamquam superiorum indices quæ-
    rere ; ut rerum familiarium consuetudine admonente,
    ex sensus nostri conscientia ad insoliti sensus opi-
    nionem educeremur (Hæc memorantur lib. iv, n. 2).
    Omnis igitur comparatio homini potius utilis habeatur,
    quam Deo apta, quia intelligentiam magis si-
    gnificet, quam expleat : neque naturis carnis et spi-
    ritus, et invisibilium ac tractabilium coæquandis præ-
    sumpta reputetur, protestans et infirmitati se humanæ
    intelligentiæ necessariam, et ab invidia esse liberam
    non satisfacientis exempli. Pergimus itaque de Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    (a) In Pratellensi ms. series ex solido Deo, et mox,
    Pater spiritu protensus : voces Deo et Spiritu ex mar-
    gine in textum haud dubie translatæ. Hic rursum locus
    illustratur similitudine solis, ut quemadmodum ra-
    dius est series ex solido solis corpore educta in terras,
    ita et Filius sit series educta a Patre : ut enim in
    sole vis triplex, illuminandi, calefaciendi, et orbicu-
    laris figura, seu solidum illud unde est utraque vis :
    ita et in Trinitate excogitabant Sabelliani triplicem
    vim, cujus Pater esset hypostasis ac veluti totius
    forma, ut loquitur Epiphanius loco laudato : ex quo
    hæresis hujus notitiam ad capiendos Hilarii libros
    necessariam compacamus.

    (b) Apud Bad., Er., necnon in ms. Vat. bas. et
    Colb. uno, sed creatio veluti compositi et simulati Dei
    falsitatem doceret : quod glossema suspicamur,
    maxime cum hæc loquendi ratio ab Hilario sit
    aliena.

    (c) In vulgatis et pluribus mss. hic additur vox
    creationis, quæ rectius abest a castigatioribus libris.
    Antea excusi habent ementirentur, et post excluderent,
    nullo fere suffragante ms. Non displiceret tamen, si
    antea præmitteretur qui dum, non quæ dum, etc., id
    est, quæ creatio non nisi mendaciter subjicitur fidei
    Dei, qui genere et natura unus est, quamvis non
    excludatur a fide Dei in sacramento, quatenus
    plures per quamdam prorogativam hoc nomen sor-
    tiuntur. Videsis lib. contra Auxent. n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,950">
    (d) Solus codex Vat. bas. substituentes : minus bene.
    Hoc enim sibi vult : quem catholici Deum verum, ut-
    pote ex Deo vera nativitate natum credunt, illi hære-
    tici nomini ac fidei creationis subjiciunt.

    (e) Editio Par. antiquos libros, quibus solemne est
    mutare t in d, secula, confitendum.

    (f) Vat. bas. ms., asserimus.

    (g) Bad. et Er., ignorante, Lips. et Par. , ignoratum :
    castigantur ex mss.

    (h) Apud LXX, ἐν ὑποστάσει. Gregorius Nazianz.
    Orat. xxxiv, legens ἐν ὑποστήματι, explicandæ hujus
    vocis gratia addit, καὶ οὐσίᾳ Κυρίου : quod quidem ulli
    viventium hacenus concessum negat, quia eorum
    nemini datum est videre naturam seu essentiam Dei.
    Ambrosius, l. iii de Fide, c. 15 : Quis stetit in sub-
    stantia Domini, et vidit verbum ejus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com notas críticas em Latim e citações em Grego nas notas de rodapé (nota h).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "fucrit" para "fuerit".
    - "sslus" para "salus".
    - "pricipue" para "præcipue".
    - "prephetieis" para "propheticis".
    - "evangeliois" para "evangelicis".
    - "wesaniam" para "vesaniam".
    - "ignoramtiamque" para "ignorantiamque".
    - "preedicatione" para "prædicatione".
    - "protra-hat" para "protrahat".
    - "nestra" para "nostra".
    - "utrumq«e" para "utrumque".
    - "permiiuit" para "permittit".
    - "Jegendum" para "legendum".
    - "sebstaniia" para "substantia".
    - "mon" para "non".
    - "divinvw" para "divinæ".
    - "na-ture" para "naturæ".
    - "metistur" para "metiatur".
    - "5ecundum" para "secundum".
    - "inagis" para "magis".
    - "attulerit" para "attulerit".
    - "prz-sumpserit" para "præsumpserit".
    - "cogoitionem" para "cognitionem".
    - "famulemur" para "famulemur".
    - "Idoneus" para "Idoneus".
    - "cognilus" para "cognitus".
    - "comparationum" para "comparationum".
    - "exisiimet" para "existimet".
    - "terrenorum" para "terrenorum".
    - "intelligentix" para "intelligentiæ".
    - "quasdam" para "quasdam".
    - "consuetudine" para "consuetudine".
    - "opiniorrem" para "opinionem".
    - "habea-tur" para "habeatur".
    - "significet" para "significet".
    - "expleat" para "expleat".
    - "traetabilium" para "tractabilium".
    - "præ-sumpin" para "præsumpta".
    - "prolestaus" para "protestans".
    - "imnfimmitati" para "infirmitati".
    - "intelligemti;e" para "intelligentiæ".
    - "sotisfacientis" para "satisfacientis".
    - Números de página corrigidos para 37 e 38.
    - Números de referência no texto corrigidos para 13 e 14.
    - Referência bíblica corrigida para "cap. I, 4".
    - Texto grego nas notas transcrito corretamente.
  </notas>
</pagina>