<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    15 IN LIBROS DE TRINITATE 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    prædictis hæreticis litteram, non spiritum sapientibus A ut incorruptæ ac divinæ naturæ non esset, quem
    respondit Gregorius Or. xxxvii, num. 56, nunc in ad immortalitatis pignus et ad divinæ naturæ consor-
    promptu est in Erasmum retorquere, quem tamen tium sumeremus. Qui plura volet, adeal librum xii,
    Pneumatomachis ita in hac argutandi ratione compa- n. 54, etc., ubi Spiritus sanctus ejusdem cum Pa-
    ramus, ut nullo pacto comparatum velimus in fide. tre naturæ, virtutis ac substantiæ esse luculenter
    Illos porro Gregorius nugari docet qui, relictis rebus adstruitur.
    syllabas consecantur, quique audientes ea in Scrip-
    turis Spiritui sancto attribui, quæ non consentanea XVI. Luculentum de Spiritus sancti divinitate argu-
    sint nisi Deo, adhuc quærant ubi illud Dei nomen ei mentum. — Unum dumtaxat ex eo loco proferimus
    adscribatur. Quid enim interest, utrum decem, an bis argumentum, petitum ex verbis apostoli, Spiritus
    quinque, utrum homo, an ratione præditum et mortale enim omnia scrutatur, etiamsi profunda Dei. Ex quibus
    animal dicatur? Sane quibus placebit hæc Gregorii ad Patrem conversus, sic eum cum magnâ Spiritus
    ratio, ii non inani scrupulo tribuendum existima- sancti reverentia alloquitur: Nulla te nisi res TUA pe-
    bunt, quod Illiarius Spiritus sancti vocabulo Dei no- netrat: nec profundum inmense majestatis tuæ, pere-
    men non adjudicat. Hoc potius ita factum crediderint, grine aliquæ alienæ a te virtutis causa METITUR. TUM
    quia ipsamnet Dei naturam vel solo Spiritus nomine B EST, quidquid ie init : neque alienum est, quidquid vir-
    intelligere soleat. Neque vero dubium est eum ex- tute scrutantis inest, quasi diceret : Qui omnia
    terno illo literarum: sono expressius aliquid scriptis etiam profunda Dei scrutatur, immensam majestatem
    suis consignasse, quo Spiritus sancti divinitatem metitur : non metitur autem nisi immensus et æqua-
    commendaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XV. Dei in eo naturam constanter prædical. — Ac primo quidem quoties inculcat, quod sæpius facit,
    verbis baptismi Filium indicari et credi Patri con- substancialem, toties Spiritum sanctum utrique pari-
    subsantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- ter consubstantialem esse profitletur. Non enim bap-
    ter consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- tismi verba Filium magis quam Spiritum sanctum
    ter consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- unius cum Patre naturæ ac substantiæ esse signifi-
    ter consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- cant. Sed et cap. 13 in Matth. num. 6, diserte de-
    ter consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- clarat, quod in Patre et Filio et Spiritu sancto absque
    ter consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- ullo causæ externæ subsidio, quæ fermenti in morem
    ter consubstantialem, toties Spiritum sanctum utrique pari- eos copulet atque conjungat, omnia unum sint. Sic C
    lib. II de Trinit. num. 28, Patrem et Filium et Spi-
    ritum sanctum spectat velut aliquod totum, quod nullatenus separari queat. Qui enim, inquiit nomina-
    tim de Spiritu sancto, confessioni Patris et Filii con-
    nexus est, non potest a confessione Patris et Filii se-
    parari. Imperfectum enim est nobis totum, si aliquid
    desit a toto. Hinc in eodem lib. II, n. 4, Arianorum
    doctrinas ut novas et humano ingenio conflictas no-
    tal, quod dissolvant perfecti hujus sacramenti veri-
    tem, dum substantialis diversitatum IN REBUS TAM COMU-
    NIBUS moliuntur. Hoc igitur a Deo traditum, et in
    Ecclesia semper creditum existimavit, Patrem et Fi-
    lium et Spiritum sanctum res communes esse, ne-
    que in eis haberi substantialium diversitates. Ita vero
    persuasun ei erat Patri consubstantialem esse Spiri- D
    tum sanctum, ut unan Patris et Filii esse substan-
    tiam lib. IX, num. 72, hinc demontrest, quod Spiri-
    tus sanctus , ut ex iis quæ Patris sunt , ita et ex iis
    quæ sunt Filii, suum accipiat. Non enim, inquiit ibi,
    de creaturis sumebat Spiritus sanctus. Sumebat igitur
    de Creatore. Ut enim habet Ferrandus Diaconus epist.
    ad Anatolium, Omnis res aut Deus est, aut creatura :
    si Deus est, creatura non est ; si creatura est, Deus non
    est. Quia porro noster Hilarius Spiritum sanctum de
    Deo Creatore substantiam suam sumere certo scie-
    bat; magno etiam studio laboravit, uti ex libro I,
    num. 36, audivimus, ne quisquam eum inter creatu-
    rar auderet referre. Ei quippe videbatur absurdum,
    nimis clare idipsum docet lib. II, n. 31, cum scribit
    Deum in Spiritu sancto adorari, ubi in Spiritu ado-
    ratur; et ubi in Spiritu adoratur, jam non nisi in se-
    metipso adorari.
    
    XVII. Ex dictis de Spiritu sancto non sequitur hos
    libros post eorantum Macedonii hæresim confectos esse.
    — Propter hæc aliaque tam clara ad probandam Spi-
    ritus sancti divinitatem argumenta, hos libros nonnulli
    conscripsunt volunt post eorant Macedonii hæresim,
    proindeque post annum 560, quo Macedonius, Con-
    stantinopolitanæ Synodo episcopatu dejectus, errorem
    suum disseminare coepit. Nihil tamen inde necessa-
    rio conficitur. Quis enim nesciat, ut Filii, ita et
    Spiritus sancti divinitatem ab Ario labefactatam? Ipse
    in Thalia sua apud Athanasium Or. 2 contra Aria-
    nos, p. 512, divisas, et abunitas, et disjuncta, et alie-
    nas, et incommunicabiles esse Patris et Filii et Spiritus
    sancti substantias prædical. Quem deinde perstri-
    gens Athanasii pag. 315 : Quomodo, inquiit, de
    Spiritu sancto recte opinaretur, qui blasphemus est in
    Verbum quod Spiritum suppeditat? Simili omnino ra-
    tione Illiarius nosler, lib. II, n. 4 : Quid mirum ut de
    Spiritu sancto diversa sentiant, qui in largitore ejus
    (Verbo scilicet) creando, et demulando, et abolendo
    tam temerarii sint auctores? Quibus mox adjungit,
    Spiritum sanctum ab illis nesciiri, quia Filium, aucio-
    rem ejus, ignorari. An hæc, quæso, adversus Macedo-
    nii fautores dixerit, qui de Verbo prava sentire non
    audiebant,,quos ipse libro de Synodis laudavit ut qui
    veræ fidei revocandae spem altulissent, quibus deni-
    que Constantinopoli post concilium Seleuciense com-
    munionem non negavit suam, imo etiam cæterorum
    ex Gallis episcoporum coacto Parisiis concilio litter-
    ræs obtinuit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    XVIII. Probabilius est contra Arianos, quam contra
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso; pagina a duas colunas. Alcune parole e ligature tipografiche modernæ trascritte letteralmente; piccole imperfezioni di leggibilità rese come [ilegivel] non necessarie in questo foglio.</notas>
</pagina>