<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 DE TRINITATE LIBER IX. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    vinitatis plenitudo habitet in Christo? Si vero Patris
    est, edoce quomodo corporaliter hæc in eo habitet
    plenitudo. Si enim corporali modo Patrem in Filio (a)
    credis; Pater in Filio habitans non exstabit in
    sese. (1) Si vero, quod est potius, corporaliter in eo
    manens (b) divinitas naturæ in eo Dei ex Deo signifi-
    cat veritatem; dum in eo Deus est, non aut per di-
    gnationem aut per voluntatem, sed per generationem
    verus et totus (c) corporali secundum se plenitudine
    manens; dum quod ipse est, id etiam per nativita-
    tem Dei in Deum (2) natum (d) est; neque diversum
    aut differens aliquid in Deo est, quam id quod corpo-
    raliter habitet in Christo; et quidquid (3) inhabitet
    corporaliter, id ipsum secundum divinitatis est pleni-
    tudinem: quid humana sectaris? 253 quid inaniam
    deceptionum doctrinis inhæres? quid mihi affers una-
    nimitatem, concordiam, creaturam? Plenitudo divi-
    nitatis in Christo est corporaliter.

    55. Alius habitans, alius habitatio; perfectus uter-
    que Deus. — Tenuit autem etiam in hoc Apostolus fi-
    dei suæ legem, ut corporaliter in Christo inhabitare
    plenitudinem divinitatis doceret: (4) ne ad unionem
    (e) impiam fidei sermo decideret, nec ad alterius na-
    turæ intelligentiam furor irreligiosus erumperet. Ha-
    bitans enim in Christo plenitudo divinitatis corpora-
    liter, nec singularis nec separabilis est: dum (5) nec
    (f) se patiatur a corporali plenitudine corporalis ple-
    nitudo discerni, nec habitans divinitas ea ipsa intel-
    ligi potest esse divinitatis habitatio. Atque ita Chris-
    tus est, ut corporaliter plenitudo divinitatis in Christo
    sit; sic vero in Christo sit divinitatis corporaliter
    plenitudo, ut in eo inhabitans (g) plenitudo non aliud
    intelligatur esse quam Christus. Furare quas voles
    verborum occasiones, et irreligiosi ingenii aculeos
    excita. Ementire saltem cujus plenitudo divinitatis
    in Christo inhabitet 254 corporaliter. Est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    Christus, est et inhabitans in eo divinitatis corpora-
    liter plenitudo.

    56. Quæ sit habitatio corporalis. Cujus sit. — Et si
    quæras quæ sit habitatio corporalis; intellige quid
    sit loqui in loquente, et in viso videri, et in operante
    operari, et in Deo Deum, et ex toto totum, et ex
    uno unum: et ita corporalis divinitatis plenitudinem
    recognosce. Et cujus hæc divinitatis corporaliter in-
    habitans plenitudo sit, memento Apostolum non ta-
    cere dicentem: Ea enim, quæ invisibilia sunt ejus, (h)
    a constitutione mundi, per ea quæ facta sunt, intel-
    lecta conspiciuntur æterna quoque ejus virtus et divi-
    nitas (Rom. I, 20). Hujus itaque divinitas (i) corpo-
    ralis in Christo est, non ex parte, sed tota; neque
    portio est, sed plenitudo: ita corporaliter manens,
    ut unum sint; ita unum sunt, ut a Deo non differat
    Deus; ita indifferens a Deo Deus, ut perfectum Deum
    (j) substituerit perfecta nativitas; ita autem perfecta
    nativitas subsistat, quia in Deo ex Deo nato corpo-
    raliter divinitatis inhabitet plenitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,950,780">
    255, 256 LIBER NONUS.
    Assertam superiori libro Patris et Filii indifferentem na-
    turam adversus hæreticorum objecta tuetur atque
    confirmat. Allatis hujus rei gratia, quas illi objec-
    tant, Scripturis quædam Hilarius jactat responsio-
    num semina, primo genuinos Scripturarum sensus,
    non ex eo quod verba nuda et a ceteris divulsa so-
    nant, sed ex antecedentibus et consequentibus et
    ex dicendi causis esse expetendos: deinde Christum
    ex unitis in idipsum neque tamen confusis naturis
    rem unam et eamdem esse; ita enim illum dicta ges-
    taque sua semper temperasse, ut et Dei et hominis
    filium sese declararet: postremo distinguenda esse
    quæ dixit aut gessit nondum homo, quæ jam homo
    moriturus, quæ immortalis. Hinc duarum in uno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,830">
    (1) Sin vero.
    (2) Natus est.
    (3) Inhabitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,830">
    (4) Et ne ad unionem impium.
    (5) Nec separabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,980">
    (a) Bad. et Er., recludis. Lips. et Par. cum recen-
    tioribus mss. claudis. At in potioribus mss. credis,
    vel credes. Sic supra, num. 24, ut Patrem ita et Fi-
    lium dictum esse Spiritum observatur, ne secundum
    corporales modos ita inesse Filium in Patre vel Patrem
    in Filio crederemus.

    (b) Vat. bas. codex, divinitate: male. Mox Bad.,
    Er. et Lips., significat unitatem. Magis placet cum
    Par. et mss. veritatem: ut divinitatem in Christo cor-
    poraliter manentem interpretetur S. Doctor naturam
    Dei vere ac substantialiter in eo manentem. Ita Ter-
    tullianus adversus Prax., n. 7, ubi dixit: Quis enim
    negabit Deum corpus esse, etsi Deus Spiritus est, sta-
    tim innuit corpus hoc se dixisse, quod non sit sine
    substantia, dum subjicit: Sed et invisibilia illa quæ-
    cumque sunt, habent apud Deum et suum corpus et
    suam formam, per quæ soli Deo visibilia sunt: quanto
    magis quod ex ipsius substantia missum est, sine sub-
    stantia non erit! Quo sensu lib. de Carne Christi,
    n. 11, dixerit, Omne quod est, corpus est sui generis.
    Nihil est incorporale, nisi quod non est. Neque obscu-
    rum est corpus hic ab Hilario dici, quod plenum,
    quod verum ac substantiale est. Quo spectat illud
    in psal. cxxxI, n. 26: Cæterum nunc perfecta exsulta-
    tione exsultantes, non spe, sed veritate; non in imagine,
    sed corpore.

    (c) Excusi, corporalis secundum sui plenitudinem:
    emendantur ex mss.

    (d) Editi excepto Par., natus est. Tum Bad. et Er.,
    neque diversum aut divisum aut differens aliquid in Deo
    Deus est: ac deinde cum edit. aliis, cum id quod est,
    corporaliter habitet, etc., ubi in mss. quam id, etc.,
    hoc est, in Deo Patre nihil est aliud, quam quod in
    Christo corporaliter.

    (e) Vat. bas. ms., Martin. et aliquot alii, impius.
    Vetus Colb. cum Germ. ut supra, n. 36, impium.
    Postea in plerisque decederet, non decideret.

    (f) In mss. Martin. et Vat. bas. nec separatur; et
    infra, nec discernitur, loco verbi discerni: minus
    vere.

    (g) Apud Bad., Er. et Lips. desideratur plenitudo:
    quæ hic declaratur non aliud esse, quam quod Chris-
    tus est. Mox cum optimo codice Colb. magis placuit
    excita, quam cum aliis exagita.

    (h) Carnutensis codex, a creatura mundi, unus è
    Vatic. a conditione mundi: non alio sensu. Constitutio
    idem sonat lib. XI, n. 16.

    (i) Vat. bas. ms. cum Martin. corporaliter.

    (j) Hoc est, subsistentem effecerit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim de uma edição crítica de "De Trinitate" de Hilário de Poitiers.
    O OCR rascunho apresentava erros de leitura como "sigbifi-cat" (significat), "ezstabit" (exstabit), "ivanium" (inaniam).
    A estrutura foi corrigida para refletir as duas colunas de texto principal seguidas pelo resumo ("LIBER NONUS") e pelo aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    As notas de rodapé contêm referências a manuscritos (mss.) e edições anteriores (Bad., Er., Lips., Par.).
  </notas>
</pagina>