<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
295
SANCTI HILARII EPISCOPI
296
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
intelligitur, quod aliter ad Apostolos magistrum se confitentes locutus est, dicens: Vos me vocatis magistrum et Dominum, et bene dicitis; sum etenim (Joan. xiii, 15), et cum alibi dixisset: Ne vocemini magistri, quia magister vester Christus est (Matt. xxiii, 10). Ubi cum fide magister est, ibi adeo laudat, ut et profiteatur hoc nomen: hic vero boni magistri nomen non recognoscit, ubi nec Dominus intellectus est esse, nec Christus: solum unum Deum bonum praedicans, non se utique a Deo (1) secernens, qui et Dominum se professus et Christum, ducem thesauri caelestis ostendat.

19. Ubique Dominus nec eumdem cum Patre nec diversum se profitetur. Fidei honore, adeoque natura patri se aequavit. — Tenuit autem hunc semper Dominus fidei ecclesiasticae modum, ut patrem Deum unum praedicans, a sacramento se Dei non separaret unius, dum per naturam nativitatis neque alium se Deum profiteretur esse, neque ipsum: quia eum nec diversi generis Deum esse natura in eo unius Dei patitur, neque nativitas admittit non perfectum ei esse quod filius est. Ita nec separabilis a Deo potest esse, neque ipse est. Per quod ita omnem sermonis sui significationem temperat, ut quidquid Deo patri honoris proferretur, id modestissima confessione etiam sibi proprium esse monstraret. Cum enim ait, Credite in Deum, et in me credite (Joan. xiv, 1), quaero (a) in quo se in natura discreverit, qui non discrevit in honore? Dicens enim, Et in me credite, cum dixisset, Et in Deum credite: anne per id quod vere intelligitur, cum nec ipse visus sit, nec vox ejus audita sit? Memini quidem de coelis auditam vocem fuisse, dicentem: Hic est filius meus dilectus, in quo bene complacui: hunc audite (Matth. iii, 17). Et quomodo vox Dei audita non est, cum paternae vocis significationem in se vox audita contineat? Sed forte in Ierosolymis manentes non audierunt, quia in desertis Joannes solus audierit. Quarendum ergo in Ierosolymis quomodo testatus est Pater? Non enim testimonio jam Joannis utitur vocem e caelo audientis, sed habet testimonium majus Joannis, et quod hoc esset, continuo subjecit: Opera enim qua dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera quae facio, testimonium perhibent de me, quoniam Pater me misit, Et qui misit me Pater, ipse testificatus est de me. Neque vocem ejus umquam audistis, neque figuram ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis manens: quoniam quem misit ille, huic vos non creditis (Joan. v, 26 et seqq.).

20. Pater de Filio testatus et non auditus quid.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
A Testimonium patris apud Judaeos; opera Christi. — Quamquam igitur in plurimis ac pene omnibus diu clis sacramenti hujus praestiterit absolutionem, ne quando confessus Deum patrem, ab ejus se unitate discerneret; neque se in unitate ipsius collocans, eumdem tamen unum et solitarium profiteretur: tamen etiam ex hoc vel maxime intelligitur sacramentum et unitatis et nativitatis doceri, cum ait, Ego autem habeo testimonium majus Joannis. Opera enim qua dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera quae facio, testimonium perhibent de me, quoniam Pater me misit, Et qui misit me Pater, ipse testificatus est de me. Neque vocem ejus umquam audistis, neque figuram ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis manens: quoniam quem misit ille, huic vos non creditis (Joan. v, 36 et seqq.). Patrem testatum esse de Filio quomodo vere intelligitur, cum nec ipse visus sit, nec vox ejus audita sit? Memini quidem de coelis auditam vocem fuisse, dicentem: Hic est filius meus dilectus, in quo bene complacui: hunc audite (Matth. iii, 17). Et quomodo vox Dei audita non est, cum paternae vocis significationem in se vox audita contineat? Sed forte in Ierosolymis manentes non audierunt, quia in desertis Joannes solus audierit. Quarendum ergo in Ierosolymis quomodo testatus est Pater? Non enim testimonio jam Joannis utitur vocem e caelo audientis, sed habet testimonium majus Joannis, et quod hoc esset, continuo subjecit: Opera enim quae dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera quae facio, testimonium perhibent de me, quoniam Pater me misit. Agnosco testimonii auctoritatem: per eam enim quisquam nisi Filius a Patre missus ageret. Opus ergo suum testimonium est. Sed quid tandem sequitur? Et qui me misit Pater, ipse testificatus est de me. Neque vocem ejus umquam audistis, neque figuram ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis manens. Extra crimen ergo sunt ignorantes testimonium Patris, qui in bis numquam auditus ac visus sit, et in his non maneat verbum ejus? Sed non sunt sub venia incogniti sibi testimonii: quia testimonium de se Patris operum suorum testimonium esse profitetur. Opera igitur de eo testantur quod a Patre sit missus; sed hoc operum testimonium Patris est. Et cum operatio Filii Patris testimonium sit, eam necesse est operari in Christo naturam intelligendam esse, per quam testis et Pater est. Atque ita ...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
(1) Secernit.
(2) Cum commemorato.
(3) In eo sit. Sic antea dixerat Hilarius, credere in Christo. Exinde, irreligiosi unionis, ut vel hinc confirmetur conjectura doctissimi editoris Benedictini, suspicantis vocabulum unionis masculini generis Hilario esse. Ejusdem generis fuit id nominis apud omnes, cum pro margarita adhibitum est.
(4) In anteriori erat, solitarii.
(5) Bene placui.
(6) In se ipsa. Postea, audierant.

(a) Aliquot recentiores mss. in quo se natura. Solus codex Vat. bas. in qua se natura. Retinendum cum aliis in quo, hoc est, quatenus.
(b) Mallemus in Christum, si mss. accederet auctoritas. Subinde in mss. Vat. bas., verborum virtutem.
(c) Colbertinus codex, bene placui. Nullum hic incommodum, quod verba hunc audite, non ad Joannem in desertis, sed ad Apostolos in monte facta sint: cum in his, Hic est filius meus, vis argumenti.
(d) In "Tractatu de unitate Patris et Filii, in quo...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Correções manuais feitas sobre o rascunho OCR: corrigidos erros evidentes de reconhecimento (ex.: "lioc." -> "hoc"; normalizadas formas latinas claras; preservados marcadores de nota e referências bíblicas). Mantive sinais de nota e rubricas conforme visíveis. Scripts: latino.</notas>
</pagina>