<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    271
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,650">
    cum in forma Dei esset, quæro quid manserit? A
    utrumne in natura Dei, quæ significatur in gloria,
    (1) Christus (a) Spiritus fuerit; cum in gloria Dei patris Christus Jesus, id est, (b) homo natus exstabit?
    47. Deus unus, non unicus. — Tenet in omnibus beatus Apostolus fidei evangelicæ indemutabilem prædicationem, 247 ita Dominum Jesum Christum Deum prædicans, ut neque per alterius generis Deum in deos duos fides apostolica depereat, neque inseparabilis a Patre Filius Deus unici (c) ac singularis Dei prædicandi occasionem impiam præbeat. Dicens enim, in forma Dei, et in gloria Dei patris, neque differre docuit, neque non existentem nos existimare permisit. Nam qui in forma Dei est, neque in alterum Deum proficit, neque etiam ipse non Deus est: quia nec separari potest a Dei forma, cum in ea sit; nec qui in Dei est forma, non Deus est. Sicut qui in gloria Dei est, non potest aliud esse quam Deus est; et dum in gloria Dei Deus est, alterius Dei atque a Deo diversi non habet prædicationem; quia per id, quod in gloria Dei est, ex eo in cujus gloria est, habet in se naturale quod Deus est.
    48. Christus ut imago Dei, non alterius est naturæ. — Non periclitatur, per plures prædicationes fides una, ne una sit. Evangelista enim dictum a Domino docuerat, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9). Sed numquid doctor gentium Paulus virtutem dicti dominici aut ignoravit, aut tacuit, dicens: Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. 1, 15)? Interrogo (d) utrum visibilis imago est invisibilis Dei: et utrum infinitus Deus (e) per formæ circumscriptæ imaginem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,650">
    coimaginari possit ad speciem? Imago enim formam necesse est ejus reddat, cujus et imago est. Qui volunt autem alterius generis in Filio esse naturam, constituant cujusmodi Filium imaginem esse invisibilis Dei velint. Anne corpoream, et contemplabilem, et ex locis in loca motu incessuque circumvagam? Meminerint tamen (f), secundum Evangelia et prophetas, et Christum spiritum et Deum spiritum. Qui 248 si circumscribent hunc spiritum (g) Christum formabili et corporali modo; non erit invisibilis Dei (h) imago corporeus, nec indefiniti species definita moderatio.
    49. Imago Dei est, quatenus ei divinæ naturæ virtus. — Sed neque Dominus incertum reliquit, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9); neque Apostolus tacuit qualis esset, Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. 1, 15). Dominus enim dixerat, Si non facio opera patris mei, nolite mihi credere (Joan. xvi, 37), hinc videri in se Patrem docens, quod opera ejus efficeret; ut intellecta naturæ virtus naturam intellectæ virtutis ostenderet, per quod Apostolus hanc imaginem Dei esse significans, ait, (i) Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturæ; quia in ipso (j) constituta sunt omnia in cœlis et in terra, visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Principatus, sive Potestates, sive Dominationes, omnia per ipsum et in ipso condita sunt, et ipse est ante omnes, et omnia (k) ipsi constant, et ipse est caput corporis Ecclesiæ, qui est initium, primogenitus ex mortuis, ut fieret in omnibus ipse primatum tenens; quia in ipso complacuit omnem plenitudinem (l) habitare, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,480,950">
    (1) In codice Veron. Christus a prima manu, sed secunda antiqui amanuensis emendavit Christi.
    (a) Editi, Christi spiritus: renitentibus potioribus mss. Porro opponitur Christus Spiritus, id est, qualis fuit ante assumptum hominem, Christo homini jam facto. Ita hæc quæstio, lib. III, n. 49: Quæris quomodo secundum Spiritum natus sit Filius, aperte opponitur isti: Quæris quomodo secundum hominem natus sit. Sic Clemens Papa, epist. II, c. 9, T. I Concil. p. 486: Jesus Christus, inquit, Dominus noster, qui nos servavit, cum primum esset Spiritus, caro factus est.
    (b) In ms. bas. Vat. desideratur id est homo: apud Bad. autem et Er. verbum natus. Tum Lips. et Par. post Er. retinuere exstaret; cum apud Bad. et in mss. concinnius legatur exstabit, ut paulo ante dictum est manebit. In memoriam revocandum ex cap. 4 in Matth. n. 14, quod Jesus Domino nostro nomen ex corpore est.
    (c) Exemplar Carn. ac solitarii Dei: haud alio sensu.
    (d) Apud Bad. utrum visibilis Deus, et utrum, etc., locus mutilus. In aliis edit., utrum visibilis imago est invisibilis Dei Deus. Abundat vox Deus, neque exstat in mss. Hæc interrogatio pulsat Arianos, qui Filium Patri inæqualem inde arguebantur, quod Filium visibilem, Patrem invisibilem animo fingerent: quorum ea de re deliria sigillat Augustinus, lib. II de Trin. c. 14, et Serm. VII, n. 4. Hoc porro hic sibi vult noster Hilarius: Vos qui Patrem invisibilem, Filium visibilem vultis, interrogo utrum qui visibilis est, Dei invisibilis imago esse possit.
    (e) In vulgatis, per formam circumscriptam et imaginem. In vetustis exemplaribus Colb., Carn., Germ. ac pluribus aliis, per formæ imaginem, omisso verbo circumscriptæ: quod in Martin. exstat, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,1000,950">
    Corb. secundis curis adjectum est, unde et in aliis obtinuit. Nil officit adjectum; cum proxime sequatur, Qui si circumscribent, etc., neque omnino necessarium est, ut liquet ex his num. 49. Ac ne formæ potius, quam naturæ imago esse, etc. Ex quibus intelligitur, eam dici formæ imaginem, quæ externæ tantum figuræ speciem repræsentet, eique opponi imaginem naturæ.
    (f) Post particulam tamen, solus codex Carn. adjicit, per Filium omnia: minus ad rem. Responsio proxima quæstioni hæc est, Christum non esse corpoream imaginem, ut pote qui spiritus est, quemadmodum Deus pater est spiritus.
    (g) Editi excepto Par. omittunt Christum. Tum apud Lips. et Par. substitutum est formali, pro formabili.
    (h) Ita meliores mss. quod confirmatur his lib. II, num. 5: Incorporeus Pater est: si Filius secundum spiritum circumscriptus est corpore, jam incorporei non est forma corporeus. At in vulgatis, imago corporea: ac deinde apud Bad., nec indefinitæ species definitæ moderatio; et in edit. aliis, nec indefinita species definita moderatio.
    (i) Antiquus codex Colb. ac Germ. prima illa verba, Qui est imago Dei invisibilis, non habentes, aliis forsitan sinceriores sunt. Sed nihil nocet hæc adjectio.
    (j) In ms. Carn. hic pro constituta sunt, et mox pro condita sunt, exstat creata sunt. Græce primo loco præfertur ἔκτισθη, altero ἔκτισται.
    (k) Editi, in ipso constant, favente græc. ἐν αὐτῷ συνέστηκε, sed renitentibus mss.
    (l) In ms. Carn. hic et infra, plenitudinem divinitatis: cui favet illud lib. III, n. 15: Quid Filio de-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com notas de rodapé em Latim e citações em Grego (poliônico). O OCR rascunho apresentou erros na numeração interna (ex: 94/7 em vez de 247) e na estrutura das colunas. A transcrição foi corrigida para seguir o fluxo visual das duas colunas de texto principal e as duas colunas de aparato crítico. Os caracteres gregos nas notas (j) e (k) foram verificados e transcritos corretamente (ἔκτισθη, ἔκτισται, ἐν αὐτῷ συνέστηκε).
  </notas>
</pagina>