<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
287
SANCTI HILARII EPISCOPI
288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,820">
passiones Deo sociae sunt, (4) et (a) spiritales nequitiae ac malitiae potestates triumpho carnis, Deo per carnem moriente, subduntur.

8. Fideles Deo in Christo pleni. — Hujus igitur sacramenti Apostolus conscius, et per Dominum ipsum fidei scientiam adeptus, cum non ignoraret incapacem ejus esse et mundum, et homines, et philosophiam, ait, Videte ne quis vos seducat per philosophiam et inanem deceptionem secundum (2) traditionem (b) hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Jesum Christum: quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo repleti, (c) quod est caput omnis principatus et potestatis (Coloss. II, 8 et seqq.). Exposita itaque habitantis corporaliter divinitatis in eo plenitudine, sacramentum assumptionis nostrae continuo subjecit, dicens: Estis in eo repleti. Ut enim in eo divinitatis plena est plenitudo, ita nos in eo sumus repleti. Neque sane ait, estis repleti, sed, in eo estis repleti: quia per fidei spem in vitam aeternam regenerati ac regenerandi omnes nunc in Christi corpore manent (d); repleendis postea ipsis, non jam in eo, sed in ipsis, secundum tempus illud de quo Apostolus ait, Qui (3) transfigurabit (e) corpus humilitatis nostrae, conforme corpori gloriae suae (Phil. III, 21). Nunc igitur in eo repleti sumus, id est, per assumptionem carnis ejus, in quo divinitatis plenitudo corporaliter inhabitat. Et hujus spei nostrae non exigua in eo potestas est. Namque quod repleti in eo sumus, hoc est caput ac principium omnis potestatis, secundum illud: Ut in nomine suo omne genu (f) flectat, coelestium, et terrestrium, et infernorum; et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus (4) in gloria Dei patris (Philip. II, 10, 11). Confessio itaque haec erit: Jesum in gloria Dei patris, et natum in homine (g) jam non in infirmitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,820">
A corporis nostri manere, sed in Dei gloria. Et cum caelestia et terrestria (h) genu flectent: hoc caput omnis principatus et potestatis est, ut ei universa genu flectendo subjecta sint, in quo sumus repleti, et qui per habitantem in se corporaliter divinitatis plenitudine, in Dei patris sit gloria confitendus.

9. Deus idem auctor regenerationis nostrae et Christi resurrectionis. — Demonstrato autem et naturae suae, et assumptionis nostrae sacramento, cum in eo plenitudine divinitatis manente, nos in eo per id quod homo natus est repleamur: reliquam dispensationem humanae salutis exsequitur, dicens, In quo et circumcisi estis circumcisione non manu facta in expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Christi consepulti, et in baptismo, in quo et (5) conresurrexistis per fidem operationis Dei, qui excitavit eum a mortuis (Coloss. II, 4, 12). Circumcidimur itaque, non circumcisione carnali, sed circumcisione Christi, id est, in novum hominem renati. Cum enim consepelimur (6) baptismo ejus, mori nos necesse est ex vetere homine; quia regeneratio baptismi resurrectionis est virtus. Et haec circumcisio Christi est, non exspoliari carne praeputii, sed totos cominori ei, et per id totos postea ei vivere. In eo enim (j) resurgimus per ejus Dei fidem, qui eum suscitavit a mortuis. Credendus ergo Deus est, cujus operatione Christus excitatus a mortuis est: quia fides ista conresurgit in Christo.

10. Idem Christus ut homo moritur, ut Deus eum suscitavit. — Consummatur deinde ita omne assumpti hominis sacramentum: Et vos (k) mortui cum essetis in delictis et praeputio carnis vestra, vivificavit cum illo, donatis vobis omnibus delictis, delens quod adversum nos erat chirographum in sententiis, quod erat con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,980">
(1) Et spiritalis nequitiae ac malitiae potestatis, depravate.

(2) Traditiones; paulo post, et non secundum Jesum, omissa voce Christum.

(3) Transfigurabit; deinde, corporis, non corpori.

(a) Lips. et Par. spiritalis nequitiae: renitentibus aliis libris. Mox Carnutensis codex, in carne, non per carnem.

(b) Omnes prope mss. traditiones: quamvis supra, n. 4, libro superiore n. 55, et l. I, n. 15, exhibeant traditionem.

(c) Sic plerique ac melioris notae mss. faventibus D in nomine Jesu. omnes genu flectant: ex quo sequi subnexis, Quod repleti in eo sumus, hoc est caput ac principium omnis potestatis. Editi vero, qui est caput, quomodo legitur lib. 1, n. 15.

(d) In codice Vat. bas., Martin., duobus Colb. et uno Sorbon. perperam hic adjicitur repleti. Ratio quippe lic subijciuntur cur fideles in Christo sint repleti Deo, quia nimirum manent in ipsius corpore, quod gloriae jam particeps factum, Deo proinde plenum sit. Manent porro in ejus corpore, quia ut dicitur in psal. LI, n. 16: Christus naturam in se universae carnis assumpsit. Unde cap. 4 in Matth. n. 12, caro Christi civitas nuncupatur, in qua quedam universi generis humani congregatio continetur; adeoque, ut ait Ambrosius ep. nunc LXXVI, ad Irenaum, n. 8: in illa carne Christi per consortium ejusdem naturae caro omnis humani generis honorata est. Replebuntur autem in se ipsis, cum gloriae ejusdem in propriis corporibus consortes erunt.

(4) Ms. Veron. in gloriam est Dei Patris, graece, εἰς δόξαν θεοῦ πατρός; paulo post, Jesum substituimus ex nostro ms. Antea Jesus.

(5) Consurrexistis.

(6) Praefert exemplar Veron. baptismati ejus.

(e) Plures mss. transfiguravit. Martin. transformavit: quod est habet Vat. bas. codex, qui cum nonnullis aliis postea subijcit, conforme faciens corpori, vel corporis.

(f) Ita Bad. ac plerique mss. At apud Er., Lips. et Par., flectatur. In ms. Vat. bas. et altero Vaticano, ut debueret, caelestes, non caelestium. Graece, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι πᾶν γόνυ κάμψῃ.

(g) Editii hic addunt Deum; quae vox abest a potioribus mss.

(h) In ms. Martin. hic adjicitur et inferna.

(i) Antiqui libri Martin., Vat., bas., Colb., etc., baptismati ejus. Remigianus, baptisma te ei: quod satis arridebat. Sed quomodo supra dicitur circumcisione Christi, ita et nunc baptismate ejus, id est, susceptione baptismatis ab ipso institutii.

(j) Martinianus codex, resurreximus: et postea, consurrexit in Christo, non conresurgit.

(k) Ita mss. Editii vero particulam cum praefigunt verbo mortui. Quod lib. I, n. 15, a mss. abesse annotavimus. Mox ms. Martin., donans vobis omnia delicta, quomodo legitur lib. X, n. 47, secus autem lib. I, n. 13.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Corrigi hifenizações e espaços artificiais introduzidos pelo OCR; mantive numeração e sinais críticos tal como no impresso. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>