<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    281 DE TRINITATE LIBER IX. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    tis (a) et virtus virtutem, et potestas potestatem, et natura naturam; tenens per nativitatem ipsa quod suum est, et ex se (b) per imaginem referens quod in se est, dum et imago est auctoris et veritas; quia perfecta nativitas perfectam imaginem præstat, et plenitudo divinitatis corporaliter inhabitans naturalem obtinet veritatem.
    2. Scripturæ quibus abutuntur Ariani. Cur earum sensum non assequantur. — Et hæc quidem quamvis (c) ita se ut sunt habeant, quia naturalis ex Deo Deus non potest nisi in ea nativitatis suæ natura esse (d) qua Deus est, et viventis naturæ indifferens unitas inseparabilis a se est sub viventis nativitate naturæ : tamen per fidei evangelicæ salutarem confessionem subrepunt hæretici (e) ad veritatis excidium, ut naturalem Filio detrahant unitatem, dum aliter atque ad aliud dicta, aliter atque in aliud intelligenda componunt. Negantes itaque Dei filium, utuntur ea auctoritate qua dixerit : Quid me dicis bonum? Nemo est bonus nisi unus Deus (Marc. x, 18) : ut quia unum Deum professio ejus locuta sit, quidquid illud (f) exinde in Dei nomine erit, jam non in natura Dei maneat, quia Deus unus est. Atque ut id, quod ipse Deus dicitur, nuncupatione potius quam veritate sit ; hinc confirmare nituntur, quia dixerit : Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te (g) solum verum Deum (Joan. xvii, 3). Et ut extra proprietatem veri Dei sit, id adjiciunt : Non potest Filius facere ab se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19). Tentant quoque et illud : Pater major 259 me est (Joan. xiv, 28). Postremo jam tamquam indissolu- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A lubili abnegatæ divinitatis professione subvertisse se fidem Ecclesiæ gloriantur, cum relegunt : De die autem illa et hora nemo scit, neque Angeli in cælis, nec Filius, nisi Pater solus (Marc. xiii, 32). Non enim videtur exæquabilis per nativitatem esse natura, quæ ignorance sit necessitate diversa; et Pater sciendo ac Filius nesciendo manifestent dissimilitudinem divinitatis : quia et ignorare Deus nihil debeat, et ignorans non comparandus sit ad scientem. Sed hæc omnia, nec ratione intelligentes, nec temporibus discernentes, nec (h) sacramentis evangelicis apprehendentes, nec dictorum virtutibus (i) sentientes, stulto atque imperito furore adversus divinitatis naturam loquuntur, ad implendas aures ignorantium sola hæc et nuda memorantes, aut absolutionibus eorum tacitis, aut causis : cum dictorum intelligentia aut ex propositis aut ex consequentibus (j) expetatur.
    3. Christus et Deus est et homo. Attendant Nestorius et Eutyches.— Atque horum quidem superius memoratorum rationem ex ipsis vel evangelicis vel apostolicis professionibus (k) præstituri, admonendos esse omnes communis fidei existimamus : ut in qua confessione æternitas vitæ est, in eadem sit intelligentia (l) æternitatis (m). Nescit plane vitam suam, nescit, qui Christum Jesum ut verum Deum ita et verum hominem (1) ignorat. Et ejusdem periculi res est, Christum Jesum vel Spiritum Deum, vel carnem nostri corporis denegare. Omnis ergo (n) qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram patre meo, qui est in cælis. Qui autem negaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    (1) Addidit e regione librarius, de vera carne.
    essent : cum manifeste referantur ad verba, id quod, quæ licet non amplius repetita, facile tamen intelliguntur subinde repetenda, sicut et vocabula in eo : v. g., et id quod non solum in eo manet, sed et in eo operatur ; et id quod non solum in eo operatur et loquitur, sed et in eo videtur.
    (a) In uno e mss. Vatic., virtutis virtutem, et potestatis potestatem, et naturæ naturam. Virtus Filius habet in se virtutem quæ Pater est : quia, ut dicitur libro superiore, n. 24, non aliud sunt in Deo quæ sua sunt, quam quod est ipse : et num. 26 : Res naturæ Filii est ; sed eadem res et naturæ Patris est.
    (b) Apud Bad., Er. et in ms. Vat. bas., per ipsius imaginem. Hæc ita intelligenda : tenens per nativitatem, seu ut soboles Patris, ipsa quod suum, puta Patris, est : et per imaginem, seu quatenus imago, quæ ex se, id est, ex ipsa Patris substantia est, referens quod in se, scil. in ipso Patre est.
    (c) Par. ita ut in se habeant.
    (d) Duo mss. quod Deus est. Tum Vat. bas. codex, ut viventis, non et. Duæ hic tanguntur rationes, quibus Christum Deum esse doceamur : prima quidem, quod nascatur ex Deo, proindeque aut Deus, aut degener ; altera vero, quod sicut Pater, ita et ipse vitam habeat in semetipso. Videsis librum superiorem p. 43.
    (e) In uno e mss. Vatic. ad veritatis diversitatis. In altero, ad diversitatis : quod legendum suspicatus est Erasmus, ipse cum Bad. exhibens ad adversitatis. Retinendum cum aliis libris, ad veritatis excidium, id est, ut veram Filio naturam auferant.
    (f) Particulæ exinde et jam in vulgatis omissæ restituuntur ope mss:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    (g) In excusis, solum et verum. Abest et a græco et mss. in quorum plerisque mox teneant, non tentant.
    (h) Vat. bas. ms., sacramenta evangelica ; correctorem sapit non satis circumspctum, qui non advertit post apprehendentes subaudiri hæc omnia, videlicet Scripturæ testimonia Arianorum nomine proxime allata : quæ illi arguuntur non expendere secundum Evangelica sacramenta, hoc est, secundum ea quæ nobis Evangelium revelavit : in quibus præcipuum locum obtinet Christi tum æterna, tum temporalis nativitas.
    (i) Vat. bas. codex, scientes. Bandinus autem post Latinium ex conjectura, consentientes. Retinendum omnino sentientes, hoc est verborum evangelicorum proxime allatorum vi haud satis probata perspectaque.
    (j) Ita antiquiores libri (quorum plerique antea habent propositis non præpositis). Alii vero, exspectetur.
    (k) Er. Lips. et Par. præstatuti : refragantibus hic Bad. et potioribus mss., etiamsi lib. iv, n. 7, et alibi hoc verbum in his etiam ea ratione enuntietur.
    (l) Hoc est, ut quemadmodum Pater, ita et Filius in æterna seu divina intelligatur esse natura, si quidem hujus ut illius confessio vitæ nobis præstet æternitatem : quod clarius infra, n. 53, exponitur.
    (m) Hæc citant Leo ad Leonem, Aug. epist. cxxxiv, c. 3, et Theodoret. ii Dial. p. 106.
    (n) Verbum inquit in vulgatis hic adjectum absque mss. auctoritate, supervacaneum esse constat ex subnexis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Contém aparato crítico extenso no rodapé. Correções feitas no OCR: "9$1" para "281", "naiuram" para "naturam", "pr:siat" para "præstat", "hzretici" para "hæretici", "959" para "259", "hominem (4)" para "hominem (1)", etc. Letras A, B, C no corpo do texto são marcadores de coluna/seção e foram preservadas.
  </notas>
</pagina>