2:5

SANCTI HILARI. EFASCOPI

276

reconcilialionis ; quoniam quidem. Deus erat in Ghristo À uno, et totum 3 toto, Deum et filium, neque per na-

mundum reconcilians sibi (Y Cor. v, 48, 19). Confer
€um his omne evangelieze. fidei sacramentum. Qui
enim videtur in viso, qui operatur in operante, qui
loquitur in. loquente, idem in reconciliante reconci-
liat (Joan. xiv, 9, 10). Et idcirco in eo et per eum
reconciliatio est, quia per indifferentem naturam
P»ter in eo manens, mundiun sibi ipse per eum et in
eo (a) reconcilialione reddebat.

53. Uuitatem suam cum. Patre quam. potuit aptius
Christus declaravit, — Consulens itaque humang in-
firinitati Deus non incerta verborum nuditate (dei
docuit. Namque cum credendi necessitatem dicii do-
miniei auctoritas sola praestaret, tamen sensum no-
strum per intelligentiam edite rationis instituit : ul
id quod dixerat : Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
$0), per causam ipsam unitatis exposiLx nosceremus.
Dioeus enim se per loquentem loqui, et per operan-
tem operari, et per judicantem judicare, et per visum
videri, et per reconciliantem (1) reconciliare (5b), et
manere se in eo qui in se maneret : quzero quo alio
ad intelligeniiz nostrae: sensum expositionis sua uti
potuerit (c) aptiore sermone, ut uuum esse intellige-
rentur, quam isto, quo per nativitatis veritatem, et
naturx unitatem, quidquid Filius ageret ac diceret,
id in Filio Pater et loqueretur et gereret? Non est hoc
itaque nature» (d) a se alienc, neque per crealio-
nem Q5] in Deum comparat , neque ex portione
Dei in Deum nata; sed perfecta nativitate in Deum
perfectum genite divinitatis, cujus hzc naturalis

tivitatem Patri ademisse (e) quod totum est, neque
boc ipsum (otum non secum nascendo tenüisse. Et
quisquis in. hae infidelitatis stultitia detinebitor, aut
Judsorum sectator, sut genüum est.

55. Sapientia humana. Elementorum mundi et Christi
discrimen. — Ut autem dicium Domini intelligas quo
ait : Omnia que Patris sun, mea. euni ; Apostoli et
doctriuam ei fidem disce dieentis: Videte ne quis
vos seducat per philosophiam et. inauem deceptionem
secundum traditionem hominum , secundum. elementa
mundi, et non secundum. Christum : quia in ipso inha-
bitat (2) omnis plenitudo divinitatis corporaliier (Co-
loss, un, 8, 9). De mundo est, (f) et doctrinas ho-
minum sapit, et philosophie preda est, quisquis

B Christum verum Deum nescit, quisquis in eo pleni-

tudinem divinitatis ignorat. Humana mens boc $0-
]um sapit quod intelligit, et roundus hoc tantum quod
potest credit, secundum elementorum naturas id
lantum possibile existimans, quod aut videret, aut
ageret. Elementa enim mundi ex nibilo substiterunt :
2862 sed Christus (g) non de non substaptibus ma-
net (5), nec cepit ad originem, sed originem ab ori-
gine sumpsit zternam. Elementa enin mundi aut
ipanima sunt, aut ad animam profecerunt : sed Chri-
81us vita est, ex Deo vivente in viventem Deum natus,
Elementa mundi a Deo sunt instituta, non Deus
sunt : Christus ex Deo Deus hoc totum est ipse quod
Deus est. Elenienta mundi cum intra sint, non poss
sunt (i) a se exstare ne intra sint : Deuin sub sacra-

conscientize fiducia est, ut dicat : Ego iu Pare, et C mento in se hebens Christus in Deo est. Elementa

Pater in me (Joan. xiv, 11) : et rürsum : Omnia que
Patris sunt , mea sunt (Joan. xvi, 15). Nibil enim ei
ex Dco deest, quo operante et loquente et viso, Deus
el operatur et loquitur et videtur. Non sunt duo (sup-
ple, naturis. distincti) in unius vel operatione, vel
sermone, vel visu. Nec solitarius Deus est, qui in ope-
rante et loquente et viso Deo, Deus et operatus et lo-
cutus et visus sit. Hoc Ecclesia intelligit , hoc Sypa-
goga non credit, hoc philosophia non sapit , unum ex

1) Reconciliari; mox, permanere.
3) Hzc est lectio codicis Veronensis; nam antea
plenitudo. divinitatis, Grace , m&v «ó voipepa ví 0tó-

mundi eum ex se sui generis generant ad vitam, pee
corporales quidem passiones prabentex se ihiiia
nascendi ; ceterum non iusunt viva ipsa nasceotibus ;
omnis vero corporaliter plenitudo divinitatis in
Christo est.

54. Qui divinitatis plenitudo in Christo corporaliter
habitet. — Et interrogo, cujus in eo divinitatis ple-
nitudo es1 ? Qu:xe si non Patris est, quem mihi Deum
alium unius Dei fallax praedicator imponis , eujus di-
4ntoc. Sic infra Hilarius ait, omnis vero corporaliter

plenitudo divinitatis in Christo est. Sic etiain. legitur
lib. 1, num. 8, nec non lib. xi, num. 20.

(a) Erasmus conjeciavit legendum esse reconcílía- D lectionem quam sequuntur Cyprianus epist. t1, et de

tum ; quod exinde a Lipsio arreptum , in aliis edit,
obiinnit, reuitenlibus mss.

(b) In vulgatis, reconciliari : corrupte. Mox In mss.
bas. Vat. e Martin. qui in se ipse maneret , addito
ipse.

P c) Editi, apertiori. Concinnius mss. aptlore.

d) Bad. e& Er. cum recentioribus mss. nature
specie a. se alieng ; ac deinde cum Lips. omittunt
neque. Natura per creationem in Deum comparata ea
est, qux creata licet, ex quadam tamen przrogativa
sibi comparat atque obtinet Dei nomen.

(e) Exeusi, quod totus est : reluctintibus veteii-
bus libris, Pater cum sit aliquod totum, post Filii
nativitatem permanet illud omne quod erat, utpote a
quo nülla pars divulsa sit. .

(f) Er. ps Bad., qui doctrinam hominüm sapit.
Par. post Lips. et de doctrina homivum sapit : casti-
gant mss. Quod inde sequitur, puta et Philosophie
preda est, indicio est non ignotam Hilario fuisse

Bono patienti:e, Ambrosius, lib. 1 de Fide, c. 5,
Bieronymus in. cap. 1v epist. ad Gal. proximo Apo-
Stolí loco, pro ne quis vos seducat , legentes ne quis
vos depreedetur, faveute graeco evXoyoyóv. Imo, lib. 1,
n. 45, cuin. iis facit "lilarius ipse legeus, Videte ne
quis vos spoliet. Alterius tamen lectionis autiquitas
patet ex Tertulli.eno, apud quem lib. de Prxescr.' H:xer.
n. 7, exstat, Videte ne quis vos circumveniat.

fg) Apud Bad., non de substaniibus. In edit. alils,
non de exstantibus : mendum quod castigant imnss. Tum
Lipsius pro manet, posuit manat, verbumque luc
retinuit Par. contra mss. fldem. Videsis notam f.
pag. 127 (not. h col. 222. nostre editionis).

(à) Ita potiores cod. Vat. bas. , alter Vatic., Colb.,
Germn., etc. Alil vero, nec coypit ab origine.

(i) Id est, non possunt intra simul et. extra esse;
cum contra Christus in Deo exsistens simul et Deum
in se liabens. intra simul et extra Patrem exstet. Vi-
desis initium lib. m.

Digitized by Google
