<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
DE TRINITATE LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
concurru. Sed non alius atque diversus est, (a) qui se A irasci intelligitur se bonum dicl.
exinanivit, et qui formam servi accepit. Accepisse
enim non potest ejus esse qui non sit; quia ejus sit,
qui subsistet, accipere. Ergo evacuatio formæ non est
abolitio naturæ ; quia qui se evacuat, non caret sese;
(1) et qui accipit, manet. Et cum (idem) ipse sit
evacuans et accipiens, habet quidem in eo sacramentum, quod se evacuet et accipit ; non tamen habet
interitum, ne non exsistat evacuans, et ne non sit ac-
cipiens. Itaque evacuatio eo proficit, ut proficiat
forma servi, non ut Christus, qui in forma Dei erat,
(b) Christus esse non maneat; cum formam servi non
nisi Christus acceperit. Qui cum se evacuaverit, ut
manens Spiritus Christus idem Christus homo esset;
in corpore demonstratione habitus et assumptio naturæ,
naturam (c) manentis divinitatis non peremit : quia be
unus atque idem Christus sit, et demutans habitum,
et assumens.
15. Expenduntur objecta hæreticorum. Christus non
arguit quod dicatur bonus. — Ostensa itaque sacramentorum dispensatione, per quam hæretici ignorantes
quosque fallerent, ut ea, quæ per assumpti hominis
naturam dicta gestare sunt, omnia infirmitati divinitatis adseriebent, et formæ Dei deputarent, quidquid
formæ servi propriae(d) aptum est: nunc ipsis propositionibus eorum respondendum est. Tuto enim jam
dictorum singularorum genera dijudicabantur, cum
Verbum et carnem, id est, Deum et hominem Jesum
Christum sola fides sit confiteri. Deum igitur Dom
inum nostrum Jesum Christum ex eo negandum per
naturam hæretici existimant, quia dixerit : Quid me C
270 dicis bonum? Nemo est bonus nisi unus Deus
(Marc i, 18). Omnia responsionum ratio necesse est,
ut ex interrogationum causis proficiantur. Ad id
enim respondebitur, unde quaeretur. Et primum requiro a dicti huius calumniatore, utrumne id argueret
Dominum existimet, cur bonus dictus sit, seque
maledicat malum dicit. Id enim significationi videtur hoc
dicto, Quid me bonum dicis? Non opinor quisquam
tam veceps erit, ut maliive professionem ei velit ad
scriberc, qui dixerit : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum
meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus vestris.
Jugum enim meum suave est, et onus meum leve
est (Matt. xi, 28 et seqq.). Mitem se profiteitur atque
humilem: et irasci credetur, (e) cur bonus dictus sit?
Professionum hæc diversitas dissidet, ut bonitatis
suæ testis nomen in se bonitatis accuse. Non ergo
(1) Et qui accipit.
ante autem totum in forma servi nuncupet. Confer
hunc locum cum tract. Ps. Lxviii, n. 25.
(a) Hoc est, qui se exinanivit, non alius est ab eo
qui servit formam accepit, seu post evacuationem
suam non alius est atque erat ante.
(b) Editi, Christus ex se non maneat : contingitur
ex ms. Sic infra, n. 39, ut maneert esse Dei forma.
Idem Christi exinanit mysterium egregie explicatur
lib. x. n. 46, et in Pauli. cxlix. n. 7. Hic obiter
advertere est vocabulum Christi ad naturam divinam
significandum non semel comparatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
ir. Et querendam est
quam aliam de se professionem arguat, qui non cre
dendus est nomen in se bonitatis arguere.
16. Fidem interrogantis arguit, non dicta. — Videamus itaque, quid præter bonum interrogans dixerit :
ait enim, Magister bone, quid boni faciam (Marci x,
47)? Duas igitur res connuncupavit : et bonum, et
magistrum. Et quia non arguit bonum se dici; hoc
necesse est arguat, quod magister bonus dictus sit.
Ita autem arguit se magistrum bonum dici, ut fidem
interrogantis potius, quam vel magistri in se vel boni
nomen argueret. Juvenis enim insolens per obser
vantiam legis (f), et fidem legis qui Christus est ne
sciens, et justificatum se in operibus existimans, et
non intelligens venisse cum ad oves perditas domus
Israel (Mattth. xv, 24), et impossibile esse legi per si
dem justificationis salvare credentes (Rom. viii, 3),
tamquam communium præceptorum et in lege scrip
torum magistrum interrogat Dominum legis et uni
genitum Deum. Detestatus itaque Dominus hanc de
se irreligiosæ fidei professionem, quod tamquam ma
gister legis interrogaretur, respondit, Quid me vocas
bonum? Atque ut significaret quatenus 271 intelligendus et prosciendus bonus esset, subjecit, Nemo
bonus, nisi unus Deus; non respuens bonitatis nomen, si sibi hoc tanquam Deo deputaretur.
17. Et bonum et magistrum sæpe ostendit. — Denique
ostendens se magistri in se boni, per fidem ejus qui
tamquam hominem interrogabat, nomen arguere, post
jectantiam juvenis et gloriam legis impletæ, ita re
spondit : Unum tibi debeat : vade, quæcunque habes
vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo;
et veni, sequere me (Marc. x, 21). Non refugit bonita
tis de se nomen, qui cœlestem thesaurum pollicetur :
nec magistrum se non vult videri, qui ducem se per
fœtæ hujus beatitudinis præstat. Terrenæ autem de se
opinionis fidem arguit, bonitatem in solo Deo docens
esse. Et ut se et Deum et bonum significaret, boni
tatis est vros officiis, cælestes thesauros pauidens, et
se ad eos prævivum tribuens. Ita et qua sibi tanquam
homini tantum deferabantur, detestatur; neque se ab
his, quæ Deo deputabat, professas alienum est : cum
unum Deum bonum confitens, ea ipse loqueretur atque ageret, quæ unitas Dei virtutis, bonitatis atque
naturæ sunt.
18. Magistri cum fide nomen accepit. — Quam igitur
non bonitatis nomen refugerit, sed neque magistri
honorem recusaverit, sed filium ejus qui in se nihil
así corporeum et carnale suppisset, arguerit; hinc
(c) in ms. Corb. aliiqut aliis, nanentis in corpore:
glossoma.
(d) In plurique mss. At editi, amplius. Mox in codice Vat. bas. toto enim..... genere, non toto enim.....
genera.
(e) Vetus codex Colln. cum bonus.
(f) Cui tamen obsecutus ex nullo est, ut dicitur et
ostenditur cap. 19 in Matth. n. 5 : Pluto enim, in
qoit Augustinus epist. nunc clvi, n. 25 : quod se ar
rogansquam verius servasse respondetat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corta-seu pequenas lacunas transcritas como sinais de paginação e referências (numerais 270, 271) mantidas. Algumas abreviações e sinais críticos reproduzidos conforme visível. Palavras ilegíveis não foram encontradas; notas editoriais entre parêntesis conservadas.</notas>
</pagina>