<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    317                                   SANCTI HILARII EPISCOPI                                   508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,730">
    forte Pater Deus verus Christo non relinquit ut A Deum patrem confessa, non confitetur et Chri-
    stum.
    
    Deus sit, Non relinquat (1) sane, si unus (a) Deus
    pater Christo, ut unus sit Dominus, non reliquiit
    (1 Cor. vii, 6). Quod εἰ unus Deus pater Christo
    non adimit ut unus sit Dominus, ita solus Deus
    pater verus Christo Jesu non aufert ut Deus verus
    sit : eum ad vitæ æternæ meritum hoc proficiat, ut
    cum credatur solus verus Deus, credatur et Chri-
    stus.
    
    35. Nec locus est, ut Christus aliud a Deo credatur.
    — Quid nunc, (2) rogo, stultitiæ tuæ sensu Christo
    deputas, hæretice, (b) ut esse credatur; et Christo,
    qui vitam æternam tribuit, qui honorificandus a. Pa-
    tre Patrem honorificuavit, qui mundum vicit, qui
    solus relinquendus non solus est, sed secum habet
    
    Per id enim Christum confessa Deum verum est,
    quod solum verum Deum confessas sit Patrem. Ita
    quod solus Deus pater Deus verus est, Deum verum
    esse confirmat et Christum. Non enim unigenito
    Deo naturæ demutationem naturalis nativitas intulit : (c) nec qui ex subsistente Deo secundum divinæ generationis naturam Deus (4) subsistit, ab en,
    qui solus verus Deus est, separabilis est veritate
    naturæ. Tenuit autem natura veritatis suæ ordinem,
    (d) ut nativitatis veritatem veritas naturalis inveheret, nec alterius ex se generis Deum Deus unus
    (5) efferret. Atque ita sacramentum Dei uec in solitu-
    dine, nec in diversitate consistit : cum neque alter
    Deus deputetur, qui ex Deo cum natura suæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,730">
    Patrem, qui a Deo exivit atque a Patre venit? Quid
    ei in tantis Dei virtutibus nato natura ac veritatis
    imperties? Solum enim verum Deum patrem inu-
    liter 284 (5) credimus, nisi credamus et quem misit Jesum Christum. Quid hæres? quid Christus
    confitendus sit doce. Nam qui quæ scripta sunt ne-
    gas, quid restat, nisi ut quæ non scripta sunt eredas? O infelix voluntas, et veritati obuien[s] falsitas! Cum in fide et confessione veri Dei patris
    Christus unitus est, rogo qua (ide verus Deus nega-
    tus creatura esse dicetur, cum fides nulla sit in
    solum verum Deum credidisse sine Christo? Sed
    angustum te, haeresiæ, et divini Spiritus incapacem,
    cœlestium dictorum non adit sensus : et vipereo
    inspiratus errore, Christum verum Deum nescis in
    
    patrem nativitatis veritas doceat confitendum. Non
    deseruit igitur natus Deus naturæ suæ proprietatem :
    et naturali in eo virtute est, cujus in se tenet natu-
    rali nativitate naturam. Non enim in eo Deus aut
    demutatus, aut degener est; cum si quod vitium
    nativitas intulisset, ei potius naturæ contumeliam,
    per quam nativitas subsistebat, (e) inveheret, dum
    quod ex se est desineret esse quod suum est :
    atque ita non eum demutatio (6) (f) corrumperet,
    qui in substantiam novæ nativitatis subsisterat ;
    sed eum, qui in nativitate filii impotens natura stet
    tenere constantiam, externum aliquid a se alienum
    que genuisset.
    
    37. Unitas Patris et Filii non humano more cogi-
    fidea solius veri Dei ad vitæ æternitatem confiten-
    da. Filii nativitas. — Non est autem, ut sæpe
    jam commemoravimus, in unitate Dei patris et fili
    filii humanarum vitium opinionum : ut sit vel exten-
    sio, vel series, vel fluxus ; ut aut rivus illos effundat ab origine, aut ramum arbor teneat in caudice,
    aut calorem ignis emittat in spatium. Iac enim (g) ab
    se inseparabili prorsus manent potius detenta,
    quam (h) sibi sunt : dum et calor (7) in igne est, et
    
    (5) Ecferret. Atque ita sæpe scribitur hoc verbum
    in eodem codice.
    
    6) Corrumpebat.
    
    1) In igni est.
    
    (e) Editi, inferret. At mss. Corb., Mart., Vat. bas. ac
    plures alii, inveheret. Quinque ex antiquioribus, inhe-
    rerel : qui quidem antea habent id potius, non ei potius.
    Quocirca non displicet eum Carnut. id potius naturæ
    contumelia... insereret. Non male hic Pater nuncu-
    patur natura per quam nativitas subsistit; cum
    adversus hæreticos sermo sit, qui Filio diversam
    ab eo naturam adscribebant. Quam hoc Patri sit
    contumeliosum, demonstrat August. Serm. cxxxix,
    n. 3, et 4. Vid. sup. col. 403, not. a, et 126, not. i
    hujus editionis.
    
    (f) Par. corruptebat ; editi alii, corrumpebat : emen-
    dantur ex mss. Colb. et Germ.
    
    (g) Bad., Er. et unus e mss. Vatic. omittunt ab se:
    pro quo alter codex Vatic. habet in se. Utrumque po-
    test admitti. Nam ab arbore ramus, a fonte rivus
    protenduntur, et ja iis nihilo minus indivisi manent.
    
    (h) Martin. mss. sibi insunt : quod Erasmus ad lim-
    bum adscripsit, ac postea Lips. et Par. in textum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,960">
    (1) Plane; mox, non relinquit.
    (2) Ergo.
    (3) Credemus. Postea, quid hæres? quid moraris?
    (4) In ms. nostro, subsistit. Paulo post, insepara-
    bilis.
    
    (a) Sola editio Par., unus Dominus Pater : male. D
    Respicitur hic locus Apostoli I Cor. viii, 6, libro su-
    periore, cujus num. 35 videsis, copiose tractatus.
    
    (b) Bad. cum aliquot mss., ut cum credatur et
    Christo ; quorum loco Erasmus, oblitus quantum
    prælatione sua in interpolatores declamasset, subsi-
    tituit, ut cum creditur Deo Patri, credatur et Christo.
    Lipsius tandem de suo restituit, cum esse credatur
    et Christus ; quod postea obtinuit. Locum hunc re-
    spariemus ad fidem mss. in quorum tribus desidera-
    tur, et Christo : quæ repetitio quandam fiamet em-
    phasim, hoc nimirum sensu : 'Tu qui non vis ut
    Christum Deum esse credamus, quam ei naturam
    deputas? ei, inquam, qui vitam æternam tribuit,
    qui, etc.
    
    (c) In vulgatis, et pro nec; et infra, inseparabilis
    pro separabilis. Conciunior est lectio mss.
    
    (d) Antiqui cod. Colb., Carn. et Germ. s nativitalem veritas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição literal seguida da imagem; não foram normalizadas ortografia ou abreviações. Dividi em blocos: cabeçalho (linha superior), coluna esquerda, coluna direita, rodapé (notas e aparato crítico) e rodapé final "Digitized by Google". Algumas palavras e sinais (p.ex. suz, iia, ecferret) refletem a grafia impressa/legível na imagem e não foram corrigidos.
  </notas>
</pagina>