<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    505 DE TRINITATE. LIBER IX. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,950">
    Quod si acceptio potestatis, sola est significatio na-
    tivitatis, in qua accepit id quod est; non est infirmi-
    tali danto deputanda, quae totum hoc nascentem
    consummat esse quod Deus est. Cum enim innasci-
    bilis Deus ad perfectionem divinae beatitudinis nativi-
    talem unigenito Deo auctor sit, auctorem nativitatis
    esse sacramentum (a) paternum est. Caeterum non
    habet contumeliam, (b) qua se auctoris sui esse
    imaginem genuina nativitate consummat. Dedisse
    enim potestatem omnis carnis, et ad id dedisse ut
    det ei vitam aeternam, habet et in dante quod pater
    est, et in accipiente quod Deus est: cum et in eo
    significetur Pater esse, quod dederit; et in eo Filius
    Deus maneat, quod vita æterna dando sumpserit po-
    testatem. Naturalis igitur filio Dei et congenita omnis
    potestas est: quæ cum data sit, (c) non alienat eum
    per id ab auroque qua dant est; eum quod sit aucto-
    ris, hoc datum sit, dare scilicet vitam aeternam, et
    corruptionem 282 (d) in incorruptionem mutare. De-
    cidi itaque Pater omnia, et accepit Filius omnia: ne-
    que ambiguum est, cum dixerit: Omnia quae Patris
    sunt, mea sunt (Joan. xvi, 15). Et hic quidem non
    creationum species; neque elementorum diversas
    substitutiones præcens sermo significat (V. infra n.
    72): sed beate atque absolute divinitatis nobis glo-
    riam pandens, Deum in his ostendit intelligendum
    esse quæ sua sunt, in virtute, in æternitate, in pro-
    videntia, in potestate: non quod hæc Deus ita ha-
    beat, tamquam aliud quid extra ista esse (e) creden-
    dus sit: sed quod in his ad aliquantulam sensus
    nostri opinionem significatus sit ipse quæ habeat. C
    Unigenitus igitur in his se docens substitisse quæ
    Patris sunt, cum ex se sumpturum esse sanctum
    Spiritum dixisset, adjecit: Omnia quæ Patris sunt,
    mea sunt; propterea dixit, de meo accipiet (Ibid.). On-
    ni quiæ Patris sunt, sua sunt, tradita utique et
    accepta. Sed data non infirmant (f) divinitatem, quæ
    in his eum constituunt esse quibus Pater est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    32. Inseparabilis est a Patre. — His igitur nunc
    gradibus præmissa de se intelligenda usus est, ut
    cum se a Deo esse docuisset, secumque esse Pa-
    trem professus esset, seque mundum vicisse testatus
    esset (Joan. xvi, 28, 32, 33), et honorandus a Patre
    Patrem esse honoraturus, et accepta potentia in
    danda universæ carni vitæ æternitate esset usurus,
    A tum postremo omnia hæc tali absolutione conjunxeret:
    Haec est autem vita æterna, ut sciant te solum verum
    Deum, et quem misisti Jesum Christum (Ibid. xvii, 1-
    3). Vitæ æternæ fidem vel loqui, hæretice, discæ, vel
    credere. Et separa a Deo Christum, si potes, a Patre
    Filium, a Deo vero super omnia Deum, a solo unum
    (unus enim Dominus est Jesus Christus, I Cor. viii,
    6); si vita æterna est in Deum solum verum credi-
    disse (g) sine Christo. Si vero separato Christo a
    solo Deo vero, in confessione solius Dei veri vita
    æterna non capitur; non intelligio quomodo nobis a
    Deo vero separandus ad fidem sit, qui non sit sepa-
    rabilis ad salutem.
    
    33. Objecto loco Christis innuitur verus Deus. —
    Quamquam igitur sciam morosas difficilium question-
    um absolutiones legentium desideriis graves esse;
    tamen (1) dilata ad modicum totius veritatis demon-
    stratione, indulgere mihi existimo non sine aliquo
    fidei profecto, his ipsis dictis evangelicalis tecum, hæ-
    retice, luctanti. Audis professionem Domini 283
    dicentis: Hæc est autem vita æterna, ut sciant te solum
    verum Deum, et quem misisti Jesum Christum. Quæro,
    quid sit quod sensum moveat, ne verus Deus Chri-
    stus sit? Non enim tibi nunc quid de Christo (h) cre-
    deres, significatio aliqua alia subjecta demonstrat.
    Non habes quidquam præter quam Jesum Christum;
    non filium hominis, ut de se solet dicere; non filium
    Dei, ut profiteri ei de se nilatum est; non descen-
    dentem panem vivum de cœlis, quod cum multorum
    scando de se (f) frequentaret (Joan. vi, 61). Sed
    dicens: te solum verum Deum, et quem misisti Jesum
    Christum (Joan. xvii, 3), omnem prænominum et
    cognominum suorum, vel naturalium, vel assumpto-
    rum consuetudinem prætermisit: ut cum confiten-
    dus solus verus Deus et Christus Jesus æternitatem
    præstaret, sine dubio in ea Jesus Christus esset
    significatione, qua Deus est.
    
    34. Nec repugnat quod Pater dicatur solus verus.
    — Sed forte quod ait te solum. communionem
    aliquæ unitatem suam a Deo separat. Seperet sane,
    si non ad id quod ait, te solum verum Deum, conti-
    nuo subjectil, et quem misisti Jesum Christum. Et
    sensum audientis interrogro, quid credendus sit Jesus
    Christus; cum ad id, quod Pater solus Deus verus
    credendus sit, credendus et Christus sit? Sed solus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,1000">
    (1) In edi lione praecedente, dilatata.
    (a) Id est, proprietas est, qua sola pater a filio distin-
    gitur.
    (b) Apud Par. qui. Præferimus cum mss. quæ,
    scil. accepto. Nonnulli deinde omittunt se, quod ad
    Deum imaginentum referatur. In tribus Vattic, quem
    auctoris sui imaginem. At apud Bad., Er. et Lips.,
    quæ auctoris sui exprimunt imaginem: quod enim Pater
    dedit potestatem, in hoc filium genuit; quod Filius
    accepit, nativitatem consummat: glosserna.
    (c) Excusi, non alienata est per id: emendantur ex mss.
    (d) In nonnullis probat noxae miss. omittitur in in-
    corruptionem.
    (e) Par. cum vetere ms. Colb. credendum sit. Mox
    eadem editio posi Er. et Lips., ipse qui habet. Ma-
    ris plicet cum Bad. et mss. quæ, puta, sed quod in
    his quæ habeat, ipse significatus sit. Hic doceur Deus
    ira simplex, ut in vero nesquamque more nostro aliud
    sint habens et habita. Quærcia lib. vii, n. 24, dicit:
    fur: Se omnem per sua cedere, et sua set insinuitquam
    se esse significat, ut ubi sua insin, ipse esse intelligatur.
    (f) Bad. et Er. cum uno e mss. Vatie., nativita-
    tem: minus bene.
    (g) Editi, sed non sine Christo separato Christo a
    Deo vero, etc., lectione minus sincera et interromp-
    tione vitiosa. Castigantur ope mss.
    (h) Bad. et Er. cum ms. Remig., credideris. Lips.
    et Par. cum Corb. et aliquot aliis, credere debes.
    Reponimus cum anciporibus crederes.
    (i) Recentior ms. Colb. quem Bad. et Er. secuti
    sunt, frequentier asverri: retentiomnibus aliis libris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em tipografia moderna digitalizada; sinais de corte e numeração de rodapé presentes. Pequumas abreviaturas e sinais críticos transcritos conforme aparência; onde ilegível foi evitado usando [ilegivel] (não aplicou-se porque todo o texto foi legível).</notas>
</pagina>