299

SANCTI HILARII EPISCOPI

$00

Dei quxsissent. (a) Et hic idem ipse sermo testis est A ternze naturze, unius Dei fidem non convellens , lo-

nobis , in eujus exordio continelur : Ut omnes hono-
rificent Filium, sicut honorificant patrem. Qui non lto-
norificat filium non honorificat. Patrem qui misit il-
lum (Joan. v, 25). (b) Numquam nisi naturalia exz-
quantur in honore : neque exzequatus honor separat
honorandos. Cum sacramento tamen nativitatis po-
scitur honoris squalitas. (c) Cum Filius ita hono-
randus ut Pater sit, et eum ejus, qui solus est Deus,
honor non quzxritur ; non est. extra solius Dei liono-
rem , eujus honor idem atque unus et Dei est : quia
ut non honorificans Filium, non honorificat et Pa-
trem (Ibid.); ita et solius Dei honorem non quixe-
rens, non querit et Christi. Inseparabilis itaque
est a Dei honore honor Christi. Et quam unus, atque

eavit. Interrogatus enim ab Scriba, quod in lege es-
sel principale mandatum , respondit : Audi, Israel ,
Dominus (5) Deus (f) noster Dominus unus est : et di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, el es totis visceribus luis, el ex tota virlute
tua, Hoc est primum mandatum. Secundum simile illi :
Diliges proximum tuum tamquam teipsum. Majusautem
horum mandatum non est (Marc. xu, 99. et seqq.). Alie-
nasse $e a natura et religione unius Dei existimatur,
cum principalis mandati hzec sit professio : Audi, Israel,
Dominus Deus noster. Dominus unus est : deiude (sup-
ple, cum) ne in consequentis se quidem mandati reli-
gione constituat, cum ad proximi nos dilectionem
lex , sicut ad unius (g) Domini fidem, vocaret. Et

2/76 idem utriusque sit , etiam ex eo docet, cum ait B quidem responsio Scrib:e non est negligenda , dicen-

nuutiata sibi Lazari infirmitate : Infirmitas ista non
est usque ad mortem, aed pro gloria Dei est , ut hono-
rificetur filius Dei per eum. (Joan.xi, 4). Pro gloria
Dei Lazarus moritur, ut filius Dei glorificetur per
Lazarum. Numquid ambigitur, in gloria filii Dei esse
gloriam Dei; cum mors Lazari, qux Deo sit glo-
riosa, gloriam sit Dei filio (1) paritura (d)? Atque ita
et naturalis per nativitatem unitas Dei patris iu Chri-
sto docetur , cum infirmitas Lazari pro Dei gloria
est ; el sacramentum fidei retinetur , cum per Laza-
rum glorificandus est Dei filius : (2) Deo (e) per id
Dei filio intelligendo, neque ita Deo intelligendo , ut
non eliam Dei filio confitendo ; cum glorilicando per
Lazarum Deo, Dei sit filius gloriosus.

tis : Bene dixisti, magister in veritate, quod (4) unus
sit Deus, nec est alius preter. illum : ita diligendus ex
toto corde el ex totis QUI'J viribus et ex tota anima : et
diligere proximum tamquam se ipsum. Hoc majus est
omnibus holocaustomatis et. sacrificiis ( Marc. xw , 5
et 35). Responsio Scribz videtur cum dictis Domini
con venire, unius Dei charitatem intimam internamque
profitentis, (J) sed (h) dilectionem proximi secun-
dum propria dilectionis veritatem pollicentis, et
supra sacrificiorum holocaustomata charitatem in
Deum atque in hominem esse intelligentis. Sed quid
sequatur, videndum est.

25. Hic non lenge a regno Dei, dum tendit ad cha-
rilatem. — Videns autem Jesus quod sapienter respon-

24. Christus ibi se Deum, ubi nonnisi unum esse pro- C disset , dixit illi: Non es longe a regno Dei (lbid. 54).

fitetur. Deus unus. Scriba assentitur. — Inseparabilis
sacramento divin:z nature est viventis a vivente na-
tivitas , nec demutationem generis accipit filius Dei ,
ne non in eo paterna ualur:e veritas maneat. Nam
et lis ipsis significationibus , quibus confesso uno
tantum Deo, abnega:se in se Dei naturam videtur
sub solius demonstratione, in unitate se tamen pa-

1) Paratura.

(à Hune locum ita exhibet codex Veronensis,
Deum per id in Dei filio intelligendo, neque. ita
Deum intelligendo, ut non. etiam Dei filium confi-
tendo.

(a) Quiuque prob:e nota mss. etsi hic idem.

* (b) Exeusi , numquam enim natura alia. 'Tum Bad.
et Er., exequatur. Castigantur ex mss. ldipsum alio
modo sic enuntiatur lib. xii, n. 7 :. Numquam di-
versitas rerum nisi et in honore diverso est : res enim
eadem venerationis ejusdem sunt, etc. — —

(c) Ile sententia, cum. Filius etc. videri potest
superioris probatio : et perinde ab illa separari non
debere. Interpunctionem tamen vulgatam, qua copu-
labatur eum przecedente, et a subsequente disjunge-
batur, mutandam duximus , quo magis perspectum
sit llilarii argumentum ex. duobus Scripturs locis
acute collectum. Et ex uno quidem con(icit Patris et.
Filii honorem esse inseparabilem; ex altero autem
honorem utrique delatum vel negatum, soli Deo de-
latum esse aut negatum. Unde sequitur Patrem et
Filium unum esse ac solum Deum , licet non solila-
rium.

mi In lib. de unit. Patris et. Filii, operatura. In
Colb., Germ., Martin., Corb. etc., paratura.

Quid sibi vult tam modera responsionis professio
(supple, ut), cum hominem ad celorum regnum fi-
des isla consummet, unum Deum credere , et eum
iola anima et totis viribus et toto corde diligere ,
proximum quoque ita ut se ipsum amare, Scriba hic
non jam in regno Dei sit, sed non longe a regno Dei
$i1?. Alia istud significatione nudum vestlentibus , et

' (8) Deus tuus, et ita infra. Deinde, viribus, non vis-
ceribus.

(4) Unus est Deus; postea, totis virtutibus , et ita le-
git inferius num. 25.

(9) Ei dilectionem.

(e) In. vulgatis, perinde. At in mss. per id : quod
magis Hilarianum. Deinde nonnulli codices , in. Dei
filio. At vero bas. Vat. : Deum per id in Dei filio in -
telligendo , neque ita Deum intelligendo, ut non. etiem
Dei filium confitendo. Etsi dura, vera tamen est lectio
quam retinemu-, quie ita ylauior efflcietur : Ex quo
fit, wt Dei filius intelligendus sit Deus, neque ita
intelligendus Deus , ut nun etiam coufitendus sit Dei
filius.

(f) Editi hie et infra cum plerisque mss. Deus
tuia ; corrigantur auctoritate mss. Germ. et Colb.
consentiente greco Marci textu : ex quo deinde repo-
nimus Dominus urus , quomodo infra legitur in nlu-
ribus miss. cum utrobique in vulgatis obtineat Deus
unus : eL in ms. Martin. tantum unus.

(g) Editi, ad unius. Dei fidem : reluctantibus mss.

^) Editi, et dilectionem. Preferimus eum mss.

Colb. ei Germ. sed , qua particula aptius significatur
amoris utriusque discrepantia.

Digitized by Google
