<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE TRINITATE LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    esurientem alentibus, et silientem potantibus, et A filio, ut in (r) unius Domini sacramento maneret, non
    negrotum visitantibus, et clausum carcere frequen- tantiibus datur : Venite, benedicti patris mei, possidete
    preparatum vobis regnum a constitutione mundi (Matth.
    xxv, 34). Vel illis quibus haec (l) pauperis (a) spi- ritus merces est : Beati pauperes spiritu, quoniam
    ipsorum est regnum celorum (Matth. v, 3). Perfectus
    hic fructus est, et absoluta possessio est, et praepara- ti regni non incerta traditio (Marc. x, 20). Aut
    numquid adolescens minus aliquid horum contineba- tur? Nam exaequata ad amorem suum dilectione pro- ximi, quid de boni operis consummatione non ege- rat? Interdum enim indulgentem officiosumque esse,
    non perfecta est charitas : perfecta autem charitas
    omne (b) cujusque modi indulgentiae implevit offi- cium, cum non reliquerit quod alteri debeat, qui B tantum alteri quantum sibi reddat. Sed ignorantione
    consummanti sacramenti detentum Scribam, (2) pro-
    fessionem (c) fidei Dominus collauidans, et non longe
    cum a Dei regno esse respondens, non tamen eum
    in ipsa jam beatae spei possessione constituit. Ten- debat enim (d) felici cursu, elsi ignoranti, et pre- lata omnibus dilectione Dei, et charitate proximi
    suae ipsius dilectioni exaequata. Cum tamen ei ipsi
    proximi charitati amorem Dei praeulisset, jam 278
    non holocaustionum et sacrificiorum prae scriptis
    continuabatur. Non erat longe istud ab evangelico sa- cramento.
    
    26. Nondum est in regno Dei, quia nondum in fide
    Christi Dei. — Et cur non longe a Dei regno sit,
    (e) quam futurus magis in Dei regno sit, ex ipsis dictis
    Domini intelligendum est. Sequitur enim: Et nemo
    jam audebat eum interrogare. Et respondeus Jesus
    dixit docens in templo : Quomodo dicunt Scribae Chri- stum filium esse David ? Ipse enim David dicit in Spi- ritu sancto : Dixit Dominus Domino meo, Sede a deer- tris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum (Psalt. cix, 1). Ipse David dicit eum Dominum ;
    et unde est filius ejus (Marc. xii, 34) ? Non longe igi- tur a Dei regno est Scriba unum Deum confitens, qui
    ultra omnia esset diligendus. Sed admonetur sua ip- sis professione, cur sacramentum legis ignoret, et
    Christum Dominum filium Dei nesciat per nativitatis
    naturam in fide unius Domini confitendum. Et qui
    per unius Domini secundum legem professionem, Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    delinqui videbatur ; Scribam admonet, quomodo
    Christusum David filium esse diceret, cum David eum
    Dominum suum esset professus; nec natura sinceret,
    ut qui tanto patriarcha esset filius, esset et Dominus.
    Hoc ideo, ut (g) se Scriba, secundum carnem et par- tum Mariae quae ex David esset solum eum intellegens,
    Dominum potius, secundum Spirutum, David memi- nisciol es e, quam illum; et id quod dicum est: Audi,
    Israel, Dominus Deus noster Dominus unus est (Marc.
    xu, 29), a Domini unius sacramento Christum non
    separaret, cum tantus patriarchae et prophetas cum ,
    qui ex utero Domini ante luciferum genitus fuisset,
    Dominum sibi profiteretur : non utique immemor le- gis, neque ignorans Dominum alium non confiten- dum, sed eum, qui naturalis sacramentis nativitatis
    ex incorporalis Dei utero substitisset, absque violata
    legis fide Dominum esse intelligendum; cum unus ex
    uno, per unius Domini naturam, haberet in se nati- rale quod Dominus est.
    
    27. Epilogus. — Quis ergo est (3) jam nunc relic- tus ambigendi locus? Dominus ipse praecipuum man- datum legis in unius Domini confessione ac dilectione
    docens esse, non suo ad 279 Scribam, sed Pro- phetae testimonio usus est, esse se Dominum : Domi- num se tamen semper per id, quod Dei filius est,
    esse significans. Per id enim in sacramento Dei unius
    per nativitatem manet, quia Dei in se naturam Dei
    unitivus tenens, in Deum alterum non (4) excedit di- versitate naturae; et veritas generationis nec Patri
    admittat ne non (h) Dominus sit, nec Filio non perfi- cial ne non sit et Dominus. Alque ita neque auxtori- tatem Patet amittit, nec naturam Filius non tenet :
    per quod nec Deus pater non Dominus unus est, ne- que unigenitus (i) Deus Dominus separatur ab uno ;
    cum ex uno Domino unus ipse subsistat in Dominum :
    Dominum unum ita ex lege docens, ut se quoque
    Dominum Propheta (5) teste confirmet (David Psal.
    cix.).
    
    28. Ex ipsis haereticorum objectis confirmatur Dei in
    Christo natura. Haereticorum objectum. — Tendat per
    caeteras impii furoris propositiones fidei evangelicae
    responsio, et his ipsis quibus impugnatur repugnet :
    et armis excidii sui vincens, unius Spiritus dicta,
    unius quoque fidei demonstrat esse doctrinam. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Pauperis spiritu merces est. (2) Per professionem.
    (3) Etiam nunc.
    
    (a) Aliquoti mss. pauperis spiritu. Nonnulli alii,
    pauperibus spiritu.
    (b) Excusi, hujuscemodi indulgentiae implebit: casti- gantur ex mss.
    (c) In vulgatis, per professionem: expnumimus per
    ex iis mss.
    (d) Sola editio Par., fideli cursu. Tum mss. Vat.
    bas. et Martin. clsi ignorata. Magis placeret cum
    Collb. essit ignorati, si haec duo vocabula post prefula
    dilectione Dei exstaret. Verum idep ignorans ille cur- sus, quia hominis ignorantis Deum, secundum illud,
    lib. m, n. 17: Deum uemo notis, nisi confitetur et
    Patrem patrem unigeniti Filii, et Filium, etc. Illa
    enim Patris et Filii cognitio consummabula sacra-
    
    (d) Excidat.
    (5) Testante.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; números de pagina 301-302 não transcritos cabalmente; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais; palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas conforme visível; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>