$13

DE TRINITATE LIBER IX.

9M

quero an filius hominis idem sit et filius Dei. Et A illigent, in nullo tamen agmine lizrendi molestiam

cum non (a) alius sit. filius hominis, neque alius fi-
lius Dei (Verbum enin caro faetum. est); et cum
qui Filius Dei est, ipse et hominis sit filius ; requiro
quis iu lioc filio hominis, qui et filius Dei est , glori-
fictus sit Deus (5).

AM. Quam mutua Patris et Filii gloria. Glorificari in
filio hominis Deum quid. Glorificatun in filio hominis
Deum qui Deus glorificet in se. — Quia in filio homi-
nis, qui et filius Dei est, glorificatus Deus est, videa-
mus quid sit boc, (c) quod tertium subditur: Si Deus
glorificatus est in eo, et Deus. glorificavit eum in se.
Quod istud, rogo , sacramenti mysterium est? Deus
in filio bominis glorificato glorificatum Deum glorifi-
cat in sese. In filio bominis Dei gloria est, ct gloria
Dei in gloria filii hominis. Deus (d) glorificat iu sese.
Homo utique non per se glorificatur. Neque rursum
qui in bomine glorificatur Deus, licet gloriam acci-
piat, nou. tamen aliud. ipse quam Deus esl. At vero
cum, glorificato filio homiuis, glorificans Deum Deus
glorificet in rese; invenio (e) nature gloriam in glo-
riam natur naturam glorificanlis assumi. Non enim
8€ Deus glorificat : sed glorificatum in liomine Deum
glorificaát in sese. Quod autem glorificat in sese,
licet non se glorificet, tamen in. nalurz su: gloriam
naturam (f) glorificans assumit. Et cum glorificans
Deum Deus, quia glorificatus in homine sil, glori-
fiect in sese; eum quem glorificavit (g) Deum in se
inesse deinon ;trat, cum eum glorificet in. sese. Affer
nunc quisquis es, l:eretice, flexuosze 4999 doctrine

continebunt, Filius enim hominis glorificatur, et
glorificatur in eo Deus: et Deus glorificatum eum in
lomine glorificavit in sese. Non enim idipsum est
glorificari filium hominis, quod et glorificari in filio
hominis Deum , vel (4) glorificare iu. sese glorifica-
tum in homine Deum. Loquere hoc secundum imn-
pietatis tue sensum verbis tuis, quid velis esse glori-
ficari in filio hominis Deum. Utique aut Christum ne-
Cesse est esse qui glorificatur in carne, aut Patrem
qui glorificetur in Christo. Si Christus est ; Deus cer-
te Christus est, qui glorificatur in. carne. Si Pater
est, sacramentum unitatis est, cum Pater glorificetur
in Filio. Aut Christum confitendo, Deum etiam in-
vitus loqueris : aut (i) Patrem Deum intelliger.uo, na-

B turam Dei patris non negabis in Christo. Atque hzc

de glorificato filio hominis, el glorificato iu. eodem
Deo dieta siut. De. co vero, quod glorificatum in filio
hotninis Deum Deus glorificat in sese, in quo tandem
tibi relictam facultatem exserendz impietatis existi-
mas, ne secundum nature veritatem verus Deus
Christus sit? Christum enim Deus natum hominem
glorificat in. sese: numquid extra se est, quod glori-
ficat in sese? Reddit enim in se Christo gloriam,
quam apud se habuit: et cum (j) in. formam Dei as-
sumptio forafte servilis assumitur, in se glorificatur
glorificatus in homine Deus, qui ante (k) vacuitatis
dispensationem in sese erat, el (!) per formam servi
et per naturam nativitatis unitus. Nativitas enim non
novo neque alien: natur» Deum fecerat, sed natu-

iu: inevolubiles quxstiones: quie cum se nodis suis C ralis (ilius patri naturali generatione $9 subsliterat.

(a) In. vetustissimis codicibus Vat. bas., Colb.
2c Gern. necnon Dad. et Er. hic et moz, aliud : qua
Joquendi ratione, quamvis nobis minus accurata, pro
$uo tamen tempore minime suspecta usum esse Hi-
larium vix dubitamus ad significandam in Christo
personz unitatem.

(D Pendet quaxstio instiimta; quia supervacanea
videtur responsio: cum Pater Filio honorem imper-
tiens, et ab eo rursum recipieus, jam non semel inde
ostensus sit natura eum eo unum esse, Aut certe di-
lata solutio his habetur subsequentis numeri verbis :
Gloriticatus Deus si Christus est ; Deus certe Christus
est, qui glorificatur in carne: si Pater est, sacramen-
tnm unitatis est, cum Pater glorificetur in F'ilio.

(c) Sic mss. At editi, quod tertio. Sequeutium, qux
intricata. valde nonnullis videbuntur , intelligentia
maxime pendet ex perceptione superiorum, quibus
Christus, post consuminalam dispensationem, in glo-
riam Dei, eoque nomine in naturam ct unitatem Pa-
tris assumptus praedicatur.

(d) In. vulgatis , glorificat eun. Abest erm a mss.
et abesse debet. Mox sic intelligendum est neque rur-
sum; quasi, et rursum ; ut sit hellenisinus Hilario fa-
miliaris.

(e) Hoc est, naturz paternze gloriam assumi in glo-
riam natura. illius, qui eum homo sit, glorificatur ;
quatenus autem Dcus, eundem naturam glorificat.
Ex quo sit, ut propter artissiman: filii Dei ac lilii ho-
minis unitionem, glorificato filio hominis glorificetur
filius Dei; ae rursum propter naturalem Dei patris
ac filii ucigeniti unitatem, gloriicato filio Dei Deus
pater glorificetur,

(f) Editi, glorificantis : reluctantibus potioribus
mss, Val. bas., Colbi, Martin., Carn, ete, ex quibus
hie pras Vatür. sensus, nt rqunmvis alium 9 se £lorifl

cet Pater, tamen in nature sue gloriam redundet

quod glorificat in se.

(g) Addimus Deum ex plerisque ac potioribus mss.
ex quibus Coll. ,Germ., Vind. ,Remig. subjiciunt dein-
de, in se, in sese demonstrat. Unde non displicet eum
altero Colb. et uno Sorbon. in se : in se esse demons-
trat.

(h) Apud Erasmum, glorificari : quem male secuti
sunt alii editores. In mss. Colb. et Germ. legitur glo-

rificans.

(i) Lips. et Par., Patrem et. Deum: prave; hoc
enim sibi. vult: Si verba Et Deus. glorificatus est. in
eo, de Christo in carne glorificato dicta confitearis,
Christum confiteris Deum: si vero ad Deum patrem
referas, jam nou. negabis Ghristo Patris naturam, ob
quam ipse in illo glorificato glorificetur.

(j) Editi, in forma Dei. Rectius imss., in formam
Dei : oe est, cum in gloriam Dei etiam homo assu-
mitur, unitur ae transformatur, tuuc gloriflicatur, etc.

(k) In vulgatis nativitatis, ubi ex. mss. restituitur
vacuitatis, hoc est, exinauitionis. Qux supra n. 14,
verbo evacuandi et nomine evacuationis ; et lib. xt,
n. 48, vacuefaciendi verbo enuntiatur.

(|) Editi cum tribus mss. Colb., duobus Remig.,
Vind. etc., per formam sui. Prxferendum cum Corb.,
Vat. bas., Pratel., Martin. etc, per formam | servi,
hoc est non solum secundum naturam, quam :terna
nativitate accipit, sed et seeundum humanam in Deo
unitus : dum hono. et Deus jam Deus totum est, ut lo-
quitur lib. x, n. 44: forma videlicet servili in gloriam
ejus cujus in [orma ante manebat proficiente, corruptio
nis scilicet nalura per profectum incorruptionis absor-
pta, ut apertius ex plicat in psal. cxxxvini, n. 19. lta-
que verbum unitis, non ad ín «eee erat, sed bd ólori-
Beotur roferondum est,

Digitized by Google
