<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    291   SANCTI HILARII EPISCOPI   293
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,780">
utraque suis gesta nat'ris, unum tamen Christum A
Jesum eum memento esse, qui utrumque est.

4. Christum sua virtute suscitatur : cur hoc opus
cum Paulo tribuat Patri. — Quamquam enim meminerim frequenter ad Deum patrem per Apostolum
referri, Christum a mortuis esse excitantam : sed non
est Apostolus extra evangelicam idem (a) dictis suis
ipse contrarias, maxime Domino dicente, Propter
hoc me Pater diligit, quod ego pono animam meam,
(5) wi iterum accipiam eam. Nemo (1) tollet eam a me,
sed ego pono eam a me. Potestatem habeo ponendi eam;
et potestatem habeo iterum accipienda eam. Hoc manda-
tum accepi a Patre (Joan. x, 17, 18). Vel cum
postulatum ab eo esset, ut signum ad fidem de se os-
tenderet, ait de templo corporis sui, Solvite hoc tem-
plum, et ego in triduo suscitabo illud (Joan. ii, 49; vid.
tract. Psal. cxLI, num. 6). Cum enim et per accipien-
dum animae potestatem et per suscitandi templi
virutum ipsum se sibi resurrectionis suae Deum do-
ceit, etc. Totum hoc tamen ad mandati paterni (c)
referens auctoritatem : non contrarie — intelligitur
Apostolus, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam
(d) praedicans, omnem operis sui magnificentiam (e)
per id ad Patris gloriam retulisse, quia quidquid Chris-
tus gerit, virtus Dei et sapientia gerit; et quidquid
virtus Dei et sapientia gerit, sine dubio Deus gerit,
cujus et sapientia est Christus et virtus. Denique tunc
per operationem Dei excitatus Christus a mortuis
est: quia opera Dei patris ipse (f) natura a Deo
non differenti operatus est. Et in eo Deo resurrectio nis fides est, qui Christum suscitavit a mor-
tuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,780">
45. Naturae in Christo duae ex Paulo. — Hae igi-
tur beatus Apostolus geminae in Christo significationis tenuit predicationem ut et infirmitatem in eo ho-
minis, et virtutem Dei ac naturam doceret, secundum
illud Corinthiis dictum : Nam etsi crucifixus est (8)
ex infirmitate (9), sed vivit ex virtute Dei (1 Cor. XIII,
4), mortem infirmitatis humanae, vitam vera Dei vir-
tutis ostendens : et illud ad Romanos, Quod enim (h)
meritus est peccato, meritus est semel : quod autem
vivit, vivit. Sic et vos deputate vosmetipsos mor-
tuos quidem esse peccato, vivere autem Deo in Christo
Jesu (Rom. VI, 10, 11) : mortem peccato, id est,
corpori nostro adscribens, vitam autem Deo, cui est
naturale quod vivit, et per id nos corpori nostro mori
oportere, ut Deo vivamus in Christo Jesu, qui peccati
nostri corpus (i) assumens, totus jam Deo vivit, na-
tura nostrae societate (j) in communionem (j) divinae
immortalitatis unita.

14. Alia Dei, alia servi forma : idem Christus. Dei
forma latuit, non periit. — Hae igitur demonstranda
a me paucis fuerunt, ut utriusque naturae (k) perso-
nam tractari in Domino Jesu Christo meminissemus;
quia qui in forma Dei manebat, sed fortam servi
accepit (l), per quam obediens usque ad mortem fuit.
Obedientia enim mortis non est in Dei forma, sicut
nec Dei forma inest in forma servi. Per sacramentum
autem evangelicae dispensationis non alius est in
forma servi, quam qui in forma Dei est : eum tamen
servi formam accipere, et in forma Dei manere non
idem sit; cumque accipere formam servi, nisi per
evacuationem suam, (m) non potuerit qui manebat in
Dei forma, non conveniente sibi formae utriusque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,940">
(1) Tollit graece etiam habetur αἴρει. Tollit quoque
legitur lib. x, num. 57.

(a) In plerisque ms. dicti sui. Paulo ante in Garn.,
memineris, non meminerim.

(b) Editi, et iterum recipiam : dissidentibus mss.

(c) Bad., Er. et Lips., refert : absque auctoritate
mss. Tum pro contrarie, Latinius atque Bandinus le-
gendum conjectarunt, contraire : nil necesse ut quid-
quam immutetuer.

(d) Lips. et Par., praedicasse : ac deinde cum editis
aliis, omnemque operis, etc. Castigatur ex mss.

(e) Vat. bas. ms. per id quod ad Patris gloriam re-
tulisset ; depravate, cui licet sibi vellent : Non intelli-
gitur Apostolus sensu proximis Christi verbis con-
trario ad Patris gloriam retulisse omnem operis
Christi magnificentiam.

(f) Ra mss. Vat. bas. et Martin. faventibus aliis.
At editi, natur[a] a Deo non differentis operatus est. Et
in eo, omisso Deo. Jam supra audivimus Christum
resurrectionis esse Deum.

(g) In vulgatis, ex infirmitate nostra, Abest nostra
a sincerioribus mss. et a greco, ut et lib. x, v. 65.
Mox etiam abest humanae a Colb. ac Germ.

(h) Editi excepto Par., mortuum est peccato, mor-
tuum est. Postea ms. Martin., reputate, non deputate.

(i) Sic lib. I, n. 15 : Carnem enim peccati recepit :
quia nimirum veram ex Virgine de Adam peccatore
propagatam carnem assumpsit ; quamvis, ut plane de-
claratur lib. x, n. 25 : neque caro illa caro peccati,
sed similitudo carnis peccati.

(j) Mss. Vat. bas., Corb., Prat., etc., in communione substantiae immortalis.

(k) Potest hoc ita intelligi, ut in Christo duplici
licet natura constante, unam tamen esse personam
admoneamur ; cui intelligentiae favent subnexa.
Proxime iunenda dicunt, ut persone vocabulo non tam subsistentiam, quam natura utriusque con-
ditionem ac proprietates intelligamus. Quo sensu
Ambrosius, lib. II de Fide c. 8, n. 61, dicit : Miraris
si ex persona hominis Patrem dixit majorem, qui in
persona hominis se dixit verbum : e epist. XLVII, n.
4 : qui in persona hominis formam servi accepit :
quasi diceret, qui ut homo formam servi habuit. Vide Hilarium ipsum in psal. XV, v. 3.

(l) Cum apud Leonem praedicta epistola CXXXIV
Hilarii nomine legitur, qui in forma Dei manebat,
formam servi accepit, ipse divinitatem nequaquam
amisit ; probabile est postremis illis verbis, quae in
nullis mss. exstant, neque exstare debent, summatim
perstringi, quod postea diffusius demonstratur.

(m) In pervetustis mss. Carn., Colb. ac Germ., non
ait ; haud incommode, si deinde tacitum intelligeretur
ejus. Huc spectat quod Augustinus epist. XI, n. 4,
incarnationis necessitalem confirmaturus ait : Nemo
enim quemquam erigit ad id in quo est, nisi aliquan-
tum ad id in quo est ille, descendat. Cui simile est il-
lud Hilarii nostri lib. XII, n. 6 : Decedere autem ex
Deo in hominem nisi se ex forma Dei Deus evacuans
non potuit, etc. In eo autem quod hic sequitur, nec
convenire sibi formae utriusque concursum ; patet
quo ratione Hilarius Christum post resurrectionem totum Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e numeração superior esquerda/direita. Transcrição feita visualmente a partir da digitalização; foram mantidos sinais de nota e referências tal como impressas. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas segundo o melhor juízo paleográfico (p.ex. "nat'ris" para "naturis", "accipienda/accipiendae" conforme contexto) ou corrigidas por coerência com o latim clássico; letras gregas usadas nas notas (αἴρει) mantidas literais. Locais de abreviação, ligaduras e caracteres tipográficos antigos foram expandidos onde necessário para legibilidade, mas sem normalização sistemática do texto.</notas>
</pagina>