985

DÉ TIUNITATE LIBER 1X.

236

nati e£ morituri, alia cterui. — Nec sane negamus, À hac omnia Jesus Christus manens, et corporis nostri

totum illum, qui ejus (a) manet, nature sum essa
seruenem. Sed si Jesus Cbristus et homoeet Deus
&iL ; el neque cum homo, tum primum Deus ; neque
(4) tum (b) cum ei homo, tum non etiam et Deus;
neque post hominem in Deo non totus homo totus
Deus : unum atque idem (c) necesse est dictorum ejus
saeramentum esse, quod geueris. Et cum in eo 8e-
cuudum tempus discernis bominem (d) a Deo, Dei
tum atque bominis discerue sermonem. Et cum Deum
&ique bominem iu tempore confieberis, Doi atque
hominis ia. tempore dicla dijudica. Cum vero ex ho-
mine et Deo rursum (oijus hominis, (e) totius jaw Dei
tempus intelligis, sl quid illud ad demonstrationem
ejas temporis dictum est, tempori coaptato quie dicta

homo nàtus, secundum (2) eonsuetudihem natur
nostrae locutus est : non tomen. omitiene (f) rinturm
sue esse quod Deus est, Nam amets in partu et
passione ei merte natura nostrz (2) res (y) perege-
rit; res tamen ipsas emnes virtute nature sug gessit,
dum sibi QG8 ipse origo nascendi est, dum pati vult
quod eum peti non licet, dum moritur (k) qui vivit,
Et tamen cum hec Deus per hominem agit, ex se (i)
natus, per se passne, et ex se mortuus; non et liomi«
Beth se non egit, dum et natus, ei pássüs, et mortnus
est. Hzc autem jam ante conditionem mundi saera-
monta sunt eclestium mysteriorum éonstitota , ut
vnigenitus Deus horno nasci vellet, mansuro in cvier-
num iu Deo (j) homine : ut Deus pati vellet, ne pas-

Sun : ut cum aliud sit ante hominem Deus, aliud sit B sionibus liumans itflrmitatis diabolus deszviens ,

homo et Deus, aliud sit post beminem et Deum totua
liome totus Deus; uon confundas temporibus et go-
beribus dispensationis s&eragpentum , cum pro qua-
litate generum ac naturarum, alium ei in sacramento
hominis necesse oet eermonem fuisse non Bale, aliua
adhuc morituro, alium jam azierno.
7. Christus qui hominem, qui Deum se egerit. Cur
nasci voluerit, cur peii, cur mori.— Nostri igitur causa
4) Tum cum homo.
á Gonstitutienem.

(a) Id est, qui ejus est, seu quem nomine suo pro-
fert. Deinde nature vocabulo potest intelligi persona ;
quomodo persone uowine non semel utitur Hilarius
2d significandam naturam. Vel hoo ita jutelligendum,
totum illum sermonem esse nature quà Cbristo pro.

pria ac sua est. llli autem propria est, non solum ,

quam nascendo accepit, sed quam in tempore as-
sumpsit.

(5) In. vulgatis, neque cum homo. Proxime và pow
honinem in Deo, id est, post homiuem glorificatum.
In Christo distinguendum tempus quo nondum susce-
perat. hominem , quo suscepit moriturum, quo non
jam moriturum. In primo statu tantum Deus est, in
altero Deus et homo, in postremo tolus Deus sensu
infra explicando.

(c) Verbum necesse est desideratur in vetustiore ms.
Colb. Hic admonetur Chrisii dicta diversis illius na-
turis eub tripliei statu speciatis debere esse con-
sentanes.

(d) in. vetere ms. Remig. a Deo dictum atque homi»
nis : mendose. Hilarii mentem si bene capimus, hoe
&ibi nlt : Cam secundum tempts, quod Christi corpo-
rationem praecessit, Deum fllium spectas ut ab ho»
mine diseretum, eique nondum conjonetum; ne tuni
&ermonem ei auribuas, qui congruat omini, seu, el
tum, cum Deus sit, sermonem tribue discretum ac
differentem ah eo, quem tribueres homiui. Vel eiiam
hie notatur status, quando Deus unigenitus in specle
assumpta ad tempus homo visus est : ej moneniur,
Ut qua speciei assumpte, qus assumónti sint tri-
buenda discernamus.

(e) Editi , totius etlam Dei, ac deinde si quid aliud ,
pro si quid illud : corrupto Hilarii sensu. IHiud , Cum
vero ez homine ei Deo, etc. sid est, Cum ex statu
Christi mortali, in quo Deus et homo erat, illum irans-
iisse intelligis ad immortalem, in quo jam etiam
secuudum hominem totum totus est Deus ; quia vide-
licet, uti declaratur infra, num. 45 : totus. Deo vivit,
nature nosite socielate iu communionem divine im-
mortalitatis unita, Qui loquendi modus expressus ad
bnitatiouem verborum Pauli, &/ sit Deus omnia ín

legetà (f) in nobis peccati Deo infirmitatem nostram
sssumente retineret: ut Deus mori vellet, ne qua
intolens potestas adversus Deum esset, neque create
in se virtutis possel esurpare naturam, cüm se im-
mortalis Deus intra legem mortis (/) habuisset. Na-
scitur itsque Deus assumptioni nostras, patitur vero
innocentia, postremo moritur ultioni : dum et homo
noster in Deo permanet, et infirmitatum nostrarum

(3) Rem peregerit.

omnibus, omnino intelligendus est salva hominis ve-
ritate, ut saepe jam demonsuatum.

(f) In cad. Colb. et Germ. non natsra sue : lectio
fion spernenda co sensu, quod Christus ut bomo quie
humans infirmitatis suntlocütus, non omisit indicare
haec nan naturse 6tue esso : quia nimirum ex natnra
$ua Deus est, bomo autem ex dispensatione, uti iusi-
nuatur lib. x, n. 22, 64 ei 65. Unde est illud in psal,
€xxxix, n. 9 : (Quod enim Deus est, nature sue est ;
$uod auiem homo (wit, Muturee nosttay essuvipiió est.

mo in hoc ipso lib., n. 9 : Demonstrato autem. et
natura sue, et assumptionis nostre eacramento.

(g) In vulgatis, rem peregerit. Si Christus in passione
at morie res tiaturze nostra peregi, necesse est vere
timuerit, doluerit, etc. Quod interim notandum.

(h^) Hic respiciuntur verba Pauli num. 15, enar-
rauda, Étsi. crucifixus esl es infirmitate , sed vivit ex
virtute Dei. Hinc quoque avertitur euspício eütum,
qui Hilarium sensisse opinantur, Christum homineim,
priusquam | mereretur, a. Verbo (uisse derelictum
stque deseriuti. Nam 8i mortuus est qui vivit, more
tuus est Deus : adeoque non secessit a Christo prius
quum moreretur. Hinc se immortalis Deus intra legem
mortis habuisee mox predicatur, Deo per carnem mo-

p riente : quod multis ih hocce nursero inculcatur.

(i) Filius ex se natus, quia id , quod alieium d se
erat, vi &ud nc potestnte preesumpsit, uti enarratur lib.
n, v. 26, ubi nomine Spiritus sancti in Virginem su-
pervenientis Filium ipsum, qui idcirco hic sibi ipse
origo nasceudi esse memoratüt, ab Hilario intellec-
tum esse ostendimus.

(j) 1d est, quo homo maneret in :ternum in Dco.
Quibus similia sunt hec lib. xt, n. 42 : ipso vero in

ei gloriam, id est, in Deum omnia in omnibus ex sub-
jectionis dispensatione mansuro : et paulo ante, (olo
jamin Deum ex eaqua homo est dispensatione mansuro,

(k) Alluditur hic ad verba Pauli, Delens quod gd-
versum nos erat chirographum, de quibus infra, n. 10,
et lib. t, n. 12, tractotur.

(I) Vat. bas. ms., habitasset, omisso antea &e,

Digitized by Google
