269

DE TRINITATE LIBER VIII.

270

quia non. liamsno modo ex compositis Deus est, ut A rapinam arbitratus est (5) esse se aequalem Deo, sed se

in eo aliud sit quod ab eo habetur, et aliud sit ipse
qui babeat : sed tofum quod est, vita est, natura sci-
licet perfecia et absoluta et infinita, eL non ex dispa-
ribus coustituta, sed vivens ipsa per totum. Qus cum
qualis habetur, talis et data est , etsi Dalivitatem ejus
intelligatur. significare cui duta est; non tamen di-
versitatem generis affert, cum (alis data est, qualis et
habewr.

4^. Quo senes filius hominis a Patre signatus. —
Post hane ergo tam multiplicem ac propriam de.
monstrande in se paternz natura slgnificationem (a)
(4), usus hoc dieto est :. Dunc enim Pater signavit
Deus (loan. vi, 37). Signaeulorum natura ea est, ul
omnem impresse in se speciei explicent lormam , et

ezinanivit, formam servi accipiens (Philip. i, 6, 7).
Quem enim signaverat Deus , aliud prieier quam Dei
forma esse 4444 non potuit : (c) et id, quod signa-
tum in Dei forma est, hoc necesse est totum in se
eoimaginatum habere, quod Dei est. Et idcirco Apo-
stolus eum, quem signavit Deus, in Del forma ma-
uentem Deum przedicavit. Nam assumpti et con-
nati in eo corporis sacramentum locuturus ait, Non
rapinam arbitraius est esae sc qualem Deo, sed se exi-
nanivit, formam servi accipiens. Quod enim in forma
Dei erat, per signantem se Deum Deus manebat. Sed
quia suscipienda erat forma servi, et obediens esset
futurus ad mortem; non sibi rapiens esse se dqua-
lem Deo, (4) ad susceptionem (d) se form:e servilis

nihil minus ex eo in $o liabeant unde signentur : et gy per obedientiam exinonivit. Exinanivit autem se ex

dum totum aetipiunt quod imprinltur, totum ex
$e prazíferunt quidquid impressum est. Verum hoc
(Istud hoc. refer ad sequentia) ad. divina nativitatis
non proficit exemplum , quia in signaeulis et wate-
ries sit et diversitas et impressio, (2) per (b) que mol-
lioribus naturis validiorum generum species impri-
muniur. Unigenitus vero Deus, et per sacramen-
tum salutis nostra hominis filius, volens proprietatis
nubis paterne in &e significare speciem, signatum
&e a Deo aii: et hoc ideo, quia vite celerne escam
fiiius hominis esset daturus; ut per hoc potestas 1n
eo dandz ad zeternitstem cscew intelligi posset , quia
omnes iu se paternze forix plenitudinem signantis
se Dei coutineret ; ut quod signassct Deus, non aliud
ex se quam formam Dei signautis efferret. Hac qui-
dem ad Judzos Dominus ob infidelitatem suam dicti
istius incapaces locutus est.

48. Signatun a. Deo exponit Paulus dicens. in Dci
[orina. — Sed nobis Evangelii priedicator'proprieta-
ils hujus intelligentiam Spiritu Christi per se loquen-
lis insinuat, dicepa: Qui cum in forma Dei esset, non

(4) Ad Apostolos, usus.
9]. Per quas.
(3) Verbum esse abest a nostro oodice, ut el infra,

in alils libris. floe porro sic videlur intelligendum :
significavil Christus illum, puta Patrem ,. esse fpsum
in habendo, set non aliud esse in re que jiabetur,
quam quo est in Seipso : ut. videlicet illnd , Sicut

&fer habet vitam In semetipso , sic exponat IHilarius,
quasi, sicut liabet vilam in se Ipso sitam, er quae ipse

Dei forma, id est, ex eo quod :qualis Deo erat : non
tamen zqualem se Deo per rapinam existimans,
qvamvis in forma Dei, et cequalis Deo, per Deum
Deus signatus exstare!.

46. Christus verus Deus, etiam post assumptum ho-
minem : quanto magis. ante. — (e) Hic nunc quzro,
utrum alterius generis Deus est, qui in forma Dei
Deus maneat, ut secundum consignatas consignantes -
que species (5) in (/) sigillis cernimus, cum impressuiti
plumbo ferrum , et gemma cer:e, speciem vel con-
cavi in se imoginis flngat, vel exstantis de se expri.
mal forma? Sed si quis exstiterit tam stultus et ve-
cors, ut. putet quod aliud ex se Deus in Deum quam
Deum formet ; et qui in forma Dei sit, aliud aliquid

(. tolus ipse quam Deus sit, post. sacramenta hominis .

assumpti (Vide tract. in Psal. n, n. 27, in notis), et
per obedientiam consummate usque ad crucis inor-
tem humilitatis : audiet, eclestium et. terrestrium
et infernorum et omnis lingue confessione, Jesum in
gloria Dei patris (bid., 10). In hac igitur gloria , si
cum jam (g) forma servilis fuerit, manebit; tum

ubi hic Pauli locus repetitur.
4) Ad adsumpiionem.
5) In signaculis.

(P) Editi cum ms. Corb. per quam. At in codice
Vat. bas. per quem : ex quo legendum duximus per
que. nisi quis malit cum erisque Aliis per quas.

(c) Editi, et ideo : dissidentibus potioribus mss.

(d) lu. prius vulgatis desideratur se, Mox apud
Par. nou reyetitur verbum eainanivit : in aliis autem

8t : quia non aliud eint, quam P Mr est ipse, que sua D edit. repetitur quidem, sed pr:efixa particula negante

sunt, oy vidimus supra, num. 24. Cum autem Filius
exsdem ratione. vitam in semetipso babere dicatur ;
eum pariter unutn eum Patre Deum esse, postea non
inepte concludit. Verum hic secum pugnare non-
nullis videbitur sanctus. Doctor, qui lib. wu, n. 52,
probare volens non. uuum esse Spiritum Dominum
et Spirium Domini , ait: Non enim habere haberi.
que unumest. At iu promplu est responsio. libro it, de
personis sermonem esse, hic autem de natura, eujus
summa simpliclias superius, num. 24, diserte pro-
pugnatur. 2.

fo To vulgatis hic premittitur ad. Apostolos : quod
terhovimus aüctoritate optimi codicis Colb. ae Germ.
necnon evangelict textus, quo Christus hune ad tur-
bam sermonem habere pertübeiur. dhmno Milorius
ipse pestrewis hujus num. verbis hc. ad Judeos
dicta affirmat.

ex unius dumtaxat recentioris ms. Colb. fide et con-
trà sentenlian Ililarii. Ut euim hahet in Psal. xvni
n.25: In forma servi veniens (Cliri-tus ) evacuavit
se a. Dei forma : e n. &, Porro. autem haurienda fvà
natura celestis (hoc est, divina) wt ezinaniens se ex
Dei forma, in [ormam servi hominisque decideret, eic.
"x Editi, ic nunc non quero : emendantur ex scri-
is.

(f) Sic ms. Vatic. bas. codex et Martin. faventi-
bis aliis vetustioribus , in quibus mendose exstat in
singulis. Ali vero przeferunt in signaculis : eujus vo-
Cis usus exstat supra, n. &&, ubi jam przemonuit Hi-
larius sigilla com divina. uativitate minime eatenus
esse comparata, qued inter cousignatas cousignau-
tesque species intercedat naturge diveraitas.

, (g) Aliquet mss. forma serbilis, — NIE immuton-
um. :

Digitized by Google
