<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
233   SANCTI HILARII EPISCOPI   284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
me coram hominibus, negabo et ego eum coram A non (f) imprudenter profectum naturæ potioris ex-
patre meo, qui est in cœlis. Hæc Verbum caro
factum loquebatur, et homo Jesus Christus Dominus
majestatis docebat ; Mediator ipse in se ad salutem
Ecclesiæ constitutus, et 260 illo ipso inter Deum et
homines mediatoris sacramento utrumque (1) unus
exsistens, dum ipse ex unitis in idipsum naturis,
naturæ utriusque res eadem est ; ita tamen, ut neu-
tro careret in utroque, ne forte Deus esse homo
nascendo desineret, et homo rursum Deus manendo
non esset. Hæc itaque humanæ beatitudinis fides
vera est, Deum et hominem pradicare, Verbum et
carnem confiteri : neque Deum nescire quod homo
sit, neque carnem ignorare quod Verbum sit.

4. Quod natus homo Deus maneat, sensus jam non
refugit.— Cum autem, contra naturam sensus nostri,
Deus manens homo nascitur ; jam non est contra
naturam spei nostræ, ut natus homo Deus maneat :
cum potior natura in inferiorem nata idem præstet,
inferiorem in naturam nasci posse potiorem. Et qui-
dem, secundum legem et consuetudinem mundi, (a)
promptior magis spei nostræ, quam divini sacramenti
effectus est. Namque mundus illis his qui nascuntur
habet incrementi virtutem, non habet deminutionis
potestatem, (b) Cerne arbores, sata, pecudes, Ipsum
quoque participem rationis hominem contuere : sem-
per proficit augmento, numquam vero deminutione
contrabitur ; nec sese caret, quod excrevit (c) in sese.
Nam lametsi aut ætate marcescat, aut morte peri-
matur ; habet quidem aut denutationem in tempore,
aut finem (d) in constitutione vivendi : cæterum hoc
quod sit non, habet (e) in virtute non esse, ut novum
se per diminutionem condat ex eodem, id est, ut ex
sene decedat in parvulum. Naturæ ergo nostræ ne-
cessitas in augmentum semper mundi lege provecta,
spectat : cui et incrementum secundum naturam est,
et imminutio contra naturam est. Deo itaque pro-
prium fuit, esse aliud quam manebat, nec tamen
non esse 261 quod manserat; nasci (g) in homine
Deum, nec tamen Deum esse desinere; contrahere
se usque ad conceptum et cunas et infantiam, nec ta-
men Dei potestate decedere. Hoc non sibi, sed nobis
est (h) sacramentum. Neque assumptio nostra Deo
profectus est ; sed contumeliæ suæ voluntas, nostra
provectio est ; dum nec amittit ille quod Deus est, et
homini acquirit ut Deus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,760">
5. Dei et hominis se filium dictis et gestis Christus
ostendit. Unde occasio hæresesos. — Natus igitur uni-
genitus Deus ex Virgine homo, et secundum pleni-
tudinem temporum in semetipso provecturus in Deum
(i) hominem, hunc per omnem evangelici Sermonis
modum tenuit, ut se filium Dei credi doceret, et ho-
minis filium prœdicari admoneret : locutus et gerens
homo universa quæ Dei sunt, loquens deinde et ge-
rens Deus universa quæ hominis sunt; ita tamen, ut
(3) ipso illo utriusque generis sermone numquam ni-
si cum significatione et hominis locutus et Dei sit ;
uno tamen Deo patre semper ostenso, et se in natura
unius Dei per nativitatis veritatem professo; (j) nec
tamen se Deo patri non et filii honore et hominis
conditione subdente : cum et nativitas (k) omnis se
referat ad auctorem, et caro se universa secundum
Deum profiteatur infirmam. Hinc itaque fallendi sim-
plices atque ignorantes hæreticis occasio est, ut quæ
ab eo secundum hominem dicta sunt, dicta esse se-
cundum naturæ divinæ infirmitatem mentiantur : et
quia unus atque idem est loquens omnia qui loquitur,
de (l) se ipso omnia eum locutum esse contendunt.

282 6. Alia sunt dicta Christi nondum nati, alia
(2) In illo ipso.
(g) Sic mss., quomodo infra, num. 8, legimus natum
in homine, et lib. v, n. 18, Deus in homine nascendo.
At editi, in homine.
(h) Id est, hoc sacramentum assumptæ carnis no-
stræ salutis est causa, Deo autem nihil aut addit, aut
demit. Cum his confer num. 48 et 49 lib. XI.
(i) Ambiguitas tolletur, si legeris, provecturus ho-
minem in Deum.
(j) Ita mss. Editi vero, et tamen, omisso deinde
non. Christus se Patri subditum significavit et secun-
dum naturam divinam, quatenus filius; et secundam
humanam, quatenus infirmus.
(k) In codice Vat. bas. hic additur Del ; quod re-
ctius abest ab aliis : est quippe generalis propositio.
(l) Editi, de sémetipso. Notandum illud de se ipso.
Licet Hilarius in Christo Deum hominemque arctis-
sime in unam personam conjunctum credat; sic ta-
men hominem spectat velut ab ipso silenum, ut
arguat hæreticos, quæque de homine assumpto
loquitur, de se ipso, hoc est, de ipsa divinitate sua
locutum eum esse velint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,950">
(1) Unum.

(a) Id est, facilius capimus hominem fore Deum,
quæ spes nostra est, quam Deum factum fuisse homi-
nem quod divinum sacramentum. Quibus consentiens
S. Leo, Ser. 4 in Nat. Dum. c. 2 : Minus mirum est,
inquit, hominem ad divina proficere, quam Deum ad
humana descendere : Et Augustinus epist. nunc cx,
n. 11 : Neque enim jam desperandum est participatio-
ne Verbi posse homines fieri filios Dei, quando filius
Dei participatione carnis factus est filius hominis. Ne
vero cui suspecta sint, quæ noster Hilarius ea de re
deinceps disserit; præmonendum putamus, eum ita
velle hominem fieri. Deus per arctissimam cum eo
conjunctionem, ut natura humana nequaquam abolea-
tur, uti diserte probat in Psal. n. n. 44, ubi tandem
soneludit : Fit ergo demutatio, sed non affertur abo-
litio.

(b) In ms. Vat. bas., certe. In vulgatis gramen, loco
verbi cerne.

(c) Editi, ez sese.

(d) Vetus codex Colb. cum Germ., in consuetudine
vivendi.

(e) Bad. et Er, in veritate. Verius alii libri, in vir-
tute, hoc est, in potestate. Argumenti hujus scopus
est, nos quidem posse proficere ad id quod non habemus, sed non esse id quod jam sumus non posse :
ae senem v. g. annorum jam exactotum numerum
augere posse, sed non ita imminuere.

(f) In mss. probz notz. impudenter. Mox Bad. et
Er. cum ms. bas. Vat., prioris, loco potioris.

g) eundum naturæ divinæ infirmitatem mentiantur : et
quia unus atque idem est loquens omnia qui loquitur,
de (/) se ipso omnia eum locutum esse contendant.

(3) In illo ipso.

(g) Sic mss., quomodo infra, num. 8, legimus natum
in homine, et lib. v, n. 18, Deus in homine nascendo,
At editi, in homine.

(A) Id est, hoc sacramentum assumpti carnis nosræ
salutis est causa, Deo autem nihil aut addit, aut
demit. Cum his confer num. 48 et 49 lib. XI.

(i) Ambiguitas tolleretur, si legeris, provecturus ho-
minem in Deum.

(j) Ita mss. Editi vero, et tamen, omisso deinde
non. Christus se Patri subditum significavit et secun-
dum naturam divinam, quatenus filius; et secundam
humanam, quatenus infirmus.

(k) In codice Vat. bas. hic additur Del ; quod rectius abest ab aliis : est quippe generalis propositio.

(4) Editi, de sémetipso. Notandum illud de se ipso.
Licet Hilarius in Christo Deum hominemque arctissime in unam personam conjunctum credat; sic tamen hominem spectat velut ab ipso silentum, ut
arguat hæreticos, quæ que de homine assumpto
loquitur, de se ipso, hoc est, de ipsa divinitate sua
locutum eum esse velint. Quo loquendi modo Ambrosius, lib. x in Lucæ, n. 61, ait, Tristis autem est, non ipse, sed anima. Eodem spectat illud antiqui auctoris de Fide orthodoxa c. 8, apud Ambrosium, in append. Tom. n : Homo ille passus est, quem filius Dei susce-
pit, quem induit, quem portavit : sed quia totum ad
auctorem referebatur, quidquid homo ille patiebatur ;
ideo mors et passio Domini judicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: página em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico em rodapé. Script identificado como latino. Texto transcrito visualmente com apoio dos rascunhos OCR; mantive sinais editoriais e referências de nota (números e letras) tal como aparecem. Algumas formas (p. ex. palavras partidas ao fim de linha ou abreviações tipográficas) foram reproduzidas literalmente conforme visíveis. Leituras incertas preservadas conforme impressão; não foram normalizadas. 
  </notas>
</pagina>