997

DE TRINTATE LIBER IX.

298

Christus operans, (a) et in ejus opere Pater testans , A cipietis. (juomvuo potestis vos credere , qui honorem

(1) ostenduntur inseparabilis secundum nativitatem
esse natur: ; cum Dei de Cliristo testimonium , ea
ipsa Christi esse significetur operatio.

21. Judei Patrem non viderunt aut audierunt, quia
Christo non crediderunt. Hinc natura. utriusque. una.
— Non sunt itaque extra reatum non cogniti sibi
testimonii ; cum opus Christi testimonium de eo Pa-
tris sit. Neque in eo, quod testantis vocem non au-
dicrint , ct figuram non viderint , et verbum ejus ma-
nens non habuerint, idcirco sine testimonii sunt
conscientia. Ad id euim (5) quod dictum cst : Neque
vocem ejus. audistis, neque figuram ejus vidistis, et
verbum ejus non habetis in vobis manens (Job v ,51
et 58); (c) ut cum testatus de co Pater fuisset, causa
tamen neque vocis oudit:e, neque visi figur:e , el

verbi in. his nen nio nentis possel intelligr, continuo b

subjecit, 99 & Quoniam quem misit il'e, hnic vos non
creditis (8Gbid. 58) : sc credito, et vocem Dei audien-
dam, et figuram Dei videndam, et verbum ejus in his
qui crederent inesse demonstrans; eum per nature
vnitatemin se Pater et loqueretur, et videretur, (d) et
haberetur. Numquid non et Patrem significat, cum
missus ab eo est? Numquid se per aliquam natura
differentiam a Patre discernit, cum (e) hine Pater
testans de eo, neque auditus , neque visus sit, nec
intellectus sit , quia misso a Patre sibi non creditum
sit? Non se ergo unigenitus Deus a Deo separat , pa-
trem Deum confitens:sed per significationem patris Deo
patre demonstrato, se quoque in Dei honore constituit,

92. Honor a Deo querendus.. Dei dilectione. carent
Christum in. nomine Dei nou suscipientes. — Namque
in hoc ipso eodemque sermone, in quo operibus suis
testari se ipsum a Patre missum esse docet , et Pa-
trem testantem quod ab eo missus sit significat, cum
dixisset : Et honorem ejus , qui est solus Deus , non
quaeritis ( 1bid. 44) , (f? nou tamen dictum hoc nu-
dum, et non antea ad unitatis fidem pr:eparatum re-
liquit. Superius enim ita ait : Non vultis venire ad
se, ul vitam habeatis. Honorem ab hominibus non ac-
cipio ; sed cognovi vos, quoniam dilectionem Dci non
habetis in vobis. Ego veni in nomine patris mei , et non
accepistis me : si alius venerit in nomine suo, illum re-.

(1) Ostendunt.

hic tiber fere totus exseriptus est, intelligendum csse. D

In ms. Vat. bas., ea... natura intelligenda. Wc ubs-
que obscuritate ita legeris : em necesse est iplelli-
gamus naturam operari in Chri-to.

(a) Vetustior nis. Colb., et in ejus opera. Tres alii,
et ejus opera. Mox plerique, pro ostenduntur , habent
ostendunt : cui. verbo in lib. de uuit. subjicitur vo-
cula se.

(b) Erasmus temere hic de suo adjecit verbum re-
[eriur, quod postea ab atiis editoribus retentum est.,
ÀL perspicuum est voces ad id refereudas esse ad se-
quentes, puta ad continuo subjecit. .

(c) Editi , Et. cum testatus... ut causa tamen , Wli-
larii oratione abrupta prorsus atqueconfusa. Sic pos-
set tota illa phrasis ordinari : Ut cum testatus de eo
Pater fuisset , causa. tamen neque vocis audite, elc.,
posset intelligi : ad id quod dictum est : Neque vocem
ejus audistis, elc. , continuo subjecit : Quoniam quem
misit ille, huic vos uon creditis.

ParRor. X.

ab hominibus accipitis , et honorem ejus, qui est solus
Deus, non quavitis (Ibid. AQ ct scqq.)? Honorem. im-
probat hominum : quia honor potius quxrendus a
Deo est , et infidelium est honorem ab alterutro ac-
cipere. Quid enim liomo hofuini honoris impertict?
Cognitum itaque sibi ait, dilectionem Dei in his non
esse : et non manentis in his dilectionis Dei hanc do-
€et causam, quia se venientem in. nomine patr's sui
non accipiunt. Quid rozo est, in nc mine Patris cum
venire? Numquid aliud, qu:m in nomine Dei? Aut
numquid non idcirco in his dilectio Dci non est, quia
nou susceptus sit in nomine Dei veniens? Aut num-
quid in se non et naturam Dei siguificaverat, dicens :
Non vultis venire ad me, ut vitam habectis? Nam et iu
eodem ipse sermone jam dixerat : Amen, amen dico
vobis , quoniam venit hora, et nunc est, in qua audient
mortui vocem filiiQJ Dei; et qui audierint, vivent (Ibid.
v, 55). Cum in uomine Patris venit ; neque ipse Pa-
ter est, uec tamen non in ca. est divinilatis natura
qua Pater est : quia et Filio et Deo proprium cest in
nomine Dei patris venire. Deinde accipiendus cst
alius in nomine eodem veniens. Sed bic homo cst ,
a quo sibi (g) honorem homines sj erabunt, et eui
honorem reddent vicissim; cum tamen se idem in
nomine Patris venisse fallet. Et hic quidem (A) anti-
christnm significari non obscurum est , mendacio
paterni nominis gloriantem. Et eum hunc. lhonora-
hunt, atque ab eo. Lonorabuntur (hunc. enim spiri-
tum erroris excipient ) ; honorem ejus qui est solus
Deus non quaxrent.

93. Dei et Christi honor inscparabilis, — Anne cum
ob hioc dilectionem Dci non habeant , quia veuici-
tem se in nominc Patris non acceperint, ct rursum
venientem alium in eodem nomine recipientes, ct
honorem ab alterutro accipientes , honorem ejus qui
solus Deus est. non requirant , separare se Christus
ab honore unius Dei poterit intelligi; cum idcirco
non quiratur honor solius Dei , quia onticbristum
suscipiendo non sit ille susceptus? Nam cujis re-
pudiatio, honoris solius Dei prztermissio est; in
hujus honore necesse est honoreu solius Dei esse,
in cojus si susceptione mansissent , lionorem solius

(d) In. ms. Colb., deest. et haberetur : cujus. loco
male przferunt. bas, Vat. ae Martin. , et audiretur,
Sicul enim loqueretur ad vocem ejus audistis, ei vide-
retur ad. neque figuram ejus. tidistis : là. ad. verbum
ejus non habetis rectius referas haberetur. Mox in eo-
dem Vat. bas. cedice, nunquid separabile «liqua ua-
ture differeniia : in Martin. numquid separabili quam
nature, elc.

(e) Mud hinc aptius colereret verbis neque audi-
tus : puta , cum Paler testans de eo , hinc. (seu ideo)
neque auditus , neque visus, neque intellectus. sit ,
quia, eic.

(f ) Vat. bas. ms. non tamen nesciendum hoc dictum,
et uon, etc., corrupte.

(g) Lips. et Par., /tonorem hominis.

(A) Scribitur constanter in antiquis libris , ante-
christum.

10 |
Digitized by Google
