<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    289    DE TRINITATE LIBER IX.    290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,760">
    trarium nobis : et ipsum tulit e medio, affigens illud
    cruci : (1) exutus carnem, et potestates ostentui esse fecit, triumphatis his (a) in semetipso (Ibid. 15 et seqq.).
    Apostolicam fidei saeculi homo non capit, et (b) sen-
    sus sui dicta alius prae­ter quam ipsius sermo non
    explicat. Deus Christum a mortuis excitat, et Chris-
    tum in quo corporaliter divinitatis plenitudo inha-
    bitat. Sed convivificavit nos cum illo, donans nobis
    peccata, et delens chirographum (c) legis peccati,
    quod per sententias anteriores contrarium nobis erat
    hoc tollens de medio, et cruci affigens, mortis lege
    carne sese spolians, potestates ostentui reddens,
    triumphatis his in semetipso. Et de triumphantis po-
    testatibus in semetipso, atque ostentui redditis, de-
    letoque chirographo, vivificatisque nobis, jam supe-
    rius (lib. 1, n. 13) tractavimus. Iloc vero sacramentum quis vel apprehendet, vel eloquetur? Sus-
    citat operatio Dei Christum a mortuis, et haec eadem
    Dei operatio nos vivificat cum Christo, et haec eadem
    (d) operatio donat peccata, chirographum delet, et
    affigit cruci : carnem se exuit, potestates ostentui
    reddit, ac de his in semetipso triumpherat. Habes ope-
    rationem Dei Christum a mortuis excitantis : habes
    et Christum hzc ipsa in se quæ Deus operatur (e)
    operantem. Christus enim mortuus est, carne se Spo-
    lians. Tene ergo Christum hominem a Deo ex mortuis
    excitâtum, tene Deum Christum salutis nostræ (2)
    operationem cum esset moriturus operantem : ut
    cum haec Deus operatur in Christo, (f) operans licet
    Deus, spolians se tamen Christus carne moriturus
    sit : et cum mortuus est Christus, operans ante mor-
    tem Deus, mortuum tamen Christum operatio Dei
    excitet ; cum ipse sit (idem sit) (g) Christum a mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,760">
    et idem sit spolians se carne moriturus.
    
    11. Caro spoliata et carne se spolians unus est Chris-
    tus.— Jamne apostolicæ fidei sacramentum intelligis?
    Jamne Christum cognitum habes? Quero enim a te,
    quis sit carne se spolians, et quæ sit caro illa spo-
    liata? Duplicis enim intelligentiæ ab Apostolo teneo
    significationem, spoliatæ carnis, seque carne spo-
    liantis : et inter hæc Christum audio per operationem
    Dei a mortuis excitatum. Et cum sit Christus a
    mortuis excitans Deus, sitque et Christus excitatus a
    mortuis : interrogo quis est carne se spolians, et quis
    est Christus a mortuis excitans, nosque vivificans
    eum Christo? Si enim non idem est Christus mor-
    tuus, qui est caro spoliata ; carnis spoliatæ nomen
    ostende: et rursus naturam ejus, qui se carne spo-
    liavit, expone. Eumdem enim esse invenio Deum
    Christum a mortuis excitatum, qui carne se spo-
    liavit, et rursum spoliatam carnem Christum esse
    a mortuis excitatum : deinde principatus et potes-
    tates ostentui reddentem et triumphantem reperio in
    semetipso. Intelligisne hunc triumphantem potes-
    tates in semetipso? Sentisne quod a se non differat
    caro spoliata, et carne se spolians? In semetipso
    enim triumphat, id est, in ea qua se carne spoliavit.
    Videsne ita Deum et hominem prædicari : ut mors
    homini, Deo vero carnis excitatio deputetur; non
    tamen ut alius sit qui mortuus est, et alius sit per
    quem mortuus resurgit? Spoliata enim (A) caro
    Christus est mortuus : et rursus Christum a mortuis
    excitans, idem Christus est carne se spolians. Na-
    turam Dei in virtute resurrectionis intellige : dispen-
    sationem hominis in morte cognosce. Et cum sint
    (3) Operatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,490,945">
    (1) Exutus carne.
    
    (a) In ms. Carnut. hic additur cum fiducia : quod
    etiam exstat lib. i, n. 13, et lib. x, n. 47, ubi idem
    ille locus non eodem prorsus modo exhibetur. In ms.
    Vat. bas. et Main. exutus carnem, et principatus et
    potestates dehonestans, et cum fiducia triumphans. Hic
    autem diligenter observandum, quod exutus carnem,
    non passive, sed active sumatur, quasi spolians se
    carne, quomodo legitur infra, lib. x, n. 47, imo
    etiam hic ubi eadem illa verba explicantur. Et in hac
    quidem significatione activa stat tota vis argumenti
    subsequentis. Quamquam pro exutus carnem et po-
    testates, modo in latinis codicibus legere est, exspo-
    lians principatus : consentiuntque graeca exemplaria,
    etiam Germanense, quod Pauli epistolas græce et la-
    tine complectitur, ab annis saltem mille exaratum, in
    quo ut in aliis exstat ἀπεὐδυσάμενος τὰς ἀρχάς. Verum
    ex vocabulo τὰς ἀρχὰς facile confici potuit τὴν σάρχα.
    Et certe Augustinus de Peccat. mer. et remiss. c. 27,
    et lib. XVI contra Faustum c. 29, necnon de Agone
    Christ. c. 2, cum nostro Hilario legit exuens se carnem.
    Sic et Ambrosius lib. V in Lucam, n. 107 :
    Exuens se carnem principatus et potestates omnes. tra­
    duxit, et libro un de Fide c. 2 : Qui affixit illud
    (chirographum) cruci, carnem se exuit : sed Pater non
    ae exuit carnem, etc. Denum apud eundem Ambrosium
    auctor Tract. in Symbolum Apostolorum : Non ergo
    cujusquam jure ac potestate exutus est carne, sed ipse
    se exuit. Nam qui potest non mori si nollet, procul
    dubio quia voluit mortuus est. Quod ita esse compro­
    bans Apostolus ait, spolians se carnem, principatus et
    potestates, exemplavit. Hoc tamen illi ab Hilario dif­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,970,945">
    livit, expone. Eumdem enim esse invenio
    Deum Christum a mortuis excitatum, qui carne se
    spoliavit, et rursum spoliatam carnem Christum esse
    a mortuis excitatum : deinde principatus et potesta­
    tes ostentui reddentem, et triumphantem reperio in
    semetipso. Intelligisne hunc triumphantem potestates
    in semetipso? Sentisne quod a se non differat
    caro spoliata, et carne se spolians? In semetipso
    enim triumphat, id est, in ea qua se carne spoliavit.
    Videsne ita Deum et hominem prædicari : ut mors
    homini, Deo vero carnis excitatio deputetur; non
    tamen ut alius sit qui mortuus est, et alius sit per
    quem mortuus resurgit? Spoliata enim (A) caro
    Christus est mortuus : et rursus Christum a mortuis
    excitans, idem Christus est carne se spolians. Na­
    turam Dei in virtute resurrectionis intellige : dispen­
    sationem hominis in morte cognosce. Et cum sint
    (3) Operatione.
    
    (b) In ms. Vat. bas., sensus ejus. Non est audiendus Erasmus, qui excessus loco sensus legendum esse conjectat. Hoc sibi vult : Pauli fidem homo sola sæculi sapientia instructus non assequitur, neque dicto­rum illius interpretatio aliunde repetenda est, quam ex aliis ipsius dictis.
    
    (c) Quod hic Hilarius chirographum legis peccati, et supra, num. 7, simpliciter legem peccati; vocat l. 1, n. 13 : sententiam mortis, favente Tertulliano, l. de Pudicitia n. 19, ubi legit : donato chirographo mortis.
    
    (d) Rursum hic apud Er., Lips. et Par., Dei operatio : Bad. et ms. dissidentibus.
    
    (e) Solus codex Vat. bas., operatum.
    
    (f) Excu-i, operetur licet : contra fidem mss.
    
    (g) Editi excepto Par. Christus a mortuis excitatus :
    refragantibus scrip­tis.
    
    (h) Apud Leonem epist. novæ editionis cxxxiv ad
    Leonem Augustum c. 3, ubi hæc aliaque Hilarii dicta
    laudantur, spoliata enim carne : male. Quidquid hoc
    libro hactenus disputatum est, sed hæc maxime sen­
    tentia, in eum non convenit, qui verbum a carne
    Christi mortua separatum senserit. Unde Hilarius ab
    ea opinione non immerito creditur alienus. Cum enim
    carne se spolians, caro spoliata, et carnem spoliatam
    excitans ipsi unus et idem Christus sit, nec sit unus
    unitate naturæ, sed persona : sequitur eum sensisse
    personam Verbi carni spoliatæ unitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir da imagem; scriptus latino. Corrigi pequenas incoerências do OCR e normalizei sinais tipográficos para leitura (por exemplo "haec" por "hzc" e "prae" por "præ" onde a leitura tipográfica da página é clara). Onde o original apresenta abreviações ou caracteres gregos inseridos (p. ex. τὰς ἀρχὰς), foram mantidos conforme visíveis. Palavras ou trechos ilegíveis foram evitados; não foi usado [ilegivel] exceto se absolutamente necessário (nenhum caso em bloco principal). As bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>