979

Christo. naturarum veritas diffuse adstruitur.

His positis , ad primum hereticorum. objectum , Quid
me dicis bonum ? Nqmo bonus , nisi unus Deus, re-
ponit Christum his verbis non boni aut. magistri no-
men respuere, sed ejus reprehendere fidem, qui ipsum
Deum non credens, sic tamen nuncupuret; imo sese
Deum ac magisirum testari, cum se sequenti celestem
thesaurum pollicetur. Tum pluribus demonstrat Chris-
tum, ubicumque Deum unum pradicat, se alium qui-
dem a Patre , non tamen alterius nature significare.

Objecium alterum , ut sciant te solum verum Deum ,
et quem misisti Jesum Christum, ez superioribus ac
continualis liwicce loco verbis diluit. Ubi enim Christus
(Joan. xiv) docuit. Patrem in se esse, in se loquente
loqui, in se operante operari; in se viso videri (Joan.
xvi), laudat fidem Apostolorum se exitionis nomine ve-
re ez Deo natum credentium , ac tandem (Joan. xvu),
honorem ita a Patre postulat, ut vicissim honoraturus
sit. honorantem ; ila potestatem accipit, utet. possit
omni carni vitam elernam largiri , nec habeat quid-
quam minus a Patre : his omnibus indicans se ex Pa-
tre natum, et cum eo natura unum. Deinde ex ipsismet
objectis verbis conficit Christum a Patre non separan-
dum esse natura, qui non separandus est. fide , neque
sine contumelia vocari Deum verum patrem, si credatur
filium peperisse degenerem. Denique ex coniinuatis
objecto loco verbis unam Patris et Filii gloriam esse
copiose subtiliterque edisserit.

Postea ex occasione , que locum. dedit Christi dicio ;
Non potest Filius abse facere quidquam , evincit
Filii cum Patre equalitatem , nedum infirmitatem ,
ostendi. Cum enim violati sabbati reatum  objicienti-
bus. Judeis hoc respondens , proxime antea premit-
lat, Pater meus nsque modo operatur, et cgo
operor; sibi Patrique unam et communem esse ope-
rationem declarat : sicut se confirmat. ei qualem ,
cum iisdem indigne ferentibus quod. &equalem se Deo
faceret , statim. subjicit , Quxecumque cnim ille fa-
cit, eadem et Filius similiter facit. Una etiam
utriusque. voluntas subinde demonstratur.

Ad id quod quarto objiciunt , Paler. major me est,
hoc concedit vere dici, quia auctor Filii est, qui neque
Patri equandus est secundum formam servi. Si autem
Pater major est Filio, quia ei dat quod est; Filius non
est minor Patre, quia id omne accipit quod Pater est.

Postremo. ignorantiam , quam. heretici. Christo affin- D

gunt, pluribus argumentis repellit. Non enim judicii
diem ignorare potuit omnium conditor, diei hujus no-
minatim auctor ac Dominus , quem nihil Pater celut,
án quo omnes thesauri scientie sunt, Quia tamen abs-
consi sunt , recle nescire se. dicit , quod non est. elo-
quendum. Solus itaque Pater diem judicii scit , quia

(4) Ad divinitatem indiscrete natura.

(a) Io vulgatis et nonnullis mss. indiscrete nature.
In solo codice bas. Vat., discrete, cujus necnon Car-
nut., trium Colb., unius Sorbon., Martin. ac Germ.
auctoritate sustulimus deindé vocabulum nature.

' (P) Id est, subsistentia distiucti. Neque vero hie
Ira se ostenditur nativitas : sed cum alius sit qui ha-
itatur, alius qui babitat; Pátris habitans, et Filii

SANCTI HILARII EPISCOPI

930
solus illum Filio non tacet : nescit autem. Filius,
quia. nulli revelat.

2577 1. Libro superiore quid confectum. Quid con-
futatum. — "Tractantes superiore libro de indifferenti
natura Dei patris et Dei filii, et id quod dictum est ,
Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 58), demonstrantes
non ad solitarium Deum proflcere, sed (1) ad unita-
tem («) indiscrete secundum generationem divinita-
tis; dum aeque aliunde quam ex Deo Deus natus est,
et ex Deo ljeus non potest non id esse quod Deus
est : pereursisque, etsi non omnibus, tamen ad in-
telligentiam sufficientibus dictorum divinorum atque
apostolicorum lestimoniis, quibus inseparabilis na-
tura ac potestas Patris ac Filii docebatur, usque ad

B hune apostoliez fidei locum venimus, quo ait : Vi-

dete ne quis vos seducat per philosophiam et inanem
deceytiouem sccundum traditionem hominum, secundum
elementa mundi, et non secundum Christum : quia. in
ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis. corporaliter
(Coloss. n, 8, 9). In quo, per corporaliter habitan-
tem in eo divinitatis plenitudinem, verum et per-
fectum et paternz natur: Deum demonstrari docui -
mus : ita ut habitans plenitudo nec diversum in-
telligeretur significare, neque unicum : cum et
incorporalis Dei corporalis habitatio proprietatem
naturalis unitatis in Deo qui ex Deo substitisset do-
ceret; el habitans in Christo Deus, subsistentis (b)
Christi nativitatem, dum ejus est habitator, ostende-
ret. Per quod impietati eorum satis superque arbi-

C tror fuisse responsum, qui id, quod a Domino dictum

est : Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9); ct
Pater in me, et ego in Patre (Joan. x, 38); et, Ego et
Pater unum sumus (lbid., 50) ; et, Omnia que Patris
sunl, mea. sunt (Joan. xvi, 15), (c) ad unitatem et
concordiam voluntatis referrent ; ut quia dicti fides
maneret, dicti tainen intelligentiam fallacis doetrinz
religio ementita corrumperet ; et cuin negari non
posset in his (d) voluntatum assensus, in quibus na.
tur: unitas przdicatur, ad abolendam tameu eam
qui secundum nalivitatem est unitatem, socielos
tantum concordize crederetur. Sed beato Apostolo,
post multa naturalis Q86 veritatis non ambigua prz-
conia, corporaliter habitantis divinitatis plenitudi-
nem in Christo docente , abscissa est omnis impiz
temeritatis assertio, cum naturalem unitatem incor-
poralis divinitatis habitatio corporalis efficeret : ut id
quod non solus est Filius, sed quod in eo manet
Pater; neque solum manet, scd et operatur et lo-
quitur; neque solum operatur et loquitur, sed
et videtur (e), non sint nuncupativa, sed ve-
ra , dum habet in se per sacramentum nativita-

in quo habitat, subsistentia non una slguilicalur : et
consequenter ostenditur nativitas, qua sola Filius
alius a Patre subsistit.

(c) Lips. et Par., ad unanimitatem.

(d) In wis. Martin., voluntatis.
. (e) Par. post Lipsium priefixo hie puncto subjicit
deinde, Non sunt, quasi bxc a superioribus absoluta

Digitized by Google
