<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    509 DE TRINITATE LIBER IX. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    in arbore ramus est, et rivus in fonte est. Et haec res sola sibi est potius, quam res ex re substituta est: quia non aliud (a) arbor quam ramus, neque ignis quam calor, neque fons possit esse quam rivus. At vero unigenitus Deus ex perfecta atque inenarrabili nativitate subsistens Deus est, et vera progenies innascibilis Dei est, et incorporalis naturae generatio incorporalis, et Deus vivus et verus a vivente Deo vero, et inseparabilis a Deo naturae Deus: dum 286 subsistens nativitas non aliterius naturae Deum (l) perficit, neque generatio, quae substantiiam provehebat, substantiae naturam demulavit in genere.
    
    38. Unitas paternae naturae Christo ut homini negata. Per gloriam ei redditur. — Sed dispensatione assump-
    
    tae carnis, et per (b) exinanientis se ex Dei forma obedientiam, naturae sibi (2) novitatem (c) Christus homo natus instaurat, non virtutis naturaeque damno, sed habitus demutatione. ExinanienS se igi-
    
    (1) Perficit.
    (2) Novitatem. A secunda manu, nativitate.
    
    male transtulerc. Nam illud, sibi sunt, hoc sonat, ea non esse sui juris, nec per se subsistere; adeo ut ramus cum caudice non sint dux res integrae et perfectae, quiurum una substituta sit ex altera, sed una sola tantum substantia, quæ ex duabus partibus simul junctis suam subsistentiam obtineat.
    
    (a) Put: in subsistendi ratione, quæ una hic consideratur. Nam quod proxime antea res ex re substituta ea dicatur, quæ ex re subsistente subsisteniant suam consequentia sit; palet ex postremis lib. vni verbis, quibus Filius asseritur ita indifferens a Deo Deus, ut perfectum Deum substituerit perfecta nativitas.
    
    (b) Ita mss. At excrui, examinandi.
    (c) Mss. Remig., Germ., Martin. ac vetus Colb., nativitatem. Multum cum libris aliis novitatem, hoc est, novam hominis naturam: quod confirmare licet his num. 14: Qui cum se evacuaverit, uti manens Spiritus Christus, idem Christus homo esset; in corpore demutato habitus et assumptio naturæ (en naturæ novitas), naturam mutentis divinitatis non permittit: en quid sibi velit, non virtutis naturæque damno. Sed et initio num. 35, non obscure datur, quod nativitas hominis naturam novam intulit.
    
    (d) Bad. et Er. cum recente ms. Colb., non inserercl. Quid hic significetur, planum est ex his num. 80: Ignorandum existimas, Patrem extra hanc humanarum passionum assumptionem.... sine carnis suscep- sione manifesta?
    
    (e) In mss. Corb. ab antiqua manu secunda Cisterc. aliisque recentioribus, non auiuear: et max apud Par., nativitatem, non unitatem: corrupte. Qui prædicunt eodem Corb. annis ab hinc circiter 800 emendavit, hic adoram adscripsit, Nota novam dogma: non capiens quod unitatis Dei naturalis jacturam vel recuperationem dicerell Hilarius, cujus nova potius et inusitata nobis est loquendi ratio, quam dogma. Non enim magis in Christo, ex quo carnem suscepit, naturalem iter humani divinanique naturam unitatem: quam consalare ac diversam esse, ut supra n. 11, et carnem spoliatam et carie se spoliantem omnia eundemque Christum negari non permittet. Longe minus sentiit Christum ab unitate naturae paternse exclusisse: cum quia sibi, etiam post assump- tum hominem, nativitatis unitas erat, ut proxime ab ipsoaudivimus, ac sese probatur toto libro superiore, et aliis passim. Quae est igitur naturalis illa unitas, quam Christus secundum hominem assiserit? Non alia sane, quam ipsamet gloria: cujus modum consors facta humana ipsius natura, quodam modo dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    turbata, servi formam natus acceperat: sed hanc carnis assumptionem ea, cum qua sibi naturalis unitas erat, Patris natura (d) non senerat: et novitas temporalis, licet maneret in virtute naturae, (3) anniserat (e) tamen, cum forma Dei, naturæ Dei secundum assumptum hominem unitatem. Sed summa (f) dispensationis hæc erat, ut totus nunc Filius, homo scilicet et Deus, per indulgentiam paternse voluntatis, unitati paternæ naturae inesset: et qui manebat in virtute naturae, maneret quoque in genere naturae. Id enim homini acquirebatur, ut Deus esset. Sed manere in Dei unitate assumptus homo nullo modo poterat, nisi per unitatem Dei in unitatem Dei (g) naturalis evaderet: ut per hoc, quod in natura Dei erat Deus Verbum, Verbum quoque caro factum rursum in natura Dei inie•set: atque ita homo Jesus Christus maneret in gloria Dei patris, si in Verbi gloriam caro esset unita: rediretque tunc in naturæ paternal etiam secundum homi-
    
    (3) Sic et a prima manu codicis nostri; sed ex emendatione, non anniserat.
    
    sidebat a divina, utpote passibilis ab impassibili, mortalis ab immortali, infirmus ab omnipotente. At ubi per gloriam reddituiur incorruptibilis, immortalis, æterna, etc., tum perfecta gaudet, quantum creatæ substantiæ licet, cum Dei natura consensione: quam quidem consensioem, ut ex sequentibus magis perspicuum erit, vocat Hilarius unitatem naturalem. Neque est quod quis querat, cur Christus illam dicatur animisse, quam ante gloriosam resurrectionem secundum assumptionem hominem nunquam habuerit. Ea enim ratione vere affirmatur animisse, qua vere dicitur de ipsius carie, Hic est panis qui de cælo descendit. Ut enim docet S. Leo epist. nunc xxiv, c. 5, Augustini verba mutatus ex lib. contra Serm. Arian. c. 8: Propter hanc unitatem personæ in utraque natura intellegendum, et filius hominis legitur descenclisse de cœlo, cum filius Dei carnem de ea Virgine de qua est natus assumpsit, etc. Enim vero Christus, ante carnis susceptionem, prædicitam illam unitatem simpliciter et absolute habuerat, postea vero secundum assumptum hominem non habebat: at aliquid habuisse simpliciter, et post non item habere, quod est nisi amittere? Negotium facerese hic possit, quod etiam formae Dei jacturam facere hic prædiceretur, nisi formæ nomine externum habitum intelligendum esse jam supra, num. 14, ostensum esset.
    
    (f) Hoc est, consummatio atque perfectio: quæ ut in psal. 11, n. 27, exponitur, in hoc sita erat, ut quod tum filius hominis est, ad perfectum Dei filium, id est, ad resurremdam indulgendangue corpori æternitatis suæ gloriam, per resurrectionis potentiam gigneretur.
    
    D Ubi ad perfectum Dei filium gigni idem omnino est, quod hic lotus nunc filius, vel quod supra, num. 6, totus homo totus Deus: ac proinde quod hic dicitur, per indulgentiam paternal voluntatis unitati paternalæ naturæ inesse, idem sit necesse est, quod laudato loco corpori æternitatis gloriam per resurrectionem indulgere. Confer utrumque locum.
    
    (g) Sic mss. At editi, naturalem: hac mutatione Hilarii seponunt ac subtile argumentum proiuss obcurantes. Volens enim demonstrarre Christum esse Deum naturalem, hoc eo confitet, quod ipsius caro in gloriam ac naturam Verbi Dei unita, iusit in unitate paternæ naturæ; quod fieri non posset, nisi una et eadem sit Patris ac Verbi Dei natura, qua m enduarunc caro cum natura Verbi Dei unita, una sit et cum natura Patris; providneque nihil C Jesus sit naturalis Deus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Algumas abreviações e anotações editoriais indicadas por letras entre parênteses (a)-(g) mantidas. Notas de rodapé e variantes críticas integradas no corpo onde impressas; foram preservadas as marcações de números de nota (1)-(3) e letras (a)-(g). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções visuais.</notas>
</pagina>