<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    503 SANCTI HILARII EPISCOPI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    enim alius Christus, quam qui est prædicatus, scilicet verus, et in Dei imus veri gloria manens : et sicut se Dominum ex lege, dum negare vidceretur, professus ; ita et in Evangeliiȳ verum se Deum, dum non consiteri existimatur ostendens. Hoc enim se dicto eius, ne eum verum Deum esse hæretici confitentur, excusant : Hæc est autem vita aeterna, ut sciant te solum verum Deum, et quem missit Jesum Christum (Joan. xvii, 3). In eo namque quod ait , te solum verum Deum, separare se a veritate Dei per exceptionem solitariȳ existimantur ; cum solus verus Deus nisi se tantum solitarium Deum non patiatur intelligi. Et vere istud fides apostolica non patitur, duos veros deos credi ; quia naturæ unius Dei nihil alienum naturȳ ejusdem exæquandum sit veritati. Non erit enim in Dei unius veritate Deus unus, si extra naturam unius Dei veri , alterius generis et non secundum nativitatem naturalis sibi Deus verus exsistat.
    
    29. Ex adjunctis verbis diluitur. Deum ex Deo natura Christum agnoscent Apostoli. — Sed ut hoc ipso eodem dicto non ambigue ipse se in unius Dei veri natura Deum verum professus esse intelligatur, a superioribus, huic lumen dicto continuatis atque junctis, professionibus responsionius nostræ sermo descendat: ut per gradus demonstrato fides, jam in ipso apice veri Dei Christi libertatis nostræ fiducia conquiescat. Post 280 sacramentum itaque sermonis ejus, quo dixerit : Qui me vidit vidit et Patrem ; et : Non creditis mihi, quod ego in Patre, et Pater in me ? (1) Verba , quæ ego loquor vobis, non a me loquor ; sed Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua. Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in me est : sin autem, vel propter opera ipsa credite (Joan. xiv, Jet seqq.). Post multiplicem ergo hunc ingentium mysteriorum sermonem, sequitur respondentium discipulorum sermo ise : Nunc ergo scimus quia nosti omnia, et non habes necesse ut aliquis te interroget ; in hoc credimus quoniam a Deo existi (Joan. xvi, 30 et 31). Virtutibus in eo Dei, naturam quoque Dei intellexerunt : neque enim nosse omnia, et cordium cogitationes scire, missi potius a Deo possel esse, quam nati. In hoc ergo se credere profiterint quod a Deo exierit, quia naturæ in eo Dei esset potestas.
    
    30. Exitonis nomine id apse significant. Exitio illa nativitatem dicit, non alienationem a Patre. — Intelligentiam (a) autem eorum collaundans Dominus responsdit, non uttique quod missus esset, sed quod a Deo exisset, profectum nativitatis ex incorporali Deo sub exitionis significatione Iestatum (V. lib.vi, n. 30). Nam et ipse nativitatem suam sub exitionis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Deus A monstratione fuerat clocutus, dicens : Vos me amatis, et creditis quoniam a Deo exivi, et a Patre veni in hunc mundum (Ibid. 27 et 28). A Patre enim in hunc mundum venerat, (2) quia a Deo exierat. Nam ut nativitatem suam in exitione significasse intelligeretur, subjecerit se a Patre venisse. Et cum per id a Patre venerit, quia a Deo exierit ; exitio ejus a Deo absoluta nativitas est, quam paterni nominis est confessed consecuta. Intelligentibus itaque Apostolis hoc exitionis sacramentum, hæc locutus est : Modo creditis. Ecce venit hora, et (3) nunc (b) venit, ut dispergatur unasquinqve in sua, et me solum relinquatis : sed non sum solus, quoniam Pater mecum est (Ibid. 32 et 33). Ut exitionem illam, non alienationem a Deo patre doceret esse , sed nativitatem naturam in se Dei patris nascendo retinementem ; subjecit non se solum esse , sed Patrem secum esse, virtute utique atque unitate naturæ : cum secum Pater in se manens esset, in loquente se atque operante et operans et loquens. Deinde ut causas totius hujus sui sermonis ostenderet, adjecit : Hæc locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In hoc autem seculo tribulationem habebitis : sed (c) animaequi estote, quia vici ego mundum (Ibid. 33). Locutus ergo ista est, ut pacifici in eo manerent, neque dissensionum studio super fidei dissipationibus dissiderent ; cum qui solus re linquerentur, non solus esset ; et qui a Deo exisset , eum a quo exisset Deum in se haberet : deinde in saeculo vexati, patientes promissionum ejus essent, qui mundum a Deo exundo et Deum secum habendo vicissent.
    
    31. Filium infirmum non probat gloriose petitio, non potestas acceptio. Potestas omnis Filio est congenita. — Postremo totius mysteriî fidem locuturus, elevatis in caelum oculis ait : Pater, venit hora, honorifica filium tuum, ut filius (4) tuus honorificetur te. Sicut dedisti illi potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti illi, det ei vitam æternam (Joan. xvii, 1 et 2). Anne tibi infirmus videtur, cum honorificari se rogat ? Sit plane infirmus, nisi honorificari se idcirco postulat, ut ipse honorificetur honorantem. De honore accipiendo et reddendo, libro alio (Lib. ii., n. 12) tractavimus, et eadem revolvere admodum (d) otiosum est. Certe non ambigitur gloriam idcirco posci, ut glorificetur impertens. Sed forte in eo imbecillus est , quod potestatem omnis carnis accipit. Sit quoque acceptio potestatis imbecilla, nisi potens est illis, quos accepit, vitæ tribuere æternitatem. Sed in eo ipso quoque, quod accepit, naturæ aliqua infirmitas arguitur. Sit plane acceptio infirmitatis, nisi Christus ex nativitate potius, quam ex innascibilitate Deus verus est.
    
    (1) Et verba. Paulo post, et Pater in me sine verbo est, juxta graecum, και o πατηρ ἐν ἐμοι.
    
    (2) Qui a Deo.
    
    (a) In ea scil. sitam fide, qua eum a Deo exisse se credere profiterint, Dominus collaundat et confirmat, cum salutin respondet, Modo creditis. Quocirca verba, non utique quod missus esset, sed quod a Deo exisset, non ad respondid, sed ad intelligentiam collaundus referenda sunt.
    
    (3) Vox nunc abest a codice nostro. Paulo post, disquaratur.
    
    (4) Decet huas.
    
    (b) Lips. et Par. venit hora, refragantibus aliis libris et græco ἐρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλθώσει. Unde particulũm nunc revocamus ex Bad., Er. et ms. bas. Vat.
    
    (c) In Lips. cum mss. At Er. post Bad., animi aequi. Par. animeriores.
    
    (d) In ms. Vat. bas., odiosum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Mantidas as abreviações tipográficas e notações críticas tal como aparecem (números de nota e referências). Onde texto impresso tem falhas de corte ou manchas, usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma encontrada). Colunas transcritas esquerda então direita; rodapé e notas críticas mapeadas. Algumas siglas e referências gregas reproduzidas conforme impresso.</notas>
</pagina>