<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,400">
    1027
    Valentini, quasi Valentiniani, II, 23. Valentina hæresis.
    137
    Vector passive.
    I, 702, 772
    Veneo active, quasi vendo, I, 716, 775. Venire conscientiam boni operis.
    794
    Veritas pro vera natura, II, 17. Veritas opponitur speciei.
    115
    Viaticum æternitatis.
    I, 77
    Vilitate ethnici negligi.
    I, 739
    Vinculati.
    I, 388
    Vincunt esse irreligiosi adversus eos qui religiosi sunt.
    II, 215
    Virtus Christi, pro divinitate Christi, I, 45, 613, 618, 777, not., 709. Virtus æterna, 429, 603. Virtus æternitatis, 646. Virtus indefessa, 505, 506. Virtus inuascibilis, II, 97. Virtus una innascibilis, 82. Virtus substantiæ Christi, divinitas ipsius, I, 37. Virtus Dei Deo a dextra consedit.
    156
    Virtus naturæ, ad significandum Verbum, I, 37; II, 178, 402, 508, 545. Virtute naturæ suæ res naturæ nostræ Christus peregit, I, 262. Virtute naturæ suæ passus, ut et virtute naturæ suæ natus est, 554. Virtute naturæ suæ exceptit unigenitus Deus infirmitates nostras, 120. Virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,400">
    1028
    substantiæ eodem sensu, 37. Virtus corporis, II, 357, 235, 534. V. 709. Virtus originis, 350. Virtutem naturæ, quæ in homine operata est, Deum esse non ambigit Sabellius, 178. Virtutes naturales passionum, I, 114. Virtus propriæ natura nulla, id est, nulla res sibi propriam naturam dedit.
    645
    Virtutum nunquam otiosarum constitutio, I, 269. Virtutes colorum, 97. Virtutes in cœlo plures sunt, et efficientes et æternæ, II, 64. Virtutes cœlestes, Angeli, I, 375. Virtutes throno Dei adsistentes, 552. Virtutum cœlestium in nos officia, 679. Virtutes Christi in apostolis, aut etiam ipsi sunt apostoli, 222. Virtutes evangelizantes, 222. Virtutes, id est exercitus, 160. Virtutes originariæ sæculi.
    554
    Vitas revertentes, II, 158. In vitam vitæ cœlestis animari.
    I, 239
    Vivit ignis per materiam.
    II, 199
    Ad velle.
    II, 521
    Voluntas morientis et potestas non diu mori, II, 528, not. Voluntatis lex, I, 402. Voluntatis sapientia, II, 214. Voluntatis ignoratio, id est voluntaria, I, 405. Voluntatis vitium.
    760
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,420,800,500">
    INDEX RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,480,950">
    PRÆFATIO in libros de Trinitate.
    9-10
    Summa librorum sequentium ex duobus mss.
    23-24
    DE TRINITATE LIBRI DUODECIM.
    LIBER PRIMUS. — Hilarius, positis philosophorum de Beatitudine et Deo sententiis, e Scripturis, maxime vero ex Joannis Evangelio, sublimiorem Dei notitiam, certioreque immortalitatis spem nobis præberi declarat. Deinde observat inde natas hæreses quod infinitatem Dei intra sensus sui finem concludere voluerint. Arianismum et Sabellianismum præcipue sibi impugnandos proponit. Denique quo animo sacra verba et quæ ipse de Deo locuturus est excipi debeant, lectore præmonito, librorum suorum ordinem et argumenta præmittit.
    23
    LIBER II. — De veritate Trinitatis et de singularum personarum dignitate et officio. Quod tanti mysterii notitia in baptismo tradita sufficiat. De hæresum origine deque hæreticis Trinitatis fidem infestantibus. De Deo Patre Hilarii doctrina. Quid sit quidve non sit Dei Filius, et de hæreticis perperam querentibus quod generationis illius mysterium assequi non possint. Divinæ Verbi generationis explicatio. Fides fundata Scripturis medicamentum medendis omnibus morbis idoneum. Scripturæ testimonia quibus confutantur Sabellii, Hebionis, Ariique sententiæ. Quod Christus inter ipsa quæ humanitatis causa pertulisse narratur, ex quibusdam potestatis et dignitatis signis vere appareat Deus. Spiritus sancti distinctio a Patre et Filio, officium, divinitas.
    49
    LIBER III. — Æterna Verbi generatio. Explicatio verborum: Ego in Patre et Pater in me. Quod ex miraculis aquæ in vinum conversæ et quinque panum probetur multa incomprehensibilia Deum posse. Confutatio argumentorum quibus hæretici ex Deo nativitatem impossibilem esse contendunt. Commendatio fidei simplicis et humilis.
    73
    LIBER IV. — Quod Filius Dei æternus sit et Patri consubstantialis, et quod illa verba Moysis, Dominus Deus tuus unus est, de unitate naturæ, non de unitate personæ sint intelligenda. Testimonia Scripturarum Deum non esse solitarium inquentia. Quod ab initio mundi Filius Dei variis modis se hominibus spectabilem præbuerit, non per substantiam suam, utpote invisibilem et immutabilem, sed per creaturam sibi subjectam; et quod Moysi, Abrahamo, Agar, et aliis qui in Veteri Testamento quasi Deo colloquutes introducuntur, vere Deus ipse sit locutus.
    93
    LIBER V. — Quare hic liber dicatur etiam secundus. Hæresim Arianam adeo subdole esse contextam, ut qui ei consenserint Filii divinitatem negare; qui contradixerit, Patrem et Filium aut duos Deos, aut, Sabellii more, unum et eumdem prædicare videatur. Quod Filius sit verus Deus et quæ Pater et Filius unus sint in distinctis personis Deus.
    129
    LIBER VI. — Ariana luem, tempore Hilarii, per omnes Romani imperii provincias grassantem fere publicam sibi auctoritatem comparasse, ideoque fuisse curatu difficilem. Epistola Arianorum partium jam in quarto libro ex lege et prophetis confutata, nunc et Evangelio et apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,950,950">
    testimonio plenius diruitur, refelliturque argumentum, quod si ex Deo aliquid sit genitum, Deum esse corporeum necessario sequitur. Christum esse verum naturalemque, non adoptivum Filium Dei ex ipsius Dei Patris, Filii, et apostolorum verbis statuitur.
    157
    LIBER VII. — Arianos impugnandi discrimen. Quomodo in rem Ecclesiæ se invicem Arius, Sabellius, ac Photinus vincant aut vincantur. Eum esse Deum natura qui natura filius Dei est. Christum se Filium Dei dixisse et consequenter fuisse ex eo patet quod ipsi illud maxime exprobrabant Judæi, sibi scilicet Deum patrem vindicasse. Ex ipsis Christi verbis ad Judæos evincitur cum illius ex Patre nativitas tum unitas paternæ naturæ. Quod ex ira a Judæis ex sermonibus Christi concepta probetur illos in eo quo intelligimus sensu vere esse intelligendos.
    553
    LIBER VIII. — Naturalis Patris et Filii unitas. Quod episcopo scientia et innocentia pariter sint utiles. Fallacium interrogationum apud Arianos ad decipiendos simplices usitataram expositio. Hæreticorum calumnia, jactitantium Patrem et Filium ab iis discordes affirmari qui fater utrumque unitatem a concordia voluntatis diversam admitterent. Disquisitio locorum Scripturæ quibus unitas naturalis asseritur.
    234
    LIBER IX. — Confirmatio argumentorum quibus in præcedentibus libris Patris et Filii naturæ unitas asserta est. Semina quædam responsionum ad objectiones ex Scripturis ab hæreticis mutuatas; et quod genuini Scripturarum sensus, non ex eo quod verba nuda et a ceteris divisa sonant, sed ex antecedentibus et consequentibus et ex dicendi causis sint expetendi. In Christo distinguenda esse quæ dixit aut gessit nondum homo, quæ jam homo mortuus, quæ immortalis. Confutatio objectionis naturalis ex his Christi verbis: Quid me dicis bonum? nemo bonus nisi Deus. Quomodo ex aliis Scripturæ locis: Si scias tu solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum... Pater major me est, etc., nihil ad asserendam Arianorum hæresim conficiatur.
    278
    LIBER X. — Confutatio asserentium nullam in Christo esse substantiam quæ non doluerit, esurierit, sitierit, etc. Expositio nec non et refutatio diversarum sententiarum in quas illi hæretici abierunt. De mirabili Christi conceptione ita disseritur ut ex ea naturæ nostræ veritas a Verbo, sine sui abolitione, sine nostris vitiis, susceptam esse facile evincatur. Quod Christus non sibi, sed apostolis tristis fuerit, oraverit, ab angelo confortatus fuerit. Solvitur objectio petita ex verbis Christi se a Patre derelictum clamantis.
    313
    LIBER XI. — Quod apud Arianos non sit una fides, et quod, invicis argumentis resiliantes, disputationum argumenta corporis rapiant ad contumeliam divinitatis. Solutio objectionum ex iis petiturum verbis quæ in Christum post resurrectionis gloriam conveniunt. Explicatio verborum Apostoli, quibus Ariani probare se putant, Christum ut servum Patri subjiciendum, eumque regni sui cesserum esse potestate ac naturæ abolitæ esse passurum.
    366
    LIBER XII. — Assertio divinæ nativitatis Christi adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1027-1028) contendo índice remissivo e sumário de conteúdo (Index Rerum).
    A seção superior é a continuação de um índice alfabético.
    A seção inferior é o sumário detalhado dos livros "De Trinitate".
    Algumas abreviações como "mss." (manuscritos) e "not." (nota) foram mantidas.
    A palavra "inuascibilis" na coluna superior esquerda parece ser uma variante ou erro de impressão para "invincibilis" ou similar, mas foi transcrita literalmente.
    O texto na coluna inferior direita termina abruptamente com "adver-".
  </notas>
</pagina>