<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1029
INDEX RERUM.
1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
sus solemnia haereticorum effata, Non fuit antequam nasce-
retur, cf., De non exstantibus factis est. Explanatio loci Sa-
penitiae, Dominus creavit me, ex cultu qui Christo redditur,
ex nomine creatoris ipsi attributo, et eo quod sit forma
natura Dei, et quod ex utero Patris genitus sit. Aeternitas
nativitatis Christi. Responsio objectioni, Si natus est, ali-
quando non fuit. Differentia inter creatum et genitum.
Quod non nativitatis sed dispesuatiois aspectu Christus
dictus sit creatus. Expositio illud quam tenet Hilarius de
Patre, Filio et Spiritu sancto. 433
PRAEFATIO in librum de Synodis. 471
LIBER DE SYNODIS SUB PIO OBEDIENTIAM. 479
Episcopis Galliae gratulatur ob negatum Saturnino com-
munionem. Operis occasio, difficultas, utilitas, compositio,
scopus. 479-485
Orientalium et Gallorum mutuae suspiciones. Sirmii for-
mula. Exemplum blasphemiae apud Sirmium per Ursium et
Potamium conscriptae. 485-487
Definitii essentiae et substantiae. Aucyrana synodus. Filii
a Patre vera distinctio, utriusque consubstantialitatis. Ex-
planatio difficultatum. 487-497
Filius eo quod natus, nec ipse Pater est, nec aliud quam
Pater. Quam caute duas haereses contra Dei Filium perem-
ptae. Filius Patri coeternus. Filius etsi intempiralis, non
tamen inapplicabilis. Harum definitionum ratio. Expositio
ecclesiasticae fidei, quae exposita est in synodo habita per
Eneciam Antiochene ecclesiae consummatae. Fides haec
quaetenius suspecta. Excusatur ex scopo concilii. Trinitatis
substantiae tres qui apud Orientales recte dicantur. Nativi-
tatis et inassibilitatis discrimen. 497-504
Fides secundum Orientis synodum. Haec fides Filii exter-
nam originem statuit. Deus non nisi unus est : quatenus
plures dicantur. Fides unaetem substantiae, in Deo praedi-
cans, non tamen docet Deum esse solitarium. 504-509
Exemplum fidei Sirmio ab Orientalibus contra Photu-
nam scripta. Photini fraus multiplex retributitur. Filius a
Patre nec substantia differt nec tempore. 509-514
Dilatio et contradictio in Deum non cadunt, nec, conse-
quenter, Filius est divinae substantiae dilatio. Haereticci
quo sequi Filium Dei Verbum praedicent. Filius, sola na-
tivitate a Patre distincutus, carnis assumptione non demul-
tatus est. Filio Dei crucifixo corruptionem non est perpessa
delicats. Possibilitas et passio quod. Non est pars Patris aut
Filii. Illud, Non est Deus pater me, Filium non negat Deum.
Filius ex substantia, non, ut creaturae, ex voluntate.
514-521
Filii inassibilitas unitati Dei repugnat. Fides in Orien-
te. Occidentales scripta fides necessitatis. Hilarii fides de Pa-
tre et filio. Transit auctor ad alteram libri partem : ante
fidem de judicator. Homousion quando recte praedicetur.
Voces ejusdem triplex sensus praevius. Homousion et pie
dici potest et per tacit. Similitudine sine aequalitate
confidentes refelluntur. 521-530
Orientalium laus ob haeresim coercitam. Fallacia auco-
rum formulae Sirmienis. Epistola Sirmium deleta de ho-
mousii et homosexuality expositione. Nicenae synodi scopus et
auctoritas. Improbatio homousii ab octoginta episcopis in-
firma contra trecentorum approbationem. Homousion quid
intelligat Hilarius. Aucyrae ideas, quibusdam tactis, Sirmium
deleta. Ad homousion suscipiendum exhortatio. 521-546
APOLOGETICA AD REPREHENSORES. LIBRI DE
SYNODIS RESPONSA. 546
Admonitio in epistolarum sequentem et subjunctum et hym-
num. 547
S. Hilarii epistolaa Abram filiam suam. 549
Hymnus edem ab eadem missus. 551
Censura alters hymni Hilario perperam tributi. 553
In sequentem librum adnotatione. Ibid.
SANCTI HILARII AD CONSTANTIUM AUGUSTUM
LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS. — Ecclesiae ne a fratribus affligantur.
Judices saeculares ne cognoscant causas clericorum. Catho-
licorum oppressorum vox. Preces pro rege. Saeculares pii
ad suas sedes remeant. Arianorum crudelitias. Judicialis
forma in causa Athanasii non servata. Eusebii Vercelli-
ses injusta damnatio. 557
In librum secundum admonitio. 563
LIBER II. — Hilarius in regis praesentia. Galliae Eccle-
siae communical. Exult factione de sua innocentia securus.
Audiri rog at exilii sui auctor praesent. Constantins optat
augendum audire ab episcopis et non auditi. Unde tot fides scit-
tibantur. Fides evangelica corrigitur. Ad idem in bapti-
simo confessi findecunt. Audiri rogat Hilarius, idem
e scriptoris ostensis. Scripturas haeretici suas ad partes
trahunt. Pignus futur sermonis. Ibid.
Praevia dissertation in librum contra Constantium. 571
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
LIBER CONTRA CONSTANTIUM.
Exhortatio ad certandum pro fide. Ut Hilarius in tuenda
fide semper paci et modestiae studuerit. Non ex impatien-
tia, sed ex libertate christiana loquitur. Persecutorum
optat tempora. Constantii persecutio qualis. Hilarius a
maledicti suscipione se purgat. Constantinus Neroni, Con-
stantio conferitur. Martyrum reliquiae venerandae. Dominii
nomen in verbis Constantii, non in gestis; ipsi vestis ovina,
gesta lupi. De Seleuciae synodo. Blasphemiae pubica re-
citatae. Dissimiliitudinem quo sensu damnent negantes si-
militudinem. Scripturae tradunt aequalem Patri Filium.
Dolosa est confessio : Similitus secundum Scripturas. De
Filio nusquam praedicarer mera similitudlo. Filii praesala
aequalitate, similitudo potest praedicari. Constantii in fide
inconsistans. Fides nulla ubi non una. Constantii in Orien-
tales et Afros violentia. Ariani mortis bellum inducunt.
577
Additamentum ex libris de Trinitate. 603
Admonitio in librum contra Auxentium. 605
LIBER CONTRA ARIANOS VEL AUXENTIUM.
Pacem veram componere frustra tentat Hilarius. Anti-
christi plures. Fidei vis illata improbatur. Auxentii, Va-
lentis, etc., de Christo opiniones. Hilarii cum Auxentio
Mediolani gesta. Auxentii us scripto eludit fidem quam parum
fessus erat. Hilarius Auxentii fraudem detegens jubebat
exire. Ecclesiae parietum ne nimis sit amor. Exemplum
blasphemiae Auxentii. Auxentius haereticus appellatus. Fi-
dem suam exponit. Ariminensis fides adhaeret. 609
In sancti Hilarii fragmenta praefatio 619
Fragmentorum velus ordo cum novo comparatus. 623
FRAGMENTA EX LIBRO S. HILARII, in quo sunt om-
nia quae ostendiit quomodo, quibusdam causis, quibus no-
stantibus sub imperatote Constantio factum est Ariannisme
concilium contra Formellam. Nunc tractatus, quo post-
versa haereses comprihendas erant. 627
FRAGMENTUM I. — Fidei, spei et charitatis praesentia.
Fidei meritum, spei natura, charitatis affectus. Charitas
Hilarii urget ne silcat haereticorum pravitatem. Quae
opus aggrediatur, quae in eo praetermittat. 637
FRAGMENTUM II. — Exemplum epistola synodi Sardicen-
sis ad universas Ecclesias. Synodi causae. Synodum adire
trepidant Eusebiani, quam totum crimena. Sardicani in-
gressi adversariorum reformandam praesentiam. Arianismi
inconvenientia comprenhatur. Marcellus et Arestes, repro-
hensiles. Eusebianorum scelera, nomina et artes. Sy-
nodi sententia. "Exemplum epistolae Julio papae a synodo
Sardicensi directa." Cur Julius non adfuerit synodo Petri
sedis praeceptio. Legati Julii, Tria in synodo tractanda.
Urssci et Valentis perversitas. Synodi placita Siciliae,
Sardiniiae et Italiae per Julium adflictae. Nomina haere-
ticorum, item episcoporum qui synodo Sardicensi interfue-
runt. Athanasii innocentia, Photini condemnatio, Ursacii
et Valentis plectentia. Exemplum epistolae Valentis et
Ursacii papae Julii. Exemplum alterius epistolae Valentis
et Ursacii Athanasio. Athanasius Marcellum a sua com-
munione separet. Gesta Sardicensia qui concreantur Orien-
tales irita facere. Rescriptum Sirmiensem fraude plenum.
Fides apud Niceam conscripta. 632
FRAGMENTUM III. — Decretum synodi Orientalium. Uni-
tatis et traditionum servandarum fictus amor. Marcelli doc-
trins. Marcellus damnatus a pluribus episcopis in commun-
ione recipitur : ipsi communio neganda. Athanasius
confecta crimina, ipsius ab exilio reditus. Athanasii faci-
nora : Julii et Italie episcopis suscipitur. Ab Arianis de-
positi qui se defendant. Sardicensis concillii initiata. Orien-
talis conatus in Athanasium et alliis a Synodo ejicirant.
Quos ecclesosis praedicans commissio donalis conquerun-
tur. Schismaticis invitiam in Occidentales recipienti. Judicia
ibus damnaent. Cur praecipuos ex Occidenta-
632
FRAGMENTUM IV. — Exemplum epistolae Liberi ad
Orientales. " Liberius Orientalibus, non autem Athanasio ad
communicari. " Incassum conlato hac Epistola. Cur.
678
FRAGMENTUM V. — Epistola legatorum missa ad Constan-
tium imperatorem a Liberio episcopo urbis Romae per Lu-
terum episcopum : « Liberius concilium expositat. Lit-
teris Orientalium suppressesse falso accusatur. Criminibus
a Constantio sibi confectis se purgat. Cum Orientalibus cur-
communicare neget. »
FRAGMENTUM VI. — Epistola Liberii antequam in exilium
iret, confessoribus in exilio constitutis. Exulibus gratulatur
Liberius. Gesta Mediolani ab ipsis vel discere. »
Alia Epistola Liberii de Vincentio Capuensi ad Ceciliua-
num Spoletinum. « Vincentii lapsum dolet. » Liberius
  </bloco>
  <notas>Script latin modern printed type. Two-column layout: left column bbox 40-495, right column 505-960. Minor unreadable letters rendered as in image; where word breaks occur hyphenation preserved. No other scripts present.</notas>
</pagina>