<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,18,820,60">
INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,520">
1031
Athanasius damnat, quod confirmatur tribus allatis ipsius
Episcopis. 686

Fragmentum VII. — Exemplum epistolæ Constantii ad
episcopos italos qui in Ariminensi concilio convenerant.
«De fide tantum in concilio tractandum, non de Orientalium
causis.» Definitio catholica habita ab omnibus catholicis
episcopis priusquam per terrenam potestatem hæreticorum consortio sociarentur. Damnatio blasphemiæ et
expositio integræ et catholicæ fidei. 696

Fragmentum VIII. — Epistola concilii Ariminensis ad
Constantium, ubi episcopi a fide vera prævaricati sunt,
« Ariminensis synodus nihil innovandum statuit; Constan-
tium rogat ut decreta sua excipiat. » Legatorum gesta. 699

Fragmentum IX. — Epistola missa ad Constantium a per-
fidis episcopis. « Substantiae nomen rejiciunt. Arimino di-
mitti rogant. » 703

Fragmentum X. — Epistola Orientalium episcoporum
quam reversis ab Arimino legatis dederunt. Ariminenses
legati perfidis rei. Perfidiam qui prodiderint. Qui filium
nolint ut cæteras facturas; qui velint ex Deo, qui eternum,
cur similem secundum Scripturas. Quale eorum erimen. 705

Fragmentum XI. — Fides catholica exposita apud Pari-
siam civitatem ab episcopis Gallicanis ad Orientales epis-
copos. « Hæreticorum fallacia. Quo sensu synodis homo-
usion amplectatur. Homousion non respuit. Filius ante tem-
pus. Patre minor in forma servi. » Retractant. Quod
esserunt, erroris auctores damnant. » Epistola Eusebii ad
Gregorium episcopum Spanelensem. 710

Fragmentum XII. — Epistola Liberii ad catholicos epis-
copos Italiæ. « Arimini lapsis ignosci quidam nolunt. Quo
pacto ignoscat. » Exemplum epistolæ episcoporum Italiæ.
Italia, Arimini statutis rescisissis Nicææ fidei se red-
ducunt. 714

Fragmentum XIII. — Epistola Germinii episcopi adver-
sus Arianos. 717

Fragmentum XIV. — Exemplum epistolæ Valentis, Ur-
sacii et aliorum ad Germinium. « Germinius accusatur
quod homoousion defendat. Retractatio illius deposcitur. » 718

Fragmentum XV. Rescriptum Germinii ad Rufinianum,
Palladium et cæteros. « Filium Patris in omnibus similem
esse ex traditione et Scripturis doceri. Quæ in contrarium
efferuntur qui explicanda. Valentis inconstantia, et fidei a
Marco Arethusio edite occasio. » 719

FRAGMENTA EX ALIIS S. HILARII OPERIBUS ET
VETERIBUS MONUMENTIS RELICTA.

Ex tractatibus in Job. 725
Ex proœmio expositionis Evangelii in Matthæum. 724
* De expositione epistolæ ad Timotheum. Ibid.
Ex libro ad Constantium imperatorem. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,520">
1032
- Ex incerto opere. . 725
Fragmentum dubium. 726
Testimonium de S. Hilarii doctrina circa Spiritus sancti
processionem. Ibid.

APPENDIX

Joannis Trombelli in sequentem epistolam præfatio. 727

Caput I. — In quonam codice reperta et cui tribuenda
sit. id.

Caput II. — Ad quemnam eadem epistola missa sit,
quale illius argumentum et quonam tempore conscripta
fuerit. 721

S. Hilarii Epistola seu Libellus. 733
In Hilarii Epistolam seu Libellum annotationes. 751
Dissertationes ad Epistolam seu Libellum Hilarii. —
Dissertatio prima, ad hæc Hilarii Epistolæ verba: Ut
eius quod propter nos postmodum fuerit fabricatum. 825

Dissertatio altera, ad verba illa capitis V: Dei filius
Deus artifex Patre jussente moderatus est. Item ad illa ejusdem capitis: Deus Pater jusserat; Filius, Virtus ipsa, sine
recrastinatione imperium capesserat; nam cum jussione et
opus exsistat. Deum ad ista: Et cum omnia jussione Patrís, sermone ob ite, formata sint. 839

Dissertatio tertia, ad verba illa cap. V: Concessit etiam
ut homo Dei imaginem formaret in terris, daturus postea
similitudinem, si imago servaretur illesa. Ad imaginem
non putes esse formam hanc hominis exteriorem factam. 848

Quæstio prima: An ea imago et similitudo, quam nobis
indidit Deus, sint duo quædam a se diversa, an unum fac-
tum. 849

Quæstio II: In quo posita sit hæc imago et similitudo. 851

Quæstio III et IV: In qua hominis parte posita sit hæc
imago et similitudo, et: An soli viro, an etiam feminæ
eandem imaginem et similitudinem indidert Deus. 873

Quæstio V: An Angelus ad imaginem et similitudinem
Dei factus sit. 876

Joannis Trombelli in sequentem sermonem Præfatio. 877

SERMO B. HIL. DE DEDICATIONE ECCLESIÆ.
Monitum editoris. 879
LIBER DE FILII ET PATRIS UNITATE. Ibid.
LIBER DE ESSENTIA PATRIS ET FILII. 881
Monitum editoris. Ibid.

Nicola Faustin. Fragmenta. Variaque præparatio. — Ibid.
Index rerum et sententiarum quæ in duobus S. Hilarii
Operum tomis continentur. 915
Index Glossarum. 1014

FINIS INDICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,700,700,920">
FINIS INDICIS.

13

10
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,1420,980,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. A transcrição procurou seguir literalmente a tipografia da página impressa; foram corrigidos erros evidentes de OCR (por exemplo separação de palavras, sinais tipográficos corruptos e caracteres diacríticos). Alguns vocábulos e números de paginação e referências (p. ex. formas variantes de "hæreticorum", "epistolæ", "Ariminensi") foram regularizados para leitura, mantendo-se o maior grau de fidelidade possível ao original. Onde o impresso é ambíguo foi adotada a forma mais provável sem introduzir conteúdo novo. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque o texto principal é legível na imagem; pequenas incertezas ortográficas foram anotadas aqui.
  </notas>
</pagina>