755

SANCTI HILARI EPISCOPI

7356

similis et equalis et exteris, qui facti sunt 55, jun- A turz sux idem nativitatis Initium sumpsit, aut ces-

geretur : sed sicuti ipse scit qui generans, et ipse qui
generatus est : ipso Domino in evangelio dicente :
Nemo novit Patrem nisi Filius : neque. Filium quis
novit nisi. Pater (Matih. xx, 27). ltem. in. Scripturis
legimus : Mysterium meum mihi : mysterium. meum
mihi (1sa. xxwv, 46) 55. Et re vera absconditum
esse decet de generatione illa, in qua nullus inter-
fuit : nec momentum quidem temporis 55. Ante $x-
cula enim, et antequam suspicari quis auderet, natus
est filius Dei sine temporibus 56 : quod grzea lingua
Achronos dicunt $7 ; semper enim filius, quia semper
pater 58 : nefas est euim Deo aliquid assignare post-
modum, quod ante non babuerit : cum Deus semper
perfectus sit 59. Ut etiam quod propter nos postmo-
dum fuerit fabricatum 60, apud illum jam fuerit et si
non iu substantia, plena dispusitione,61 : Non minus
enim erat impotens simul omnia facere 62, sed ut
ordinata et gradatim disposita universa pro suo gradu
et honore obsequerentur; et ne passiva et nulla inter
se antiquiora inhonorifica permanerent 63. Nam si
qui nosiri causa a Filio Dei nativitas suscepta est,
incomprehensibilis est, non nudata mortalibus;
quanto magis 64 illa, qu:e nulli nisi Deo Patri et sibi
soli est coguita ? Nam Gabriel angelus ad Mariam ita
loquitur sicuti Evangelista testatur : Spiritus Do-
mini superveniet in te : et virtus. Altissimi obumbra-
bit tibi ( Luc. 1, 55). Quod obumbratur, absconditur :
nec oinnibus notum est. Ergo si hzec nadivitas, quie
nostri est causa deposita ( Legendum videtur : dispo-
sita), nobis incognita est : quanto magis illa quie a
nobis longe remota est 65 ? Et quid dico a nobis, et
non ab omui celesti creatura 66? Sufficit ergo huc,
quod vidimus, quod divinitas nosse nos voluit. Nec
ultra cognitio porrigenda est, ne sacrilegus unusquis-
que teneatur, quisquis concessos (Codez ms. habet
Concussus) terminos fuerit cognitionis egressus 67.
IV. Christum igitur accepimus 68 Dei Filium initio
69 Sapientiam (I Cor. 1, 24, Dei virtutem, et Dei sa-
pientiam) verau 70; Sermouem, id est rationem 71,
spiritum (Joan. 1v, 24, Spiritus est Deus, etc.) , viam
(Joan. xiv, 6), Incem ( Joan, 1, 9, et rursus m, 19),
brachium (£s. Lu, 4, et Joan. xn, 35, Et brachiua
Domini(a) cuirevelatum est ?) fortitudinem, (b) virlutem
(d Gor. 1,24), veritatein(Joan. xiv, 6), pauem(Joan.vi,
$5, 48), vinum ( Matih. ix, 17, et Joan.xv, 4, etc.,
Ego sum vitis vera), Vitam (Joan.1, &, et xiv, 6, el
alibi sepe), Ostium (Joan. x, 4, 2, 7, 9), pastorem
(Ibid., 44, etc.) , et alia plurima 72, quz propter
homines sunt 75 : et omnes in illo vivunt 74 : qu»
unusquisque processu temporis Scriptura edocente
perdiscet 75. Si igitur Dei Filium cognitum confite-
nur : per ipsum Deum Patrem scimus et secula visi-
bilia, et invisibilia condidisse : Non enim fas est ex
9 Deum operatum credere, ex quo mundus geni-

(o) Quod plurimi ad Christum referunt. Vide Cal-

met in locum hunc. . 00.4
(5) Vide Calmet in superiorem locum.

sasse et desiisse credendum est post mundi fabricam :
cum Dominus loquatur et dicat : « Pater meus usque
nunc operatur (Joan. v, 17) 76. Otium illi vel antea,
vel postmodum requiem illi assignat quisquis illum
infatigabilem nescit : et ignorat quod nihil illi semper
acciderit, sed semper sit 77: quod gr:zca lingua
&vagcicty VOCaL : et in ominibus semper sit spiritus
perfectus 78.

V. Esse igitur plurima qux per Filium fecerit 79 :
quorum aut sola nobis mota sunt nomina, aut nec
ipsa sunt cognita. Quanti enim sunt throni? quante
potestates? quante dominationes? quanti principa-
tus? quanti spiritus? quanti Angeli ? qu:xe nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis adscen-

B dit 80? Quantam etiam claritatem putamus esse in

invisibilibus, nec extimare possumus, cum in his
qua nobiscum sunt, admiranda sint omnia 81. Inter
omnia enim etiam mundus, quem conspicimus, per
Filium fabricatus est 82. Et quidem lucem, qua c:e-
tera fierent perspicua, esse jussit, et fecit : cui
diem nomen imposuit (Gen. 1, 5, 4). Tenebris noctis
addidit nomen (Gen. 1, 5). Deinde firmamentum, quod
inter aquas depulsaret, ostendit : quod Celum voluit
nuncupari (Gen. 1, 6, 7) : neve. terrena 83 visu cce-
lestibus miscerentur : sed esset quod inter humana
et divina discerneret. Jaim enim er nihilo materias
ipsas, ex quibus omnia fierent elementa, coudiderat.
Post bxc aquas in unum congregari et couvenire
precepit : ut. Arida moustraretur. (Gen. 1, 9). Nec

C quaque sunt privata nominibus. Nam congregatas

aquas vocavit mare (Gen. 1, 10), separatam aridain
lerre voeabulum voluit possidere (Gen. 1, 10). Sed
haee minus iustructa. videbantur. Benignam itaque
fecunditatem his addidit, et decorem (Gen. 1. 11 seq.).
Et miro modo illam primo generare przcipiens, que
novissime fuerat fabricata 84, Non ordinem tnrbans,
3utignarus facturze suz : sed voluit postremum liabere
primum aliquid, ne in omnibus jaceret extrema 55,
et primis secunda conjunxit, ne prinia inferiora con-
temnerent 86. Sic Dei filius Deus artifex Patre ju-
bente moderatus est 87, ut ordiuem mutando, dis-
positionem melius ordinaret. Namque terras omnia
pabula, lignaque cum suis seminibus redivivis impe -
ravit educere (Gen. 1, 41, 12), cceelumque | luminari-

D bus, id est Sole, et Luna, et Stellis ornavit (Gen. 1,

14), quibus aut diei, aut noctis fines ostenderet, aut
Signis rusticos, aut nauticos erudiret (15. et vers. 16).
Maria quzeque inclusa iu terrz limitibus (ob. xxxvi,
8, etc.) sua animalia procreare mandavit (Gen. 1, 20,
21) :anima videlicet ipsas materias animaverat, ut
nascentibus postmodum animantibus animas commo-
dareut 88. Sed quo feecundiorem faceret (Codex ms.
habet. fecerat) terram (Gen. 1, 24, 25), post. pabula,
post ligna fructifera, post universa semina, qua-
drupedum genus, ferarum, et serpentium viva omiiia
et animata jussit ejicere (Jbid.) 89. Nec mora in his
omnibus : 90 quippe quum Dens Pater jusserat, Fi-
lius virtus ipsa sine recrastinatione imperiun capes-

Digitized by Google
