<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
771   IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.   772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
deducere ad se. Respicere porro videtur Hilarius ad A qui vero non crediderit,condemnabitar, « Fortasse, in-
duos valde nobiles Scriptura locos, quorum primus
is est, quem legimus Luci xix (vers. 42) : Quia si co-
gnovisses et tu, et quidem in hac die tua, quæ ad pacem
tibi : nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis . . . .
non relinquent in te lapidem super lapidem eo quod non
cognoweris tempus visitionis tuæ. Alter is est, quem
habet epistola Pauli ad Romanos (cap. 1, 18) iis ver-
bis : Revelatur enim ira Dei de cœlo super omnem im-
pietatem, et injustitiam hominum eorum, qui veritatem
Dei in injustitia detinent : quia quod notum est Dei,
manifestum est in illis ; Deus enim illis manifestavit.
44. Prior pars hujus sententiæ, nempe : habiturus
post exitum Judicem justum; perspicua est : eaque
respicit ad judicium particulare cujusque mortem
proxime sequentis : antea porro summa capita fidei
nostræ recensens judicium universale commemorat.
Atque in hoc quidem particulari judicio sententiam
quisque accipit suam pro meritis, scilicet bonis aut
malis. Hæc sane indicare videtur Paulus, cum hæc ait
(Hebr. ix, 27) : Statutum est hominibus semel mori;
post hoc autem judicium. Etenim verba illa post hoc
autem, judicium proximum sequens indicant. Id pariter
ostenditur Epulonis et Lazari exemplo ; Epulo enim
statim ad inferos detrusus est, Lazarus autem asses-
cutus etiam sit in sinu Abraham. Profecto Augusti-
nus postremo hoc exemplo summum in modum nititur, hæc scriptis mandans (a) : « Rectissime, et
valde salubriter credit judicari animas, cum de cor-
poribus exierint, antequam veniant ad illud judicium,
in quo eas oportet jam redditis corporibus judicari... .
Quis adversus Evangelium, etc. »
Eadem alibi indicat (P) ; agnosci enim « præter
extremum judicium, judicia alia; in quibus Deus
judicet etiam de singulorum operibus propriis; et
homines plerumque aperte, semper occultè luunt
pro suis factis divinitus poenas, sive in hac vita, sive
post mortem. » Etenim si post mortem punit ea facta
judicio aliquo, quod extremum non sit, præcedat
quid (Homil. 29, in Evang. n. 3), unusquisque apud
semetipsam dicat : Ego jam credidi, salvus ero. Ve-
rum dicit, si fidem operibus tenet : vera. etenim
fides est, quæ in hoc, quod verbis dicit, moribus non
contradicit : hinc est enim, quod de quibusdam, falsis fidelibus Paulus dicit (Tit. 1, 16) : Qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant. Hinc Joannes
ait (1 Joan. iii, 4) : Qui dicit se nosse Deum, et mandata
ejus non custodit, mendax est. » Hunc id ipsum de-
votat etiam Hilarius numero 9 commentariorum in
psalmum xiv : quem quidem Hilarii locum subse-
quenti annotatione allegabimus.
Si vero defuisse in primitivo ipso exemplari putes
particulam et, legendumque sit, uti in codice nostro
legitur, qui crediderit, abstinet se, etc.; tum sic ex-
plica : qui vere credit, is abstinet ab omni injustitia, id scilicet executus, quod fides nostra jubere nos
jubet. Apte Jacobus apostolus (cap. ii, vers. 17) : Fi-
des si non habeat opera, mortua est, etc.
41. Adeo frequentes sunt promissiones, quibus
certi efficiimur, per proba opera, æternam nobis re-
quiem esse conferendam, ut utile videatur testi-
monia multa ad id facientia congerere. Unicuique, sed
percipiam Christi sententiam hic proferam, pos-
centi enim ab ipso (Matth. xix, 16) : Quid boni faciam, ut habeam vitam æternam, hic reposuit : Si
vis ad vitam ingredi, serva mandata... Non homicidium
facias : non adulteraberis : non facies furtum : non
falsum testimonium dices : honora Patrem tuum et
matrem tuam : et diliges proximum tuum sicut te ip-
sum. Videm (quod alibi dixi) hic intellige vitam eam,
quæ alibi simpliciter vita (Matth. vi, 14; rursus
XVIII, 8), alibi corona vitæ appellat. (Jacobi 1, 12;
Apoca. II, 10).
Sed quanam, inquiēs, requies ea est, quam habe-
bimus in vita? Ea, de quâ ait Paulus (Hebr. iv, 9):
Fœminemus, ingredi in illam requiem; et de quâ agit
Muratorius in eo libro, quem inscripsit de Paradiso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
necesse est particulare judicium judicium extremum. Contra Burnetum (cap. 4, pag. 58 et subseq.); in eo
ej de priore hujusce sententiæ parte hactenus.
Venio ad alteram, quæ multo difficilior est: hanc
nempe: qui non suo tempore se converti putaverit, sed
ex præterito. An ad Judicem referuntur ea verba :
qui nunc suo tempore converti se putaverit, an potius ad
eum, qui cum factorem suum non agnoverit in tem-
pore agnitionis, habiturus est eum post exitum, judicem justum? Utraque explicatio deleudi fortasse puterit; sed orationis series, ac continuatio indicare
videtur, ad judicem ea verba referenda esse, qui cum
ab homine, dum adhuc vivit, exorari se sinat, post
mortem obsecrationes quaslibet rejicit. Hinc voces
illas, sed ex præterito, sic interpretor, ut denotent :
sed jam tempus aptum elapsum est. Agunt hoc de ar-
gumento Theologi, et præsertim P. Liberius (Tom. i
Controversiarum, tractat. II, de statu animarum, par. 1,
controv. 1). Ego, cui multa hic congerere proposita
brevitas vetat, Hilarium tantummodo allego, duo
illius loca indicans, quæ quoniam paulo longiora sunt,
Lectionem deprecor, ut eas per se legat. Sunt porro
numerus 23 commentariorum in Psal. ii (pag. 92
tomi: Confessio tantum in seculo, etc.), et numerus
4 commentariorum in caput xvii Matthæi, in quo
eidem loco explicatur parabola decem Virginum,
Sponsus atque sponsa, etc.)
45. Id est, oportet hæc de Deo credere.
46. Si deesse putes (deesse aliquem potest ob ama-
vensis indiligentiam) in nostro codice, post vocem
crediderit, particulam ε; adeo ut legendum arbitrareris: qui crediderit, εἰ δὲ abstinet se... requiem habebit, etc.; tum idem denotat hæc Hilarii sententia, atque
illa Gregorii Magni illustrantis noblilem Evangelii lo-
cum : (Qui crediderit, et baptizatus (nunc, anivpa néz :
quippe veterum Patrum loca collegit, ex quibus con-
stet, requiei nomine veram perfectamque beatitudinem intelligi. Mihi, cui paucis in his annotationibus
disserere licet, satis est unum allegare ex Ecclesiasticis precibus desumptum locum; quippe ante Pium V
in vigilia Assumptionis Mariæ preces hic recitabantur prescribebantur : Concede, misericors Deus, fragilitati
nostræ præsidium, ut qui sanctæ Dei genitricis requiem
celebramus, intercessionis ejus auxilio a nostris iniquitatibus resurgamus. Per eumdem, etc. Quas si immu-
lavit sanctissimus Pontifex, non propterea immutavit, quia minus convenientes putaret, sed ne ii, quibus
cordi erat Ecclesiam romanam ubique distribuere, hanc habere vel minimum passert occasionem,
qua eam carpereent, veluti sububscure de cœlestí bea-
titudine loquentem.
Verum, verò, dum Hilarii dicta expendimus, ejusque
sensa investigamus, alia sancti Doctoris loca eodem
speciantia negligere videamur, ecce illa ex quibus
sane manifesto constat, quietis eternæ nomine æternam ab eo intelligi beatitudinem. Commentariis illus-
trans versiculum primum Psalmi xiv : Donde, quis habitabit, ec., hic ait (pag. 69) : « Grado est
Simplex Dominum precantis et optatus ab eo noscere, qui mores, quod studium, quæ voluntas sit co-
habitaturi cum Deo, et in excelsis ejus, et celestibus
quieturi. » Et numero nono (pag. 74) explicans hæc
ejusdem xiv Psalmi verba ; qui non egit dolum in lin-
gua sua, scriptis beò tradidit, « Ut veritatem, quam
sentit, non fallat in verbis; ut catholicæ doctrinæ
professionem, et ita penitendi, ac prædicandi judi-
cium etiam operatio consequatur : quia secundum
apostoli testimonium ut in corde ereditur, ita in ore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
(a) De anima et ejus origine lib. h. c. 4, alias n. 8.
(b) Lib. xx. de Civit. cap. 1, n. 2, quia et nunc judicat, et ab humano generis initio judicavit, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada em imagem impressa; certas palavras apresentam leitura incerta devido a manchas e impressão antiga (ex.: visitionis/visitationis, assescutus/assesscutus, fœminemus/Fœnimenus). Mantive ortografia e quebras visuais tal como aparecem na página; letras gregas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis (ε, π, etc.).</notas>
</pagina>