bx

IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

754

Idem etiam tradunt Constitutiones , quas Apostolicas A in legem , seu Moysen totam legem quinque libris a

appellamus (lib. vit, cap. 41). Id ipsum inculcat Ni-
exni Concilii formula his verbis in latinum ab Hi-
lario translatis (a) : Credimus in unum Deum patrem
omnipotentem , omnium visibilium el invisibilium fac-
torem, [renus. (lib. 1 contra Hareses, cap. 40, n. 1):
Ecclesia, inquit, accepit eam fidem , qua est in unum
Deum Patrem omnipotentem , qui fecit celum , et ter-
fani, et mare, et omnia que in. eis sunt, Atque idem
deinceps inculeat (lib. n , cap. 4, n. 2 et seq.). Minc
Tertullianus ( (ib. r Adversus Marcionem, cap. 21):
Stabat igitur. fides. semper in. Creatore, ei Christo
ejus, etc. Error ca-u irrepsit in typos : legendum
est enim : que vel facta sunt , vel ipso jubente, el vo-
lente , et faciente constiterint : Sic enim habet Codex.
Porro particulam vel (que vel (teta sunt, etc. ) aut
hic accipe, ut in vetusus Ecclesiasticis libris sz-
pissime accipitur , id est pro et, seu ac; adeo ut non
sit particula disjungens , sed conjungens : id est , et
que facta suni , et ipse jubente, el volente , et faciente
constiterint : Vel ad eun (nodum accipe, quo acce-
pit Augusiinus, cum hzc scripsit (b) : « Divisisse
Deum inter lucem et tenebras, eo ipso quo lux facta
est, oportet accipi , quod aliud est lux , aliud illa
privationes lucis , quas in contrariis tenebris ordi-
navit Deus. Non enim Deuin fecis:e tenebras dictum
est : quoniam species ipsas Deus fecit, non priva-
tiones, qui: ad nihilum pertinent... quas tamen ab
€o ordinatas intelligimus, cum dicitur : Et divisit
Deus inter lucem. et tenebras, ne vel ips privationes
non haberent ordinem suum.... Sicut in cantando
interpositiones silentiorum certis moderatisque in-
tervallis, quamvis vocum privationes sinL, bene ta-
men ordinantur ab iis qui cantare sciunt, et suavitati
nuiversz cantilen: aliquid conferunt. Et umbize in
picturis eminentiora quzeque distinguunt, ac, non
specie, sed ordine placent. Nai et vitiorum nostro-
rum non est auctor Deus ; sed tameu ordinator est,
cum eo loco peccatores coustitiit, et ea perpeti cogit
qu£ merentur. » Artieulum hunc si explicatum cu-
pis , consule lrenacum (c) , Cyrillum Hierosolymita-
num (Catech. 1x ), Rufinum (d), Augustinum l5. et
auetores , quibus sermones debemus , qui eo super
Pit (fo preposito Augustini nomine, prodie-
runt (f).

d liqui insunt in. Codice errores, quos ama-
nucnsi tribuas oportel , leves ii t«men. et qui facile
eoujectura emendentur. Sed nolui ex ingeuio lectio-
nem immutare. Arbitror altero ex lis inodis emen-
dari vitiosam lectionem posse. Quod autem lex vocetur,
atque prophete quid hoc nosse indigel (id est, necesse
est) , cum per homines quidem scriptum sit, sed nou
ab hominibus? Vel ad liunc modum :. Esse. corpus
Seripture : quod lex vocetur, atque prophete ; quid hoc
indicet : quod quidem, elc. Prior emendatio liaud
contemnenda est. Altera. quoque valde probabilis
est, plana illa ;uoque; nam hunc sensum verba illa
habent : Docendi gentile8 sunt, cnm ad baptismum
recipi petunt, esse Scripiuras in. unum corpus. col-
lectas ; quud. quidem corpus duas pàártes continet ,
quarum una lex vocatur (ctenim. sS:epe subjunctivo
pro indicaiivo utitur Hilarius), prophete altera. Nosse
autem oportet eum , qui baptizatur , quid /egis, quid
vero prophetarum vocabulis iudicetur. Celebratissima
porro divisio est Scriptura totius veteris testamenti

B

C

(a) De Synodis, seu de flde Orientalium, n. 85, p.
* 510 tom. ii edit. Veron. .
b) De Gen. ad litte. lib. imperf. xxv, alias cap. 5.
c) Locis nuper allegatis ; id. est lib. 1 contra lhere-
£&es, cap. 10, etc. .
(d) Commen. in Symbo. n. 5, pag. 5b, tom. 1, edi.
Veron. an. 1745.
(e) Tom. v, Serm. 215, alias 319, de tempore ,
Serm 214, 945, et Tom. v1 Serm. de Symbolo ad
Catech. , pag. 547.

se conseriptis comprehendentem , et prophetas.
Porro sub altero horum membrorum libri historici
comprehenduntur; ac presertim: sub prophetarum
titulo : vel quatenus tam multa przedicuntur in. ipsis
historiarum libris, ui propterea dici commode yos-
sint prophetici hi quoque libri: vel quia prophete
nomen bic [latius accipitur, indicatque quemlibet Sa-
erum Seripiorem. Utcumque sit * ea quzead fidem in-
siruendam , moresque dirigendos pertinent , in Moyse
haberi, et prophelis, subsequentia Evangelii dicta
declarant ( Luc. xvi, 29. et $43): Habent. Moysen
el prophetas : audiant illos.... Si Moysen , et prophetas
non audiunt, neque se quis ex mortuis resurrexerit , cre-
dent. Lucas quoque in eumdem sensum locutum fuisse
Christum. affirmat his verbis Aca. xxiv, 25): kt
ipse (Christus) dixit ad eos : O stulti et tardi corde
ad credendum in omnibus, qua locuti sunt Propheta.
"Nonne hec oportuit pati Christum, e ita. intrare. in
gloriam suam ? Et incipiens a. Moyse et omnibus pro-
phietis , interpretabatur illis in omnibus Scripturis , qua
de ipso erant. Videtur quidem postea (Vers. 44) psal-
mos a prophetis sejungere his verbis : que scripla
sunt in. lege Moysis, et prophetis, et. psalmis de me.
At liec eumdem babere videntur sensum , quem ha-
bent alia ejusdem Christi verba. ( Marci xvi, 7) : di-
cite discipulis , et Petro : id est , priesertim Petro : in
psalmis enim frequentius, et, nisi fallimur, etiam
apertius , quam in aliis quibuslibet sacris libris, pr:e-
dicitur Christus, ejusque gesta, passio, et resurre-
ctio. (y). C:eterum psalmos legis vocabulo compre-
bendi, manifesto discimus ex Juannis Evaugelio (A).
, 12. Quid hoc indiget. Recole superiorem Annota-
lionem.

43. Quod quidem. Substitue , corpus Scripture ,
de qua rursus sermonem habet, Dum porro illud ap-
pellat per. homines scriptum , non ab hominibus, re-
Spicit procul dubio ad illa Pauli verba (M ad Timo. ut,
16) : Omnis Scriptura. divinitus inspirata. utilis est ,
elc. (uod expressius docet Petrus (Epist. HW, cap. 1,
20 et 21) : hoc. primum, inquiens, intelligentes, quod
omnis prophetia Scripture propria interpretatione non
fit : non. enim voluntate humana allata. es! aliquando
prophetia : sed. Spiritu. Sancto. inspirati. locuti. sunt
sancti Dei homines.

14. Innuit aut alterum subsequentinm testimonia-
rum, aut. potius utrumque. Spiritus (Sap. 1, 7) Do-
mini replevit. orbem terrarum , et hoc quod. continet
omnid , scientiam habet vocis : propter hoc qui loquitur
iniqua, non potest latere. Et (Rom. vin, 26 et 27):
Jpse spiritus , qui scrutatur corda , scit , quid desideret
spiritus.

15. Hecole qux» annotatione 45 diximus. Adde
hiec ex Hilario desnmpta , ex quibus perspicue asse-
queris sententiam eamdem utrobique apporere (i).
Aut Moysen prophelam , et ducem proficit , et latorem
legis instituit ; aut prophetas in omni tempore legis in-
spirat. .

16. Quod hic tradit Hilarius , desumptum videtur
ex his Jeremi:z verbis (Cap 1, v. 9) : Dixit Dominus
ad me: Ecce dedi verba mea in ore tuo. Ecce constitui
te hodie super. gentes, et. super regna , ut evellas, et
desiruas, ei disperdas, et dissipes, et adifices , el
plantes... (Ibid. v. 18). Ego quippe dedi te hodie in
citatem munitam , et in columnam ferream , et in mu-

uj Sunt porro. sermo 9355, 936, 257, 258, 229,
940, et subsequentes tres in appendice sermonum. Rur-
sus sermones ires de Symbolo, tom. v1 Oper. Augu-
atini , pag. 555.

(g). Act. n, 25 : David euim dicit, etc. Rursus Áct.
vi, 41: Hic est lapis, etc.

(h) Jo. x, 54. Nonne scriptum est in lege vestra
(id est Psal. uxxxi, 6) : Ego dixi : dii estis, etc.

(i5 1n Psalmum yu, n. 9, pag. 96, tom. 1. ,

E]

Digitized by Google
