<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767
    IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    Trinitate ( pag. 30 tomi ii); et numero 62.libri de A quæ diximus annotatione ad num. 20, dum hæc de
    Synodis ( pag. 497 tomi ii). Hunc prorsus legas,
    velim. Novatianus quoque, si is est auctor libri de
    Trinitate, qui præposito ejus nomine aliquando evul-
    gatus est, et inter Tertulliani opera editus, Nova-
    tianus, inquam, in eandem sententiam consentit
    (cap. 7) : Et inenim, inquiens, quod est, secundum
    id quod est, nec humano sermone edici, nec humanis
    auribus percipi, nec humanis sensibus colligi potest. )
    Huijus autem incomprehensibilitatis origo est, ut
    ita loquamur, infinita, id est infinita illius perfectio
    ac virtus : cum enim hæc illimitata sit prorsus, et
    (quod jam dixi) infinita, facit ut comprehendi omnino
    non possit. Hinc infinitatem sæpi:sime Scripturæ
    tradunt. Sed mihi Theologia paries hic minimæ agenti
    satis erit, si unam tantum locum allegem. Est porro
    notissimus libri Job ( cap. xl, vers. 7, 8 et 9 ) :
    "Forsitan vestigia Dei comprehendes, et usque ad
    perfectum Omnipotentem reperies? Excelsior cælo
    est, et quid facies? profundior inferno, et unde co-
    nosces? Longior terra mensura ejus, et latior
    mari. Porro vel incomprehensibilitas, ut ita loquar,
    extensionis omnipotentiæ hic proponitur; vel incom-
    prehensibilitas perfectionis ipsius, et infinitatis divinæ,
    ideoque ea incomprehensibilitas, quæ propterea Deum
    indicat vincetnem scientiam nostram, quia eximia, et
    super omnem modum excellentissima, perfectio ne
    pollet. Enim vero ad hæc Jobi verba ita Gregorius
    Magnus disserit (lib. x Moral., cap. 8. alias num. 13
    et seq.) : "Excelsior itaque est cælo, quia ipsi quo-
    que electi spiritus visionem tantæ cœlistudinis per-
    fecte non penetrant.... Excelsior itaque cælo fit, cum
    ipsa in eum nostra deficiat contemplatio. "
    Merito inique de Deo commendat Augustinus (in
    ps. LXXV., n. 12), : facilis dicai a nobis, quid non sit,
    quam quid sit. Quin etiam hæc subjicit : "Hic solum
    potui dicere, quid non sit. Quæris, quid sit? Quod
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit. Non est similis tibi in diis, Domine,
    et non est secundum opera tua. " Simillima his C
    elocet n. 9 tractatus XXI in Joannis Evangelium.
    Hic si ea addixeris, quæ ineffabilem Deum descri-
    bunt, recte adduces. Cur enim ineffabilis est? Pro-
    fecto quia incomprehensibilis est. Porro plurima et
    Scripturarum, et Patrum loca eo spectant, ut Deum
    ineffabilem describant. Hic Fulgentium unice affero
    hæc iocentem (in lib. contra object. Arianorum,
    objectio. et respons. n) : "Non est ignorabilis Deus,
    cum sit inenarrabilis : sed a fidelibus cognoscitur,
    ut ametur ; quanvis nec humanis linguis, nec Ange-
    licis enarreitur.
    31. Inexaminabilem positum est pro inestimabilem.
    Ea porro, quæ in annotatione superiore diximus,
    facile ostendunt Deum inestimabilem esse. Quis enim
    eum satis æstimeit, qui incomprehensibilis est ? Si
    quis tamen aliquis sanctorum Patrum expressa testi-
    monia, ad sententiam hanc confirmandam, afferri a
    me cupiat, en statim Tertullianum ( cap. 17 Apo-
    loget.) : " Invisibilis est, inquit ille, et si videatur
    incomprehensibilis, est per gratiam repraesentetur :
    inestimabilis, et si humanis sensibus æstimeur :
    adeo verus, et tantus est. Cæteram quod videri com-
    münter, quod comprehendii, quod æstimari potest,
    minus est et oculis, quibus occupatur, et manibus,
    quibus inuenitur. Quod vero immensum est, soli sibi
    notum est. Hoc est quod Deum æstimari facit, dum
    æstimari non capit. Ita cum vis magnitudinis et
    notum hominumus obiecti, et ignotum. Et hæc est
    summa delicti nolentium recognoscere quem ignorare
    non possunt. "
    Quem visus est Ambrosius sequi (si Ambrosius est
    is, cui librum de Divinitate Filii tribuis; de quo vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    o describsi (de Divinit. Filii, cap. 6) : "Hic est de
    quo et cum dicitur, non potest potest dic i; cum æstimar,,
    non potest æstimari : cum comparatur, non po-
    tet comparari; cum definitur, ipsa sua definitione
    crescit. "
    35. Invisibilien ( Deum ). Copiose de hoc dogmate
    Theologi disputant. Nos, quibus proposuimus istæ bisce
    in annotationibus disputationes effugere, muneri nos-
    tro satisfacisse arbitramur, si Lectorem anamaduemus
    ad Pelavium, qui cupiosissime hæc de re disserit.
    Vide itaque, obscuro, tomum I, lib. vii, capite pri-
    mo; ibi quippe collegit Veterum testimonia. His ea
    adde, quæ docet Hilarius in Commentariis in Psal.
    cxviii (?). Ea quoque, quæ ex commentariis in Psal-
    mum cxxv annotatione 38 allegabimus, quippe ibi
    Deus inconspicabilis dicitur. Sed quoniam ancta Au-
    sonium me allegaturum fore dixi, en illius, cujus
    quidem auctoritate el id, quod nunc agimus, el ea,
    quæ num. 52, et subsequentibus duobus tradita sunt,
    facile confirmantur. Sic porro ille Deum Patrem de-
    precatur (in Precat. matut.).
    Omnipotens, quem mente colo, pater unice rerum,
    Ignorare malis, et nulli ignote priorum.
    Principio, extremoque carens, antiquinor ævo,
    Quod fuit, aut veniet, cujus formamque modomque
    Nec mens complecti poterit, nec lingua profari,
    Cernere quem solus, coramque audire jubentem
    Fas habet, et patriam propter considerè dextram
    Non genito genitore Deus.
    36. Et impassibilem. An passiones a Deo hic arcent
    Hilarius, an mutabilitatem ? an utrumque ? An po-
    tius ad Patrem hæc refert, quippe qui carnem mini-
    me assumpsit, in qua passus est Filius ? Judicet Lec-
    tor. Profecto ut denotet Filium Dei Verbum esse
    Deum , Patrique consubstantialem, docet naturam
    impassibilem fuisse illi a Patre communicatam.
    ( Omnibus creaturis, inquiit ille ( De Synod. n. 58,
    pag. 495), substantialm voluntas Dei atulit ; sed na-
    turam Filio dedit ex impassibili, ac non nata sub-
    stantia perfecta nativitas (b). Impassibilitatem sane
    expressse amovet a Patre in Divini Filii generatione
    in libro de Synodis (c). Et alibi (lib. iv de Trinit.
    n. 6) : "Novit, inquiit, in spiritu Deum spiritum im-
    passibilem, et indeessebilem. "
    37. Is cui tituli hi et attributa desunt, fictitius
    est, non verus Deus. Hec autem ideo expresse tra-
    dit, ut puto. Hilarius, ut confessionem suam opponat
    confessioni Arii, qui ut ficum inaucias faceret, per-
    fectiones, et attributa Dei expresse recenchit, expo-
    suique. "Novinius unum, abibat ille (d), Deum, so-
    lum inseitum, solum sempiternum, solum sine initio,
    solum verum, solum immortalem habentem, so-
    lum optimum, solum potentem, omnium Creatorem,
    etc. ) Eaque ratione Catholicors suggillare in animo
    habebat ; quippe qui ( eo judice ) Deum in personas
    dividentes, divinas perfectiones imminuerent. Hil-
    rius itaque Ordoloxorum causam defendendam sus-
    cipiens, hæc quoque a se admitti fatetur, ide;que
    admitti fateri etiam in personarum Trinitate Deum
    non factum, incomprehensibilem, etc.
    38. Aliquando dubitavi, num verba ista, qui qua-
    dam generaret, obscure quadam ratione divinam
    Verbi generationem innuenter : cum enim superiora
    verba facile referri possint ad Patrem, supplicabar
    ne (quod jam dixi) divina generatio his vocibus indis-
    cretetur. Sed deinceps suspicionem omnem amovi.
    Quis enim putet, ingeniotum Dei filium, quem tam
    crebro, tam perspicie a creatoris cecernit Hilarius,
    communi illâ voce quædam fuisse, designatum? Arbi-
    tror itaque loque consultius esse, ut generationem
    illam, cujus hic Hilarius meminit, ad cas referramus
    origo nascens, etc., n. 24.
    (d) Apud Hilar. lib. iv de Trinit. n. 12, et lib. vi
    de Trinit. n. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras ou caracteres abreviados mantidos literais; rodapé "Digitized by Google" transcrito. Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>