<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    749 EPISTOLA SEU LIBELLUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tienter operantur (Rom. v, 3 et 4) , gloriosi Dei tes- tes efficiuntur, dum fide pleni, dum Dei timore sol- liciti, dum continentiae discipuli, dum filii spei duce sapientia reperiuntur. Deinde coheredes Christi, dum illum usque ad mortem ( Si tamen compati- mur, etc., sequantur vestigia ejus ) patientiae virtu- tibus ( fortasse certaminibus) imitantur 206.
    XXI. Sed jam de justitia disseramus. Est igitur Justitia singularum rerum, et personarum aequissima distributio : quam si quis obtinens, et cui quis ad- hcrens, vilam suam recte disposiitam, et sine con- turbatione conservat; custodit in omnibus aequita- tem ; scit, quid Deo debeat ; quid sanctis et coex- qualibus reddat; quid non deneget potestatibus hu- jus saeculi; quid sibi retineat; quid proxime com- pectat; quid alienis concedat aut congruat. Justum B enim est Deum colere et diligere ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute : sanctos; et coe- quales honorare : tribula pendere potestatibus (Rom. xni, 7) : superbum non esse, sed magis mi- tem, et humilem ( I Petri n, 13 et 14) : proxi- mos tanquam se diligere ( II Timoth. ni, 2) : alie- nos et inimicos non persequi odio, sed amare : sub- jecitum esse prioribus vel aetate majoribus ( I Petri v, 5). Quia et Dominus cum esset omnium dominus, a Joanne, quia prior ab illo in nativitate hominum erat, baptizatur (Luc. vii, 28), et sic impleti omnem justitiam protestatur (Math. iii, 15). Ex hac mise- ricordia nascitvr, obsequium deificum generatur. In his omnibus quisquis invenitur, non numerito in Christo dicitur permanere ( I Joan. n, 6) : quo- niam haec omnia ipse Christus est. Paulus nos gloriosus 207 informat, et instruit de Christo di- cens ( I Corinth. h, 30) : Qui est nobis a Deo justitia, et sanctificatio, et redemptio. Alio item loco ( Jude 11) : Qui est misericordia, pax , et dilectio 208, quam Graeci epicarum vocant 209; ad quam nunc transitum faciamus, quia in omnibus major est inter ceteras : sic fatetur beatus Apostolus ( I Cor. xnu, 13) : Magnat autem aria haec, Fides, Spes, Dilectio 210.
    XXII. Est ergo Dilectio vinculum animorum, casta, et sincera, et sine emulatione : Charitas est consum- matio omnium mandatorum. Haec vis omnium praece- ptorum, quam quis cum habuerit, omnia habet 211; sine hac, malus remanet et imperfectus. Et ut cognoscat vestra prudentia, quantum charitas valeat, D legamus responsum Domini in Evangelio dicentis : cum interrogaretur, sicait (Mat. xxii, 37) : Diliges Do- minum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota virtute tua; et diliges proximum tibi tanquam te. In his duobus praeceptis tota lex pendet, et Prophetae. Vides in hac sola universa legis capita pendere 212. Vere quisquis huac habet, jam Deus, et Dei filius dici potest 213. Ex hac sola Deo te similem esse considerat 214. Qui Deum diligit, humquid sperat?numquid timet? numquid diligit? Non : sed tantum diligit 215. Deus, inquit Paulus ( Rom. vni, 3), cum dilexisset man-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    dum, nisiit unicum filium suum in similitudine carnis peccati : ut de peccato condemnaverat peccatum in carne.
    Inde et Paulus praeponit illam omnibus bonis rebus, dicens ( I Cor. xm, 4) : Et si locutus fuero linguas hominum et angelorum, charitatem autem non habeam, nihil sum : ac sicut aramentum tinnins, aut cymba- lum concrepans. Et si habuero Prophetiam, et cogno- rero omnia mysteria, et omnem scientiam; et si habuero fidem, ita ut montes transferam; et si distribvero an- niam mea in cibos pauperum; et si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habbero, nihil sum. Charitas magnanima est. Charitas benigna est. Cha- ritas non enculatur, non insular, non agit perperam, non irridatur, non confunditur, non quaerit quae sua sunt, non cogitat malum, non gaudet super injusti- tiam : gaudet autem veritate. Omnia sustinet, omnia credit, omnia sperat. Charitas nunquam excidit 216. Ergo qui hanc veluti speciem voluerit invenire, totae illi Scripturae sunt reserandae : omnis aperienda lex : omnes Prophetae insinuandi : omnes virtutes Christi, actus, mandata insinuanda, Apostolorumque doc- trina aperienda penitus, et docenda. Et quamvis omnes, quas supra tractavimus species, ad plenum tractatum hominibus incomprehensibiles sint ; multo magis ea, in qua omnes consummantur, et pendent : maxime cum Joannes Evangelista interdixerit nobis in Epistola sua disputare, cum illam et Dei filium, et Dei Patrem docet esse, sic dicens ( I Joan. iv, 8) : Deus dilectio est. Si potest quis de toto di- cere Deo, potest et de dilectione, quae Deus est. Ergo si sacrilegium est de Deo lautum, quantum non licet, disputare, tacere, religiosum 217; et alienum.... de dilectione sentiendum. Tanta enim de ipsa, quanta de Deo : quoniam Deus dilectio est.... 218. Unusquis- que igitur se cognoscat; quia si quis habet in se di- lectionem, habitaculum est Dei, quia Deus, qui di- lectio est, manet in illo 219. Decet jam finem specie- rum, in dilectionis plenitudine, et omnium rerum bonarum consummare, maxime cum omnia sint re- tractata 220 : aut si quid pratermissum est, in mundi plenitudine videatur esse conclusum. Veniam ante omnes ( fortasse ante omnia) a tuo populo sinceris- sima sanctitate orans, ut tua Sanctitas, cui peritor via a Deo, et sanctor comprobata est, in omnibus, in quibus mediocritas mea vel praefermisit, vel in- venta plenius explanare non potuit, correcta refor- mare, et supplere dignetur : aut si probaveris, ut es a nobis opusculum coeptum te petente, ut Deo adi- uvante perfectum, non habere quod desit, in or- tionibus tam tuis sanctis, quam omnium fratrum memoriam mei habeas : Et sicut, temuli fidei mea , praesentiam rationem, et convenire cum Ecclesia re- cognoscant 221, et magis mysterium sumant, ut non solum gratulemur nos credidisse, verum etiam ali- quantulum inimicis, et credentibus profuisse 222.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações originais; pequenas lacunas indicadas por hífen ao final de linhas conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhum bloco inteiro ilegível).</notas>
</pagina>