<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    769 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    creaturas, quas intelligentia etiam ornatas voluit: A Deus, quamlibet portionem Mundi carere aliquibus
    intelligentiæ enim Deo similes, gratia divinæ naturæ voluit, quæ ab aliis repeteret regninibus, ut homines
    quoadin modo consortes facit (Il Petri I, 4), et filio- multi se officiis adjuvarent.
    rum Dei titulo ac dignitate honestat. Sane verba illa Ordinavit autem (Augustino, judice) privationes
    Job (cap. xxxviii, vers. 7): cum... jubilarent omnes filii etiam , et peccata. Recollæ quæ adnotatione 10 dixi-
    Dei, de Angelis plerique intelligunt, propter egre- mus; quibus ea adde, quæ idem Augustinus in Psal-
    giam eorum intelligentiam, et gratiam: Quid? quidam mum LI (n. 15 : Ne putetis gratis esse malos in hoc
    Hilarius ipse hæc tradit (a): Sed cum regionem mundo, etc.) docuit. Quæ quidem omnia experientia
    cognitioni suæ, qui infinitus est, collocarè: celo- nituntur, et vetusto illo Salomonis effato (Prov. xvi,
    superiore atque primo, eodemque in orbe collocato 4): Universa propter semetipsum operatus est Deus:
    terminum quendam virtutibus, quæ primæ ad co- impium quoqe ad diem malum. Dum porro peccatores,
    gnoscendum se gignerentur, inclusit. Neque enim eorumque errores a Deo ordinari affirmo, aeritudines,
    gignendæ creationes virtutem inconspicabilis Dei ferre morbos, aliaque hujns generis peccati quibusdam
    potuissent, nisi naturæ temperationis objectu sedem pœnas, sed tamen meriti nostri occasions, atque
    hanc moderatiæ ad infirmitatem habilitationis incole- incitamenta ad patientiam, ordinari etiam aio.
    rent. Alibi tamen monet, eos ipsos, quos et filios,
    et genitos dici posse fateitur, cum proprietatis tamen 40. Exornavit porro Deus non pauca in hoc mun-
    significatione minimie dici; nam si proprie loqui vo- do, attestante ad experiientia et Scriptura verbis
    lumus, nos per gratia filii efficimur, non nascimur illis (Gen. ii, 4): Igitur perfecti sunt cœli, et terra, et
    filii; ideoque adoptione, et electione, non generatione, omnis ornatus eorum. Atque a cœlorum quideor or-
    rigorose scilicet, et proprie accepia (b).
    In eo itaque sensu nos a Deo genitos dicere Hila- natu, eorum auctorem innote- cera facile posse, ma-
    rius potuit, quo sensu Dei genus nos appellari docet nifesto constat ex illis verbis (Ps. xviii, 4): Cæli
    Paulus; quippe hæc in Areopago concionem habens, enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntianti
    disserat (Act. XVII, 28): In ipso enim vivimus, move- firmamentum. Sicut autem cœlorum ornamenta stel-
    mur, et sumus: sicut et quidam vestrorum Poetarum læ sunt, ita terræ ornamenta frutices, arbores, et
    dixerunt: ipsius enim et genus sumus. Ea quæ herbæ sunt, quorum omnium innumera, ac varia
    dissertatione in copiose dicemus, ad hunc locum genera Deum omnipotentem illorum auctorem oscen-
    illustrandum afferri commode poterunt. duni (Sap. xiii, 5), adeo ut inexcusabiles sint, qui
    39. Locus hic perulo obscurior esse videtur. Sus- Deum agnoscentes, non sicut Deum glorificaverant.
    picatus sum aliquando, amanuensis licentia legi or- (Rom. i, 19, 20, etc.): Vide quæ de hoc argumento
    dinaverit, exornaverit, cum fortasse in primævo Theologi disputant, ac præsertim Petavius, tomo I
    exemplari legeretur, exornaverit, ordinaverit: Ordi- Theologic. dogmat. cap. 4. Nefas porro sit, dum Hi-
    naverit, inquam, optimum, justum mundare judicem: larium illustro, alium ejusdem Hilarii prolixioren
    id est constituerit optimum, et justum judicem man- locum non adducere: Hæc scilicet alibi tradit (in Ps.
    dare, seu imperare, et judicium justum exercere. LXIII, n. 6, pag. 197 tomi I) : Docemur etiam conse-
    Deinceps tamen adverii, legi adhuc posse, uti in quentibus monitis ad ordinem obsequelez, Propheta,
    nostro codice legitur, id est ordinaverit, exornaverit. vel Spiritu per Prophetam ita admonemte: Dicite
    Recole hic, quod paulo ante positum fuerat: Deum Deo: Quam terribilia sunt opera tua! Quis enim non
    vera fides ista semper exposuit. Non natum, etc. : C trepidet ad Majestatem ejus, qui sæcula instituerit,
    Tum porro sensum hunc habent allegata verba: Mundum condiderit, tempora revolubili vicissitudine
    Vera fidēs ita semper exposuit, ut agnoscamus non C cursuque dimensus sit, cœlum astris ornaverit, ter-
    natum.... eumque optimum justum mandare judi- ram fructibus repleverit, uræ obicibus concluserit
    cem.
    Quod si quaeras, quærnam fecerit Deus, quænam hominem, ut his aut uteretur, aut dominaretur, ele-
    disposuerit, quænam ordinaverit, quænam vero exor- gerit? Per hæc enim omnia virtutis ac potestatis
    naverit; aio, naturas omnes, earumque genera, et ejus æternitas noscitur, Apostolo dicente: Quæ enim
    species ab initio a Deo fuisse factas: In principio invisibilia ejus, a creatura mundi ipsas factis intel-
    creavit Deus cœlum, et terram, etc. Neque vero cor- lecta aspiciuntur, æterna quoque virtus ejus et di-
    poralia tantummodo condidit Deus, verum etiam vinutas. Hæc terribilne nomen conditoris efficunt:
    spiritualia. Vide quæ tradidimus adnotatione 10 et et operum dignitas majestatem ejus, qui ea sit ope-
    18. Disposuit solen, et lunam, et stellas, ut divi- ratus, ostendit. Horum igitur operum conditor esse
    dunl diem, ac noctem, et sint in signa, et tempora, Deus et a nobis prædicandus est, et a cæteris confi-
    dies, et annos: ut juceant in firmamento cœli, et illu- tendus. Assinla habet in commentariis in ps. cxviii (c).
    mincent terram (Gen. i, 14; et Pss. cxxxv, 7, 8 et 9).
    Disposuit proinde temporum vicissitudines omnes 41. Recole quæ antea dixi, annotatione scilicet 39.
    et intervalla. Res quæque ipsas disposuit: raras enim Si quis tamen aliqua desese, aut male conscripta, hic
    ubique obvias invenies: sed cuncta fere locis suis velit, illi minime obsistam. Christum judicum nos-
    disposuit, et aptavit. Nonnulla eo de argumento ha- trum constitutum esse vetusta ipse fidei nostræ pro-
    bet liber Job (cap. xxxviii, 4, 5, etc.), quem con- fessiones agnoscunt. Symbolum Apostolicum, Ire-
    sulas optn , et apertissime liber Sapientiæ (cap. xi, næus, et reliqui omnes de autoribus fidei nostræ
    21) : Omnia in mensura, et numero, et pondere dispo- articuli sermonem habentes.
    susti. Et inter profanos auctores Virgilius: Non
    omnis fert omnia tellus. Cur vero? quia, uti diximus, 42. Hæc referrenda sunt ad ea quæ paulo ante
    cuncta in mensura, et numero, et pondere disponens dixerat: quædam fecerit, etc. Recole quæ dixi num.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    43. Tempus agitationis videtur hic Hilarius sumere
    aut pro tempore, quõ vivit homo, atque eo quidem
    perspicere potest, quæ Deus condidit: aut pro tem-
    porè, quò Deus gratia sua uberius adjuvat, studetque
    natos esse manifestuum est. Non natos autem esse,
    licet alii esse dicantur, vel ex eo docteur, cum dici-
    tur, Populo qui nascetur, quem fecit Dominus. Ergo
    populus Israel nascitur ut fiat: neque per id quod
    nasci dicitur, non intelligitur ut fieri. Ex adoptione
    enim est filius, non ex generatione; neque ei proportiaes, sed nuncupatio est. Hilar. lib. 11 de Tri-
    nit. num. 14.
    (c) Litt. X, n. 2, pag. 334 tom. 1, commune ju-
    dicium est, etc.
    (a) In tractat. in Psal, cxxxv, n. 8, ad verba illa:
    qui fecit cœlos in intellectu.
    (b) Nisi forte in eo quod ait: Filius primogenitus
    ejus Israel, quicumque hoc quod primogenitus meus di-
    xit, ad declaratendam Filio proprietatem generationis
    intelliget: ut quia et de Israel dixerit meas, assump-
    tio factorum filiorum pro nativitatis proprietate usur-
    pata sit; et ideo non sit nativitati Dei proprium, quod
    eo de dictum est: Hic est Filius meus dilectus, cum
    meas etiam illis proprium esse dicatur, quos non
    natos esse manifestum est. Non natos autem esse,
    licet alii esse dicantur, vel ex eo docteur, cum dici-
    tur, Populo qui nascetur, quem fecit Dominus. Ergo
    populus Israel nascitur ut fiat: neque per id quod
    nasci dicitur, non intelligitur ut fieri. Ex adoptione
    enim est filius, non ex generatione; neque ei proprie-
    tas, sed nuncupatio est. Hilar. lib. 11 de Trinit. num. 14.
    (c) Litt. X, n. 2, pag. 334 tom. 1, commune judi-
    cium est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois blocos de coluna; repetições e pequenas falhas de digitalização preservadas tal qual no original. Algumas linhas finais repetem-se no fim da coluna direita por duplicação no original digitalizado; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de caracteres latinos com abreviações conforme impresso; marcas de notas (a),(b),(c) mantidas.</notas>
</pagina>