150

SANCTI. HILARII EPISCOPI

740

t, 8, ete.) docebat ut magister (Joan. xin, 15), per- À Deus, meliusque elegerit ut. sapiens et prrscius,

suadebat ut frater (Matth, xxvii, 10), efficicbat. ut
Deus (Joan. xni, 12), eligebat wt prescius (Joan. vi,
714; xmi, 18; xv, 16), curabat ut medicus (Mati. vit,
16; mx, 55; xt, 8, ete), ut humanos compatiebatar
(Bebra. w, 45) 425. Et jam peractis omnibus et com-
pletis, quie aut lex , but Prophet: predixerant, aut
salus hominis exigebat (Joan. xix, 28, 49 e( 50) ; in
novissimo per mortem hominis immortalis morieba-
tur (Jbid., v. 30), 426, ut sublata mortalitate, hemini-
bus immortalitatem dongret, Suspeneus igitur ligno
( Matth. xxvii, 55), popolo Jedaico proclamante
(Matth. xxvii , 95), apud quos tanta magmalia perfe-
cerat, ut in eo omnis invidia Diabeli vinceretur (Re-
gnavit a ligno Dens) , in. quo invidus hominem fefel-

faetum hominem :eternum esse, quam non esse. Quod
si melius putes non esse, in compendio habuerat, an-
equam fecisset 157. Quod autem :mternus sit homo ,
qui (it ex corpore et anima, Scripturse plurimis locis
docent nos : sed panea ad exemplum ponam. Selo-
mon clamat dicens (Sap. 1t, 2) : Deus condidit kemi-
nem ad immortalitatem 158. Nee immerito in Genesi
probibetur pest peccatum bomo ad arborem vitie ac-
cedere, ne viveret in seternum (Gen. 11, 99) utique ot
immortalis perseveraret 159. Quis? nisi homo qui
immortalis a Deo faetus fuerat, et immortalitatem
corpus non capiebat 440. Sed credo hoc movere
lectorem, quod homo a vit» ligno prohibebatur a
Deo, ignorans et in hoc homini esse provisum : jam

Jerat, ad mortem voluntate properabet (Joem. m, B enim erat in transgressione. Ante ergo hane mortem,

44, ete; ; vni, 98, etc. ; xn, 51, 22, 55, 38, etc.), futu-
rus scilicet mortis mors ; namque reseratis inferis, et
spretis eonculeatisque omnibus his, qux in perniciem
hominis et salwtem apud inferos tunc valebant, omnes
Justos et sperantes in se illuminavit, e$ ad superos
revocavit : ostendens Diabolo et potestatibus hujus
muudi et barum tenebrarum , nequitiam eorum non
valuisse : ipsos manere in penis, libereto, cui invi-
dehant, homine (Coder hebet homini) 197. Trium-
phiens igitar homo eum Deo, jam devicta morte, non
mortalis jam 3d superos evadebat 128. Sic igitur
Christos Jesus Dominus noster patiebatur, ut surge-
ret; surgebat, quia jam fuerat passus. Hec scilicet
ducens , quia eum Deo quisquis se conjunxerit , mori

qus a Deo pro remedio hominibus attributa est, et
qua per separationem eorporis et aninie fit finis et
evulsio peccati, si ad arborom vitz: secessisset; quia
necesse fuerat communicatione vitz: fleri eternam ,
in immortali homine necesse etat perpetuam perma-
nere peccatum 414. Ergo et hoc eonsalte ( fortasse
consulto), et utiliter homint provisum est , ut ampu-
tato interventu lemporariz dissolutionis vera faetura
Dei, excluso malo excitetur in vitam 142. Ergo sem-
per homo 1435. Sed eur morimur in hoc mundo ? Supe-
rius comprehensa est ratio : non interire hominem,
Sed separar! 144 : Nec assumere materias hominem,
ex quibus corpus est fabricatum : sed ad resnrrectio-
nis diem judicium reservari 445. Fas enim non est,

videri poteat, non potest. interire 129. Parum tamen C ut aliquid desit. Deo judicanti , cum certum sit Dei

videbatur ad suppliciom iniinieorum factum, si ex-
tincto inimieo vitam homini dedisset, et non adderet
claritatem. Et ut Diabolo, et sngelis ejus pena major
accederet, cam triumpho hominem, qui carnem ha-
behlat jam non morituram , in ccelum angelis et po-
testatihus sanctis monstraturue invexit (Act. 1, 9; Ps.
xLvi, 8), Deo Patri liberatum hominem offerens mu-
nus 430. Mox pro se vicarium dimisit Spiritum San-
etum (Aet. n, 4, etc.), quem diseipulis proximus pas-
sioni promiserat (Joan. xww, 16 et 17), ut hominibus
credentibus et auxilio esset, et sanctificationi 151.
Hic ordo est eredulitatis nostr:e de Christo 132.

Vil. Sed quia jam mentionem fecimus Spiritus
Soneti, dieemus eredendum esse in Spiritum. San-
ctum , per quem universa, qum posumodum fierent,
et inspiraret, et sanctificaret , ses substantie (for-
t1as3e addendum communieatione)..... 12D. Tamen....
ires unen sind, Pater, et Filius, e$ Spiritus Sanctus
434. Deinde credendum, wnum esse baptismum, quo
homines purifteati, et Dei filii facti iit flde consignen-
iur; quo universa vel nativitatis, vel erreris veteris
hominis dglicta purgárentur : Jw quo ea corperis de-
ponuntur sordes : aedi comscientiee pura imerrogatio est
bond: in. Deum. de resureectione. Jees. Christi a Peri
m, 91) 136.

VIH. Post hie ordo exigit eredere resurrectionem
mortuorum in eadem carne 456. Constat enim, nec
fas est afiud. dicere , quod et sapiens et preseims sit

judicium post fluem hujus :zevi destinatom 446. Nam

. hoc quoque insinuandum est : et expingi necesse est

totum heminem : quoniam omnes aut in virtute inve-
nientur egge, aut in crimine. Et hoc competit, ut re-
munereulur qui bene gesserunt secundam vclunta-
tem ejus, et mali zeternis suppliciis destinentur. Unde
nos appetamus prxecepta legitima, et vitemus adversa,
ui obsequentes prmia consequamur 147.

IX. Nunc ergo 148 de persona tractemus. In per-
sona duo sunt obtinenda : Pauper et Dives. Et divi-
tibus quidem hujus seculi precipiendum est (1 Ti-
mot. v1, 47) : Non alium sapere : nec sperare in. in-
certo divitiarum suarum, sed in Deo vivo, qui prestat
nobis abundanter omnia ad. fructum boni operis : divi-
te8 esse, sed in bonis [uctis. commnnicatores esse : the-
sawrizare sibi bonum in. futurum * $8. apprehendant ,
quam bona est vita. Deinde seire debent non ideo ac-
ceptas esse, et habendas divitiss , ot his solis beati-
tudinem se habere con(idant, at male ntantur illis.
Et ne despiciant pauperes, neve ministerium mali-
lim, awt instrümentem  divitios libidinis computent,
aut propter se sibi traditas, aut se nunqeam illas
amissuros exisiiment. Postremo sciant, se dispensa-
tores gratis Dei constitutos a Deo; utet in distribu-
tione voluntas reeta eorum, vel prava noscitur 149 :
ut sciant magis sibi accessisse per abundantiatn, niei
sapientes fuerint , tentamenta potiora. Discant ere- .
gare divitias. Sed ad eomparatieneni immorialitetis

Digitized by Google
