<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    759
    IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.
    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,495,880">
    teris celebratur Deus, non solum quia rationis, et me-
    lioris sapientiae distributor est, sed etiam quia causas
    omnium in se simpliciter ante complexus est: et
    quia contendit, et penetrat omnia, ut sacrae litterae
    testantur (a). Quern locum commentariis illustrans
    Maximus, ideo ait (b) divinum Verbum vocari λόγον,
    quoniam naturae totius rationes insunt illi, tamquam
    causae ac principio creaturae omnis; per ipsum enim
    existunt omnia. Qui et ideae, atque exemplares for-
    mae in illo sunt, quae sunt aeternae notiones, ac ra-
    tiones omnium effectrices: adeoque natura ipsa: si-
    quidem natura ipsa ratio est causam, naturalemque
    continens, quoniam non temere ac frustra naturae
    sunt existentium rerum.
    
    Tertiam explicationem, quam in eo sitam diximus,
    quod sicut ratio in egregio opificio primas, potissi-
    masque habet partes, sic divinum Verbum in mundo
    condendo praeas potissimasque habuit partes; ter-
    tiam, inquam, explicationem ii proponunt, quorum
    sententiam describit Augustinus, cum restatur (c),
    "Unigenitum Dei rationem minus recte vocari, quam
    Verbum, ut significetur non solum ad Patrem re-
    spectus, sed ad illa etiam, quae per Verbum facta
    sunt, operativa potentia." Ii quoque proponunt, qui
    vocem ratio synonymam voci sermo, et λόγος volem-
    tes esse, monent Divinum Sermonem, quatenus etiam
    pro persona sumitur, potissimas partes in mundo
    condendo habuisse. Qua de re annotatione decima
    octava nonnulli diximus, et rursum decimus deinceps.
    Hic tantum affero Nazianzenum haec elocutioni (Orat.
    36): "Quod si quis etiam, quia rebus omnibus in-
    est, λόγον appellari velit, a ratione non abhorrebit:
    quid est enim, quod non Verbo conditum sit (d)?"
    
    Quartam explicationem in eo sitam a[n]firmavimus,
    quod sicut in egregio opificio recta ratio apparet,
    et singulis illius partibus veluti inest; ita divini
    Verbi virtus ac sapientia in mundo creandi se prodit,
    et veluti eminuit, et singulis illius partibus quodam
    modo inhaesit, et inest. Hinc porro favere Nazianze­num
    prioribus illis verbis modo allegatis: "Quod si quis
    etiam, quia rebus omnibus inest, λόγον appellari
    velit, a ratione non abhorrebit." Sed certe si favent,
    qui vocem sapientia synonymam vocis ratio esse
    volunt, ut verbum idem vice simum [ilegivel] quar-
    tum capitis vv, et primum capitis viri libri Sapientiae
    ad Divinum Verbum referunt. Nimirum haec in alle-
    gatis locis leguntur: "Omnibus enim mobilibus mobi-
    lior est sapientia: atingit autem ubique proprier suum
    munusdiem. . . ." Atingit ergo a fine usque ad finem
    fortiter, et disponit omnia suaviter.
    
    Quintam explicationem eam esse diximus, quae de-
    cet, quod sicut ratio ad praxim deduca artificem
    exprimit ac declarat; ita Verbum, illiusque tum
    generalio, tum operatio Patrem, ejusque praesentiam,
    ac divinitatem mundo significavit, ut tamqueque
    efficit. Hec, nisi nos virorum amplissimorum au-
    thoritas fallit, roponitur a Nazianzeno qui filium Dei
    ὁρον και λόγον του Πατρος appellant, id est, ut inter-
    pretatur Petavius (lib. v. de Trinit., cap. 4, n. 5), de
    definitionem, et ratione Patris, cur ita appelleret,
    deinceps explicat his verbis a Billio in latinum versa
    (tom. i, pag. 590): "Verbum porro (substitue, sic
    appellatur), quod ita se habet ad Patrem, ut sermo ad
    mentem, non modo propter generationem passionis
    omnis expertem, verum etiam propter conjunctionem
    nominis ipsius cum Patre, vimque eminentem inesse,
    for- tante etiam quin modo se ad Patrem habet,
    quo definitio ad definitum. Nam definitio quoque
    (a) Usus sunt, ut dixi, interpretatione Petavii, nam
    alialter vertunt. Et sane nonnihil ab interpretatione
    Petavii differt interpretatio Ambrosii Camaldulensis.
    Eundem tamen interpretationes omnes sensum habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,60,960,880">
    λόγος dicitur; qui enim Filium cognovit, ait Chris-
    tus (hoc enim significat illud, qui vidit [Ioa. xiv.]), 
    Patrem quoque cognovit; ac brevis et compendiosa,
    facilisque paternae naturae declaratio est filius: omne
    enim quod genitum est, genitorem suum facit, quæ
    voce definit.
    
    Postremam vero explicationem (quae scilicet docet,
    ideo divinum Verbum ratione fuisse appellatum,
    quia rationem seu respectum, ac relationem habet
    ad Patrem) proponunt Nazianzenus, quem modo
    excitavi; Augustinus quoque (cujus paulo ante verba
    retruli, lib. LXXXIII Quaest., cap. 65), ac denique,
    nec plurimos afferam, Ambrosius (si Ambrosium auc-
    torem putas libri de Filii Divinitate inter Ambrosii
    opera): "Ratio quaedam est," inquies (in libro de Filii
    divinitate, cap. 6; in appendice Oper. Ambrosii pag.
    346, etc.), "quae apud Graecos λόγος nuncupatur, quae
    inter Patrem, et Filium personis vel vocabula dis-
    tinguit: quia et ipse Filius ratio dicitur."
    
    En celebrationes explicationes hujus vocis ratio,
    cum de divino Verbo enuntiatur. Suspicion adduc-
    tur, illarum, cum Verbum ratione universalis
    appellatur, ad aliam etiam intendendis in eo positum,
    quod Unigenitus Dei unica ratio est, cur rerum uni-
    versitas existat: unica, inquam, quia ipse condidit om-
    nia: unica etiam, quia illius incarnatio ratio fuit, ob
    quam universa condita sunt: quae de re copiosis inue
    Theologi. Hinc initium rerum Domini in Scripturis
    dicitur: primogenitus quoque, omnis creaturae (Coloss.
    1, 15) a Paulo dicitur, qui etiam hæc subijcit: quo-
    niam in ipso condita sunt universa in caelis, et in terra,
    visibilia, et invisibilia, sive throni, sive dominationes,
    sive principatus, sive potentates: omnia per ipsum, et
    in ipso creata sunt: et ipse est ante omnes, et omnia
    in ipso constant.
    
    Atque hanc quidem conjecturam meam pravevisse
    videtur Hieronymus, dum hæc Paulino scribit (epi-
    stola olim 103, in Veron. edit. 53, n. 4): "Logos graece
    multa significant: nam et verbum est, et ratio, et
    supputatio, et causa uniususque rei, per quam
    sunt singularia quae subsistunt; quae universa recte in-
    telligimus in Christo." Annotatio hæc, quamquam
    aliquanto prolixior, lectori tamen, ut puto, injucu-
    nda non erit.
    
    21. Vox hæc initial quatenus posita est pro incipit,
    seu exordium, ex ijs vocibus est, quas in Hilario no-
    tarunt multi, veluti ab aliis perraro adhibitas. Alii
    tamen etiam ante Hilarium adhibuerunt. Vitruvius
    (praefat. libri vii, sub finem) initiales appellant, quos
    reliqui initiares appellent: consueverunt. Tertullianus
    similiter (advers. Valent., cap. 15): Ex his initiala
    sunt cetera: id est, initium, seu exordium eludetur.
    Julius Firmicus etiam in eandem sententiam:
    Ver initialium, inquit, cum primariae artis partem sol-
    fuerit ingressus.
    
    22. Ad refellendam stultissimum Arianorum per-
    suasionem aptissimun esse caput primum Evangelii
    Joannis, docet omnes, qui ea de argumento disput-
    averunt. Augustinum hic tantummodo indico (Trac-
    tat. 4. in Joan., et alibi saepe), et Hilarum (lib. ii de
    Trinitat., n. 13, pag. 34 et 35, et alibi saepe). Et pro-
    fecto idem potissimum Evangelium conscriptum fuisse
    a Joanne, ut illis obscerter, qui divinam Christi ori-
    ginem denegabant, ex Hieronymo discimus (f).
    
    23. Spiritum sanctum tertiam Trinitatis personam
    nomine personam fateri debebant omnes, qui christianae
    Religionis nomen dabant. Id profecto Symbolum Apo-
    stolicum, Irenaeus (lib. i contra haereses, cap. 10), Ni-
    ....
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (a) Usus sunt, ut dixi, interpretatione Petavii; nam aliter vertunt. Et sane nonnihil ab interpretatione Petavii differt interpretatio Ambrosii Camaldulensis. Eundem tamen interpretationes omnes sensum habent.
    (b) Pelavio interprete lib. vi. de Trinit., c. 1, n. 3.
    (c) Lib. LXXXIII Quaest., cap. seu quaestio 63.
    (d) Usus sun interpretatione Petavii, a qua vix [ilegivel].
    (e) [ilegivel]
    (f) Novissima omnium scripsit Evangelium rogatu ab Asiae Episcopis, adversus Cerinthum aliquot.
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inclusões em grego ("λόγον", "λόγος"). Onde a leitura foi incerta usei a marca [ilegivel] para palavras cujo contorno gráfico não permitiu identificação segura. As letras A, B, C na zona central superior e média são notas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. Marcas editoriais e numeração de página incluídas no cabeçalho. O selo "Digitized by Google" no rodapé não foi transcrito como parte do documento.
  </notas>
</pagina>