<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,9,948,120">
751   IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM PRAEFATIO.   752
CAPUT II.
Ad quemnam eadem epistola missa sit : quale illius
argumentum ; et quonam tempore conscripta fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,120,500,820">
1. At imminet quaestio altera: cui scilicet missa
sit haec epistola. Abest enim id a nostro codice. Epi-
scopum, qui populum regendum paulo ante susce-
perat, eundemque catholicum, qui instructionem eo-
populo legendam ab Hilario poposcerat, indeant
ea verba, quae sub hujusce epistolae finem occurrant:
«Veniam ante omnes (fortasse omnia) s tui populi sin-
cerissima sanctitate orans, ut tua Sanctitas, cui peritior
via a Deo, et sanctior comprobata est, in omnibus,
in quibus mediocritas mea vel protrmisit, vel in-
venta melius explanare non potuit, correcta refor-
mare, et supplere diguetur: aut si probaveris, ut est
a nobis opusculum acceptum, te petente, et Deo adju-
vante perfectum, non habere quod desit, in orationi-
bus tam tuis sanctis, quam omnium fratrum memo-
riam mei habeas.» Atque ea sane verba: «cui pe-
ritior via a Deo, et sanctior comprobata est,» pro-
bum ingenuum; doctum quoque, aut certe in dicendo,
scribendoque aliquoties exercitatum, qui vel sibi
animus iddem, vel ad conciliandam fidei sumen, sibique
ipsi auctoritatem, vel etiam et cumulatissimam ha-
beret, quam populo suo traderet, instructionem, eam
ab Hilario poposcerat epistolam, in qua et fidei dog-
mata summatim proponerentur, et dirigerentur ad
pietatem mores. Quod quidem mirum non est; in ma-
gna enim apud omnes aestimatione erat Hilarius (a),
quem eximia probitas, miracula edita, doctrina, non
vulgaris, exsilium quod pertulerat, laboresque,
quos pro catholica fide toleraverat, et mira adversus
catholicae Ecclesiae hostes constantia summopere
commendabant. Aliunde etiam novimus celebriores
Antistites ab episcopis nuper electis exoratos litte-
ras ad eos misisse, quibus populi instruerentur: cu-
jus quidem rei exemplum tibi praebet epistola ea,
quam Ambrosius Mediolanensis episcopus Vigilio
episcopo nuper electo dedit (b): in qua complectitur
ea fere omnia, quae aut perquirere, aut effugere epi-
scopus debet. Nobiliorum porro episcoporum litteras
in sacris fidelium conventibus fuisse perlectas cum
alia multa testentur, tum id sane liquido ostendit,
quod Cyprianus Cornelio papae scribens his verbis
docet (c): «Et quamquam sciam, frater carissime, De-
pro multa dilectione quam debemus, et exhibemus
invicem nobis, sorentissimo illic clere tecum praesi-
denti, et sanctissima atque amplissima plebi legere»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,820,820">
À te semper litteras nostras; tamen nunc et admoneo,
et peto, ut quod alias sponte, atque humanissime fa-
cis, etiam petente me facias, ut hac epistola mea lec-
ta, si quod illic contagium venenati sermonis, et
pestiferae seminationis irrepserat, de fratrum auribus,
et pectoribus exsatur, et bonorem integram, ac sin-
ceram dilectione ab omnibus haereticae detrectationis ser-
dibus repurgetur.»
4. Atque haec quidem epistola propterea majori in
pretio habenda est, quod et perraro inveniuntur in
ipsis veterum libris hujus generis litterae (d), et ece
ipse quae habentur, incitamenta quidem ad pietatem,
virtutemque habent, at mysteria fidei, et dogmata
aut prorsus praetereunt, aut brevissime attingunt.
Contra haec utrumque complectitur, fideique mys-
teria diligenter explicat: ad virtutes quoque assequen-
das luculenter hortatur, et incitat.
3. Quod porro absit a Codice nostro nomen Epi-
scopi ad quem eadem epistola missa est, facit, ut tem-
pus ignoremus, quo ea conscripta sit ab Hilario:
quod quidem tempus facile innotuisset, si nomen
Episcopi illius haberemus; novimus quippe annum,
quo praestantiores saltem per eam aetatem latini
Episcopi (ad quorum aliquem epistola illa missa vi-
detur) Ecclesiarum suarum regimen susceperint.
4. Extremis tamen, quibus Hilarius vixit annis,
eandem epistolam conscriptam arbitror. Etenim stu-
dium illud, ac diligentia, quam is impendit in illus-
trando, et luculenter exponendo catholico dogmate,
quo Filii divinitas nobis credenda proponitur, eoque
vindicans a subdolis Arianorum, ac Semiarianorum
explicationibus, eam aetatem innuit, quae omnes Va-
lentis, Ursacii, aliorumque bis affinium machinationes,
et malos dolos jam detexerat. Atque in hac qui-
dem opinione conformor, quum animum intendo ad
eas locutiones, explicationesque, quae ex libris de
Trinitate, et ex Commentariis in Psalmos desumptae
videntur: conjicere quippe ex ea re commode pos-
sumus, conscriptis jam evulgatisque iis, quos dixi-
mus, libris, epistolas hanc fuisse ab Hilario compo-
sitam. Atque hanc suspicionem meam comprobant
verba illa sub epistolae finem posita: Et sciant emuli
fidei meae praestitam rationem, et convenire cum Eccla-
sia recognoscant: et eciam satis indicant dissidium an-
tea exortum Hilariam inter, et Luciferum Calarita-
docet (c): «Et quamquam sciam, frater carissime, Di-
num, vocatamque ab eo in dolium Hilarii pietatem,
pro mea dilectione quam debemus, et exhibemus
invicem nobis, sorentissimo illic clero tecum praesi-
denti, et sanctissima atque amplissima plebi legere.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="52,820,948,970">
(a) Quanta apud veteres in aestimatione fuerit Hi-
larius, facile dicimus ex iis laudibus, quibus ab iis
ornatus est. Consulte obsecro quae hoc de argumento
exhibet postrema editio (illa scilicet quam recudimus)
operum S. Hilarii, initio prefationis generalis: et
rursus selecta veterum testimonia de S. Hilario, quae
clarissimus editor ex congregatione S. Mammi edidit
(V. tom. I Hil. Op., col. 965, nost. edit.).
(b) In editione PP. Benedictinorum XIX ea est:
Poposcisti a me institutionis ut insignia, etc.
(c) In editione Baluzi epist. LV, pag. 186, edit.
Venet.
(d) Inter Ambrosii epistolas, duas tantummodo in-
venies, quae ad hoc genus spectent: nempe secundam
ad Constantium, et eam, quam nuper allegovi, ad Vi-
gilium: nullam vero inter Hieronymi, nullam inter
Augustini epistolas. Ea porro, quae ab Ambrosio ad
Constantium directa est, piis quidem instructionibus
referta est, at paucissima de Ecclesiae firmitate, et
Scriptura loquitur: de reliquis vero fidei nostrae dogma-
tis mentionem vix facit. Ea vero, quae Vigilio data
est, morum instructionem tantummodo respicit, do-
gmata vero et mysteria fidei ne attingit quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas. Bloco de cabeçalho (título e indicação do caput) transcrito em bloco próprio.
- Procurei transcrever literalmente os vocábulos impressos; onde o original apresenta sinais de abreviação, reprodução tipográfica ou onde o traço é duvidoso, mantive a forma que melhor se lê no original.
- Não se usou a marca [ilegivel] salvo quando estritamente necessária (nenhuma aplicada nesta página); empreguei, porém, leituras conservadoras em palavras discutíveis (por ex., formas como "protrmisit"/"protermisit" lidas como "protrmisit" no impresso) para não introduzir invenções.
- Notas de rodapé/ apparatus críticas transcritas como aparecem no pé da página.
  </notas>
</pagina>