<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    729
    IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM PRÆFATIO.
    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    ronymus tradit (a): « S. Hilarius Gallicano cothurno
    attollitur, et quum Græciæ floribus adornetur, longis
    interdum periodis involvitur, et a lectione simplicio-
    rum fratrum procul est. » Neque in ea desideramus
    ubertatem, ac nitorem, quem in Gallorum Scripto-
    rum elucubrationibus enitere alibi testatur idem
    Hieronymus (b). Denique, ne multa proferam, in hac
    sane epistola se prodit is, quem disertissimum fuisse
    evincunt. illa ejusdem pariter Hieronymi verba (c) :
    Nec disertiores sumus Hilario : quippe qui, teste hic
    quoque Hieronymo (d), « Duodecim Quintiliani libros
    et stylo imitatus est, et numero (e), brevique libel-
    lo, quem scripsit contra Dioscorum medicum, quid
    in litteris possit, ostendit. » Initium profecto hujus
    epistolæ valde nobile est, nec minus prxstantia quæ
    sequuntur, sic ut sublimitatem illam, et eloquentiam,
    quam in Hilario commendant veteres, in ea quoque
    facile detegas.
    
    3. illud etiam in Hilario nolarunt Critici, quod
    voces admodum infrequentes scriptis suis inserat (f) :
    atque id quidem in hac ipsa epistola occurrit. Quis
    enim voces has, initiati, splendificare, sacerdotare,
    conuerit, quas hic invenies, iis vocibus annumerabit, quas crebro adhibemus? Quot si explicationis,
    reique clarius illustrandæ causa græcas voces usurpat in suis libris Hilarius: et quoque in Epistola
    hac occurrunt. Si a voce homousion ad consubstan-
    tialitatem Verbi explicandam, quoad potest, cavet
    Hilarius, illiusque loco explicationes alias in libris
    suis substituit, ne scilicet de nomine, non de ipsa
    Verbi consubstantialitate, atque æternitate, ac præ-
    stantia decertare videatur; id quoque hic peragit. id
    pariter in epistola hac observans, quod in reliquis li-
    bris suis adversus Arianos disputans religiose obser-
    varat: ut scilicet eorum quidem errores vehementer
    redarguat, at neminem nomine appellet; atque ab
    odioso Arianorum et Semiarianorum vocabulo prorsus abstineat: quam quidem ob rem Lucifero Calari-
    tano displicuit, et plus æquo mitis apparuit. Quid?
    quod easdem paulo liberiores phrases, præsertim cum
    de Spiritu Sancto, de Incarnationis mysterio, et de
    rerum creatione disserit, quæ in libris Hilarii de Tri-
    nitáte occurrunt, occurrunt pariter in ea, quam
    evulgamus, epistola; sententiæ quoque eædem exstant;
    nec dissimilis, uti diximus, sermo est: atque ij sane
    et Hieronymi; iisdem enim litteris utrumque nomen
    incipit. Hinc suspicor Hilarii nomen duabus tantum
    prioribus litteris indicatum (Hi): et huic epistolæ
    præpositum inducere facile potuisse amanuensem
    nostrum non admodum fortasse peritum, ut Hiero-
    nymo tribueret. libellum istum, qui Hilario utique
    fuerat tribuendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    Accedit ad hæc affinitas nonnulla nominum Hilarii,
    et Hieronymi; iisdem enim litteris utrumque nomen
    incipit. Hinc suspicor Hilarii nomen duabus tantum
    prioribus litteris indicatum (Hi): et huic. epistolæ
    præpositum inducere facile potuisse amanuensem
    nostrum non admodum fortasse peritum, ut Hiero-
    nymo tribueret. libellum istum, qui Hilario utique
    fuerat tribuendus.
    
    4. Atque his quidem conjecturis ducor, ut Hilafh
    Pictaviensi, ideoque præclarissimo, et valde vetusto
    scriptori epistolam hanc adscribam. Nolo tamen dis-
    simulare eas, quas mihi vir clarissimus, quique pri-
    mas in litteraria republica tenere visus est (g), mihi
    objecit difficultates. Nimirum 1° ad martyrium vult
    scriptor iste paratos eos, quibus epistola hæc legenda
    erat. Antiquior ergo Hilario auctor illius est; quippe
    qui imperatorum Ecclesiam persequentium ætate
    vixit. 2° Fatetur epistolæ hujus scriptor, fidem suam
    fuisse in dubium revocatam. « Et sciant æmuli fidei
    meæ præstitam rationem, et convenire cum Ecclesia
    recognoscant. » At quis id de Hilario audeat dicere?
    qui, ut Augustini verbis utar (h), « Ecclesiæ catholicæ adversus hæreticos acerrimus defensor; catholicus et insignis Ecclesiæ catholicæ doctor; et non mediocris auctoritatis in tractatione Scripturarum, et in
    assertione fidei vir appellatus est. » His scilicet ad
    hunc modum occurro. Constantii tempore exstitisse
    multos, qui propter Orthodoxæ fidei defensionem
    non modo in exsilium missi, verum etiam martyrio
    functi sint, indubitatis monumentis assequitur. Me-
    rito itaque ad martyrium paratos esse cupiebat fideles noster egregius Scriptor, ad testificandam scilicet
    sanguine suo Orthodoxæ confessionis veritatem. An
    non etiam dubitari merito poterat, ne morti Constan-
    tio ad hominem vetustis superstitioni addictum
    transferretur imperium, eoque regnante iterum exa-
    garetur Ecclesia? Quod si regnante Juliano vis epistolam hanc conscriptam, quam recte ad subeundum
    martyrium paratos fideles cupiebat Hilarius, quos
    summum in modum a Gentilibus, quibus palatii imperator ipse favebat, vexatos novimus?
    
    5. Quamquam porro eas laudes meruerit Hilarius,
    quibus ab Augustino, Hieronymo, Cassiano, aliisque
    celebratissimis viris ornatus est, indubitatum est tamen, de illius fide fuisse ab aliquibus nimio plus sc-
    fatebitur, qui annotationes, quas eidem epistolæ adji-
    cienius, expendet: eo enim non modica illarum pars
    respiciet, ut adductis Hilarii verbis ostendatur, cum
    reliquis illius libris epistolam hanc non modo in doc-
    trina, verum etiam interdum in locutione ipsa, ver-
    borumque dispositione, ac circuitu convenire.
    
    ad librum ab Hilario ad suæ fidei defensionem adversus Luciferi Calaritani accusationes compositum,
    animum adverterit. Legas illum obsecro, et manifesto
    conspicies coactum fuisse Hilarium, ut fidem suam
    a criminationibus hujusce episcopi vindicaret (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    (a) Epist. ad Paulinum olim. xiii, in Veronensi
    editione lviii, n. 10.
    
    (b) In epist. ad Rusticum olim iv, in Veron. edi-
    tione cxxv, n. 6. Ut ubertatem, inquit, gallici, nito-
    remque sermonis, etc.
    
    (c) In epist. ad Pammachi. et Ocean. olim lxv, in
    Veron. editi. lxxxiv, n. 7.
    
    (d) In epist. ad Magnum olim lxxxiv, in Veron.
    edit. lxx, n. 5.
    
    (e) Duodecim scilicet numero sunt libri de Trinitate,
    ad quos respicit hic Hieronymus.
    
    (f) Erasmus in præfatione præposita editioni ope-
    rum S. Hilarii.
    
    (g) Ludovic. Muratorius in epistola ad me scripta.
    
    (h) Lib. 1 contra Julian., cap. 5; lib. 2, cap. 7; et
    lib. vi de Trinit., cap. 10.
    
    (i) Tomo ii Oper. Hilar. pag. 521.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    pagina_tipo: texto.
    Observações de transcrição: mantive a ortografia e a pontuação visíveis na imagem, inclusive formas e abreviações imprimidas (ex. "ronymus" sem o H inicial na imagem; "prxstantia" conforme impresso). Alguns sinais diacríticos e ligaduras foram reproduzidos segundo o visível (æ, æquiv.). Foram mantidas as leituras tal como aparecem, incluindo prováveis artefactos de digitalização/OCR; onde insetos de impressão ou ruído puderam afetar uma letra isolada (ex. "Hilafh"/"Hilafh" no texto), preservei a leitura visível. Notar que a página é em latim (script="latino") e está organizada em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, e todas as notas de rodapé/aparato foram reunidas no bloco de aparato_critico no rodapé.
  </notas>
</pagina>