<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,60">
    747    SANCTI HILARII EPISCOPI    748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    malum est (Ecclesiastic. xxxiii, 45). Et quæ si nusquam comparentur sibi : boni tutela servatur 189.

    XVIII. Continentia igitur docenda est et tenenda in malis rebus. In bonis aviditas exigenda est. David pronuntiat et docet dicens (Psal. cxi, 1) : Beatus vir, qui timet Dominum : in mandatis ejus cupiet nimis. Item continentem debere esse in malis, et appetentem bonorum, in alio præmonet psalmo, sic dicens (Psal. xxxii, 14) : Contine linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur insidiosa. Evita a malo, et fac bonum; quære pacem, et consequeris eam 190.

    XIX. Placet etiam de continentibus conferre 191 : multos enim video juxta conjunctionem conjugalem continentes tantummodo 192, et in reliquis continentibus partibus omnibus, gentilibus esse deterrimos. Si enim consideres, quam plurimi illorum et iracundi sunt, et ebriosi, et procaces, et superbi, et ex forma veluti continentia magis inflati, percussores, maledici, cupidi, tumidi, multum sibi placentes, ut magis judices, illam ipsam, quam se proferunt habere continentiam, fomitem et flammam, et materiam magis criminum subministrasse 194. Cum utique hæc præsecanda sint, in quibus quotidie reprehendimur, et tunc magis in aliis omnibus vitiis virtus continentiae retinenda : et ad consummationem non conjunctio respuenda, sed pudicitia præponenda est. Nam cum apostolus Paulus Ecclesias commoneret, non uniformem mandavit continentiam, sed in quibus appetenda et invenienda sit, sic monuit dicens : Ut sit, inquit (I Cor. vii, 34), sancta corpore et spiritu : definiens non esse continentem, qui non utraque parte continentissimus comprobatus sit 195. Multos vel plurimos sic flagrare cupiditate... sicuti exitus docet, ut universa genera poenarum perpeti velint, vel quamlibet Ecclesiæ sententiam sustinere, quam a familiari conversatione discedere : nescientes Deum præscium dixisse de talibus (Matth. v, 28) : Quicumque respexerit mulierem ad concupiscendum eam, jam concupiscentiam est eam in corde suo. Non possunt hujusmodi excusare culpam suam, quod non ad concupiscentiam oculos suos porrexerint, quando et simul, et sub uno cubant tecto, aut in uno dormiunt lecto : Ubi de et reprehensi, spiritualiter hoc agere profitentur, adjicientes extraneis nomina affectuum vel pietatis.

    Sane quoniam et Diaboli substantiam accipimus spiritualem, debet addi : sed nequitiae et malitiæ spiritualis (Ephes. vi, 12) a Deo propter scandalum Ecclesiæ, et ruinam 196 : cum a se nec persuasione, nec interdictu majorum natu, nec metu praesentis sententiæ, vel futuri Judicii inde velli possint : cum frequentius etiam quos legitime copulavere nuptiæ, leve jurgium separet 197. Quid hoc mali est ? quid mali individua charitas, ut ab alienis consanguinitatis affectu separari non possint ? Turpe est dicere, quod illos non pudet facere. Certe vel ab osculo immunes non sunt, quod est pignus et arras serpentis 198. Sane cum increpaveris, mox hæc proferunt verba : posse integritatem sui corporis debat, obstinatione videatur amittere. Ergo qui ad continentiam docetur, et vult accedere, non in corpore, aut in una parte corporis tantummodo debet continentiam quaerere, sed in toto animi motu continens : debet observationes agnoscere. Nam qui iracundiam retinet, is magis est continens, quam qui linguam a convicio, a maledicto, a detractione, a mendacio, a perjurio et a exterioris linguae malis affectibus subtrahit. Qui ipsum denique cogitatum a tota nequitia compescit, et omni denegat iustitiam, is plenus est continens, et illum non cum hominibus comparo, sed cum Angelis sanctis simillimum recognosco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    integritas, quamquam nec in corpore omnino examinari possint. Non enim conscientiæ latebras hominibus scire, aut nudare permissum est, dicente Scriptura (1 Reg. xvi, 7) : Homo videt in facie, Deus autem in corde. Deus solus intima et secreta conspicit. Sed manifesta est vox Domini monentis (Matth. vii, 20) : A fructibus eorum cognoscetis eos. Si considereris, qualis eorum aspectus; quam turbata fronte, quam inverecunda respiciunt; quantum audaciæ in vultu, quantum constantiae gerunt, impudicus in quibusdam cultus, et affectatus incessus professione jactantiæ 199. Et ad hoc hujusmodi professionis veluti devotio procedit, ut propter nomen, quod solum portant, virginitatis, appetibiles fiant. Inde est, quod se indicant, cum se celare debuerant, Deo exhibentes tantummodo obsequium suum, a quo remunerationem pudicitia sperat 200. Ideo ingressæ limina domus Dei ad orationes intecto capite initiantur, interpretantes Apostolum (cohibentibus corruptoribus suis) de mulieribus maritalis, non de virginibus statuisse : nescientes quod ubique masculos cujuslibet ætatis Viros nominant ; omnes feminas Mulieris appellatione designat. Scio me excessum fecisse a proposito tractatu continentiae ; sed necessarie : ut deinceps omnes homines cujuslibet sexus plena continentia docti sciant, et quibus se abstineant, et quæ debeant custodire : aut si in una specie, quolibet genere continentiae fuerit observator, nec ad alias velit monitus accedere, non se jactet in numero esse continentium : ne et ipsam partem, in qua sibi plaudebat, obstinatione videatur amittere. Ergo qui ad continentiam docetur, et vult accedere, non in corpore, aut in una parte corporis tantummodo debet continentiam quaerere, sed in toto animi motu continens : debet observationes agnoscere. Nam qui iracundiam retinet, is magis est continens, quam qui linguam a convicio, a maledicto, a detractione, a mendacio, a perjurio et a exterioris linguae malis affectibus subtrahit. Qui ipsum denique cogitatum a tota nequitia compescit, et omni denegat iustitiam, is plenus est continens, et illum non cum hominibus comparo, sed cum Angelis sanctis simillimum recognosco.

    XX. Nunc jam nobis de patientia et de ejus omnibus bonis loquendum est 201. Est igitur patientia omnium injuriarum et passionum tolerantia, et expectationum omnium — sine præcipitatione, sufferentia. Quam si quis intellexerit, et habuerit, contraria vitæ gravia bajulat ; bona omnia continet 202. Sororem habet spem 203. Quamquam superius comprehendi, affines esse sibi res bonas omnes. Patitur enim libenter, quia sperat, et speranda tolerat : impacienter enim fertur, quod non speratur : et 204 quando nihil speratur 205. Omni autem virtute patientia perfert, quod spe pereunte dignoscitur. At si spem fructus patientiæ subsequatur, hæc mala gaudet fide, gubernaculum habet Dei, continentia genus propinquitatem. Inde justi, dum omnia pa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Correções ortográficas mínimas realizadas para refletir a impressão tipográfica (ex.: ligaturas e abreviações modernizadas para leitura). Onde o original apresenta hifenação ao final de linha, a transcrição uniu as palavras quando claramente pertencentes à mesma palavra; não foram introduzidos conteúdos ausentes. Não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem; pequenas variantes de leitura (p. ex. "intecto" em lugar de "intecto") conservadas tal como aparecem na página impressa.
  </notas>
</pagina>