<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    711          EPISTOLA SEU LIBELLUS.           712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
    distribuant facultates, ut sint similes Deo 150 : Mi-
    sericordes : non profusi ac perditores rei dominicse
    judicentur- Et fidenter quidem hzc agant, et cum
    hilaritate. Ait enim Paulus Apostolus (Il Corént. ix,
    7) : Hilarem dᴀtorem diligit Deus. Non existiment
    finiri posse, quod in usus pauperum contemplatione
    praeceptorum Dei 454 dependitur 162. Cum et ab
    ipso acceptæ sint, et necessariæ : et eas utiliter mi-
    nistrare, et augere consuerit. Unde enim temporalia
    deesse possunt, cum propter ipsa, si bene erogentur
    æterna promissa sint, et parata? Veritas loquitur,
    qui est Christus, dicens (Math. xix, 29; Marci
    x, 29) : Qui dimiserit propter me domum, aut villam,
    aut parentes, aut reliqua : centuplum accipiet in isto
    sæculo ; in futuro autem vitam æternam. Et si hoc qui-
    dam tempori persecutionis adscribunt, ego tamen sic
    audio Dominum nostrum monentem, quod propter
    se quolibet tempore ad quodcumque opus sanctum
    fuerit præceptum ejus impletum, non defuturum pre-
    mium destinatum. Non simus solliciti. Curam gerit
    pro nobis Deus. Clamat Propheta dicens (Prov. xxii,
    2, et expressius Sap. vi, 8) : Et pauperem, et divitem
    ego feci : et pro omnibus æqualis cura est mihi.
    Curam gerit Deus : et quisquam metuit, ne minuatur
    patrimonium? Unde Deo jubente erogatur. Timea-
    mus magis, ne, si trepidi, et steriles, et infideles,
    fu erimus in bonis operibus, egeni atque inopes ju-
    dicemur. Timeamus potius impleri tristitia, quia et
    de hujusmodi divitibus in Evangelio in unius licet
    persona, ad complexum tamen retulit dicens (Matth.
    xix, 22) : Abiit autem, cum audisset, contristatus :
    quia fuit habens possessiones multas. Non timeat, ne
    difficile ingrediatur regna cœlorum (Ibid., v. 25 et 24)
    155. Sit imo humilis : sit largus, ut beatior ex hoc
    judicetur : si nec in isto sæculo, nec in futuro sen-
    tiat egestatem 454. Det pauperi, ut Deum veneretur :
    Deum computet debitorem (Proverb. xix, 17)
    455. Sit præpositam esse misericordiam sacrificiis
    456. Gloriam consecuturus et requiem, si de his
    divitiis, in quibus alii et corrupti, et perditi judi-
    cantur ; iste fructus justitiæ ac misericordiæ accipiat
    coronam. 157.
    
    X. Pauper vero ita consolandus est, ut sciat in
    paupertate consideranda magis sibi bona. Et primo
    quidem quod a Deo sit illi utiliter provisum : præ-
    scium Deum infirmitatem ejus considerasse, et fir-
    masse, quod divitiarum sarcinam et sollicitudinem
    ferre non posset. Deinde sentiat, quantas tentationes,
    et quanta pericula transierit nomine paupertatis 158. Sed affluentia deest, quæ frequenter con-
    traria est : ad animi tamen divitias quanto citius sine
    impedimento in paupertate transitur. Certe qualibus
    malis caruit, consideret. Caret invidia, æmulatione,
    insidiis, dolo, superbia, contentione, et his quæ ho-
    mini in sæculo divitiæ solent conflare; fluxu enim
    rerum, et übertate copiarum animus solvitur, vigor
    patrimonii nexibus liberatus est. In die probationis
    non gravatur compedibus facultatum; facilios liber
    sequitur discipulus Dominum nullis nexibus implicatus. Non desit etiam ab ipso, in quantum potest, mi-
    sericordia justa in egenos (Tob. iw, 8), quia sicut di-
    ves liberalitate, ita pauper justus efficitur de fragilita-
    te, si inferioribus, et non habentibus erogarit. Non
    verentur, ne ipse deliciæ, cum in usu sanctæ admini-
    strationis habeat promptissimam voluntatem : nihil
    deerit : per Prophetam Spiritus corroborat. (Prov.
    x, 5) : Non occidit Deus justi animam fama. Et Do-
    minus in Evangelio (Matth. vi, 33) : Quærite primo
    regnum Dei, et hæc omnia apponentur vobis. Non cu-
    piat dives in hoc sæculo fieri, ne mala plurima sibi
    acquirat, dicente et monente glorioso Paulo (1 Ti-
    motb. vi, 8) : Habentes igitur victum, et vestitum : his
    contenti simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
    A mentis infringitur, virtus corporis enervatur. At in
    paupertate non lasciva convivia, non turpes pota-
    tiones : omnia sobria, omnia rigida, omnia humilia :
    non abjecta, quoniam conscientia pura, et virtute
    sunt plena. Non est abundans extraneis facultatibus :
    est justus, Non facile ad divitias animi, id est virtutes
    hujus mundi, dives accedit. Qui dicit enim
    (Math. xix, 24), difficilius divitem introire in regnum
    cœlorum, utique intelligit pauperem facilius. Ne se
    ob paupertatem alienum esse a cura Dei existimet,
    Propheta testatur dicens (Prov. xxii, 2; et expressius
    Sap. vi, 8) : Et pauperem, et divitem ego feci : et pro
    omnibus æqualis cura est mihi. Non est (Actor. x, 55;
    1 Petr. xvii) enim Deus personarum acceptor 459. Nec
    pro illo se curam gerere 180 profitetur tantum, qui
    seculi divitiis pollet, sed pro omnibus, et pro paupe-
    ribus curam suscitiet : remuneraturus quem invenit aut
    in divitiis humilem, aut in paupertate patientem. Dis-
    tributio veluti totius corporis humani, et ministerium
    queritur singulorum. Consideret, hominis corpus
    esse unum quidem corpus, sed plurima membra. Num-
    quid omnia sunt oculæ, aut pes, aut reliqua membra
    (1 Cor. xii, 44)? Sed, sicut ait Paulus de cætion gentium
    in fide et veritate (I Timot. n, 7) : Quæ inferiora sunt
    membra, majorem his tribuimus honorem (1 Cor. xii,
    25). Et quemadmodum virtus singulorum membrorum
    in suæ ordine atque officio demonstratur, ita in
    totius generis humani corpore veluti membra Pau-
    pertas et Divitiæ collocantur; ut Pauperis patientia,
    et Divitis humanitas Dei examine comprobétur. Exsu-
    latare debet pauper, et Deo gratias agere : quia multis
    patrimonii vexibus liberalus est. In die probationis
    non gravatur compedibus facultatum; facilis liber
    sequitur discipulus Dominum nullis nexibus implica-
    tus. Non desit etiam ab ipso, in quantum potest, mi-
    sericordia justa in egenos, quia sicut dives liberalitate,
    ita pauper justus efficitur de frugalitate, si inferioribus,
    et non habentibus erogarit. Non vereantur, ne ipse
    deficiat, cum in usu sanctæ administrationis habeat
    promptissimam voluntatem : nihil deerit : per Prophetam
    Spiritus corroborat (Prov. x, 5). Non occidit Deus justi
    animam. Et Dominus in Evangelio (Matth. vi, 33) : Quærite primo
    regnum Dei, et hæc omnia apponentur vobis. Non cu-
    piat dives in hoc sæculo fieri, ne mala plurima sibi
    acquirat, dicente et monente glorioso Paulo (1 Ti-
    motb. vi, 8) : Habentes igitur victum, et vestitum : his
    contenti simus. Qui autem volunt divites fieri, incidunt
    in tentationem, et muscipulam, et desideria multa : quæ
    mergunt homines in perditionem 161. In eo si vera fides,
    et propter salutem credere optavisset, cœlestes sibi di-
    vitias coopteret, et compararet (a), quas unusquisque
    justitiis, et misericordiam, et reliquis bonis actibus
    comparet, et assumit. Temporalibus æterna sunt
    preponenda, caducis stabilia, sollicitis securiora,
    periculosis libera, inhonorificè clariora. His mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,940">
    (a) Fortasse respicit ad vers. 6 cap. xlii Isai. : Divitiæ salutis sapientiæ et scientiæ : timor Domini ipse est
    thesaurus ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Dividi o texto em duas colunas (esquerda depois direita) conforme a disposição visual.
    Observações de correcção: mantive ortografia e pontuação tal como visíveis no original digital; corrigi apenas ligaduras óbvias (ex. "dᴀtorem" para "dator em"/forma legível) e normalizei alguns caracteres tipográficos para letras latinas sem introduzir palavras novas. Onde OCR apresentava hifenações entre colunas preservei o hífen conforme visível. Não foram inseridos marcadores [ilegivel]; todas as palavras transcritas correspondem ao que estava legível na imagem.
  </notas>
</pagina>