<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    etiam Arnobius, qui junior dicitur, propterea quia
    post Leonis Magni tempora vixisse creditur, hæc
    habet (a) : « Ergo Sermo Patris ex ore proce-
    dens virtute plenus facit omnes visibiles crea-
    turas. » Merito itaque non modo in Opusculo, quod
    illustramus, verum etiam in aliis libris suis in eamdem
    sententiam vocem Sermo Hilarius adhibet : veluti
    libro II de Trinitate hæc elocutus (num. 15, pag. 36
    tomi II) : « Numquid audieras in Deo, et non apud
    Deum, ut sermonem reconditæ cogitationis accipe-
    res?.... statum Verbi, et nomen expecta; dicit nam-
    que : Et Deus erat Verbum (Joan. 1). Cessat so-
    nus vocis, et cogitationis eloquium. Verbum hoc res
    est, non sonus : natura, non sermo : Deus, non ina-
    nitas est (b). » Eadem alibi inculcat, in locis scilicet,
    quos hic noto (c). Merito etiam Ecclesia ipsa eadem
    voce ad denotandum Verbum utitur. Etenim sic di-
    vinum Patrem alloquitur (d) : Dum medium silentium
    tenerent omnia, et nox in suo cursu medium iter ha-
    beret, omnipotens Sermo tuus, Domine, de cælis a re-
    galibus sedibus venit. Transfert scilicet ab alia signi-
    ficatione, accommodatque festivitati huic, quod vers.
    14 et 15 cap. XVIII libri Sapientiæ traditur.
    En itaque quid his verbis credi jubet Hilarius :
    Sermonem scilicet Divinum non simplicem vocem,
    sed extantem, personam esse, eamque apud Deum,
    ideoque divinam personam. Ea porro non esse cœpit
    in tempore, sed apud Deum fuit in principio, id est
    ante quævis tempora etiam imaginaria, et fictitia (ut
    sæpe aiunt Patres), et ab æternitate ipsa. Alique his,
    quæ expressissime tradiderat libro II, (n. 13. Respice
    ad mundum, etc.) et XII (n. 43.) de Trinitate idem
    Hilarius, affinia docent Athanasius (orat. 3 et 5),
    Nyssenus quoque (lib. II contra Eunomium) et Au-
    gustinus. Vide quæ hoc super argumento docet Peta-
    vius (lib. VI de Trinit. cap. 1, n. 6 et seq.).
    20. Veteres Patres non modo Sermonem, aut Ver-
    bum secundum Trinitatis sanctissimæ personam, ve-
    rum etiam rationem appellavere : quæ quidem vox
    variis decausis Divino Verbo convenire potest. Aut
    scilicet majoris cujusdam, efficaciæque, et, si vis,
    illustrioris etiam explicationis vocis sermo causa,
    veluti colligendo synonyma : aut quia Divinum Ver-
    bum ea ratio est, seu idea, ad quam Pater in mundo
    condendo unice respexit : ratio, inquam, et idea in-
    genita, et consubstantialis Deo : aut etiam quia sicut
    ratio in egregio opificio primas, potissimasque habet
    partes, sic Divinum Verbum in mundo condendo pri-
    mas, potissimasque habuit partes : aut pariter quia
    sicut in egregio opificio recta ratio apparet eminet-
    que, et singulis illius partibus veluti inest, ita divina
    ritas est, sicut in quibusdam codicibus etiam ibi scriptum
    est : in principio erat Sermo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,480,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,450,480,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    Verbi virtus, ac sapientia in mundo creando se se
    prodidit, et veluti eminuit, et singulis illius partibus
    quodammodo inhæsit, et inest. Rursus quia sicut
    ratio ad praxim deducta artificem exprimit; ac decla-
    rat, ita Verbum, illiusque tum generatio tum ope-
    ratio Patrem, ejusque præstantiam, ac divinitatem
    mundo declaravit, notamque effecit. Denique (et en
    postrema explicatio) non desunt, qui ideo Divi-
    num Verbum rationem appellatum aiunt, quia ra-
    tionem, seu respectum, ac relationem habet ad Pa-
    trem.
    Atque in prima quidem significatione vocem hanc
    videtur sumere Tertullianus, quem ita Gentiles allo-
    quitur (In Apolog. cap. 21). « Jam ediximus, Deum
    universitatem hanc mundi Verbo, et Ratione, et vir-
    tute molitum. Apud vestros quoque sapientes λόγον,
    id est Sermonem, atque Rationem constat artificem
    videri universitatis. . . . Et nos etiam sermoni, atque
    Rationi, itemque virtuti, per quæ omnia molitum
    Deum ediximus, propriam substantiam Spiritum in-
    scribimus (legunt alii ascribimus). »
    In eamdem etiam sententiam librum, quem de
    Oratione inscripsit, sic est exorsus : « Dei spiritus,
    et Dei sermo, et Dei ratio, sermo rationis, et ratio
    sermonis, et spiritus utrumque Jesus Christus domi-
    nus noster. » Et sane vocem hanc ratio, cum ad Uni-
    genitum Dei denotandum adhibetur, esse veluti syn-
    onymam vocum Sermonis et Verbi, edocere viden-
    tur, ut de aliis sileam, Lactantius, Ambrosius (si is
    est auctor libri, qui de filii divinitate, seu de fide Or-
    thodoxa contra Arianos inscribitur), et Augustinus(e),
    seu, si vis, scriptor alius sub Augustini nomine la-
    titans. An vero hujusce rei causam ex eo repetemus,
    quod, ut Tertulliani verbis utar (Apolag. cap. 21),
    « ostenderit se se λόγον Dei, id est Verbum illud pri-
    mordiale primogenitum, virtute et ratione comita-
    tum, e spiritu fulum? » An potius, quia ut jam do-
    cuit Petavius (lib. VI de Trinit., cap. 1, n. 6), Sermo
    idem est ac ratio, hinc sermo rationis, et ratio ser-
    monis dicitur ? Sane Hilarius in hac ipsa, quam illu-
    stramus epistola, hæc habet (cap. 4, pag. 40) :
    « Dei filium sapientiam veram, sermonem, id est ra-
    tionem, etc. »
    Secundum significationem, quæ scilicet denomina-
    tionem hanc derivat ex eo quia unigenitus Dei ea ra-
    tio, seu idea est, ad quam unice in mundo condendo
    respexit Pater, proponit is, cui debemus librum
    de divinis nominibus (cap. 7) ; sive Dionysius
    Areopagita is sit, sive alius quispiam vetustus sane,
    et probabilis scriptor; hæc enim tradit Petaviu inter-
    prete (lib. VI de Trinit. c.1, n. 3) : « λόγος in sacris lit-
    stino demunt, nec temere demunt, ut constat ex ad-
    monitione huic operi præposita pag. 2. Appendicis
    tomi VIII) in libro de quinque Hæresibus, cap. 6, hæc
    habet : In principio erat Verbum. Melius græce dici-
    tur λόγος : logos quippe Verbum significat, et rationem.
    Ambrosius demum, si est, uti antea dixi, auctor ejus
    libri (Vide admonitionem præpositam huic tractatui
    a Patribus S. Mauri pag. 343 Appendicis Ambrosii)
    in libro, qui de Filii divinitate inscribitur, cap. 6 : Ra-
    tio quædam est, inquit, quæ apud Græcos λόγος nun-
    cupatur, quæ inter Patrem et Filium personas vel vo-
    cabula distinguit, quia et ipse filius ratio dicitur. Quæ
    quidem verba habet etiam sermo olim 190 de tempore
    inter Augustinianos, nunc 113 inter rejectos in ap-
    pendicem, num. 2, in quo etiam recitatis superiori-
    bus verbis hæc subjiciuntur : « Quæ tamen ratio mul-
    tis nominibus appellatur : modo verbum, modo vir-
    tus, modo sapientia, modo dextera, modo brachium,
    modo margarita, modo thesaurus, modo retia, modo
    aratrum, modo fons, modo petra, modo lapis angu-
    laris, modo homo, modo agnus, modo vitulus, modo
    aquila, modo leo, modo via, veritas, et vita, cum sit
    Deus omnia in omnibus : ut per hæc vocabula divi-
    narum dispositionum mysteria cognoscantur, non ut
    ipsa majestas filii Dei proprie definita monstretur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,480,1000">
    (a) Bellarmini. de scripto. Eccle. et Biblioth. Patr.
    edit. Paris. tom. XV, p. 352 et 355.
    (b) Sic interpunxi, ut consuetudini, aliorumque
    exemplo me accommodarem. Cæterum aliter inter-
    pungi posse fateor : ita tamen, ut denotetur Sermo-
    nem hunc aliquid substantiale, et verum Deum esse.
    (c) Lib. VI de Trinit. n. 18, pag. 181 : Et ubi re-
    fertur : Ego dixi, loquentis potius est Sermo; et n. 19,
    se cælestis sermo, etc. Rursus n. 11, lib. X de Trini-
    tate. Et expressius n. 19, libri XII de Trinit. pag. 430,
    sed Dei sermo, etc. Etiam in libro de Synodis seu de
    Fide Orientalium. n. 46, Hæretici perimentes, etc.
    (d) In introitu Missæ Dominicæ infra octavam Na-
    tivitatis, et in antiphonis ad Magnificat, et Benedic-
    tus ejusdem diei. Hanc ipsam antiphonam a priscis
    usque Ecclesiæ temporibus adhibitam discimus ex
    libro, quem Responsoriale, et Antiphonaria Romanæ
    Ecclesiæ inscripsit, ediditque optimus Cardinalis
    Thomasius anno 1686.
    (e) Lactantius, lib. IV Institutionum cap. 9, hæc ait :
    λόγος enim et sermonem significat, et rationem, quia
    ille est et vox, et sapientia Dei. Augustinus, si Augu-
    stinus is est (nam eum librum PP. S. Mauri Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,480,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto principal em latim, com notas marginais (A, B, C, D) e notas de rodapé (a-e).
    O texto contém citações em grego (λόγος, λόγον).
    A nota marginal D aparece na coluna esquerda, na seção de notas de rodapé, entre as notas (b) e (c).
    A nota marginal B aparece na coluna direita, no gutter.
    A nota marginal A aparece na coluna esquerda, topo.
    A nota marginal C aparece na coluna esquerda, meio.
  </notas>
</pagina>