<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    761 IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM. ANNOTATIONES. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    carnun Symbolum (Hilar., de Syn., n. 84), illud quo-que Symbolum, quod Athanasio tribuitur, et reliquiae Christianae fidei formulae ostendunt. Non est hic porro locus, in quo Spiritus sancti divinitatem ego vindicem, quam copiosissime catholici Theologi asseruerunt (a), et eam non obscure asseruerunt ii ipsi Patres, qui Constantinopolitanum, atque adeo Niceum Concilium aetate praeiverunt (b). Ut ad Hilarium revertar, is a nonnullis audacioribus carpitur, quasi Spiritus sancti divinitatem asserere vereatur (c). Perperam tamen carpitur. Etenim de Spiritu sancto haec scriptis prodidit (lib. I de Trinita., n. 29, pag. 45 tomi u): « De Spiritu sancto autem nec tacere oportet, nec loqui necesse est; sed sileri a nobis, eorum causa qui nescunt, non potest. Laqui autem de eo non necesse est, qui, Patre, et Filio auctoribus, confitendus est. Et quidem puto an sit, non esse tractandum: est enim; quandoquidem donatur, accipitur, obtinetur: et qui confessioni Patris et Filii connexus est, non potest a confessione Patris, et Filii separari: imperfectum est enim nobis totum, si aliquid desit a toto.» Deinde per ea Scriptura loca percurrit, quibus illius divinitas asseri consuevit et stabiliri. Alibi etiam (d) in hunc modum eloquitur: « Quamquam ad fidei Sacramentum, id est ad Patris, et Filii, et Spiritus sancti unitatem, sed et ad trium gentium vocationem ex Sem, Cham et Japhet, tres mensuras farinae esse referendas, sensisse multos meminerim .... in Patre autem, et Filio, et Spiritui sancto, sive administri extrinsecus fermenti necessitate in Christo, omnia unum sunt. » Ab aliis Hilarii locis in eamdem sententiam adducendis consulto abstineo, ne actum agam: laborem quippe hunc praeoccupavit praeclarissimus ille S. Mauri Monachus, qui postremam S. Hilarii editionem adornavit, evulgavitque Parisiis. Vide, obsecro, quae tradit ille v. 12, et subsequentibus praefationis in libros de Trinitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,540,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A cum complementum velutilis sit, et terminus ultimus processionum divinarum, aequum erat etiam, ut complementum, et terminus operationum ad extra illi tribueretur? Ex Theologis haec assequeris. Illud sane constat, plurimos tum veteres, tum minus antiquos interpretes ad Spiritum sanctum retulisse verba illa Genesis 1, 2: Spiritus Domini ferebatur super aquas (ut eas scilicet foecundaret, vimque producitricem efficeret) (f); illa quoque versiculi sexti Psalmi xxxii: Et spiritu oris ejus (Verbi) omnis virtus eorum (coelolum). Spiritum conditum, ideoque a tertia Trinitatis Sanctissima persona diversum aliquando commemorat Tertullianus (adversus Hermog., cap. 52), qui alibi (lib. IV contra Marcionem, cap. 26), eadem videtur tradere, quae hic Hilarius.

    94. Spiritum sanctum creationis participem Veteres omnes faciunt: et recte id quidem: Deus quippe est, et opera, quae ad extra Theologi appellant, toti Trinitati communia sunt. Basilium hic tantummodo profero, quippe libro V adversus Eunomium haec ait (e): Spiritus enim viventi Verbo ad creandum conjunctus est, viva potentia, et divina natura, quae ineffabilis ex ineffabilis ore effulsit, etc. Perlectionem porro rerum, atque animationem earum, quae vita fruuntur, plurimi Patres Spiritui sancto tribuunt. Cur vero? An quia Spiritus sanctus amor est; amoris autem eximii argumentum est rerum perfectio? An quia creaturarum, ut ex his viva omnia producturus ipse rudibus elementis ignis proprii sonumta praestaret; et, ne cunctos enumerem, Steuchum nostrum in Cosmopoeia, Prudentium porro, et Victorem Vitensem praecessit Ausonius: quippe hic ait in Precatione matutina:

    Uvigeni cognosco Patrem, mixtumque duobus
    Qui super aequoreas volitabat spiritus undas.

    Et in carmine de Dominica Resurrectione:
    Ille tuis doctus monitis hoc addidit unum

    Dù super aequoreas nabat qui spiritus undas
    Pigra immortali vegetaret membra lavacro.

    (g) Ep. ad Janu. 78: Quando et baptisma unum sit, etc.

    (h) Ep. 75, ep. 74; lib. de Unitate Ecclesiae: quamquam aliud baptisma praeter unum esse non possit, etc.

    (i) Pag. 335 tomi II: Unum itaque, etc.... Sed nec in unius baptismi, etc.

    95. Baptismi unitatem edocuit jam Paulus ad Ephesinos scribens (cap. IV, vers. 5): Unus Dominus, inquit, una fides, unum baptisma. Edocet quoque Cyprianus (g) (quamquam ipse in eo postea erravit (h), ut ex unitate baptismi illum tantummodo in Ecclesia Catholica valide conferri posse censuerit), et Patres reliqui tum ante Concilium Constantinopolitanum, Symbolum explicantes, tum maxime postea praeseri eum allegata. Pauli verba commentariis illustrant. Vide, ut in Hilario consistam, quae tradit ille num. 1 et 2 libri XI de Trinitate (i). Ita porro unitatem baptismi explicant Magistri nostri, ut opus sit, quia cum is sit a Christo institutum protestatio sua fidei, certumque argumentum, et ad illam ingressus (j), aliam professionem, et certum argumentum, atque ingressum lemere quierimus. Aliter etiam explicat Cyrillus Hierosolymitanus (in Protocatechesi n. 7) haec elocutus: « Non licet bis aut ter lavacrum suscipere; alioquin liceret dicere: quod semel male successerit, id altera vice perficiam. Sed si vel semel male successerit, ea res emendationem non admittit: unus enim Dominus, et una fides, et unum baptisma. Haeretici namque solummodo rebaptizantur; siquidem prius illud baptisma non erat. » Vide, obsecro, quae ad locum hunc adnotat Clariss. Toutée.

    96. In baptismo regenerari, renascique nos Deo, indicavit Christus ipse verbis his Nicodemum alloquens (Joan. III, 5): Amen amen dico tibi: nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei (k). Expressissime porro id Petrus in prima epistola (l) docuit, et Paulus capite III epistolae ad Titum (m). Multi quoque inueIant, explicantque ii omnes, qui Symbolum Apostolicum, aut Constantinopolitanum sermonibus suis, concionibusque, et scriptis illustrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,700,980">
    (a) Vide, ne cunctos enumerem, Petav. lib. I de Trinita. cap. 12, 13, 14.

    (b) Irensi loca divinitatem Spiritus sancti testificantia collegit D. Renatus Massuet, dissert. 5. O. 54, 52 et 55. pag. 116 et 117 tomi II editionis Venetae anno 1751. Tertullianus porro quamquam inter eos recensetur, qui Montani errorem secuti de Trinitate, et expresse de Spiritu sancto prave senserunt, antequam tamen se depravari sineret, Spiritus sancti divinitatem apertissime professus est capitibus 8, 9 et 45 libri contra Praxeam: quae quidem loca ita consulat volo lector, ut reliqua etiam ejusdem libri capita non praetereat.

    (c) Vide Praefat. in lib. de Trinita. n. 12. pag. vni tomi VIII edition. Veron.

    (d) In Caput XIII Matth. n. 6, pag. 755 tomi I.

    (e) In novissima PP. Benedictinorum ed., p. 505 t. I.

    (f) Calmetus nonnullos, eos tamen praeclarissimos allegat. Adde, si vis, Prudentium (in Apotheosi) Victorem Vitensem (in Fidei ratione ad Hunnericum), cujus haec verba sunt: Ferebatur Spiritus Dei super aquas, utpote creator virtute potentiae suae continens processionum divinarum.

    (g) Ep. ad Janu. 78: Quando et baptisma unum sit, etc.

    (h) Ep. 75, ep. 74; lib. de Unitate Ecclesiae: quamquam aliud baptisma praeter unum esse non possit, etc.

    (i) Pag. 373 tomi II: Unum itaque, etc.... Sed nec in unius baptismi, etc.

    (j) Euntes baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, etc. Matth. xxviii, 19.

    (k) Vide interpretes in locum hunc, et, ut caeteros praetermittam, vide Commentaria Janssenii Iprensis.

    (l) Cap. I, vers., 95: Renati non ex semine, etc.

    (m) Vers. 4, et 5. Consule interpretes in locum hunc, non Catholicos modo, verum etiam externos, in quorum numero laudem non levem sihi proveruit Grotius.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada visualmente a partir da imagem; mantive a grafia e as abreviaturas tal como aparecem (por exemplo: siglas, numeração de obras e notas em parênteses). Em alguns casos tipográficos (longas abdicações e ligaduras) preservei a forma apresentada na fonte sem normalizar.</notas>
</pagina>