<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
rum ereum, super omnem terram, regibus Juda, prin-
cipibus ejus, et Sacerdotibus, et populo terrae. Et alibi
(Jerem. vi, 23) : Probationem dedi te in populo meo
robustam: et scies, et probabis viam eorum, omnes
principes declinantes, ambulantes fraudulenter, es;
et ferrum: universi corrupti sunt; et affinia alia in
Prophetarum libris valde frequentia. Prophetis vero
aliquando fuisse impositum, ut Domini promissa ac
mandata exsequerentur, multis exemplis discimus.
Unum hic innuam desumptum ex cap. ix libri IV
Regum; pluriata scilicet, antea per Prophetas:
promissa, Prophetarum ministerio executioni mandata
conspicimus. Locum hunc consulat, obsecro, Lector.

17. Omnes, qui nostr. fidei articulos exhibent,
secundo loco istum proponunt; Et in unum Jesum
Christum filium Dei (Patris omnipotentis): veluti Ire-
neus, Symbolum Apostolicum, aliique. Ita porro
articulum hunc accipiendum omnes monent, ut non
adoptione et gratia, uti nos filii Dei Patris sumus,
sed natura sit filius: quod rectissime in apostolico
symbole traditur, dum unicus dicitur (a). Cur enim
unicus est, nisi quia unus natura filius est, cum nos
adoptione et gratia (quod diximus) filii simus? Patres
ejusdem Symboli interpretes minime affero, cum eos
quisque facile consulere per se possit. Unum hic Hi-
larium excito, a quo argumentum hoc pertractatur nu-
mero secundo l. v de Trinit. (t. ii, p. 105: Sed nos sa-
pientiam, eic.). Et num. 45 libri vi, item de Trinitate
(Pag. 166: Et cum hic verus Dei filius, etc.). Rursus
n. 41, id est, postremo libri vn pariter de Trinitate
(p. 208: Credi itaque, etc.). Vehementissime autem id
ipsum inculcat n. 36, et subseqq. libri vr, etiam de
Trinitate. Huc tantum seligo ex numero 41, quam
hic describam: « Scribendi igitur Evangelii non
aliam prœtulit causam, quam ut omnes crederent
Jesum esse Christum filium Dei. Si sufficit ad salu-
tem, Christum credere; cur adjecit filium Dei? Si
vero Christum credere ea demum fides est, non
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
cede ad primum librum, qui Genesis est, Ait Deus:
Faciamus hominem, non ad imaginem meam, sed, ad
imaginem nostram. Et postquam factus esset Adam,
dicit: Et fecit Deus hominem: ad imaginem Dei fecit illum. Nec enim ad Patrem solum divinitatis di-
gnitatem restrinxit, verum una etiam Filium comprehendit: ut declararetur hominem non solius Dei
opus esse, sed Domini quoque nostri Jesu Christi,
qui et ipse verus est Deus. Hic ipse Dominus, qui
cum Patre cooperatur, cooperatus est et circa So-
doma, juxta Scripturam aiebant: Et Dominus pluit
super Sodoma, et Gomorrha, ignem et sulphur, a
Domino de coelo. Sed cæteris fortasse copiosius
Hilarius numero 15, et subsequentibus libri i de
Trinitate. Ea vero præsertim te consulere lector optime
cupio, quæ tradit ille numero decimo nono (Apo-
stolus enim docuit, etc.) Ea quoque consulere te opto,
quæ docet in ps. xci (num. 3 et seqq.). Rursus quæ
tradit num. tertio et quarto tractatus in Ps. cxri vnt
(pag. 645 tomi 1), et n. 44 libri ix de Trinitate: de-
nique num. 43 lib. xii de Trinitate. Respicere porro
videntur hi Patres non modo ad caput 1 Joannis, verum etiam ad versiculum 6 psalmi xxxu: Verbo Do-
mini cæli firmati sunt.

19. Nonnihil obscuritatis habet hic locus, in quo
etiam amanuensem errasse puto; desunt quippe (inea
quidem sententia) ea verba, quibus indicetur huc
tradita fuisse a Joanne; veluti ista, aut affunia: uti
nos docet Joannes zz quemadmodum ex Joanne Evan-
gelista constat. Tum vero Epistolæ hujus verba sic
explica: Per quem (Joannem scilicet Evangelistam)
accepimus, sermonem, id est rationem universitatis,
fuisse apud Deum. Joannes quippe tradidit: In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum.
Neque vero mireris me hic Sermonem pro Verbo di-
vino sumere: quamvis enim, uti notat Petavius (lib.
vi de Trinit. cap. 4, n. 5), secundam Trinitatis per-
sonam Verbum potius, quam Sermonem appellare

Christum tantummodo, sed Christum filium Dei cre-
didisse; non est nomen filii in Christo unigenito Deo
ex adoptionis consuetudine, quod proprium est ad
salutem.» Temere ergo affertur Hilarius quasi Eli-
pando et Felici Urgelitino favens.

18. Respicit proculdubio ad versiculum 5 capitis
1 Evangelii Joannis. Porro ubérrime hac de re, et
sæpe disserunt Patres. Tertullianus obscure quidpiam,
ut solet, et presse, ea tamen tradit, e quibus eumdem
sensum elicias. Consule, obsecro, quæ docet ille ca-
pite 18 libri adversus Hermogenem: perspicue
autem cap. 19 libri v adversus Marcionem: « Si
won est, inquit, Christus primogenitus conditionis, ut
Sermo Creatoris, per quem omnia facta sunt, et sive
quo nihil factum est; si non in illo condita sunt uni-
versa in cœlis, et in terris, visibilia, et invisibilia,
sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive
potestates; si non cuncta per illum, et in illo sunt
condita (lixee enim Marcionii displicere oportebat);
non utique tam nude posuisset Apostolus: Et ipse
est ante omnes. Quomodo enim ante omnes, si non
ante omnia?» Et alibi apertius (Apolog. cap. 21):
λόγον Dei... eumdem, qui verbo omnia faceret, et fecisset. Cyrillus Hierosolymitanus in eamdem sententiam (b): « Vis vero addiscere, quod cum Patre eadem
munanationem est. Christus Dominus; ut non
solum fide recipias id quod dicitur, verum etiam de-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
(a) Et in Jesum Christum, filium ejus unicum;
Dominum nostrum.

(b) Catech. x. n. 6, interprete clariss. Antonio
Augustino Toutée. — D.

(c) Tertull. contra Hermogen. cap. 90; contra
Praxeam cap. 15. Novatianus (si is auctor est libri de
Trinitate.) cap. 94. Cypria. lib. 1 Testimo. cap. 5,
et de Unit. Eccle. Lactan. lib. iv Institu. cap. 4 :
λόγος enim et sermonem significat, et rationem quia ille

lium sunt subsecuti; negari tamen minime potest
unde ipsam secundam sanctissimæ Trinitatis per-
sonam Sermonis vocabulo fuisse significatam, non ab
iis tantum, qui Nicænum præfere (c), verum etiam
ab iis, qui illud sunt subsecuti. Hoc modo Paulinus
Nolanus (Natal. v. S. Felicis vers. 35):

Christe Deus Felicis ades, da nunc mihi verbum
Sermo Deus, da perspicuam Sapientia mentem,

Rusticus quoque (d): « Si ergo modis omnibus
sic Verbum sempiternum est, sicut Pater, impassibi-
liusque idem Dei Sermo, et invertibilis sicut Pater. »
Augustinus pariter (e): « Misit Sermo Dei legem per
servum suum, nec profuit in peccatis mortuo generi
humano. » Alibi vero (Serm. 8 de verbis Apostoli
n. 1): « Non liberaretur humanum genus, nisi Sermo
Dei dignaretur esse humanus. »

Quin et Hieronymus primam Theophili Alexandrini
Episcopi parchalem epistolam in latinum vertens, sic
eundem Theophilum scribentem inducit (Epist. in Ve-
ron. edit. 96, n. 7): « Quod si regnat Sermo Dei, uti-
que Deus est, etc. » Atque ea quidem hujusce vocis
usurpatio adeo nonnullis placuit, ut in latinam ipsam
Sacræ Scripturæ interpretationem eam inducerent;
quippe, monente Augustino (f), in quibusdam codici-
bus Sermo legebatur, ubi nunc Verbum legimus. Ille
est vox est, et sapientia Dei; et capite 8, ubi hæc elo-
quitur: merito sermo, et verbum Dei dicitur. Rursus
cap. 9, sed melius Græci λόγον dicunt, quam nos verbum sive sermonem.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Página com duas colunas. Correções realizadas do OCR: "lerram" -> "terram"; "vobustam :.el" -> "robustam: et"; "afüinia/afünia" -> "affinia/affunia"; "ininisterio" -> "ministerio"; "A7" interpretado como "17" (número de secção); unificadas formas óbvias corrompidas (ex.: "vn" -> "un", "cxi" deixado como aparece quando ambíguo). Mantive letras marginais (A, B, C, D) refletidas no fluxo do texto segundo sua posição visual. Script: latino.
  </notas>
</pagina>