<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
773   IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.   774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,770">
confessio fit ad salutem. Ergo ut sit in Dei requiem A dua permaneat filius (Patris) substantia; nam si di-
dignus ascensus, in verborum ac linguae veritate
vivendum est ut per operationum fidem sensus
nostri verba non falsa sint.»

Confer autem, obsecro, jam allegata praesentis
epistolae verba: Æternam requiem habebit in vita, cum
iis, quas docet Hilarius explicatione sua illustrans
Psalmum LXII, videbisque hac ipsa sententiarum
collatione, quam merito dixerim, ejus, de qua dis-
crimus, Epistolae auctorem Hilarium esse. Ecce porro
quae in illum Psalmum Hilarius docet (n. 7, in Psal.
LXII, pag. 174): Est et vita post vitam, quia ἐπ Abra-
sinibus vivendum est, in qua Dei nomen pauperis quiete
benedicitur.

48. Aliqua deesse hic videntur, per quae via ster-
naui ad copiosiorem explicationem verborum illo-
rum: Deinde credendum illis, Jesum Christum, Filium
Dei, etc.

49. Rejicit hic Hilarius perridiculas illas, et tur-
pes deorum genituras, quas Ethnici confinxerunt,
sexuum commistionem minime veriti interdum in-
ducere; quos imitari visi sunt nonnulli haeretici, quos
refellit Irenaeus (lib. I, cap. 1; rursus lib. IV, cap. 1;
quibus adde quae habet Epiph. her. 31), et recenset Petavius (vide que tradit Petavius, lib. X de Trini-
tate, §, 9 et 12). Alibi sane Hilarius eundem errorem
videtur refellere, cum huc ait (lib. IV de Trinitat.,
n. 6): «Novit (Ecclesia) in spiritu Deum Spiritum im-
passibilem, et indesecabilem: didicit eum a Do-
mino, spiritum carnem et ossa non esse: ne forte
cadere in eum corporali(um) passionum deminuta
credantur.» Rejicit pariter illam Filii generationem
quam per eorumamara amentiam excogitarunt nonnulli,
Sabelli, ut puto, asseclae, qui, ut verbis Hilarii
utar (lib. V de Trinitat., n. 4, pag. 75, tom. II),
«vocem hanc ὁμοούσιον hoc sensu usurparunt, at-
que elocuti sunt, tanquam ipse sit pater, qui est
filius, ex infinitate videlicet sua protensus in Virginem,
ex qua corpus assumens, sibi in eo corpore
quod assumpserit, filii nomen addiderit.»

50. Eos pariter rejicit, qui purum hominem Chri-
stum esse dixerunt (Vide que tradit Hilarius de Syn-
od. n. 58 can. vet. VII): eos quoque, qui fingere eum
poterant spiritum quemdam Deo minorem, qui car-
nem deinceps in Virgine suscepisset: vull. quippe
indubitate ex Deo genitum, ideoque verum Dei Filium,
proindeque Deum verum.
51. Error aliquis procul dubio in hac verba ir-
repsit: non divisa ejus substantia, nec majestatis ejus
divisa substantia, ac per hoc passibilis videatur. Sci-
licet aut glossema quoddam priorum verborum, non
divisa ejus substantia, sunt posteriora ista verba, nec
majestatis ejus divisa substantia, quae ex margine in
epistolam ipsam irrepserunt; aut legendum est, nec
majestatis ejus imminuta substantia. At quomodo, ja-
quies, cum superioribus subsequentia congruunt, ac
connectuntur: nec majestatis ejus divisa substantia,
ac per hoc passibilis videatur? Aut Filius ex eo quod ex
indivisa Patris substantia prodit, passibilis aut vide-
tur, aut est? Aut itaque emendandus est rursus codex
legendumque, ne per hoc passibilis videatur; foret
enim passibilis Pater, si substantia ejus scinderetur:
aut haec accipienda sunt verba ista, ac per hoc passi-
bilis videatur, ac si diceret: Fatemur quidem ex se
(id est ex Deo Patre) Filium natum, sed ita ut indivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,770">
viduam facis, passibilis videur, seu apparet: posito
scilicet subjunctivo, pro indicativo, quod saepe facit
Hilarius (u). Nimirum Arius, illiusque asseclae catho-
lici accusabant, quod, dum Filii generationem ex-
plicare studebant, in eorum errorem inciderent, qui
divinam dividebant, secabantque substantiam, eam
veluti partes in pauem, et Filium: hinc in suis
fidei professionibus illud extollebant, maxime, quod
divinitatem in uno Patre agnoscentes, Deum minime
secarept dividerentve, sed integrum, ut ita loquamur,
servarent. Audi, obsecro, quid Arius ipse ad
Alexandrum Alexandriæ Episcopum scribens effu-
liat (b): «Novimus unum Deum solum infectum...
nunc Deum generasse filium unigenitum ante omnia
saecula, per quem et saeculum, et omnia fecit. Natum
autem non passivve, sed vere obsecutum voluntati
suae, immutabilem, et inconvertibilem creaturam Dei
perfectam, sed non sicut una de creaturis; factum,
faci, sed non sicut ceteræ facturæ; nec ut Valentinus
prolationem, natum Patris commentatus est: nec

Sicut Manichaeus partem unius substantiae Patris na-
rum exposuit; nec sicut Sabellius, qui unionem di-
vidit, ipsum dixit filium, quem et Patrem; nec sicuti
Hieravas, lucernam de lucerna, vel lampadem in
duas partes; nec qui fuit ante, postmodum natum,
vel supercreatum in filium, etc.» Neque vero id Arius
tantummodo tradidit. Eusebius Nicomedieusis epi-
scopus, magni nominis inter Arianos, catholicos
perstæringuere non est veritus (c), quasi: «Deum unum
in duos divisum, vel corporale aliquid quod patiatur, assererent, tum ex ipso, vel ab ipso Patre fuisse,
sicut partem ejus, aut ex affluentia substantiae.»

Eunomius similiter (Apud Nyssenum lib. au. contra
Eunom.): «filii substantiam a Patre genitam esse ait,
non extensione prolata, nec incremento perfectam,
non mutatione formatam:» quibus quidem verbis non
modo suam sententiam exponere, verum etiam catho-
licos incusare creditur, et reprehendere.

Hilarius itaque, ut eorum varitiem eludat, et ca-
tholicos a reprehensione vindicet, non modo in co
libello, quem explanamus, verum etiam in libris altis
illud ipsum dogma inculcat, cujus causa se a catholi-
corum partibus recessisse aiebant Ariani, lib. VII de
Trinitate (n. 8) hac ait: «Sed neque pars Patris in
Filio est... neque natura habet omnia esse, quod
portio est. Perfectus autem a perfecto est: quia qui
habet omnia, dedit omnia. Neque existimandus est
ille dedisse, quia habeat, vel non habere, quia deerit.»

Libro IV de Trinitate (n. 4): «Igitur perfecti Pa-
tris perfectus Filius, et ingeniti Dei unigenita pro-
enies, qui ab eo, qui habet omnia, accepit omnia,
Deus a Deo, spiritus a spiritu, lumen a lumine, con-
fidenter ait: Pater in me, et ego in Patre: quia ut
spiritus Pater, ita et Filius spiritus; ut Deus Pater,
ita et Filius Deus; ut lumen Pater, ita et Filius lumen. Ex iis ergo quae in Patre, sunt ea in quibus est
Filius, id est, ex toto Patre totus Filius natus est;
non aliunde, quia nihil antequam Filius j non ex ni-
hilo, quia ex Deo Filius; non in parte, quia plenitudo
Deitatis in Filio; neque in aliquibus, quia in omnibus; sed ut voluit qui potuit, ut scit qui genuit.»

Rursus in eamdem sententiam (lib. IV de Tri-
nit., n. 17): «Deum nemo noscit, nisi confiteatur et
ue ab hac ipsa epistola discedamus. - S.p.
hac liabet: ut etiam quod propter nos fuerit fabri-
catum: id est, fuit fabricatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,960,980">
(a) Unicus porro affero, sed notissimum exem-
plum desumptum ex commentariis in Matthæum
(canone 37, alias cap. 37, in Matth. xxiv, 48, at-
que eo quidem loco utuntur in lectionibus tertiis
Nocturni in communi confessoris, pontificis secundo
loco) : Quia quodveinvis desperaverit, quia mandatis non
obtemperaverit, quis præsenti bus studuerit, quia situs
gentium vixerit, quia desperatione judicii commissam
sibi familiam fatisse, siti, cede v ri : pro desperavit : non
obtemperavit : studuit, vixit, vexavit. Et

(b) Epistolam hanc habet graece Epiphanius hære.
69, n. 5. Sed ego latina Hilarii interpretatione utor
lib. IV de Trinit., n. 12; et lib. VII de Trinit. n. 5.

(c) In episto. ad Paulinum Tyri episcopum Aum
præfau[?] commemorat Victorinus fi D.
Arianos. Ta prefauo. Operis contra Arianos.

P4                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino; inclusa verba graeca (p. ex. ὁμοούσιον, ἐπ). Alcune parole e sigle ligate risultano difficili da leggere e sono state rese fedelmente ove possibile; segnalate parole o segni oscuri con [ilegivel] ove necessario (nessun blocco intero è stato dichiarato vuoto). Ho mantenuto l'ordine: colonna sinistra completa, poi colonna destra, quindi apparato critico/nota di fondo.</notas>
</pagina>