<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
737                                    EPISTOLA SEU LIBELLUS.                                   738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
sebat : nam cum jussione et opus adstabat 91. Sed A generaverat, universum lhowminum genus secum ad
quoniam multum intererat subsecundare terrena 92,
et post divina, humana deerant; hominem fecit, qui
non totus esset e caelo, nec tamen de terra totus 95
iterum nasceretur 94 : quippe corpus ex omni limo
terrae formavit (Gen. II, 7) 95, spiritum concessurus
e caelo (Ibidem) 96 : et cum omnia jussione Patris
Sermone obsequente formata sint 97, in hominis fic-
tione etiam ipse Pater fabricator accessit 98, ut ad
immortalitatem non prxscriberet terra, si immorta-
les manus constituerent hominem 99. Concessit etiam
ut homo Dei imaginem portaret in terris 100, daturus
postmodum similitudinem, si imago servaretur illacsa
101. Ad imaginem non putes esse formam hanc ho-
minis exteriorem factam. Absit. Quis enim credat
Deum, ad cujus imaginem factus est homo, habere B
aliquam partem, quae non audiat, quae non videat,
quae non omnia operetur? Hominis enim exterior
forma non undique videt, non undique audit, non
undique potens est. Deus autem totus lux,
totus oculus, totus auris, totus manus est potentis-
sima 102. Ergo mentiuntur Scripturæ? Absit. Sed
esse in homine quiddam interius, quod Homo qui-
dem et ipse vocetur, Apostolus Paulus nos instruit
dicens : Et si exterior noster Homo corrumpitur,
sed interior quotidie renovatur (II Cor. iv, 16) 103.
Hic est ad imaginem Dei factus : quem noum (id est
mentem) vocamus : qui Deo possit similis esse tunc,
quando impassibilis 104 : dum inconcussus, dum
beatus et sanctus, et sine fine (sine fine, usque in fi-
rat : ne hoc quidem sine illo fieri passus 118. Nec ta-
men quisquam idoneus erat, qui hominem patienter
tolerare (Fortasse legendum est tollere, de potestate
scilicet dæmonis) posset, aut nosset, aut potestates
hujus mundi et harum tenebrarum quisquam poterat
superare, aut mortem vincere, inferna reserare, vir-
tutem, et potestatem peccati eradicare penitus, et
delere, nisi Filius Dei, qui in factura hominis parti-
ceps cum Patre fuerat, qui et se posset in homine
celare, et hominem cum Deo mixtum virtutes perfi-
cere, et exhibere 419 : per hunc deletis nostris chi-
rographis peccatorum (Coloss. II, 14) ad Deum Pa-
trem pacati, et Dei filii facti (I Joan. III, 4) posse-
mus accedere 120. Mittitur igitur Dei filius, et homi-
nem, aut, si vis, sine infidelitate, vel in fide) fuerit
nenter intravit (Luc. I) : Non quo metueret
comprobatus 105. Liberumque arbitrium, et capacem
animum dedit non sine lege vivendi 106, ne magnus
et solutus a lege, animantibus omnibus æquaretur :
addita comminatione post legem, ut, si servaret le-
gem, in æternitatem veniret; si non servasset, mor-
tem sibi pareret, amitteret et salutem. (Gen. I, 16)
107. Est autem hominis facti nomen Adam (Gen. II, 19).
VI. Sed quia in omnibus animalibus ad procrea-
tionem sexus uterque processerat (Gen. I, 22 et seq.) :
homini quoque provisum est, ut ei ipsi propter
generationem mulier pararetur (Gen. I, 27 ; II,
20, 21, et seq.) : et facta est, sicut Scriptura tes-
tatur : quæque Heva (Gen. II, 20) nomen accepit
108 : quam æquæ legis præscripitio nec a mercede,
nec a supplicio separabat 109. Sed postquam uni-
versa Deus per Sermonem suum (id est Filium) per-
fecta atque exornata vidisset; omnia quæ cum ho-
mine erant, ipsius tradidit potestati (Gen. I, 28). Cui
cum omnia tradita videret Lucifer, homini miseran-
dus invidit (Gen. III, 4, etc.). (Nam est et ipsis non
peccare liberum, et licitum, si jussa servaverit, in
beatitudine permanere). Dei legem et jussa per mu-
lierem transgredi persuasit (Gen. III, 1, et seq.) :
ut reus homo mandatorum fieret Dei, et in seuten-
tiam caderet (Gen. II, 17) 110. Ejecus est igitur in
hunc mundum (Genes. III, 17 et seq.) :
Paradiso, dum sine peccato fuisset, habitabat (Gen.
III, 23) 111. Sed quia post transgressionem homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
mortem usque perduxit 412. Non defuturus tamen
bonus, vel justus : quoniam quidem liberum erat et
postmodum natis non delinquere, et Deus non ces-
sabat quotidie commonere 115. Tunc divina bonitas, et
paterna pietas larga multipliciter providebat : et
primo quidem per Justos Patriarchas : deinde per
Moysen, et Prophetas 114. Sed omnes hi in Adam
moriebantur 115. In novissimis temporibus, ne in to-
tum Diabolus triumpharet (nam hoc illi nomen est,
postquam homini invidit) 116, et ne homo post tem-
pora damnationis impleta contra misericordiam Dei
diu teneretur in pena ; salutem, quam sola misera-
tione merebatur, accepit 117. Deus namque pater
omnipotens Filium suum Jesum Christum Deum ac
Dominum nostrum misit, per quem cuncta condide-
rat : ne hoc quidem sine illo fieri passus 118. Nec ta-
men quisquam idoneus erat, qui hominem patienter
tolerare (Fortasse legendum est tollere, de potestate
scilicet dæmonis) posset, aut nosset, aut potestates
hujus mundi et harum tenebrarum quisquam poterat
superare, aut mortem vincere, inferna reserare, vi-
rtutem, et potestatem peccati eradicare penitus, et
delere, nisi Filius Dei, qui in factura hominis parti-
ceps cum Patre fuerat, qui et se posset in homine
celare, et hominem cum Deo mixtum virtutes perfi-
cere, et exhibere 119 : per hunc deletis nostris chi-
rographis peccatorum (Coloss. II, 14) ad Deum Pa-
trem pacati, et Dei filii facti (I Joan. III, 4) posse-
mus accedere 120. Mittitur igitur Dei filius, et homi-
nem, aut, si vis, sine infidelitate, vel in fide, velit
latenter intravit (Luc. I) : Non quo metueret
quemquam qui erat omnium dominus ; sed ne Diabo-
lus ad hominem, qui Deo mixtus erat, timeret acce-
dere : et minus prostratus Diabolus ab homine vide-
retur, si sine accessu, et certamine vinceretur 121.
Ex Virgine igitur Spiritu Domini superveniente, et
virtute Altissimi obumbrante (Luc. I, 35), secundum
hominem Christi Nativitas celebrata est, et omnes
transegit ætates, ut omnes fere discerent Deum 122 :
hæc omnia esse in lege et Prophetis ante prædicta,
ut res mira omnibus, incredula non fieret subita-
tione : et præteriti, quibus hoc inspicere oculis non
contigit, si sperarent sine dubio in adventu ejus, qui
prædicabatur, a contagio possent æternæ mortis eva-
dere 125. Sit igitur in terris visus est Deus tantus ac
talis filius Dei, quantum vel qualem illum humanitas
posset aspicere. Nam qui ipso monte majestatis, et bo-
nitatis suæ speciem tribuens exhibuit Apostolis, cum
facies ejus splendida(ret) (Matth. XVII, 4 ; Luc. IX, 29 ;
II Petri I, 17), ut virtus solis processisse videretur,
vestem autem illa gestaret, ut nive candidior videretur ; 
et tamen jam eruditi, jam docti, jam sancti cla-
ritatem non potuerunt Jesu sustinere discipuli, ejus
scilicet qui universorum hominum vitia ac peccata
adhuc curanda susceperat (Joan. I, 29). Quid si Deus
tantus venisset, ut claritatem, et potestatem homi-
nibus ostenderet ? Forsitan omnis creatura invalidæ et
casura succumberet. Sed salvare venerat filius Dei
Ila homo partu corpore, Deus in potestate (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_de_página: texto.
Observações: texto impresso em duas colunas. Transcrição respeita ortografia e marcas gráficas visíveis (ligaturas: æ, œ; sinais de abreviatura; letras marginais como "B"). Foram mantidas as hifenizações e quebras de linha conforme visíveis na imagem. Em alguns pontos há abreviações e caracteres antigos pouco claros (ex.: "noum" / "noum" lido como "noum" para 'noum' aparente; "sine fine, usque in fi-rat" foi transcrito conforme impressão fragmentada). Notas parentéticas e referências bíblicas transcritas tal como aparecem. Caso precise, posso fornecer recorte de imagem para verificar leituras específicas.
  </notas>
</pagina>