155

SANCTI HILARI EPISTOLA SEU LIBELLUS.

154

bitur. Vide obsecro epusculum, de quo loquimur, À vu de Incern. cap. 24) propterea a veteribus ap-

quodque Apologetica ad reprehensoves libri de Synodis
responsa inscripsere PP. S. Mauri (pag. 521 (om.
u editio. Veron.).

5. His positis, manifesto vides, quam excellens
&it epistola, quam evulgamus, quippe que plurima,
eaque valde prasiantia continet documenta ab eo
couscripta, qui Magister Ecclesiarum (Vide Cass. lib.

pellatus esse videtur, quod non modo exeinplo, mul-
torumque librorum scriptione Arianis obstiterit, ve-
rum eliam quia Episcopos ipsos, ideoque populos eis
subjectos epistolis suis instruserit ; eaque ratione per
profectus. aliorum creverit (a). At satis praelocuti jam
sumus. Ecce jtaque Epistolam ipsam.

. SANCTI HILARBII
EPISTOLA SEU LIBELLUS.

(Numeri annotationes ad calcem epistole subjectas indicant.)

I. Davi! 1 gloriosus 2 in Psalmo (Ps. xvin, 5) sic B de esse Spiritum Sanctum, 25 qui cuncta, qux Deus

dicit 5 : n universam terram. exivit. sonus. eorum, et
ad terminos orbis terr verba eorum. Ex hoc igitur in-
telligi datur, sono ante preparato, id est Fidei prin-
cipiis, posse ad intima et perfectiora fidei perveniri ,
ne rudimentis vacillantibus dicatur nobis Domini
voce increpantis (Luc. xvi, 10) : Si in modico fideles
non fuistis, quod majus est quis dabit. vobis? Sed
quia video certam esse formam, quam egredi non li-
cet, differentize inter Judzoa, et Grecos, id est Gen-
tiles 4; prlus differentiam edisseramus (Codex ms.
habet : disseramus) : Jud:is enim nibil aliud ad ve-
ritatem fidei credendum existimo, nisi Jesum Chris-
tum filium Dei : per ipsum salvari et genus [srael, et
Gentes etiam baptizari in nomine ejus 5 : reliqua

per Sermonem fecerit, animaverit, et confirmave-
rit 24. Unum esse baptismum 25 quo bomines rege-
nerantur in Deo 26. Credendum etiam resurrecuo-
nem mortuorum in eadem carne 27, Judicium futu-
rum Dei, quo secundum facta hominis vel malis poe-
nz rependantur (Codez ms. habet. repnentur), vel
benorum operum destinata pramia tribuantur 28.
"Tanta est differentia Judeorum convertentium, et
gentilium credentium 29 : Quid sit 50 Deus, aut qua-
lis, et quantus ; quis esset, et qualis filius Dei, et
quis Spiritus Sanctus : Tres enim unum sunt.

H. Sane illud scire convenit prudentia vestrz nos
de Deo hec (Codex ms. habet. lioc) loqui et posse ,
et scire, que aut ipse de se apud homines voluit

enim sciunt per legem et Prophetas. At vero genti- C sciri, aut ea ad qu: homini, permissu cjus, licuit ac-

les, quibus verus, et major est labor 6, tali admit-
tendi, et ducendi sunt ordine 7. Et primo quidem ut
ab Mdolis, et ab omnibus voluptatibus hominum totis
priecordiis recedant : ut amputatis et evulsis radici-
tus malis, bona possint et religiosa pectoribus semi-
nari 8 : hoc est, unum Deum credere ; ipsum timere
9. Deiude scire, quod cuncta ipse fabricaverit : et
universa mundi vel qux facta sunt vel ipso jubente ,
et volente, et faciente eonstiterint 10, Esse corpus
Scripture : quod autem lex vocetur atque. Prophe-
te 14 quid hoc indiget 12 : quod quidem per homi-
nes scriptum sit, non ab hominibus 13? Spiritus enim
Dei, qui omnis scit 14, iaspirabat homines sanctos
qui loquerentur 15, aut qui destruereut pravitatem,

aut qui zedificarent fidem, aut spem erigerent, aut ju- D

dicium comminarentur, aui promissa servarent 46.
Deinde eredendum illis, Jesum Christum filium
Dei 17, per quem cuncta Deus fecerit, et sine quo ni-
hil est faetum. 18, per quem in principio Sermo-
nem 19, id est rationem 920 universitatis accepimus ,
apud Deum fuisse. Sic enim gloriosus Evangelista
Joames initiat 21 dicens (Jo. 1) : In principio erat
Verbum, et Verbum. erat apud Deum. Omnia per ip-
sum facta sint ; et sine ipso factum est nihil 29. Dein-

(a) « Hilarius. vir virtutum omnium, atque orna-
mentorum ; et sicut vita, ita eloquentia insignis ; qui

et magister. Ecclesiarum, et sacerdos, non per sua
tantum merita, sed etiam per profectus crevit alio-

cedere. Non illum in terris quxrat homo, aut inter
figmenta componat, ne cul similem credat 31: Deum
enim vera fides ita semper exposuit : Non natum,
non factum $52, incomprehensibilem $53, inextimabi-
lem 24, invisibilem 35, et impassibilem 36 : Et ideo
solum verum Deum 57, qui quedam generaverit 28,
quedam fecerit, disposuerit, ordinaverit 29, exorna-
verit 40. Optimum, justum mandare Judicem 41. Et
ideo inexcusatus est omnis homo, qui factorcin
suum non agnoverit 42 in tempore agnitionis 43, ha-
biturus post exitum Judicem justum : qui non suo
tempore converti se putaverit : sed ex pr:«eterito 44.
Hiec fas est de Deo credere 45. Hzc qui erediderit,
abstinet se ab omni injustitia 46. Bona et justa ope-
ratus eternam requiem habebil in vita 47.

Tf. Habeutem 48 Filium : non statim ut homines
procreati sunt, ità dicere me :estiines generatum 49;
sed ut decet de Deo credere, et Deum filium habere
ex se quidem natum 50 non divisa ejus substantia,
nec majestatis ejus divisa substantia ; ac per lioc pas-
sibilis videatur 51. Nec de ore sermonem nostri si-
milem esse prolatum : ut litteris et Syflabis constet :
nec fllius Dei compositus, ac per hoc dissolubilis te-
neatur 59. Nec ex nihilo, sicut reliqua faeta sunt, ne
rum ; et inter procellas persecutionum ita immobilis
perstitit, ut per invicta» fidei fortitadinem etiam Con-
soris ceperitdignitatem. » Cassian. lib. vn de Incarn.
cap. 24.

Digitized by Google
