<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    743
    SANCTI HILARI I EPISCOPI
    744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,950">
    nitiȝ et Divœ temperetur, et Pauper sublevetur A et sacerdotibus, verum etiam omnibus fratribus
    162.
    XI. Nunc jam de sexu loquamur. Sexus ille est
    masculus, et femina; id est vir, et mulier. Et vir
    quidem post ea, quæ supra comprehendimus, ad in-
    stitutionem vitæ melioris etiam illud debet cum
    omnibus custodire, ut Uzorem suam diligat, sicut Chri-
    stus dilexit Ecclesiam (Ephes. v, 25) : ut omnia ge-
    rere uno animo (Codex ms. habet: ut omni generi
    unianimo) concordes rite possint Deum de omnibus
    deprecari, levantes manus puras sine ira et dispectatione
    (1 Timoth. n, 8) : sed omnia fiant ad ædificationem
    Deificam. Deinde conjunctionis vinculum pudica, et
    communi castitate gerere; et tunc convenire, quando
    vel generationis est contemplatio, aut orationis non
    revocat tempus (1 Cor. vii, 5). Orationem autem il-
    lam computo, quæ omni sacramentorum ministerio,
    et communicatione celebratur 163. Cæterum est de-
    precatio, et adoratio, exomologesis, et interpellatio
    (1 Timoth. n, 1), et votum, quæ omnia sua habent
    tempora 164. Virum igitur decet inlecto capite orare
    (1 Corinth. xh, 4 et 7) : non conatum (Ibid., v. 14) :
    Incessum esse simplicem, non jactatum, aut sucatum ;
    ut non solum verbo credidisse, sed et cæteris spe-
    ciem vitœ suæ præstet. Viro enim omni competit sa-
    cerdolare Deo (1 Timoth. n, 8). Et ita debet tam in
    catechismo (Id est in instructione), quam etiam in
    laica vita conversationem suam mundissimam exhibere, ut et si tempor : (Ita legitur in ms. codice) mu-
    nere atque officio Sacerdotali non fungitur, vitæ ta-
    men similitudine sacerdotio consæquetur. At vero mu-
    lier discat obsequi viro suo (Ephes. v, 22), etiam illum
    dominum vocans (1 Petr. iii, 6) : et quidem omnes vi-
    ros reverearut; suo tamen serviat : Quoniam omnis
    mulieris caput vir (Ephes. v, 24). Sciat et hæc caste
    vivere cum viro suo (Tit. ii, 5) : quod et ille modis
    omnibus faciat : ita ut nullam aliam, præter uxorem,
    noverit (1 Corinth. vii, 4, 5, etc.). Nosse enim debet
    tempora conventionis, et abstinere a conjunctione,
    cum tempus est orationis 165, vel cum mulier pati-
    tur, vel cum post partum intra tempora purgationis
    se esse cognoverit. Non enim ad impudicitiam matri-
    monium copulavit Deus, sed ut generationi præberet
    obsequium. Discat filios educare pie (1 Timoth. v,
    40 : Si filios educavit), verecundam esse, non liti-
    giosam, non vindicantem (Tit. i, 7; Coloss. iii, 18;
    Ephes. v, 22; 1 Petr. iii, 1), non superbam viro
    (Gen. iii, 16; et Tit. ii, 3, 4, 5: Subditas viri; et
    1 Timot. n, 12, neque dominari in virum), tametsi
    patrimonio major videatur 166 : sed et incessu pu-
    dicam, non suca forma procedere (1 Timot. n, 9
    et 10; 1 Petr. iii, 3) : aut circumdatan auro,
    aut veste preziosa : non studere capillorum incri-
    spationibus. Sed ut decet feminæs Christianas pro-
    mitentes castitatem non tantum verbis, sed per bo-
    nam conversationem (1 Pet. ii, 12; iii, 1, 2)
    Sciat se tacere debere in Ecclesia; loqui enim illis
    non est congruum (1 Timot. n, 11 et 12; et 1 Corinth.
    xiv, 34). Debere obsequi non tantum majoribus natu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,950">
    et Pauper sublevetur A et sacerdotibus, verum etiam omnibus fratribus
    (1 Petri u, 13) 167. Neque se ulli præponere viso
    contemplatione sexus (1 Petri u, 7) 168 : quoniam et
    cum omnia legitime persteterit, in virum consummabitur perfectum (Ephes. v, 13). Imo appetat virtutem
    consecuturam gloriam, sexus infirmitate non re-
    data, sanctitate et virtute animi, et omni con-
    tinentia et passione devola viris justissimis coæ-
    quetur.
    XII. Jam ætatum sermo habeatur in manibus 169.
    Et primo quidem arbitror infantiam differendam in
    doctrina, quia vel qualitate temporis, vel ætatis, ver-
    bum doctoris non potest subsistere 170. Et quibus
    omnibus ætatis defectu in malitiam, et innocentiam
    naturalem dari præcepta non possunt, in horum ad-
    monitionem parentes sunt corrigendi : quamquam
    accedente ætate Ecclesia non deerit, nec cessabit ad-
    monendo. Pueris autem illud insinuandum primo, ut
    nullo audienti desint tempore, quia nec semel pos-
    sunt omnia perdoceri. Deinde ut innocentiam simpli-
    citalij conjungant, ue pueritiam in malitia persever-
    ione continuent. Custodiendum, et observandum, ne
    in cæteris ætatibus corrumpantur 171. Naturali boni-
    tati fidei quoque bonum, et desistum munus adju-
    gant, ut semper boni, semper sancti; semper inno-
    centes, semper Dei opus, et non naturæ, traditione
    credulitatis perseverent. Considerandum illis 172, ut
    casti vel pudici permaneant, frequentius ad Ecclesiam
    venire debere, quia frequentitus sunt confirmandi
    173, frequentius commenandi, quibus adhuc prop-
    cter ætatem minus stabilem pugna diaboli futura sit
    gravior 174. Observanda illis omnia cum timore, et
    ante omnia cavendum a fornicatione, quæ initium
    idolatriæ habet : et necesse est utrumque noverit,
    qui secutus fuerit alterum 175. Ergo quomodo cre-
    dere intelligitur et desisse a gentibus, si ea quæ gen-
    tiles designant, recolit? Sane obsequentes sunt non
    solum parentibus (Coloss. iii, 20), sed et omnibus
    ætate majoribus (1 Petri v, 5), si tamen eorum mo-
    nita, et oratio nihil legitimi afferet impedimenti.
    Deum se compunctor habere Patrem (Matth. vi, 9) :
    illius sperare debent hæreditatem (Ibid. et vers. 10;
    Actor., xx, 32; Rom. viii, 17; Coloss. iii, 24), quæ
    non in temporalibus consistat, sed in æternis. Quin
    etiam si Deus illis utile esse præviderit, etiam con-
    Doralia præstabit; maxime cum viderit junquem-
    que æterna secarii : Filio ejus, Domino nostro, di-
    cente (Matth., vi, 33) : Primum quaerite regnum Dei,
    et hæc omnia apponentur vobis. Unde nulli dubium
    fore, his copiam necessariarum rerum in terris non
    defuturam, quibus celestia præparentur (Ibid. et
    vers. 34). Ergo quia a Deo hæc speranda sunt, nulli
    obsequendum : imo omnibus obsequendum, quia
    Deus vult : non quia ab ipso temporare sperari de-
    beat aliquid præmii : sed quia Dei etiam in his legi-
    tima complere contendimus (1 Petri u, 13). Postremo
    gratulandum his, in primo exordio liberi arbitrii si
    ad Deum accesserint, omnem aetatem suam bono
    idee comparantes : quod non consummata ætate in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina. Texto impresso em duas colunas; cabeçalho e numeração no topo; rodapé com selo de digitalização. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas e itálicas indicadas conforme impresso. Foram respeitadas as interpolações tipográficas como 'ȝ' e abreviações presentes no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por tratar-se de impressão legível.</notas>
</pagina>