754

IN HILARII EPISTOLAM SEU LIBELLUM ANNOTATIONES.

158,

mum "Hp At m

IN SUPERIOREM HILARI EPISTOLAM
ANNOTATIONES.

4. Diu dubitavi, num aliquid preter nomen Epi-
scopi , ad quem missa epistola est, hic deesset. Sed
nibil vetat , ne integram facias : potest quippe satis
apte hujusmodi initium habere hoc genus epistola -
rum.

9, Tametsi in malam partem Latini veteres voca-
bulum hoc gloriosus sepius acceperiut (à), ab Ec-
cle-iastieis tamen Scriptoribus fere sumitur pro ex-
cellenti, et egregio. In vetustissimo ipso Romanz
Miss:e canone gloriosa Ascensio dicitur. In eo etiam
libro Sacramentorum, quem Leoni tribuit elariss.
Josephus Blanchinus (b), liec invenio. Vere diguum.
Quia tu es gloriosus in Sanctis tuis. — Quia tu es glo-
riosus in omnibus Sanctis tuis (c). Et deinceps. (t. 1v
Anast., pag. xi) : Grgtatibi munera nostra sint, Do-
míne , qu& tuis sunt instituta preceptis , el Sanctorum
festivitas gloriosa commendat. Per, etc. Rursus ( Ibid.) :
Exercentes, Domine, gloriosa commercia, etc. Et pau-
cis interjectis (pug. xv) : Vere dignum. Qui nos sauc-
torum mariyrum tribuis. gloriosas. indesinenter cele-
brare vic'orias. Gloriosa confessio ; Gloriosa resur-
reclio ; Deus. gloriosus auctor solemnitatis ; deinceps
dicitur (pag. Xvi ei xvi), el. expreseissume gloriosus
precursor unigeniti (pag. xx). Iu illo quoque Saera-
mentorum codice, quem Optimus Cardinalis Tho-
massius edidit. (lib. x1, p. 142 vet. edit.), gloriosa
Martyrum passio appellatur : hzc quoque Oratio ia
Natali S. Felicis dicenda precipitur. Da, quesumus,
omnipotens Deus, ut qui Beatus Feliz donis tuis extitit
gloriosus, etc. Gloriosa quoque in eodem codice com-
pluries dicitur Virgo Maria (d). Adeo vero subse-
quentibus temporibus in pretio epitheton hoc fuit ,
ut viris diguitate, et nobilitate przstantissimis veluti
argumentum quoddam , et nota summi honoris tri-
bueretur. Consule, obsecro, quie docet lac de re

u Cange (e).
" s oh ori indiligentiam (nisi. plane fallor)
deest numerus, quem Psalmus iste. in Psalmorum
serie obtinet, Sane veteres doctores nostri psalmos
allegare soliti erant, aut designato vel per nume-
run, quem in serie habet, psalmo, vel per verba,
quibus idem psalmus incipit : aut generatim ad hunc
modum : in psalmis, seu. potius in libro Psalmorum.

4. Multum dubitavi , num verba hae : id est Gen-
tiles , glossema forent vocis Grecos, quod a margine
deductum fuerit iu epistolam ipsam. Cum tamen vi-
derim crebro deinreps adhibitam. vocem Gentiles ,
cam reliqui; arbüratus Hilarium substituta voce Gen-
tiles, eos denotasse , quos alii Grecos appellabant ,
velust:e scilicet. Grecorum. superstilioni adhuc ad-
dictos (f). Hinc Theodoretus eas , quas ad vindican-
dam christianam Religionem orationes. edidit , de

a) Celebris. est Plauti Comadia Miles gloriosus in-
scripta, Plinius quoque epistola uona libri tertii ; Mi-
serat, inquit, eliam epistolas Romam ad aniculam
quamdam jactantes, et gloriosas his verbis : Io,
io, eic.

(b) Tom.
1755, pag. xii et seqq. .

9 bap xii, xiv, e£ Xv : quoniam tu es gloriosus
in Sanciis.

w. Anast. Biblio. editionis Romane, an.

(d) Vide preces in. missa Annuntiationis dicendas ,

. A48 et 449. 2.

(e) In Lexico ad vocem Gloria : Gloria titulus ho-
vorarius, eic.

A curandis. Grecorum affectionibus inscripsit. Vide que
ad vocem Gentiles annotavit Du Cauge. Emendasi
vocem disseramus, qui in codice habetur , illique
substitui alteram edisseramus, id exposcente syntaxi.

5. Norunt omnes , quam pertinaciter bstiterint
Judei ad fidem conversi, quominus ad eam Gen-
tiles admitterentur (g). Paulus in epistola ad Roma-
nos in id potissimum intendit, ut non minus Judzos,
quam Gentiles ad Christianam religionem vocatos
doreat. Hoc itaque ut. fateantur. Judsi , antequam
bapiismum susciperent , Hilarius exposcit. De Bap-
tismo in Christi nomine collato omnes fere Theo-
logi agunt : atque in primis clariss. Joannes Joseph
Orsi, ad quem Lectorem amando.

6. Ut Geutiles ad fidem adducantur , verus, et ma-
jor labor est, tum quia Scripturas non habent , qui-
bus verus Deus traditur, novaque lex, ct Christus

B promittitur; ium etiam quia majoribus inquipati
plerumque sunt vitiis, quie describit Paulus Ápo-
$tolus (/).

7. O:dinem in edocendis Catechumenis, ante-
quam ad baptismum admitterentur , constanter ser-
vavit Ecclesia, ab unitate et omnipotentia Dei exor-
diens , ut eos instrueret , atque ab (dolorum vanitate
averteret. Consule antiquas Catechumenos edocendi
formulas,

8. Quod hic paucis Hilarius , copiose ac sepe
exsequitur Paulus , iis przsertim verbis (Ephes. 1v,
11) : Hoc igitur dico, et testificor in. Domino, at jam
non anbuletis ut gentes ambulant, eic.

9. Quod hie Hilarius tradit his verbis : Áoc est,
unum. Deum credere , ipsum timere , tradiderat jam
Apostolus Paulus lh:xc ad Hebrvos scribens ( He.
x1, 6) : Siue fide autem. impossibile est. placere Deo :
credere enim oportet accedentem ad. Deum, quia. est ,

C et inquirentibus se remunerator sit. Quod si inquiren-

tibus se remunerator est, an non ultor in eos erit,
qui cum cognovissent Deum, non sicut. Deum glorifica-
verunt , aui gratias egerunt , sed evanuerunt in cogita-
tionibus. suis (Rom. 1, 21)? Revelatur enim ira Dei
de celo super omnem impietatem, et injustitiam homi-
mum eorum , qui veritatem. Dei in. injyustitia. delinent
(Rom. 1, 18). Quis porro haec de Deo credat , illum-
que non timeat? Consule, obsecro, qua hoc super
argumento tradit Irenzus (i).

10. Deum eunctorum conditorem propositum fuisse
ad credendum Catechumenis, antequam ad baplis-
mum admiterentur, vetustae omnes. Symboli for-
mule apertissime docent. Apostolicum quod dicimus
Symbolum sic incipit : Credo in unum Deum , parem
omnipotentem , factorem. celi et terre (j) , Seu, ut
vertit Rulinus (k) : Credo in Deo patre omnipotente, eic.

D (f)Act. xx, 29; x1, 90; xiv, 0; xvin, 4; fom.
1, 16; I Corin. 1, 92 et 24 ; Galat. 1n , 28. .

(g) Aci. xni, 45 : Videntes autem turbas Judzi,
repleti sunt zelo, etc.; etv. 50: Judzi autem conct-
taverunt mulieres religiosas , etc. .

(A) In epistola V ad Corin. v1, 10; I ad Timoth.
1, 9610; Tit, m1, 5. NM

(i) Lib. 1, cap. olim 11, nunc 40, p. 48 tomi 1 edil.
Venete 4154. ;

(j) Vide Codicem Saeramen. Roma. Eccle. edi-
tum a Card. Thomasio, lib. 3, p. 56. :

(k) Commen. in Symbo. Aposto. n. 5, p. 99, l0.
1 edit. Veron, anni 1445.

Digitized by Google
