<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
745
EPISTOLA SEU LIBELLUS.
746
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
errore, ut essent postmodum quod dolerent ; sed quod A agat. Si miles est, vel officialis, aut
adhuc pueri et. innocentes, ad. Dei non tantum ve-
nian, quantum gratiam acces-issent. consequendam.

XIII. Juvenes vero hoc sunt admonendi modo, ut
si uxores habent, doceantur caste vivere cum uxori-
bus suis. Alienam sciant sceleratum esse contingere
(I Corinth. vii, 4). Haec hoc dabit experimentum et do-
cumentum, renuntiasse se vere vitæ præteritzæ, si
postquam crediderit, in melius vitæ sit reformatio.
Tunc enim desinit esse gentilis, et esse initiatus Chri-
stianus, si universa legis caute custodiens, castum
se exhibeat et pudicum (1 Cor. vii). Si vero uxo-
res non habent, constringendi sunt, ut aut habeant,
aut omnino se contineant, ne putent sibi eadem li-
cere, quæ agebant antea (Coloss. iii, 5; Eph. v, 3).
Renuntiassse se debent scire Diabolo, non verbis, sed
factis. Admoneantur, et sciant interdicta esse forni-
cationem et adulterium. Nullam feminam licere con-
tingere, excepta uxore, et ipsam deifice comparatam
176. Itaque aut illis ducenda est uxor (1 Corinth., vii,
9, Qui se non continent, nubant), aut amplectenda
continentia. Sane ne territi fidem differant, sciant
malum esse propter immunditiam non credere ;
deterius esse impudicos, postquam crediderint, inve-
niri. Considerandum juvenibus, ut in omnibus factis
ætatem suam superent, animo et virtute fortes : et
apud interiorem hominem (II Cor. iv, 16) juvenes;
(I Corinth. xiv, 20) inter senes Deo judice collo-
centur 178. Gratulandum etiam quod non omni ætate
consummata, sed in ipso ætatum calore, et in ipsa
adolescentia flagitiorum auctori Diabolo, et immundis
factis renuntiaverint : et renovari exhibeant se Deo
puros in malitia (Ibid.) : In tentationibus juvenes; in
consiliis, et cogitationibus senes graves 179. Et hos
omnes monendos esse existimo, ut omnibus propter
Deum obsequantur (I Petr. v, 15) : domum suam
bene regere discant (I Tim. v, 4) : si filios habent,
piè tractent (Ibid., vers. 10; Tit. ii, 4), et instruant
rebus deificis : hæc enim signa sunt fidei nostræ, si
non solum crediderimus, verum etiam aliis, quos
crediderimus, tradiderimus 180.

XIV. Milites Christi sciant se in pace debere esse
sollicitos, et in persecutione fortissimos. Ita nomen
militiæ dedisse, et donativa vel stipendia sic sperare
vitæ æternæ 181, ut præter quotidiana pacis certa-
</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,660">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
bet, an) Judex, ut moderetur. Rusticus, ut non mur-
muret. Urbanus, ut non subdolus, et circumspector
sit, et ne in rebus malis suum exerceat ingenium.
Negotiator, ut non pejeret. Agricola, ut annonam
non captet. Opifex, ut non illudat, aut fallat. 185.

XV. Est autem fides, ut definit apostolus Paulus
(Hebr. xi, 4), Substantia rerum, quas speramus, et
index rerum, quas non videmus. Credere et fide quis
debet, quod Deus ea quæ promisit, potens est et im-
plere, et spem suam in futurum transferre. Et tunc
fide plena poterit ad ea, quæ promissa sunt, facillime
pervenire (Heb. xi, 1). Hæc nobis invisibilia ante ocu-
los ponit. Ad hanc ingressi, et Diaboli, et potestatum
hujus mundi, et harum tenebrarum universa dese-
rimus (Eph. vi, 14, etc.) : Deo cum fiducia proximamus

186. Credere enim, et sperare necesse est quæ Deus
jussit, cum quæ Diabolus inseruerat, abnegamus. 187.

XVI. Fidem spes sequitur. Itaque de ipsa loqua-
mur. Est igitur spes expectatio rerum omnium fu-
turarum, quas in fide habemus : per quam salvamur,
Paulo scribente apostolo (Rom., viii, 24) : Spe enim
salvati sumus. Spes autem, quæ videtur, non est spes.
Quod autem videt, quis sperat? Si autem quod non
videmus, speramus, per patientiam expectamus. Hæc
in se habet timorem : non illum dico, cujus oblivisci,
et quem foras debet mittere quisquis in fide vivit ;
sed qui unus de spiritibus, quibus repletur Jesus, sic-
ut Isaias testatur (Isa. xi, 1) : Exiet virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet
super eum spiritus sapientiæ, et intellectus, spiritus,
scientiæ et pietatis, et replebit illum spiritus timoris
Domini : Illum spiritum, quem David canit dicens
(Psal. xxxiii, 10) : Timete Dominum, Justi ejus.
Unde et beati efficiuntur, eodem protestante, et di-
cente (Ps. cxii, 1) : Beatus vir qui timet Dominum. Il-
lum timorem dicit, qui castus est et pudicus. Quoniam
timor Domini castus, inquit David (Psal. xviii, 10),
permanet in sæculum sæculi. Ergo duplex est etiam
timor, et unus appetendus et alius fugiendus. Est
igitur timor appetendus, admonitio, et custodia re-
rum omnium, quas credimus aut speramus : timea-
mus enim Judicium, quia speramus ; et metuamus
Dominum, quia fortem illum Judicem credimus.

XVII. Sed quoniam castus est timor Dei, et est
castitas species continentiae ; de continentia et ejus
virtutibus nunc tractandum est. Est autem continen-
tia appendendarum omnium rerum malarum refrenatio.
Malarum ideo addidi, ne Judices putent, diffinitionem
istam communem esse in rebus bonis, et malis.
Nam qui se a bonis retinet, non bene est continens ;
sed a malis, recte. Sed in omnibus sane præceptis
duplex consideratio, et doctrina esse debet. Et hoc
retinendum et observandum in cæteris arbitror, ut,
cum unam partem tractaveris, contrariam noveris :
et ita rerum ipsarum institutio exigit, ut, cum alte-
ram partem tenueris, alteram necesse est deserere
188. Malorum sane substantiam ab initio nullam esse
comperimus ; quippe inobedientia ..... juxta bonum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Patrol. X.
25
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita por inteira antes da coluna direita, conforme a disposição visual. Preservadas hifenizações e sinais de abreviação visíveis no impresso; números de nota e referências escriturais mantidos tal como aparecem. Letras marginais (A, B, C, D) transcritas conforme posição visível entre colunas. Pequenas lacunas marcadas por elipse onde o impresso apresenta omissão difícil de ler.
  </notas>
</pagina>