<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 SANCTI HILARII EPISCOPI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ad imaginem Dei. — Sed sequamur ordinem lectio-
nis, ut veritas semper sibi cohærens non demutetur
offendiculo falsitatis. Et fecit Deus hominem ; ad ima-
ginem Dei fecit eum (Gen. 1, 27). Imago communis
est : Deus ad imaginem Dei hominem fecit. Qui ve-
rum Deum filium Dei denegat, quæro ad cujus Dei
imaginem a Deo factum hominem intelligat. Memi-
nerit tamen semper per Filium omnia ; ne forte hæ-
retica intelligentia operationem sibi Dei patris coap-
tet. Si igitur ad imaginem Dei patris per filium Deum
homo conditur, conditur quoque ad imaginem Filii :
quia nemo Filio dictum denegat ad imaginem et
similitudinem nostram. Tenuit ergo sermo divinus
rationem veritatis in dictis, quam opus explebat in
factis : ut hominem ad imaginem Dei Deus figuraret,
ut Deum significaret, nec veritatem Deo adimeret :
Cum et in communione imaginis esset Deus verus,
qui in opere efficiendo intelligebatur Deus filius.

40. Hæretici perstringuntur ex dictis. — O despe-
ratæ mentis furor perdite ! o stulta cæcæ impietatis
temeritas ! Audis Deum et Deum, audis imaginem
nostram : quid tu subjicis verum et non verum ?
quid inseris naturalem atque falsum ? quid sub re-
ligionis nomine religionem evertis ? quid per unum
Deum, et unum Deum verum, tentas ne Deus verus
unus sit ? Nondum vesanos spiritus tuos dictis evan-
gelicis atque apostolicis suffoco, in quibus Pater et
Filius non persona, sed natura unus et verus Deus
uterque est : interim te lex sola enecat. Numquid
ait Deum verum et non Deum verum ? Numquid ali-
ter in utroque præter quam naturæ nomine usa est ? C
Deum et Deum dixit, quæ dixit Deum unum. Sed
quid tantum dixisse dico ? Deum verum et Deum
verum per veritatem imaginis prædicavit. Usa est
in nuncupatione primum naturæ nomine : utitur
deinceps in genere veritate naturæ. Cum enim qui
fit, secundum imaginem creatur utriusque, non po-
test (1) non ex vero (a) consistere, quod uterque
Deus verus sit.

41. Filius ut persona alius a Patre, angelus Dei di-
ctus est ; Deus vero ut idem natura. Cur dictus sit an-
gelus Dei. — Sed pergamus etiam nunc eo prædica-
tionis nostræ itinere, quo lex sancta de Deo docuit.
Angelus Dei ad Agar loquitur, et idem Angelus Deus
est. Sed forte idcirco 156 non Deus verus est, quia
angelus Dei est. Inferioris enim naturæ videtur hoc D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A nomen : et ubi nuncupatio est generis alieni, ibi
existimatur veritas ejusdem generis non inesse. Et
quidem jam superior liber inanitatem hujus quæs-
tionis ostendit. In angelo enim officii potius quam
naturæ intelligentia est. Et propheta mihi testis est,
dicens : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
suos ignem urentem (Psalm. CIII, 4). Urens igitur
ignis (2) illi ministri (b) ejus sunt : et veniens
spiritus, angeli ejus sunt. Per hæc enim
nuntiorum, qui angeli nuncupantur, ac ministrorum
ostenditur vel natura, vel virtus. Fit ergo hic spiri-
tus angelus, vel hic ignis urens minister Dei : et hæc
natura eorum accipit nuntii et (3) ministri (c) offi-
cium. Volens igitur lex, immo per legem Deus, per-
sonam paterni nominis intimare, (d) Deum filium
B angelum Dei locuta est, id est, nuntium Dei. Signi-
ficationem enim officii testatur in nuntio : naturæ
autem veritatem confirmavit in nomine, cum Deum
dixit. Hic autem nunc dispensationis est ordo, non
generis. Non enim aliud quam Patrem et Filium
prædicamus : et ita naturam nominum coæquamus,
ut veritatem Dei teneat ex innascibili Deo Dei uni-
geniti nativitas. Missi autem et mittentis significatio
hic non aliud quam Patrem et Filium docet, cæte-
rum veritatem non adimit naturæ, neque in Filio
perimit nativæ divinitatis proprietatem : quia nemo
ambigat naturam auctoris in filii nativitate connas-
ci, (e) ut ex uno consistat in unum, quod per unum
non discernatur ex uno : atque ita unum sint per
quod unus ex uno est.

12. Hilarius fidei ardore scopum excedit. — O im-
patiens fidei calor, et desiderati sermonis incontinens
silentium ! Jam enim et in superiori libro mo-
dum constitutæ prædicationis excessimus, cum quan-
do impie dictum unum Deum ab hæreticis arguentes,
et Deum atque Deum a Moyse prædicatum docentes,
ad unius Dei veram et religiosam confessionem pia,
quamvis inconsiderata, festinatione descendimus :
et nunc quoque alterius quæstionis negotio immo-
rantes, non tenuimus ordinem constitutum ; et dum
de Deo vero Dei filio loquimur, usque ad confessionem
Dei veri in Patre et Filio ferventis spiritus ardore
prorupimus. Sed tractatui suo fidei nostræ veritas
reservetur : quæ cum inchoata sit ad securitatem
legentis, tractanda tamen atque absolvenda plenius
est ad desperationem contradicentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    (1) Ex utroque.
    (2) Illi ministri.
    Vat. bas. codex cum Carn., unus est homo : non
placet.
    (3) Ministerii officium.
    (a) Er. Lips. et Par., in utroque : Bad. cum pluribus mss. ex utroque. Præferimus ex vero cum vetustioribus Colb., Rem., Germ., etc.
    (b) In vulgatis, illi ministri, etc., tum, sui autem spiritus : ubi in mss. Corb., uno Vat. et Prat., et faciens spiritus : in aliis vero, et veniens spiritus, hoc est, spiritus qui venit missus ad aliquid nuntiandum.
    (c) Duo mss. Colb., ut nuntiet, ministerii officium, hoc faventibus cæteris, quod prope omnes habeant ministerii officium. Proximum Psalmistæ locum ex Hilarii interpretatione ita intelligendum liquet : Qui spiritus et ignem urentem facit angelos et ministros suos. Unde sumit, eos spiritus non natura id esse, quod fiunt, seu quod eis jam constitutis adventitium est.
    (d) Editi. Dei filium. Concinnius mss. Deum filium.
    (e) Exemplar Carn. quod ex uno.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Correções feitas no OCR: números de página (155/156 em vez de 196), correção de ligaduras (æ, œ), correção de erros de leitura (ex: "Psol. cui" para "Psalm. CIII", "M." para "41.", "1 1Ó)" para "156"). Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>