<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
159

SANCTI HILARII EPISCOPI

Patrem qui misit illum (Joan. v, 25), ad honorifican-
dum Patrem per honorem Filii se referrent.

3. Haeresis Ariane lues. — Emersit enim pestifera
et letalis populis (a) proxime lues, quæ ingenti grass-
sala contagio ruinam miserandæ mortis invexit. Non
enim tantum aut considendium (f. concidentium) in
chaos cum populis suis repens urbium vastitas, aut
frequentes bellorum et funebres mortes, aut immedi-
catæ ægritudinis populosa contagia desævierunt, in
quantum ad exitium generis humani hæresis hæc fu-
nesta grassata est. Deo enim, cui omnia in mortuis
vivunt, hoc solum perit quod sibi deperit. Nam ju-
dicaturus ipse de omnibus, et pro majestatis suæ mi-
sericordia pauci meritum ignoranti moderaturus er-
rori, negantes se non jam judicabit utique, sed ne-
gabit (Matth. x, 33; vid. Tr. psal. cxl, n. 8).

4. Quam subdole virus suum effundat. — Negat
enim, negat furens hæresis sacramentum veræ fidei,
ad impietatis suæ doctrinam religionis suæ principiis,
cum infidelitatis suæ expositionem, ut superioribus
libris continentur, ita coepit: « Novimus unum Deum
solum infectum, solum sempiternum, solum sine
initio, solum verum, solum immortalitatem haben-
tem, solum optimum, solum potentem. » Ad id enim
usurpatum proficit pia confessionis exordium, quo
sit: « Unum Deum, et solum infectum, et solum
sine initio: » ut per huc, quæ religiose verbis exten-
tarentur, caetera impie subderentur. Nam post multa
alia, quæ de Filio pari quoque simulantæ religionis
134 professione protulerat, subjecit: « Creaturam
Dei perfectam, sed non (1) sicut unum de creaturis;
facturam, sed non sicut cæteræ facturæ. » Et post
multa alia, quibus, veritatis interjectis confessionibus, (5) hæreticæ impietatis obnubilaretur intentio,
ut subsistere eum de non exstantibus argutæ inter-
pretationis subtilitate defenderet, ait: « Et ante sæcula creatus et fundatus, non erat ante quam nasceretur. » Postremo quasi rebus jam omnibus validis-
sime ad impietatis (c) defensionem communitis, ne
vel filius vel Deus intelligeretur, adjecit, « Si enim
quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex Patre exivit
et veni, velut partem ejus unius substantiae, et quasi
prolationem extendens intelligitur; compositus erit
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
(1) Sicuti unum de creatura.
(2) In quarto legebatur in nostro codice; sed antiqua manu emendatum est in primo.

(a) In vulg. proxima. At in mss. proxime, quod refertur ad emersit. Wa lib. I, n. 25, Arii ad Alexandrum epistola dicitur non olim edita.
(b) Edidi, hujus hæreticæ. Rectius abest hujus nominis.
(c) Sic mss. Editi vero, professionem.
(d) Editi hic, corporeus; et, infra, corpus. Magis sibi Constant mss.
(e) Recentiores mss. cum vulgatis, in quarto licet. Duo Vaticani, in primo vel quarto licet libro. Antiquiores autem, ijque numero plures, in primo licet libro. Quæ lectio nobis eo sincerior visa est, quo in mentem eorum minus cadat, qui antiquos ex conjecturis corrigunt. Cui favet quod liber superior, n. 3, non quintus sed secundus appellletur; et hoc, uti diximus; quia secundus est contra perfidam Arianorum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
160

SANCTI HILARII EPISCOPI

A Pater, et divisibilis, et convertibilis, et (d) corpus
secundum illos, et quantum in ipsis est, consequen-
tia corporis sustinens sine corpore Deus. Et quia
nobis ex integro adversum hanc impiissimæ doctrinæ
expositionem euangelicus nunc erit sermo; conse-
quens existimavimus omnem jam (2) (e) in primo li-
cet libro editionem hujus hæreseos conscriptam,
nunc quoque huic sexto inserere: ut recens lectio, et
responsionis ad singula subjecta collatio, per evan-
gelicas atque apostolicas institutiones invitis licet et
contradicentibus sensum veritatis eliciat. Dicunt
ergo.
(3) (f) Exemplum blasphemiæ.

5. Arii et asseclarum ejus ad Alexandrum epistola.
— « Novimus unum Deum, solum infectum, solum
sempiternum, solum sine initio, solum immortalita-
tem habentem, solum optimum, solum potentem,
omnium creatorem, ordinatorem et dispositorem
inconvertibilem, immutabilem, justum: et optimum
legis et prophetarum et novi Testamenti. Hunc Deum
generasse filium unigenitum ante omnia sæcula, per
quem et sæculum et omnia fecit. Natum autem non
putative, sed vere obsecutum voluntati sui, immuta-
bilem et inconvertibilem, creaturam Dei perfectam,
sed non (4) sicuti unum de creaturis; facturam, sed
non sicuti cæteræ facturæ; nec ut Valentinus prola-
tionem Natum Patris commentatus est; nec sicut
Manichæus partem unius substantie Patris Natum
exposuit; nec sicut Sabellius, qui unionem (g)
dividit, ipsum dixit Filium quem et Patrem; sed nec
sicuti Hieracas lucernam de lucerna, vel lampadem
in duas partes; nec qui fuit ante, postmodum natum
vel supercreatum in filium, sicuti et tu ipse, beatis-
sime papa, media in ecclesia et in consessu frequen-
ter eos qui talia introducunt renuisti: sed sicuti diximus, voluntate Dei ante tempora et sæcula creatum,
et vivere et esse accipiens a Patre, et (5) (h) glorias ei
consubsistente Patre. Neque enim Pater dans ei om-
nium hæreditatem, fraudavit semetipsum ab his quæ
non facta ab ipso habentur: fons est autem omnium.

6. « Quapropter tres substantiæ sunt, Pater, Fi-
lius, Spiritus sanctus. Et quidem Deus causa est
omnium, omnino sine initio solitarius. Filius autem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
(3) Hæc epigraphæ deest in nostro codice.
(4) Hic repetit sicuti unum de creatura.
(5) Glorians.

fidei professionem. Quamquam sub alio respectu hic
ipse liber proxime sextus nuncupatur, Erasmus hic
ad marginem adscripserat, Ego vero non dubito quin
legendum sit in quatuor libris, eique postea subscripsit
Lud. Miraeus. Nimirum non advertunt sermonem
hic haberi de perfida Arianorum epistola, quæ hacte-
nus unico, non qualuo r libris edita est.

(f) Hanc epigraphen in prius vulgatis omissam
restituimus ex potioribus mss.

(g) Editi, qui, lib. iv, præferchant unionem inducit,
hic exhibent unionem dividens: utrobique refraganti-
bus mss.

(h) In vulgatis, lib. iv, gloriari, hic vero cum
omnibus mss. glorians: sed errore librariorum litteram n adjectam jam monuimus (col. 106, not. j
editionis nostræ.)
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Esta imagem contém duas páginas consecutivas do impresso (num. 159 à esquerda, 160 à direita) em alça dupla. O texto está em alfabeto latino.
    Correções principais em relação ao rascunho OCR:
    - Restauradas formas latinas (haeresis, hæresis; æ ligaduras substituídas por ae quando legível).
    - Corrigidos erros de reconhecimento de palavras comuns: "considentium" -> "considendium" (preservada leitura visível), "immediate" -> "immedi­catæ" conforme traço visível, "humani" em lugar de "liumani", "sæcula" em vez de várias formas corrompidas.
    - Números de notas e sinais entre parênteses mantidos conforme impressão.
    - Algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos para formas legíveis (ex.: "szcula" -> "sæcula") com base no traçado visível.
    Observações de reconhecimento:
    - O OCR automático introduziu caracteres estranhos (por ex., números soltos no corpo do texto, letras trocadas). Foram corrigidos seguindo estrita leitura visual da imagem.
    - Nenhum texto em alfabetos não-latinos identificado.
  </notas>
</pagina>