<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    475 SANCTI HILARII EPISCOPI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    tionem proprietatis ostensa est. Assignetur sane hoc
    communionis in Christo nomen, ut filius sit, si de
    quoquam dictum reperietur: Hic est filius meus. Sin
    vero proprium ac singulare ei est: Hic est filius meus;
    quid calumniam 149 Deo patri professa de filio pro-
    prietatis afferimus? Anne tibi in eo, quod dicitur hic
    est, non hoc significari videtur: Alios quidem cogno-
    minatos ab eo in filios, sed hic filius meus est; donavi
    adoptionis plurimis nomen, sed iste mihi filius est:
    ne quæras alium, ne non hunc esse credas; hunc ego
    tamquam digito indice ac verbi significatione con-
    tingo, qua dico et meus est, et hic est, et filius est?
    Quid post hæc intelligentiæ poterit esse, ne non esse
    credatur? Et hæc quidem paternæ vocis significatio
    (a) ea fuit, ne qui ad implendam omnem justitiam
    baptizandus esset, quid esset ignoraretur: sed ut qui
    ad sacramentum salutis nostræ homo cernebatur,
    Dei voce Dei filius nosceretur.

    24. Idem denuo declarat. Filii dictis auctoritatem
    præstat. — Et quia in fidei hujus confessione cre-
    dentium vita esset (non enim alia æternitatis vita
    est (b), nisi Jesum Christum unigenitum Deum scia-
    mus esse Dei filium); vox e cœlis rursum ab Apo-
    stolis iteratæ hujus significationis auditur; ut id fir-
    mius crederetur ad vitam, quod non credidisse mors
    esset. Namque cum Dominus in monte majestatis
    suæ habitu constitisset, Moyse atque Elia assistenti-
    bus, et ad visionis ac vocis fidem tribus columnis ec-
    clesiarum testibus assumptis, hæc vox paterna de
    cœlo est: Hic est filius meus dilectus, in quo compla-
    cui, hunc audite (Matth. xvii, 5). Non ad confirma-
    tionem honoris claritas conspecta satis fuerat; voce
    designatur: Hic filius meus est. Apostoli gloriam Dei
    non ferunt, et mortales oculi hebetantur ad visum,
    et consternata ad metum Petri et Jacobi et Joannis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    fides concidit: adest tamen auctoritatis paternæ pro-
    fessio, et filius hic per proprietatem (c) significantis
    ostenditur. Neque solum veritas filii per hoc, quod
    et hic et meus est, intimatur; sed additur, Hunc au-
    dite. Testimonium quidem Patris e cœlo est: sed tes-
    timonium 150 Filii confirmatur in terra, nam au-
    diendus ostenditur. Et quamquam ambiguitas per pro-
    fessionem paternam non relinquatur, tamen et Filii
    de se professio credenda decernitur, et eo usque
    veritas in eo filii docetur, ut paternæ vocis confir-
    matio (1) (d) audiendi a nobis postulet obsequelam.
    Igitur quia paternæ voluntatis hæc vox est, ut Filius
    audiatur; audiamus Filium de se quid sit ipse profi-
    tentem.

    25. Christus et Deum sibi patrem et se Filium ejus
    merito nuncupat. — Neminem autem tam alienum a
    communi sensu existimo esse, ut cum in omnibus
    Evangeliorum libris ex professione Filii assumptionem
    corporeæ humilitatis intelligat, cum ait: Pater, clarifica me (Joan., xvii, 5); et rursum frequentis-
    sime: Videbitis Filium hominis (Matth., xxvi, 64);
    et illud: (e) Pater major me est (Joan., xiv, 28); sed
    et hoc: Nunc anima mea turbata est valde (Joan., xii,
    27); vel etiam hoc: Deus, Deus meus, quare me
    dereliquisti (Matth., xxvii, 46)? et multa alia istius
    modi, de quibus suo ordine erit sermo: tamen in
    hac tam assidua humilitatis contestatione insolentiæ
    eum arguat, quod sibi patrem Deum dicat, cum ait:
    Omnis plantatio, quam non plantavit pater meus (f),
    eradicabitur (Matth., xv, 13); vel illud: Domum patris mei domum fecistis negotiationis (Joan., ii, 16);
    (g) et ubicumque semper patrem sibi Deum nominat,
    temerariæ præsumptionis potius sit, quam confidentis naturæ, quæ conscia nativitatis suæ (h) teneat
    veritatis nomen in patre. Humilitatis igitur professio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (1) In codice Veronensi, audiendi a nobis filii postulet, etc.; at vox filii addita est secundis curis.

    (a) Editi, eo fuit, refragantibus scriptis. Mox Par.
    cum mss. Colb. et Germ., quo ut, pro sed ut. Hoc argumentum illustrat ac fusius explicat Faustinus ad
    Flaccillam lib. contra Arianos, c. 2, ubi cum eadem e
    Scripturis, quæ hic Hilarius affert, testimonia eodemque ordine et in eumdem scopum describat, conjec-
    tare est illum ex ipso nonnihil fuisse adjutum. Ait
    autem ibi: Carnem quidem ejus, vel potius hominem
    dicam, nemo ambigebat, quia nec ambigi poterat; sed
    illud, quod in homine erat et natum cum homine, quia
    videri per naturam non poterat, ne esset incertum,
    voce et quasi digito Patris ostenditur dicentis, Hic est
    Filius meus, etc. Et paulo ante: Et vide quia hoc tunc
    primum dicit, quando Jesus ut homo accessit ad baptismum: et puto non alia ratione, quam quia poterat
    credi non esse filius Dei, qui corporeus videbatur, et inter ceteros homines ipse quoque ut homo peccator veniebat ad baptismum, cum peccata propria non haberet.

    (b) Par. cum ms. Vat. bas., Mart. et Colb., via est.
    Magis placet cum aliis libris, vita est; ut respiciatur
    illud Joan. xvii, 3: Hæc est autem vita æterna, etc.
    Tum apud Er., Lips., et Par., nisi ut Jesum. Abest
    ut a Bad. et mss.

    (c) Lips. et Par. significationis: præter fidem aliorum librorum, et corrupto nonnihil auctoris sensu.
    Proprietas quippe opponitur adoptioni, referturque
    tum ad Patrem significantem, tum ad Filium significatum. Sic porro idem argumentum tractat Faustimus loco laudato: Cum eo certe Moyses, et Elias pariter videbantur loquentes, quos utique de adoptione factos esse filios Dei negare non potes: quomodo de solo Christo vox divina testatur dicens: Hic est Filius meus, etc. Si enim et Christus de adoptione filius est, cum staret inter duos adoptivos, dixisset utique, Et hic Filius meus est, ne Christus esse solus crederetur. At cum dicit, Hic est filius meus dilectus, adoptionis filios separavit, ut proprietas veræ nativitatis in Christo solo filio crederetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (d) Sola editio Par. cum ms. Mart. audienda. Aliæ
    cum aliquot mss. audiendi a nobis filii. Abest filii a
    potioribus.

    (e) Nota quomodo hæc, Pater major me est, jam de
    Christo secundum assumptionem corporeæ humilitatis dicta intelligantur, quamvis alibi etiam de Christo
    prout Deus genitus est exponantur. Neque minori
    consideratione dignum, quod deinde non negat Hilarius animam Christi vere turbatam, sed tantum monet ad susceptum hominem referendum esse, quidquid hic locus infirmitatis sonat.

    (f) In vulgatis hic adjicitur cælestis: quod abest a
    mss. et apud Faustinum, Hilarii æqualem, et, uti
    nobis videtur, imitatorem. Mox in ms. Mart., mercationis, loco negotiationis.

    (g) Pro et commodius legeretur ita ut.

    (h) Hoc est, in patre nuncupando nomen illud teneat, quod veri ac naturalis patris sit.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma abertura de livro (páginas 475 e 476) da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    O número à esquerda foi corrigido de "418" (OCR) para "475" baseado na sequência lógica com a página direita "476" e na forma visual do dígito.
    Caracteres latinos arcaicos/abreviados foram normalizados para a forma padrão (ex: æ, œ).
    Erros de OCR como "Aic" (Hic), "siguilicari" (significari), "b:zec" (hæc), "A5y" (13) foram corrigidos.
    O texto contém grego nas citações bíblicas implícitas, mas transcrito em latino no corpo principal.
    As notas de rodapé foram separadas por coluna para manter a estrutura visual.
  </notas>
</pagina>