<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 SANCTI HILARII EPISCOPI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    2. Quo temperamento periculum omne caverit Hila-
    rius. Scopus libri superioris. — Sed nos sapientiam
    Dei, qui mundo stultitia est, consecuti, et per fidei
    dominicæ salutarem et sinceram confessionem, vi-
    peræ doctrinæ fraudulentiam prodituri, hunc respon-
    sionis nostræ ordinem inchoavimus, qui et aditum
    sibi demonstrandæ veritatis acquireret, nec se peri-
    culo impiæ professionis insereret : temperato inter
    utrumque moderamine; non negantes Deum unum,
    sed eo ipso auctore Deum et Deum, (a) per quem
    Deus unus prædicatus est, prædicantes; et Deum
    unum non per unionem docentes, neque rursum ad
    diversitatis numerum desecantes, neque contra tan-
    tum in nominibus confitentes; sed Deum et Deum,
    reposita et dilata adhuc plenius unitatis quæstione,
    monstrantes. Recte enim unum Deum a Moyse præ-
    dictatum Evangelia testantur : et rursum fideliter in
    Evangeliis Deum et Deum doceri, Moyses Deum unum
    prædicans auctor est. Atque ita non auctoritati con-
    trarium (b) est, sed ex auctoritate responsum est, ne
    per id Dei filium liceret Deum negari, (c) quia ad
    Israel Deus unus est : cum confitendi Dei filium
    Deum idem auctor esset, qui auctor est Dei unius
    prædicandi.

    3. Scopus hujus alterius libri. Veritas rei unde con-
    stet. — Sequitur itaque ordinem quæstionis etiam
    ordo connexi sibi libelli. Nam quia hæc sequens impii
    blandimenti posita sententia est : Novimus unum
    Deum verum : hinc quoque (d) secundi hujus libri
    omnis sermo consistit, an filius Dei Deus verus sit.
    Nam sine dubio in hunc se ordinem hæretici ingenii
    subtilitas coaptavit, primum unum Deum dicens,
    deinde unum verum Deum confitens : ut per id filium
    Dei a natura Dei et veritate averteret, cum veritas in
    natura unius manens, naturalem unius non excederet
    veritatem. Igitur quia ambiguitatis locus nullus est,
    quin Moyses unum Deum prædicans, intelligatur de
    Dei filio significasse quod Deus sit, per ipsas illas si-
    gnificationis suæ auctoritates recurramus : et requi-
    ramus, an quem Deum significaverit, Deum quoque
    verum intelligendum docuerit. Nulli autem dubium
    est, veritatem ex 106 natura et ex virtute esse : ut
    exempli causa dictum sit, verum triticum est, quod
    spica structum, et aristis vallatum, et folliculis decus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    sum, et (1) in farinam (e) comminutum, et in panem
    coactum, et in cibum sumptum, reddiderit ex se et
    naturam panis et munus. Itaque quia naturæ virtus
    præstat veritatem; videamus an verus Deus sit, quem
    Moyses Deum esse significat : de uno Deo, et eodem
    vero Deo postea locuturi; ne non interposita spon-
    sione (f) de unius et veri Dei in Patre et Filio sub-
    sistentibus confirmatione, periculosa suspicio pendulæ
    exspectationis sollicitudinem defatiget.

    4. Filius ex creandi virtute probatur verus Deus. —
    Creatio igitur mundi, postquam et Dei cognitio sus-
    cepta est, filium Dei Deum esse significans, rogo in
    quo tandem verum esse Deum deneget. Non enim
    ambigitur, quin per Filium omnia sint. Omnia nam-
    que, secundum Apostolum, per ipsum, et in ipso (Co-
    loss. 1, 16). Si omnia per eum, et omnia ex nihilo, et
    nihil non per eum; quæro in quo ei veritas Dei desit,
    cui non desit Dei nec natura, nec virtus. Naturæ enim
    suæ virtute usus est, ut et essent quæ non erant, et
    fierent quæ placerent. Vidit enim Deus quia bona
    sunt.

    5. Lex in dicente Deo et in faciente Deo solas perso-
    nas distinguit. Dicentis et facientis una natura est.
    Filius Dei non est Deus falsus aut adoptivus. — Neque
    enim (g) aliam, quam personæ, intulit lex significa-
    tionem, cum ait : Et dixit Deus, fiat firmamentum
    (Gen. 1, 6); et subjecit rursum : Et fecit Deus firma-
    mentum (Ibid., 7). Cæterum nec virtutem distinxit,
    nec naturam separavit, nec nomen demutavit in eo,
    in quo tantum dicentis intelligentiam præstitit, ut
    significationem efficientis afferret. Veritatem autem
    naturæ atque virtutis, (h) significatio sermocinantis
    non adimit; quin potius veritatem ipsam quanta pro-
    prietate commendat. Afferre enim dicto efficientiam,
    naturæ ejus est, quæ efficiens id possit præstare,
    quod dicens. In quo ergo tandem non erit verus ille
    qui efficit, cum verus sit ille qui dicit; quando qui-
    dem dicti veritatem, facti veritas consequatur? Deus
    est qui dixit, Deus est qui fecit. Si in dicto (in eo qui
    dixit) veritas est; quæro cur negetur in facto (in
    eo qui fecit). Nisi forte hic dicendo verus sit,
    et non sit verus iste faciendo. Habemus itaque
    in filio Dei Deo naturæ veritatem. Deus est, creator
    est, Dei filius est, potest omnia. 107 Parum est ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,655,950,690">
    D opus, cujus tres primos spectare licet velut quæ-
    dam præ-ludia, quæ etiam a cæteris divelli facile pos-
    sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    (1) In far comminutum.
    porro est : et unus non posset esse due, nisi tantum
    in nominibus.
    (a) Illud per quem, non ad Deum referendum est,
    sed ad Moysen, quo auctore Deum et Deum liber
    superior demonstravit, cum ejus auctoritate abu-
    terentur hæretici, ut Deum unum et solitarium præ-
    dicarent.
    (b) Ita mss. At editi, contrarium est.
    (c) Quinque mss. recentiores, quia audi Israel. In
    uno e Colb. quia ait, Audi, Israel.
    (d) Vat. bas. ms. quinti hujus libri. Retinemus ta-
    men cum aliis secundi, sicque vocatur hic liber non
    respectu totius operis, sed vel quod in eo Hilarius,
    uti præmonuimus, hæreticorum perfidiam, superiore
    libro primum oppugnatam, denuo aggreditur; vel
    etiam quia secundus est ex quo ad intermissum rediit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,950">
    (e) Plerique mss. in far comminutum.
    (f) Editi, de unius veri Dei in Patre et Filio sub-
    sistentis : emendantur ex mss. Subsistentes autem
    vocat Patrem et Filium, hoc est, personis dis-
    tinctos, quo Sabelliani erroris suspicionem a se
    avertat.
    (g) Mss. Carn., aliud. Vetus Colb., aliam personæ,
    omisso quam. Pejus alter, aliam aliquam personæ.
    Nil mutandum. Apposite Tertullianus cont. Prax.
    n. 12 : Habes duos, unum dicentem ut fiat, alium fa-
    cientem. Alium autem quomodo accipere debeas, jam
    professus sum; personæ, non substantiæ nomine; ad
    distinctionem, non ad divisionem.
    (h) In mss. Carn., sermocinatio significans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, tratado teológico de Santo Hilário de Poitiers (Sancti Hilarii Episcopi).
    Correções feitas no OCR: "uapientiam" para "sapientiam", "viperez" para "viperæ", "inlioavinus" para "inchoavimus", "inserceret" para "insereret", "contaitum" para "contrarium", "bracl" para "Israel", "hzretici" para "hæretici", "persons" para "personæ", "651" para "Deus est", "feeit" para "fecit", "naturz" para "naturæ".
    Preservadas as referências de página no texto (106, 107) e as notas de rodapé com suas respectivas letras e números.
    O texto "D opus..." no canto inferior direito parece ser uma continuação do texto principal deslocada para a área de notas.
    O texto "porro est..." no canto inferior esquerdo também parece ser parte das notas ou continuação.
  </notas>
</pagina>