<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    157 DE TRINITATE LIBER VI.  438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    est pater, Deus est et filius. In Deo Deus est; prae-
    ter eum Deus non est, non aliter ad eum deputetur
    ut Deus sit. In his si unum magis quam solitarium
    Deum intelliges; Ecclesiae religionem profiteris,
    quae Patrem in Filio confitetur. Sin vero unum
    Deum, ad solitari significationem, sacramenti coeles-
    tis ignarus obendiis; extra coniunctionem Dei (a) es,
    Deum in Deo esse non confitens.
    
    131-132 LIBER SEXTUS.
    
    Statim ab exordio repraesentat Arianam lucem per omnes
    ferme imperii Romani provincias grossantem: cujus
    difficillima cura sita est, quia error ex plurimorum au-
    sensu publicam sibi auctoritatorum comparasset. Epi-
    scopali tamen officio, et plurimos ad veritatem reco-
    candi spe adductus Hilarius fidei patrocinum susci-
    pit. Arianarum partium epistolam in quarto licet
    libro, vel eam ex lege et prophetis refelleret, exscript-
    iam, in hoc rursus exscribit, ut eandem ex Evangeliis
    et apostolis plenius confutet. Quam deinde per-
    currens, nodos illius explicat ac venenum pandit:
    qui videlicet, haereticos damnan­dorum obtentu,
    pia Ecclesiae voce, Filium ex Deo prolatum, ho-
    monousion, lumen de lumine, et sine initio genitum,
    supprimere tentent, et exstincta fide haeresim inducere.
    Quocirca quod apud haereticos vitiosum est aperit, et
    ab Ecclesia dam­nari declarat, confirmatque quod in
    ea pie predicatur.
    
    Tum ex occasione humanae rationis, qua compositum aut
    corporeum fore Deum volunt, si quod ex ipso aut ex
    ultero ipsius genitum esse Filium scriptum sit, eum C
    ex paterna substantia intelligamus: observat primo
    haeresim audacem quidem esse, sed prudentia desi-
    lietur: deinde negari non posse, quin Christus dixerit,
    Et, ipso sum; et, hoc dicendo, se neque ex ni-
    hilo, neque ex alia quam ex Patris substantia,
    neque cum eo, ac quo est eundem esse testifi-
    catus sit: demum nefas esse Deo non credere,
    adeoque humanae rationi quae Christi testimonia ad-
    creverat locum nullum esse, ac licet plura possent,
    aliud tamet et oppon non debere. Hic commemorator
    haereticorum sententia, qua Christum filium ex
    adoptione, ex emancipati­one Deum, unigenitum ex
    privilegio, et ex ordine quem in rebus creatis obtinet
    primogenitum interprelantur, ad Deum esse conver-
    tii converiens ad modum, quod se per Moysen et
    prophetas deceperit, et evangelicis apostolicisque doc-
    culam non. Eamdem prae se fert ms. Vat. bas. cum
    histrinis aliis re­serioribus. At in solis editiis legere est,
    et in­diversum. Porro, uti testis est Albanensis, Or. ii
    conft. Ar., p. 311, asseverabat Ariani unum suum principe
    in Thalia, Verbum aliud diversumque ac dissimile esse
    per omnia substantia Patris.
    
    (b) In ms­s. Coll. et Germ. etiam, loco verbi es,
    Illic sacramen­ti caelestis ignarus praedicatur; qui Deum
    verbi filii verum patrem esse ignorat: quod qui secut,
    eadem Dei nominat scire saepius affirmauit.
    
    (c) Ms. bas. Vat. imprudentiae. Ne quis forte ex li-
    bri huius initio animum inducant, veram eiusdem hunc
    temporis in toto penore obscure fuisse excitans; reco-
    lendum est quod Socrates ait lib. ii, c. 27: Achaica et
    Illyrici civitates, et reliquae Occidua­rum partium Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    trinis inmaculabiliter imbutio, novos illos doctores
    tam tarde sibi protulerit.
    
    Tandem ad veram fidem stabiliendam venit. Et quia
    Christus incestus naturam Dei sequitur, si verus sit filius
    Dei; postrema ac potissima hujus libri parte eum ve-
    rum ac naturalem, et non adoptivum, Dei filium esse
    demonstrat testimonio Patris. Filii ipsius, apostolo-
    rum in unum conspirantium, ac secorsim Petri, Pau-
    li, Joannis; nec non Mar­tiae, caeci nati, daemonum,
    Iudaeorum, quarundam in mari periclita­tibium, ge-
    ntium denique confessione.
    
    1. Haeresis Ariana late serpens egere depelli po-
    test. — Non sum nescius, difficillimo via asperrimo-
    que tempore scribere huc adversum vesanam impie-
    rum haeresim, Dei filium creaturam esse affirmantem,
    aggressum fuisse; multis jam per omnes ferme Romani
    imperii provincias ecclesiis morbo pestifere hujus
    praedicationis insecis, et velut ad pie fidei hujus ma-
    le usurpantem persuasione, longo doctrina usus, et
    exmentio nomine verae religionis imbutis, non igno-
    rans difficilem esse ad emendationis profectum avo-
    tantem, qnam in erroris sui studio per plurimorum
    assensum auctoritates publicae jam sententia contine-
    ret. Gravis enim et periculosus est error in plurimis:
    et multorum lapsus, eumansi se intelligat, tamen
    exsurgendi pudore auctoritament sibi praesumit, ex
    numero habens hoc (b) impudentia, ut quod errat,
    prudentiam velit existimari; et quod cum multis er-
    rat, intelligentiam esse asserat veritatis, dum minus
    C erroris esse exi­minatur in multis.
    
    133 2. Ad eam resellendam quid Hilarium mo-
    veat. — Ac mihi quidem praeter studii mei aliquo of-
    fici necessitaten, qua hae (c) Ecclesiae episcopus
    praedicationis evangelicae debeo ministerium; tamen
    eo propensior cura ad scribendum fuit, quo magis
    ulures periculo insidiei intelligentiae detinebantur;
    uberius gaudium conspectus ex salute multorum, si
    cognitis sacramentis perfecte in Deum fili, impia
    humanae stulti­tiae instituta desererent, et se Deo re-
    derent haereticis repudatis, atque a cibo mortis, quo
    in laqueum aves solent illici, in volatum se liberae
    securitatis erigerent; sequenturique Christiun du-
    cem, prophetas nuntios, Apostolos praevios, filium
    consummatum, et salutem in Patris et Filii confes-
    sione perfeciam; et cum dictum meminissent ore
    Domini: Qui non honorificat Filium, non honorificat
    etiam, tranquilla adhuc erant et inconcusae: tum quod
    inter se consentirent, tum quod fidei regulam a Niceno
    concilio traditam constantissime retinerent. Sic quoque
    Lucifer Calarti. lib. Morien­dum esse pro Dei Filio
    imposterorum imperpletal: Omnes momenta si reparare
    posses gentes, invenisses stolidissimae Imp. ubique Chri-
    stianos sacris nos credere. At tum novella praediactio et
    recens religio, sub praetextu fidei blasphemia in perni-
    cium salutis suae per se prolat, non solum adhuc liui-
    tem Romanum praegratae non valuit, te. Immo illa-
    rius ipse, superiore libro, n. 30, ha­ereticos provocat
    ad fidem universae Ecclesiae, in quo omne os crede­
    dum Christum Deum loquitur.
    
    (c) In nonnullis nss. exprimuntur hic particula ut,
    quae non male in aliis retine­tur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: coloquei bbox aproximadas em escala 0-1000; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé da coluna direita. Algumas linhas cortadas e abreviações mantidas conforme original; uso de letras entre parênteses (a),(b),(c) conforme impresso.</notas>
</pagina>