<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    141 DE TRINITATE LIBER V. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    mundi sapientia, opprobrium Christi non intelligens
    Dei esse virtutem, et stultitiam fidei non sentiens
    Dei esse sapientiam ! Deus ergo idcirco tibi Christus
    non est, quia qui erat nascitur, quia qui indemuta-
    bilis est crescit ætate, quia impassibilis patitur, quia
    vivens moritur, quia mortuus vivit, quia omnia in eo
    contra naturam sunt ? Rogo hoc quid aliud est, quam
    omnipotentem esse, quod Deus est ? Nondum vos sa-
    cra et veneranda Evangelia contingit, ut ex vobis
    115 Christus Jesus in his passionibus (a) Deus sit.
    Ex lege enim estis : et oportet eam docere, quod per
    assumptam infirmitatem non amittat Deus esse, qui
    Deus est. Sacramentum enim fidei vestræ, mysterio-
    rum suorum virtute testata est.

    19. Jacob in lucta Deum vidit, non oculis corporis
    sed fidei. — Adesto, adesto nunc mecum fidei tuæ
    spiritu adversus venenata infidelitatis sibilia, sancte
    et beate patriarcha Jacob, et in lucta hominis inva-
    lescens, benedici te ab eo fortior deprecare (Gen.
    xxxii, 26). Quid istud est, quod imbecillum oras,
    quod ab infirmo exspectas ? Hunc cujus (b) benedic-
    tiones rogas, complexu tuo validior elidis. A gestis
    corporis tui, mentis tuæ opus dissidet : aliud enim
    quam agis sentis. Tenes in gestu luctæ tuæ hominem
    infirmum : sed hic tibi homo Deus verus est, non
    ex nuncupatione, sed ex natura. Non enim adoptivis
    benedictionibus benedici te postulas, patriarcha, sed
    veris. Cum homine luctaris : sed Deum facie ad fa-
    ciem vides (Ibid., 30). Non hoc oculis tui corporis
    cernis, quod visu fidei tuæ sentis. Infirmus secun-
    dum te homo est : sed anima tua secundum visum
    Deum salvata est. Jacob in lucta es : post fidem po-

    (1) Et benedicit nuncupando.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    stulatæ benedictionis Israel es (Ibid., 28 ; vid. Tr.
    Psal. LII, n. 21). Subditur tibi secundum carnem
    homo, ad mysterium passionis in carne : Deum in
    carnis infirmitate non nescis, ad sacramentum bene-
    dictionis (c) in Spiritu. Nec adspectus impedit quin
    fides maneat ; nec infirmitas avocet quin benedictio
    postuletur. Nec homo (d) efficit, quin qui homo est,
    Deus sit : nec qui Deus est, non Deus (e) verus est ;
    quia non potest non Deus verus esse, qui Deus est,
    (1) et (f) benedicendo et 116 transferendo et nuncu-
    pando.

    20. Filius ex alio viso Jacob Deus verus ostenditur.
    Deus non intelligitur nisi per Deum. — Tenet adhuc
    sacramenti evangelici ordinem legis umbra, et apo-
    stolicæ doctrinæ veritatem mysteriis suis veri æmula
    præfigurat. (g) In visu somnii beatus Jacob Deum
    viderat (Gen. xxviii, 13) : in somnio sacramenti re-
    velatio est, non corporalis contemplatio. Nam et per
    scalan descensus et adscensus angelorum ad cœlum
    demonstratur, et super scalan incumbens Deus os-
    tenditur, et interpretatio visionis, revelationem som-
    nii prophetavit. Nam patriarchæ dictis, et domus Dei
    et porta cæli locus esse hic visionis ostenditur (Ibid.,
    17). Et post multam gestorum ejus enarrationem se-
    quitur : Dixit autem Deus ad Jacob, surge (2) (h) et
    adscende in locum Bethel, et habita ibi, et (i) fac ibi
    sacrificium Deo, qui visus est tibi cum recederes a fa-
    cie Esau (Gen. xxxv, 1). Si evangelica fides per Deum
    filium ad Deum patrem (j) habet aditum, et non po-
    test Deus nisi per Deum intelligi ; nunc Deus, qui ho-
    norem Deo incumbenti in scalan cœli postulat, doce
    unde non verus sit. Aut quæ in utroque naturæ di-

    (2) Descende.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,1000">
    (a) In codice Vat. bas., verus Deus sit. Tum de
    Evangeliis cur subjiciatur, Ex lege enim estis, hæc in
    Matth. cap. 27, n. 10, repetenda est ratio : Nam et
    adventus et passio ejus (Christi) ex lege est ; ita ut
    facile, inquit S. Leo, serm. 1, de Pentec., c. 1 : Dili-
    gens christianus agnoscat, initia veteris Testamenti
    evangelicis ministrasse principiis. Hoc est quod ait
    Augustinus de catechizandis rudibus, c. 4 : In veteri
    Testamento est occultatio novi, in novo Testamento est
    manifestatio veteris ; et quæst. 33, super Num. xi,
    n. 4 : Eadem quippe sunt in veteri et novo, ibi obum-
    brata, hic revelata ; ibi præfigurata, hic manifestata.
    Non alio sensu proxime habet Hilarius : Sacramen-
    tum enim fidei vestræ mysteriorum suorum virtute tes-
    tata est. Quo spectat et initium num. 20). Lex autem
    docet Filium per assumptam infirmitatem non amit-
    tere quod erat, cum eum, etsi in aliena et infirma
    specie, Deum tamen et agnoscit et profitetur.

    (b) Ita mss. At editi, benedictionem rogas ; et mox,
    tenes in gestis.

    (c) Ut supra nomine carnis humana natura, ita hic
    divina in spiritu significatur : adeo ut Jacob, bene-
    dictionem petendo, naturam illius divinam prodide-
    rit, quem in homine cernebat infirmum. Juvet hunc
    locum cum altero tract. psal. LII, n. 21, conferre.

    (d) Vat. bas. ms., nec homo infirmus officit, quin
    qui homo est, Deus non sit. Non displicet verbum
    officit.

    (e) Ms. Vat. bas., unus Colb., Carn., Deus verus
    sit. Retinendum cum aliis, Deus verus est.

    (f) Verba et benedicendo et transferendo et nuncu-
    pando, non habet optimus codex Colb., necnon Germ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,1000">
    (g) Sola editio Bad., in usu somni : aliæ, in visu
    somni : castgantur ex mss.

    (h) Bad., Er. et Lips. necnon mss. Vat. bas.,
    Carn., Corb., etc., descende. Retinemus cum Par. et
    optimo codice Colb., adscende. Sic lib. iv, n. 28,
    Surgens ascende.

    (i) Ita mss. nisi quod in exemplari Vat. bas. et in
    uno Colb. legitur, fac ibi sacrarium. In vulgatis au-
    tem, offer sacrificium. Paulo aliter hic locus, lib. iv,
    n. 28, sic refertur : fac ibi altarium Deo qui apparuit
    tibi : quod indicio est Hilarium sæpe ex memoria
    Scripturas referre.

    (j) Hic respicitur illud Joan. xiv, 6 : Nemo venit
    ad Patrem nisi per me, necnon istud Matth. xi, 27 :
    Neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Fi-
    lius revelare.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    Correções feitas sobre o OCR: "zetate" para "ætate", "fldei" para "fidei", "viftáté" para "virtute", "silía" para "sibilia", "patriatchia" para "patriarcha", "xixu" para "xxxii", "imbecillmm" para "imbecillum", "dissidel" para "dissidet", "matemra" para "natura", "luciaris" para "luctaris", "ecHnis" para "cernis", "Inffrmus" para "Infirmus", "lomo" para "homo", "90" para "20", "iielligitur" para "intelligitur", "semula" para "æmula", "xxvm" para "xxviii", "ostehiditer" para "ostenditur", "interpretitio" para "interpretatio", "patriarelre" para "patriarchæ", "Dzzit" para "Dixit", "ewtem" para "autem", "thultam" para "multam", "filitm" para "filium", "Deun" para "Deum", "pet" para "per", "incambenti" para "incumbenti".
    Estrutura de duas colunas para o texto principal e duas colunas para as notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>