<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    147 SANCTI HILARII EPISCOPI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    ticus sermo profertur, quo dictum est, Et Benedi- A
    cent te Deum verum. Primum hæc impietatis stultitia
    fuit, ut quæ (supple, ab eodem propheta) superius
    dicta sunt, aut non intelligerentur; aut intellecta
    cum essent, tacerentur. Tum deinde ad quam se
    fraudem syllabæ (a) adjectione, quæ in libris non ex-
    stat, instruxit: stultitiæ suæ in eo usa mendacio, tam-
    quam dictis suis eo usque adhibenda fides esset, ut
    requirendam esse ipsam dictorum propheticorum auc-
    toritatem non putaret. Non enim ita scriptum est,
    Benedicent te Deum verum (Esai. lxv, 16): sed Bene-
    dicent Deum verum. Nam non exiguum ambiguitatis
    momentum est inter te Deum verum, et Deum verum.
    Personæ enim alterius videtur esse pronomen, ubi
    te est: cæterum ubi pronominis syllaba non erit, ibi
    (1) (b) ad auctorem dicti refertur et nomen.
    121 27. Inde Filius ostenditur Deus verus, unde
    innuebant falsum. Filium Scriptura hic prædicans
    Deum contra morem addit verum, quia futuri erant
    quibus id lateret. — Et ut absoluta intelligendæ veri-
    tatis ratio sit, ipsa illa ex solido prophetæ dicta sub-
    dentur. Propterea sic dicit Dominus: Ecce qui serviunt
    mihi, manducabunt; vos vero esurietis: ecce qui ser-
    viunt mihi, bibent; vos autem sitietis: ecce qui ser-
    viunt mihi, exultabunt in lætitia; vos autem clamabitis
    propter dolorem cordis vestri et (2) (c) a contributione
    spiritus ululabitis. Relinquetis enim vos nomen ves-
    trum in lætitia electis meis, vos autem interficiet Do-
    minus. Servientibus vero mihi vocabitur nomen novum
    quod benedicetur super terram: et benedicent Deum
    verum, et qui jurant super terram, jurabunt in Deum C
    verum (Esai. lxvi, 13 et seq.). Numquam non ex
    causa est, cum consuetudo prædicationis exceditur:
    et rationem novitatis (3) ratio (d) falsitatis inducit.
    Cum enim anteæ tantæ de Deo prophetiæ exstitis-
    sent, et ad Dei dignitatem ac naturam demonstran-
    dam simplex et solum Dei nomen commemoratum
    fuisset; quærendum est, qua ratione nunc per Esaiam
    benedicendum Deum verum, et jurandum super ter-
    ram in Deum verum prophetiæ Spiritus præloquatur.
    Et primum noscendum est, sermonem hunc res futuri
    temporis nuntiare. Et quæro an Deus verus non sit,
    qui tum secundum opinionem Judæorum et benedice-
    batur et jurabatur. Judæi namque sacramentum
    mysterii Dei nescientes, et per hoc Dei filium igno-
    rantes, Deum tantum, non et Patrem venerabantur D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    (V. l. III, n. 17). Nam utique venerantes Patrem,
    venerarentur et Filium. Hi ergo Deum benedicebant,
    et jurabant per eum. Sed propheta benedicendum
    Deum verum testatur: verum Deum idcirco pronun-
    tians, quia per mysterium assumpti corporis non ab
    omnibus esset in eo Dei veritas intelligenda. Et opus
    fuit veri confirmatione, ubi falsi proruptura esset
    assertio. Et singulas dictorum eorumdem sententias
    recenseamus.
    28. Prophetia hæc aliquid præsens, et aliud futurum
    significat. Quod præsens, ad Israel carnalem; quod fu-
    turum, ad spiritalem attinet. — Propterea sic dicit Do-
    minus: Ecce qui serviunt mihi, manducabunt; vos
    vero esurietis: ecce qui serviunt mihi, bibent; vos vero
    sitietis (Esai. lxv, 15). Cognosce sub eodem dicto
    B utriusque temporis significationem, ut sacramentum
    assequaris ætatis. Qui enim serviunt mihi, manduca-
    bunt. Religionem scilicet præsentem 122 futuris
    præmiis muneratur: ita ut præsentium impietatem
    futuræ sitis ac famis pœna conficiat. Deinde adjecit,
    Ecce qui serviunt mihi, exultabunt in lætitia; vos au-
    tem clamabitis propter dolorem cordis vestri, et a con-
    tritione spiritus ululabitis (Ibid., 14). Secundum su-
    periorem sensum etiam nunc futuri et præsentis
    temporis demonstratio est: ut qui serviunt, exulta-
    turi sint in lætitia; qui vero non serviunt, in cla-
    more atque in ululatu per dolorem cordis et contri-
    tionem spiritus mansuri sint. Dehinc subjecit,
    Relinquetis enim vos nomen vestrum in lætitia electis
    meis, vos autem interficiet Dominus (Ibid., 15). Sermo
    ad carnalem Israel est cum futuri temporis significa-
    tione, cui exprobratur quod nomen suum electis Dei
    relicturus sit. Quæro, quod hoc nomen sit? Nempe
    Israel, ad quem tum erat sermo. Dehinc interrogo,
    qui sit hodie Israel? Et quidem testatur Apostolus,
    Qui spiritu, non littera, qui in regula Christi proce-
    dentes, Israel Dei sunt (Rom. II, 29).
    29. Filius triplici titulo Deus verus ab Esaija osten-
    ditur. Christianum nomen novum. — Tum præterea,
    cum superius dictum sit, Propterea sic dicit Dominus;
    intelligendum est cur ita hoc consequatur, Vos au-
    tem interficiet Dominus: deinde post hæc quid sibi
    velit hic sermo, Servientibus vero mihi vocabitur no-
    men novum, quod benedicetur super terram (Ibid. 16).
    Numquid ambigitur in eo quod dictum est, Propterea
    sic dicit Dominus, et in eo quod sequitur, Vos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    (1) Ad auctoritatem dicti.
    (2) A contritione.
    (a) In mss. adjectio. Hoc vitium Arianis usitatum
    fuisse discimus ex Ambrosio, qui, lib. II de fide, c.
    15, n. 355, eos ut Scripturarum falsatores, et lib. v,
    cap. 16, n. 193, ut earumdem interpolatores tradn-
    cit: quique in gestis Aquileiensis synodi T. II, p. 793,
    Palladio criminis hujus convicto dicit, Falsari a vo-
    bis divinas Scripturas hodie comprobamus. Unde sy-
    nodi hujus Patres epist., Ambros. x, n. 6 et 7, apud
    imperatores expostulant, quod ita redarguti de falsi-
    tate sunt, ut faterentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,950">
    (3) ratio veritatis.
    (b) Omnes prope mss. ad auctoritatem dicti. Inter-
    dum Hilarius verbo abstracto, loco concreti, ac no-
    minatim vocabulo auctoritatis loco auctoris lib. de Sy-
    nod. num. 33, utitur. Quod hic ad auctorem dicti,
    infra, n. 51, dicitur penes loquentem.
    (c) Carnot. ms. ac nonnulli alii, uti mox in omni-
    bus, a contritione.
    (d) Editi cum mss. non paucis, ratio veritatis. Ma-
    gis arrisit cum pervetusto codice Corb. et Germ. nec-
    non Corb. ab antiqua manu secunda, ratio falsitatis,
    hoc est, ubi fallendi et errandi subest aliqua ratio;
    ut, v. g., in Christo mysterium assumpti corporis
    potest esse ratio unde quis fallatur ne eum verum
    Deum credat. Hæc lectio postremis hujus numeri
    verbis confirmatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com citações bíblicas. Foram corrigidos erros do OCR como "ΚΜ" para "HILARII", "innuebami" para "innuebant", "lgtitia" para "lætitia", etc. As ligaduras "æ" foram preservadas conforme a imagem. Os números de página 147 e 148 estão no topo. As notas de rodapé (1), (2), (3), (a), (b), (c), (d) foram transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>