<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 DE TRINITATE LIBER V. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quod vult possit, quia semper voluntas virtutis est; A
    quin etiam id quod sibi dicitur potest. Perfectæ enim
    potestatis est, hoc naturam posse facientis, quod
    possit significare sermo dicentis. Atque ita cum quid-
    quid dici potest, id ipsum et (1) effici possit; tonet
    veritatis naturam ea quæ dictis exæquatur operatio.
    Non est itaque Dei filius Deus falsus, nec Deus adop-
    tivus, nec Deus (a) connuncupatus, sed Deus verus.
    Et (b) non necesse est aliquid e diverso demonstrare,
    per quod non sit Deus verus : mihi enim sufficit in
    eo Dei nomen atque natura. Deus enim est, per quem
    facta sunt omnia. (c) Hoc mihi de eo creatio
    mundi locuta est. Exæquetur Deus Deo nomine,
    exæquetur veritati veritas opere. Ut significatio est
    Dei potentis in dicto, ita intelligentia est Dei potentis
    in facto. Et post hæc quæro, in Patris et Filii con- B
    fessione qua auctoritate natura veritas (d) denege-
    tur, quam et virtus nominis, et nomen virtutis implevit.

    6. Objecta ex Evangeliis adducta alibi diluentur. Cur.
    Veritas non intelligitur, nisi objecta falsa esse evincan-
    tur. — Meminisse autem legentem oportet, non me
    immemorem aut diffidentem earum quæ objici soleant
    quæstionum, de his nunc tacere. Neque enim hoc
    quod dici solet : Pater major me est (Joan. xiv, 28),
    et cætera hujusmodi similia, aut ignorantur, aut non
    intelliguntur, ut non per hæc ipsa veri Dei in Filio
    natura doceatur : sed ordinem responsionis nostræ
    eum esse convenit, qui erat propositionis adversæ;
    ut vestigia impiæ institutionis gressus hic piæ prædi-
    cationis inculcans, ipsa illa prima evadentis in hoc C
    profanum irreligiosumque iter fallacis doctrinæ signa
    deleret. Dilatis igitur atque in postremum reservatis
    evangelicis atque apostolicis præconiis, omnis interim
    nobis de lege et prophetis adversus impios pugna sit,
    ementitam eorum ac fallacem perversitatem his ipsis
    interim, quibus fallere tentant, dictis (2) coarguen-
    tibus (e). Neque enim aliter veritas intelligi potest,
    quam si falsa ea esse, quæ veritati objecta sunt, de-
    tegantur; et hoc quidem mentientium absolutiore de-
    decore, si mendacia ipsa proficiant veritati. Et qui-
    dem sensu humanæ opinionis commune judicium
    est, nequaquam veris falsa sociari, neque hæc rerum
    genera mutuo sibi 108 assensu contineri; quia per
    generis differentiam adversante natura numquam dis-
    sidentia coeant, nec diversa consentiant, nec sibi
    invicem aliena communia sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    7. Pater dicens Faciamus æqualem sibi significat
    cui id dicit. — Quæ cum ita sint, interrogo inter verum
    et falsum Deum quomodo hoc dictum intelligatur :
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nos-
    tram (Gen. I, 26). Verba sensum enuntiant, sensus
    rationis (f) est motus, rationis motum veritas incitat.
    Ex verbis igitur sensum sequamur, ex sensu rationem
    intelligamus, et ex ratione veritatem apprehenda-
    mus. Cui enim dicitur : Faciamus hominem ad ima-
    ginem et similitudinem nostram, quæro in quo non se-
    cundum (g) eum verus sit, qui sibi dicat : nam sine
    dubio dictum hoc ex affectu sensuque dicentis est.
    Ergo qui dicit Faciamus, significat secum ad facien-
    dum non dissentientem, non alienum, non infirmum,
    sed qui potens sit ad id, unde est sermo, faciendum.
    Hoc ergo sine dubio sensisse qui loquitur, quia id lo-
    cutus est, intelligendus est.

    8. Dicens ad imaginem nostram unam sibi cum Fi-
    lio naturam indicat. — Ut plenior autem naturæ atque
    operationis veritas doceretur; qui sensum suum per
    verba eloquebatur, sensus quoque rationem ex natura
    cum veritate subjecit, dicens ad imaginem et similitu-
    dinem nostram. Ubi est hic falsus Deus, cui verus
    Deus dicit ad imaginem et similitudinem nostram?
    Nostram non habet unionem, non habet diversitatem,
    non habet discretionem. Homo enim ad communem
    fit, secundum veritatem sermonis, imaginem. Com-
    munio autem falso veroque non competit. Deus, qui
    loquitur, ad Deum loquitur : ad Patris et Filii ima-
    ginem homo conditur. Nomen non discrepat, natura
    non differt. Una enim est (h) imaginis, ad quam
    homo creatus est, species. Et inter hæc veritas ubi
    deperit, manente (i) inter utrumque et facti commu-
    nione, et communis imaginis veritate? Nondum ab-
    solvendæ hujus quæstionis mihi tempus est : poste-
    rius enim demonstrabimus, in quam imaginem Dei
    patris et Dei filii homo conditus sit. Nunc interim
    hoc tenemus, an verus Deus non sit, cui verus Deus
    dixerit : Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
    nem nostram. Discerne, si quid potes, in hac imaginis
    communione verum atque 109 falsum : et hæretico
    furore hæc indissecabilia decide. Unum enim sunt,
    (j) quorum imaginis et similitudinis unum est homo
    factus exemplum.

    9. Homo faciendus ad imaginem Patris et filii fit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    (1) In anteriori, effici potest.
    (a) Editi, Deus nuncupativus : reluctantibus mss.
    (b) Qui Carnutense exemplar ante annos 700 re-
    cognovit, hic expunxit particulam negantem : non
    malo sensu. Mox in eodem ms necnon in vetustiori-
    bus Colb., Remig., etc., demonstrandum, non demon-
    strare. Quantum ex subsequentibus assequimur, sen-
    tentiæ hujus hæc est intelligentia : Non nunc opus est
    exponere qui ab adversariis opponatur, unde in ani-
    mum inducant eum non esse verum Deum.
    (c) Solus cod. Vat. bas., hoc mihi de Creatore
    mundi Genesis locuta est.
    (d) In recentiore ms. Colb. ab interpolatore hic ad-
    ditum est vel divinitas : quod deinde in edit. Bad. et
    Er. transiit. Postea a Lipsio substitutum est vel divi-
    nitatis, et apud Par. retentum.
    (2) Ita Cod. Veron. In anteriori, coarguentes.
    (e) Editi, excepto Par. coarguentibus, nullo adsti-
    pulante vetere libro, sed servatis scrupulosius gram-
    maticæ legibus.
    (f) Verbum est a Lipsio expunctum restituimus ex
    Bad., Er. et mss.
    (g) Id est, in quo non verus sit ad instar illius qui
    sibi dicat. Præpositionis secundum similem potesta-
    tem jam observavimus in adnotationibus ad tract. in
    Ps. CXXXIX, n. 10.
    (h) In cod. Vat. bas. imaginis similitudo, omisso
    deinde verbo species.
    (i) Ms. Colb. cum Germ., ad utrumque. Mox Vat.
    bas., mihi sermo est, pro mihi tempus est.
    (j) Editi, ad quorum : reluctantibus mss. Mox
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim de obra teológica (De Trinitate, Liber V).
    Correções feitas no OCR: "polesiatis" para "potestatis", "sighificare" para "significare", "facia" para "facta", "lecuta" para "locuta", "veritalis" para "veritatis", "faeto" para "facto", "con-fcssione" para "confessione", "aucjoritatle patura" para "auctoritate natura", "Objecta ez" para "Objecta ex", "legenlem" para "legentem", "quz" para "quæ", "nostræ" (restaurado æ), "impiæ" (restaurado æ), "prædicationis" (restaurado æ), "doctrinæ" (restaurado æ), "præconiis" (restaurado æ), "ownis" para "omnis", "ementitàm" para "ementitam", "eoarguentibus" para "coarguentibus", "quidein" para "quidem", "bumange" para "humanæ", "10$" para "108", "diíferentiam" para "differentiam", "1, Pater" para "7. Pater", "(ux" para "Quæ", "dietum" para "dictum", "Gen. s" para "Gen. I", "notus" para "motus", "seusum" para "sensum", "(3)" para "(g)", "affeciu" para "affectu", "aibi" para "sibi", "Ui" para "Ut", "autein" para "autem", "naturae" para "naturæ", "€um" para "cum", "diceus" para "dicens", "habet" (corrigido de habei), "lomo euim" para "Homo enim", "Come munio" para "Communio", "loquiwr" para "loquitur", "discrepal" para "discrepat", "(A)" para "(h)", "hzc" para "hæc", "mauente" para "manente", "absolvenda" para "absolvendæ", "quxstionis" para "quæstionis", "mibi" para "mihi", "qnarn" para "quam", "ei" para "et", "Deua" para "Deus", "jn" para "in", "imagiuis" para "imaginis", "lalsum" para "falsum", "hx»retico" para "hæretico", "hzc" para "hæc", "tmaginem" para "imaginem".
    Números de página 155 e 184 no topo.
    Números de referência no texto 108 e 109.
    Letras marginais A, B, C no corpo do texto da coluna 1.
  </notas>
</pagina>