137

gestis. — Non affert itaque demutationem nature
nomen officii : qui enim angelus Dei est, Deus est.
Non sit plane Deus verus, si non res Dei et locutus
fuerit, et gesserit. In gentem enim magnam Ismael
adauget, et nomini ejus multiplicationes gentium
pollicetur : et quxro, si hoc Angeli opus est. Sin
vero Dei potestas est ; quid naturz aufers veritatem,
cui veritatis non adimis potestatem? Tenet itaque
nalura virtus veritatis fidem : et iuter dispeusatio-
nis sum salutaria mundo sacramenta (a) qui Deus
verus est, nescit Deus verus aliquando non esse.

14. Qui Deus. est, Deus verus. est. — Et primum
quero, quid significationis habeat Deus (b) verus
ei non Deus verus? pon enim verbi hujus appre-

DE TRINITATE LIBER v.
111 !5. Angelus. Agar. Deum se ostendit. dictis et A tu Deum denegas.

158
Quas promissas Abraha beno-
dictiones impie exspectas? Non esi tibi ille, ut est,
gentium 119 pater : neque in familiam seminis sui
per benedictiones [fidei (g) su:e renatus evadis. Non
de lapidibus Abrahz filius excilaris; sed natio vi-
perarum confessionis suie hostis exsistis. Non es
Israel Dei, non es Abrahze Successio, non justifica-
us ex fide es: non enim Deo credidisti. Per cam
namque fidem justificatus est, el constitutus cst
Abraham pater gentium, per quam Deum cui cre-
diderat adoravit. Adoravil. etenim beatus ille et fi-
delis patriarcha Deum (Gen. xvi, 14); et accipe
quam Deum verum, cui, ut ipse de se ait, non impos-
sibile est omne verbum. Aut numquid non soli Deo
possibile est omne verbum? Aut. cui possibile est

hendo rationem, si dicatur mihi, Ignis est, sed non B omne verbum, quzro quid desit de Deo vero.

est verus ignis; aut aqua est, sed non est vera aqua ;
et quzro, in quo ejusdem generis veritas a generis
ejusdem veritate dissentiat? Quod euim ignis est,
non potest esse ne verus sit: nec natura (c) manens
eo (f) potest carere quod vera est. Perime aque,
quod aqua est: et per id poteris abolere ne vera
sit. Ceterum si aqua maneat, etiam in eo necesse
est persistat ut vera sit. Potest ita demum natura
perire, si non sit : verum non potest non vera esse,
$i maneat. Aut Deus verus est filius Dei, ut Deus
SiL; aut si non egt. verus Deus, non potest etiam id
esse quod Deus est : (d) quia si natura non sit, natura
non competit nomen; si autem nature in eo nomen
€St, non potest ab eo veritas abesse natura.

45. Quem in specie angeli Agar. Deum dizit, Abra-
ham in forma hominis adoravit. Adorando justificatus
esl. Deum verum adoravit. — Sed forte in eo, cum
angelus Dei Deus dicitur, adoptionis nomen iudul-
geatur, et sit in eo nuncupatio Dei potius quam ve-
ritas. Si parum naturam in se Dei tum, cum angelus
Dei dictas est, docuit; (2) (e) in inferioris adhuc ab
angelo natur nomine intellige, an ex se Dei prz-
Süiterit veritatem. Namque ad Abraham homo locu-
tus est ;sed Abraham Deum adoravit. Sed o (f) pes-
tifer heretice, Deum Abraham confessus est, quem

(4) In eo.
(2) 1n inferioris adhuc forma.

16. Judicem justum agnovit. Deus solus. est justus
judez ex ipsis hereticis, — Et rogo, quis est Deus
hic Sodomz et Gomorrlze. eversor? Pluit enim Do-
minus a Domino : numquid non verus Dominus a
vero Domino? (3) (A) aut quid aliud quam Dominus
à Domino? vel quid preter siguificationem personze
in Domino ac Domino coaptabis? Et memento quod
quem solum verum Deum nosti, hunc eumdem solum
justum. judicem (i) sis professus. Ei intellige. quod
Dominus, qui pluit a Domino, non occidens justum
cum impio, omnem judicans terram, et Dominus et
justus judex est, et. pluit a Domino. Et inter hzc,
quem solum justum judicem dixeris, quiero. A Do-
mino enim Dominus pluit : et hunc justum judicem

C non negabis, qui pluit a Domino. Abraham enim

dixit, pater gentium, non utique infidelium : Nulio
modo (j) facies hoc verbum, ut occidas justum. cum
impio, et. erit. justus tamquam. impius. Nullo modo,
qui judicas terram, facies hoc judicium. (Gen. xvm,
25). Hunc ergo Deum justum judicem, necesse est
et verum Deum esse. Tuo te, impie, teneo mendacio.
Nondum ex Evangeliis Deum judicem profero : lex
mihi judicem. Deum locuta est. Adime Filio quod
judex est, ut auferas quod Deus verus est. Eum
enim solum verum Deum, quem solum judicem

(9) Aut numquid. aliud,

(a) ld est, qui Deus verus est, cum salutis nostr: p estque ab antiquioribus Colb. , Carn., Germ. Insistit

Causa ad nostram infirmitatem se accommodans ho-
minibus visibilem se przebuit ac dictus est angelus.

(b) In prius excusis omittitur vox verus : & vide-
tur quidem redundare. Sed. eam tamen summo
consensu habent uiss. Unde primum illud Deus verus
ad Patrem referendum esse arbitramur. Diserte liic
refellitur Arius, qui in Thalia, Athanasio teste, Orat.
2 cont. Ar., p. 511, dicere ausus est; "Oc o)8i Góc
dnÜtóc dacttv 0 Mog, & O8 xol Aéytvas Ocóc, à o)4
dris iae, 6. paren xprcog, Gmmep xal ol Qo
T&vtic, ooto xal quróc Aeystat óvüiatt Otüg. .

(c) Unus cod. Vat. cum Corb. et Prat. manens in
eo : minus bene. IN

(d) In ms. Vat. bas. qui si natura. Non displicerct,
cui si. Verius tamen in aliis libris, quia si, supplendo
in eo.

(e) In. pluribus mss. in inferioris adhuc forme,
abundat vox forme, ut pote synonyma nature, ab-

ParROL. X.

Hilarius adversus mox memoratam Arii blasphe-
miam, qua vult Verbum dici Deum nomine tenus et
grati: participatione, uecoxy X&purog x«l óvópacct.

f) In veteribus libris, pestifere.

) Abest suc a vetusto ms. Colb.

(^) Recentiores mss. cum vulgatis, aut nunquid
aliud. Alii vero, aut quid aliud : quo significatur na-
tus non esse quid aliud a. Patre, nec ab eo distigui
nisi quatenus a Domino, hoc est, ratione originis.

(i) Arius in epist. ad Alexand. apud Athanasium,
Epiphanium et in gestis Aquileiensis concilii, uti an-
notatum est (col. 106, not. 1, editionis nostre), profi-
tetur Deum omnium judicem. At in eo loco non legit
Hilarius judicem, sed creatorem. Imo necapud Athana-
Sium, eic, , habenis justum, sed omnium j'dicem. Quo-
Circa non hie indicantur predicte epistolae verba, sed
Arian: sententize relate lib. iv, n. 8.

(J) Aliquot probz notz mss. facias.

$
Digitized by Google
