<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    169 DE TRINITATE LIBER VI. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    tendens intelligitur; compositus erit Pater, et divi-
    sibilis, et convertibilis, et corpus secundum illos,
    et, quantum in ipsis est, consequentia corporis sus-
    tinens sine corpore Deus. » Gravis et multæ difficul-
    tatis labor esset veritatem religionis adversum falsi-
    tatis impietatem tueri, si quantum audet impietas,
    in tantum consuleret (a) prudenter. Sed bene, quod
    irreligiositatis voluntas ex inopia prudentiæ est. Et
    idcirco cum facilis sit adversum stultitiam responsio,
    emendatio tamen difficilis stultorum est : per quam
    primum et ratio intelligentiæ non quæritur, et dein-
    ceps ab intelligente intimata non capitur. Sed si quos
    timor Dei et intelligentiæ ignoratio, non impietatis
    voluntas per stultitiæ sensum detinuerit in errore,
    (b) spero ut ad emendationem proclives sint ; cum im-
    pietatis stultitiam absolutæ veritatis sit demonstratio
    proditura.
    16. Filius ut ex ipso Deo neque ipse qui Pater, neque
    aliud, neque ex nihilo. — Dixistis, o stulti, (c) qui et ho-
    die idem dicitis, nescientes in Deum sapere, si enim
    quod ex ipso, et quod ex utero, et quod ex Pater exivi
    et veni. Quæro a te, hoc totum dictum a Deo, anne
    non dictum sit? Dictum utique est : et necesse est,
    cum a Deo de se dictum sit, non aliter intelligendum
    esse quam dictum est. De dictis suo loco, demons-
    tratis singulorum quorumque virtutibus, tractabimus.
    Interim tamen uniuscujusque intelligentiam consulo,
    quid existimet in eo, cum dictum sit ex ipso : utrumne
    ex altero intelligendum sit, an ne ex nullo, an vero
    ipse ille credendus sit? Ex altero non est : quia ex ipso
    est, id est (ita ut non), ne aliunde, præter quam ex Deo
    Deus sit. Ex nihilo non est : quia ex ipso est; demon-
    stratur enim natura unde nativitas est. Ipse non est :
    quia ubi ex ipso est, nativitas filii refertur ex patre.
    Deinde cum significatur ex utero, interrogo an credi
    possit esse natus ex nihilo, cum nativitatis veritas
    per corporalium efficientiarum nomina reveletur? Non
    enim membris corporalibus consistens Deus, cum
    generationem 144 Filii (d) commemoraret, ait : Ex
    utero ante luciferum genui te (Ps. cix, 3); sed ine-
    narrabilem illam unigeniti ex se filii nativitatem ex
    divinitatis suæ veritate confirmans, ad intelligentiæ
    fidem locutus est; ut de divinis suis rebus, secundum
    humanam naturam, humanæ naturæ sensum ad fidei
    scientiam erudiret : ut cum ait ex utero, non ex ni-
    hilo creatio substitisse, sed ex se Unigeniti sui natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,750">
    ralis nativitas doceretur. Postremo quod dixit : Ex
    Patre exivi, et veni (Job. xvi, 27), utrum ambiguita-
    tem reliquerit, quin intelligeretur non aliunde quam
    ex Patre esse quod Deus est? Ex Patre enim exiens,
    neque aliam nativitatis habuit naturam, neque nul-
    lam : sed eum sibi testatur auctorem, ex quo se pro-
    fitetur exisse. De his autem demonstrandis atque in-
    telligendis posterior mihi sermo est.
    17. Deo de se non credere nefas. — Interim tamen
    hoc videamus, qua hominis fiducia intelligenda de
    Deo inhibentur, quæ quod a Deo de se dicta sint non
    negantur. O gravissimum humanæ stultitiæ atque in-
    solentiæ dedecus, professionis suæ de se Deum non
    modo arguere non credendo, sed emendando dam-
    nare; et illud ineffabile in eo naturæ suæ virtutisque
    secretum, humanis contaminare et impugnare doc-
    trinis, et hæc audere loqui : Si, inquit, ex Deo
    est Filius, demutabilis et corporeus Deus est, qui
    ex se protulerit vel extenderit, quod sibi esset in
    filium! Quid sollicitus es, ne demutabilis Deus sit?
    Nos nativitatem confitemur, nos unigenitum prædi-
    camus ex Deo docti : tu, ne nativitas maneat, ne uni-
    genitus Deus in Ecclesiæ fide sit, naturam indemut-
    abilis Dei quæ nec extendi nec protendi possit (e) op-
    ponis. Afferrem tibi, infelix error, etiam ex rebus
    mundi quarumdam naturarum quæ gignuntur exem-
    plum, ne nativitatem protensionem existimares, ne
    nascentium naturas detrimenta crederes esse gignen-
    tium, ut etiam multa sine corporali admixtione ex
    viventibus in viventes animas gignerentur : nisi nefas
    esset, Deo de se (f) non credidisse ; et ultimi furoris
    vesania judicaretur, adimere auctoritatem ad fidem,
    cui venerationem profitearis ad vitam. Si enim non
    nisi per eum vita est, quomodo non per eum fides
    vitæ est? Fides autem vitæ quomodo in eo est, qui
    sibi de se testis infidelis habeatur?
    145 18. Filii nuncupationes qui ab hæreticis intel-
    lectæ. — Usurpas enim, impiissime hæretice, nati-
    vitatem Filii ad creationis voluntatem ; ut non ex Deo
    natus sit, sed volente eo qui creavit, ex creatione
    substiterit. Et tecum idcirco non Deus est, quia ma-
    nente Deo uno, non teneat Filius originis suæ in nati-
    vitate naturam ; sed in substantiam alteram (g) con-
    ditio, ipse tamquam unigenitus conditionibus et fac-
    turis cæteris præstantior sit : substitutus tamen, ut
    creationis indultæ (h) sibi habeat substitutionem, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    ὡς προβολὴν ἀποτείνων, quomodo Hilarium legisse
    liquet ex ipsius expositione.
    (a) Editi, prudentia : castigantur ex scriptis.
    (b) Ms. Carn. credo ut. Alii, spero ut. At excusi,
    spero quod. Hoc in loco prodit Hilarius, quo animo
    erat affectus erga eos, qui ignorantia et simplicitate
    Ario favebant, uti jam adversus Erasmi argutias ob-
    servatum est in præfat. 27. Haud aliter Athanasius
    Or. I cont. Ar., p. 321, agens de iis qui sobolem
    propriam substantiæ Patris negant, quasi id fieri ne-
    queat, nisi partes intelligantur : qui de incorporeo cor-
    porea cogitant, et ob imbecillitatem naturæ suæ adi-
    munt Filio proprietatem paternæ substantiæ, dum so-
    bolem Patris stulti ex se metiuntur : Cæterum, inquit,
    istos ad istum modum affectos, persuasosque non posse
    esse filium Dei, æquum quidem est ut misericordia pro-
    sequamur : consentaneum tamen, ut aciscitemur, et
    rationibus convincamus. Forsitan vel eo modo ad sen-
    sum aliquem perduci poterunt.
    (c) Er., Lips. et Par., quin et hodie : nullo suffra-
    gante ms.
    (d) Par. cum antiquiore ms. Colb. et Germ., con-
    memorasset.
    (e) Vat. bas. ms., exponis : minus bene.
    (f) Lips. hic adjecit testanti : quod abest a Bad.,
    Er. et plerisque mss.
    (g) Editi, conditur : renitentibus omnibus mss. Sen-
    sus porro est, Tecum, hoc est, in tua sententia, Fi-
    lius non est Deus, sed conditio : ubi advertas particu-
    lam cum hic ut alibi pro secundum accipi.
    (h) Abest sibi a ms. bas. Vat. Verbum substituere
    Arianis usitatum colligimus ex Faustino, cap. 1, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,980">
    PATROL. X. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico em latim e uma frase em grego no início das notas. O OCR rascunho apresentou erros significativos na numeração dos versículos (Job xvi, 97 -> 27; Ps. cix, 5 -> 3) e na formatação das colunas. O número "144" e "145" aparecem em negrito no texto como marcadores de coluna/página da edição original. A frase grega "ὡς προβολὴν ἀποτείνων" foi corrigida a partir da imagem, pois o OCR a havia transcritos como caracteres latinos sem sentido.
  </notas>
</pagina>