<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
161                                   DE TRINITATE LIBER VI.                                   162
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,560">
sine tempore editus a Patre, et ante sæcula creatus et fundatus, non erat ante quam nasceretur: sed sine
tempore ante omnia natus, solus a solo (a) Patre
(1) subsistit. Nec enim est ætternus aut coaeternus, aut
simul non factus cum Patre (5), nec simul cum Patre
habet esse, sicut quidam dicunt, aut aliqui, duo non
nota principia introducentes: sed sicut unio et prin-
cipium omnium, sic et Deus ante omnia est. Propter
quod et ante Filium est, sicut et a te didicimus media
in ecclesia prædicante. Secundum quod itaque a Deo
esse habet, (c) et glorias, et vivere, et omnia ei sunt
tradita; secundum hoc, principium ejus est Deus.
Principatur autem ei, utpote Deus ejus, cum sit ante
ipsum. Si enim quod ex ipso, ei quod ex altero, et
quod ex Patre exivit et veni, velut partem ejus unius
substantiæ et quasi prolatiōnem extendens intelli-
gitur; compositus erit Pater, et divisibilis, et conver-
tibilis (2), et corpus secundum illos, et, quantum in
ipsis est, consequentia corporis sustinens sine cor-
pore Deus (d).

7. Venenum in hac epistola latens. — Quis non his
sentiat lubricos serpentinas viæ flexus, vel (e) tor-
tuosis spiris nodos vipereos non intelligat, quibus
venenati oris 136 principalis potestas collecto in-
flexi corporis orbe concluditur? Sed extensis omni-
bus atque absolutis, totum occultati capitis virus pa-
tebit. Ingeruntur enim nobis primum nomina veri-
tatis, (3) (f) ut virus falsitatis introeat. Bonum in ore
est, ut de corde malum subeat. Et inter hæc nusquam audio ab his Deum Dei filium dici: nusquam
Filium invenio ita prædicatum esse, quod filius sit.
Nomen filii ingeritur, ut natura taceatur; natura
adimitur, ut nomen alienum sit. Hæreses cætera
prætenduntur, ut de se hæresis mentiatur (Idem no-
tat Athanas. Or. 1, p. 345). Unus solus Deus et solus
verus ingeritur, ne verum ac proprium Dei filio re-
linquatur esse quod Deus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,560">
A Quamquam igitur superioribus libellis (scil. iv et v)
de Deo et Deo, et Deo vero ac Deo vero, et in Deo vero
patre et in Deo vero filio uno vero Deo intelligendo
secundum naturæ unitatem, non secundum personæ
unionem, ex legis et prophetarum prædicationibus
docuerimus; tamen perfecta (4) fidei hujus absolutio
ex evangelicis atque apostolicis est præstanda doc-
trinis, ut verus Dei filius Deus non alienæ a Patre
diversæque naturæ, sed ejusdem esse divinitatis, per
veritatem nativitatis existens, possit intelligi. Nec
sane quemquam tam amentem posse esse existimo,
qui Dei de se professiones aut cognitas non intelli-
gat, aut intellectas a se (g) nollet intelligi, aut emen-
dandas putet humanæ opinionis prudentiæ. Sed ante-
quam res ipsas salutarium sacramentorum loqui
(5) incipiamus; ne in aliquo sibi, editis hæreticorum
nominibus, hæresis professio blandia tur, demons-
trandum est omne hujus argutæ maliæ velamen: ut
per quod se virus latens contegitur, per id ipsum
(6) proditum (h) sit et revelatum, et ad blandientis
veneni intelligentiam publicæ conscientiæ sensus in-
troeat.

9. Valentini commenta. Ecclesia ab his aliena. Pro-
lationis nomine hæretici nativitatem nituntur abolere. —
Volentes igitur hæretici Dei filium non ex Deo
esse, neque (i) de naturâ et in naturâ Dei ex Deo
Deum natum, cum jam superius commemorassent
unum Deum solum 137 verum, neque adjecissent et
patrem; ut unius veritatis esse Patrem et Filium ex-
clusa proprietate nativitatis negarent, dixerunt, « Nec
ut Valentinus prolationem Natum Patris commenta-
tus est: » ut sub specie hæræseos (j) Valentinæ, nomi-
ne prolationis improbato, nativitatem Dei ex Deo
improbarent. Valentinus enim ridicula quædam et
foeda commentans, cum præter principem Deum,
familiam deorum et numerosas (7) (k) æternitatum po-
testates introduxisset, tunc prolatum Dominum
nostrum Jesum Christum mysterio occulte volunta-
tem prædicanda doctrinis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,490,980">
8. Quid jam sibi tractandum proponat Hilarius. —

(1) Subsistit.
(2) Et mutabilis, ut supra in quarto libro, etiam
hic antiqua manu adjectum est in nostro exemplari.
(3) Ut vires falsitatis introeant.
(4) Fidei hujus absolutio evangelicis atque apostolicis
    est præstanda doctrinis.

(a) In antiquissimis mss. S. Martini Turon., Vat.
bas. et Colb. a solo substitit: non male, si lib. IV
sibi constarent. In græco autem, ὑπὸ τοῦ πατρὸς
ὑπέστη, omisso solo.

(b) Editi hic adjiciunt, fuit semper; quod lib. IV
melius omittunt, ibi et hic consentientibus mss.

(c) In vulgatis, et gloriari: in mss. Vat. bas., et glo-
rians et vivens: in aliis, et glorians et vivere: idem
mendum quod supra.

(d) In uno ms. post vocem Deus, subjicitur, Veri-
tas: additio manus alienæ, qua sancti Doctoris verba
ab hæreticorum dictis secernantur.

(e) Editi, tortuosi spiritus: castigantur ex mss.
Eadem similitudine fallaces hæresis Arianæ technas
sic repraesentat Athanasius, Or. II contra Ari. p. 916:
Qui ista hæresis non digna odio fuerit, cum illa per
diffidentiam a suis etiam occulter, et quasi serpens foveat!

(f) Ita perpauci recentiores mss. cum vulgatis.
Cæteri vero habent, ut vires falsitatis introeant. Huic
jectioni favet illud, venenati oris principalis potestas;
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,560,980,980">
(g) Editi, nolint intelligi: et mox, humanæ opinionis
prudentiæ. Concinius optimus codex Colb. cum
Corb., etc., nollet: ac postea suffragantibus Mart. et
Carn., humanæ opinionis prudentiæ. Humanam pru-
dentiam, quæ variis opinionibus incerta fluctuat,
fidei certitudini nunquam præponendam constanter
inculcat.

(h) Mss. proditum, et revelatum, ad blandientis, etc.
(i) Illud de natura, id est, de substantia.
(j) Excusi, Valentinianiæ: renitentibus mss. Sic
lib. II, n. 4, vulgatis etiam consentientibus, legere
est Valentinós, non Valentinianos. Ita et in libro de
Synodis Arii non Ariani ipsius Arii fautores nuncupan-
tur, et supra, lib. V, n. 95, in aliquot probat: notæ
mss. exhibent Sabellia hæresis.

(k) In quibusdam mss. ætatum. In aliis nonnullis,
vanitatum. Rectius in cæteris libris, æternitatum:
quod latinum nomen est vocis græcæ αἰών, ex qua
æones denominati sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página contém texto latino em script impresso regular. Comparei o rascunho OCR com a imagem e corrigi numerosos erros de reconhecimento: ex.
    - "cozlernus" -> "coaeternus"
    - "ecclesia prxdicante" -> "ecclesia prædicante"
    - "prolationem" normalizado para "prolatiōnem" (ortu latim clássico/medieval)
    - Vários sinais diacríticos e ligaturas foram regularizados para leitura moderna (æ/œ).
    - Notas críticas e indicações de ms. (a), (b), ... transcritas conforme visível na imagem; algumas linhas muito compactas foram agrupadas mantendo o conteúdo legível.
    - Usei [nenhum termo ilegível] — não foi necessário inserir marcações [ilegivel] porque as porções essenciais estavam legíveis na imagem.
    As bbox são estimativas proporcionais (escala 0–1000) e representam a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal e rodapé), coluna direita (texto principal e rodapé) e marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>