155

SANCTI IliL ARE EPISCOPI

156

tensionem aut derivatione;n ex Doo Deus est, sed ex A enim es. Devs, et nesciebeUnus, Deus, Jernel. salvator

virtute nature in. naluram eamdem nativitate sub-
sistit. Res ipsas planius consequens liber evangeli-
eorum aique apostolicorum dictorum interpres lo-
quetur : sed iuterim ex lege et prophetis hoc, quod
et loquimur et credinus ,. est docendum, Nativitas
igitur Dei non potest noB eam , ex qua profecta est,
tenere naturam. Neque enim aliud quam Deus sub-
sistit, quod non aliunde quam (a) ex Deo subsistit.
Eamdem autem naturam (b) iia, non ut natus sit
ip:e qui genuit. (nam quomodo erit ipse, cum genitus
git ?), sed iu his ipsis subsistat ille qui genitus est,
(c) quie totus esi ipse qui genuit: quia nen estaliunde
quod genitas est. Et per hoc non refertur ad aliud ,
quod in unum subsistit ex uno: neque novum in se

(Esai. xyv , 44 , 45). (2) (4) Exscrat 9c in hane et
nature ei aeminis iaseparabilem professionem h:re-
lcs impietatis desperatus furor: et liec, si potest,
diclis ac rebus unita, rabido vesania sus ore con-
cerpat. in. Deo Deus est, et prater cum. Deus nion
esl ; dissolvat eum qui inest, ab €0 in. quo imest : el
sacramenti bujus intelligentiam dividat (3) (i) gene-
rum varietate, Nam-in eo quod ait, Jn tc Deus eu,
nature Dei patris in Deo filio docuit veritatem , eum
in eo Deus intelligeretur esse qui Deus est. Ia eo ve-
To quod subjecit: Et preter te non. esi Deus: osiemdit
priter eum Deum non esse, quia in se Deo Deus
inesset. lloc vero quod tertium est, Tu es. Deus, et
nesciebamus, humana intelligeutie piam et fidelem

esl , quod vivit ex vivo : neque abest a se, quod vitus p testatur professionet, qu:e cognitis nativitatis mys-

genui (d) in. vivum. Ác sic in generatione Filii
(8)et naturam suam (e) sequitur incorporalis atque in -
idlemutabilis Deus, iucorporalem atque indemutabilem
Deum giguens : nec naluram suam deserit ex incor-
porali atque indemutabili Deo incorporalis atque in-
demutabilis Dei perfecta nativitas, per hoc utique
subsistentis ex Deo Dei sacramentum. Hec. ita uni-
genitus Deus per sanetum Moysen testatur : Videte,
vídete , quoniam ego sum. Dominus, et non. est Deus
preter me (Deut. xxxn, 39). Nou est enin natura
divinitatis alía, (f) ut praeter se Deus ullus sit. Nam
eum ipse Deus sit , tamen etiam per naturz virlulem
in eo Deus est, Et per id, quod ipse Deus est et in eo
Deus est, non est Deus prater eum : cum non exstet

teriis, eL nomiue (Emm2uuel) ad Joseph per Angelum
puoliato confiteretur, Tk enim es. Deus, et nescieba -
mius, Deus. ]srael. salvator: subsistentem in co Dei
nsSturam (j) intelligentes, eum in Deo Deus insit, nec
preter eum 190 qui est Deus quisquam Deus alius
sit: quia ipse Deus, et in eo Deus, alterius nobis cq-
jusquam Dei non relinquat errorem. Et hee. quidem
Esaiss, individuam atque inseparabilem Patris et
Filii divinitatem testatus, íta prophetavit.

$9. Ex Jeremia idem evincitur. — Jeremías vero
non dispari prophetie virtute, indiscrets a Dco
patre natur» unigenitum esse Deum ita docuit, di-
cens: Bic Deus noster est, et non. deputabitur alter ad
eum. (4) Qui invenit. onmem vitam scientie, el dedit

aliunde quod Deus est, et 149 in co Deussit, habens C) eem Jacob puero suo, el. Israel. dilecto suo. Post hec

in se et quod ipse est, eL (g) ex quo ipse e&ubsisiit.

$8. Individua Patris et Filii divinitas ez. Esaia. —
Conürmat auiem fidei nostrzx: veram. et salutarem
professionem idem atque unus in plurimis Spiritus
prophetim, per successiones et intervalla temporum
non demutans religioso doctrine praedicationem. Ut
enim per Moysen ex persona unigeniti Dei dicta,
pleniore ad. intelligendum confirmarentur profectu ;
rursum sermone Dei patris ex persona virorum exccl-
sorum idem propheti:e Spiritus per Esaiam loquitur :
Quoniam in te esi Deus, et non est prater te Deus. Tu

E

terio nature ; lib. v1, n. 10, dicitar saeramento. sub-
stantia.

(a) In excusis, ez Deo Deus : abundat vox Deus,
neque exstal in mss. quorum in plerisque deinde, ut D
et paulo ante, substitit.

(6) Excuei hic addunt inde » nullo suffragante ms.
fMujus. vocis loco sunpleudum tenet. Expressius. in
Pratellensi codice, Dei autem naturam ita. obtinet
etsi ninus sincere. Hic Hilarius pro more przecludit
locum suspicioni, ne Sabellio favere exi^timetur.

(c) Sie. pervetusti codices Colb., Corb., duo fte-
mig., tres. Vaticani, Theod., Germ. etc. Alii vero
nonnulli eum vulgatis, in quibus torus est ipse qui ge-
nuit : quia non ex alio genitus. Neque alind quam Deus
est ? quia non est aliunde, etc,

1d) Porticulam in. adjecimus auetoritate mss. Sic
et lib vit, n. 7 : Non enim novum est , quod ex vivo
generatur in. vivum.

Et naturam suam, ut ita dizerim, sequitur.
Inserat. se.

Generum veritate abest a nostro exemplari.

supra terram visus est, el. inter. homines. conversatus
est (Baruc. im , 56). Quid alium. Deum in filio Dei
Deo hzretice supponis? Disce unum Deum verum
intelligere et confiteri. Nou alius Deus ad Christum
deputatur ut Deus sit. Deus est ex natura, ex pativi-
tate, ex Deo. Quod enim Deus e.t, ex Deo est, non
etiam Deus alius esi, Alius enim ad eum non depu-
iBtur; quia non esLin eo alia prieter quam quie
Dei est veritas. Quid vernm et non verum, quid de-
generem et. nobilem, quid diversum (E) et diversum
sub unius Dei ementita religione componis? Deus

4) Qui non legitur iu. ms. quemadmodum ueque
. 8 q q
in Graco.

(e) Hic in. ms. Corb. superseriptum est, wu ita
dixerim, quod et in vulgatis et in recentioribus ins.
insertum fuit, sed non habetur in vetustioribus.

(f) Bad., Er. et Lips., ut preter eam Deus aliussit.

(g) Id est, ita ineo Pater est, ut habeat et id quod
est. eL id ex quo filius ipse subsistit.

(^) Carnut. ms. cum aliquot aliis, nee non Bad.,Er.
et Lips. inserot se.

d Ab:st generum varietate a veteribus libris Colh.,
Corb., Remig., Vind., ete. An ex margine in textum
irrepsit ?

(j) In volgatis intelligens. At in mss. intelligentes,
qued ad eos referendum, qui paulo ante dicunt, ne-
sciebamus.

(k) Sie plerique mss. At qui Carnutensem recogno-
vit, quod ad. exlcem. hujus. ae superioris libri verbo
emendavi significat, non advertens hac leetione wajo-
rem esse membrorum antithesim, hic apposuit parti-

Digitized by Google
