143

SANCTI HILARII EPISCOPI

144

versitas est, ubi ejusdem nalurz: unum atque idem A qnid non verus est Deus Àbralie, ct Deus Isaac , et

nomen est? Deus visus est, Deus de viso Deo loqui-
tur. Non potest Deus nisi per Deum intelligi, sicuti
nec honorem a nobis Deus nisi per Deut accipit.
Namque honorandus esse non intelligetur , nisi iste
docuerit honorandum : nec Deus scietur, ni:i bic
Deus seitus sit. (a) Habet dispeusatio (^) sacramento-
rum suum ordinem. Ad Dei honorem per Deum doce-
mur. ''enet natura suum nomen : non aliud uterque
quam Deus est, Et inter Patris et Filii naturx unius
nomen 317 unum, quero quomodo Deus (c) filius
a se possit degbuerare, ne verus sit.

94. Ad hoc non sufficit uecularis doctrina aut vite in-
nocentia, — Non est de Deo humanis judiciis sentien-
dum. Neque enim nobis ea natura est, uL se in cq-

Deus Jacob? Horum enim angelus de rubo loqueus
Deus in aeternum est. Et ne. adoptivi nominis fureris
occasionem , loquitur ad Moysen Deus ille, qui est.
lta enim scriptum est: Dizit autem Dominus ad Moy-
sen ; Ego sum qui sum. Et dizi: Sic dices filiis Israel :
Qui est, misit me ad vos (Exodi wm, 44). Cosptus ab
angelo Dei sermo est; ut sacramentum intelligatur
humanz salutis in Filio: idem Deus Abrah:e, et
Deus Isaac, et Deus Jacob est ; ut ei naturae su: uo-
men sit: mittit deinde ad Israel Deus, qui est; ut
vere iutelligeretur esse quod Deus est.

23. Nec falsum esse qui legem dedit. — Quid ad
liec (e) iueificax hxreticse impietatis stultitia vesano
spiritu mentiris, et contra taptorum patriarcharuin

lestem cognitionem suis viribus efferat. A Deo dis- p scientiam 118 generosi seminis tritico urendam zi-

cendum est, quid de Deo intelligendum si! : quia non
nisi se auctore cognoscitur. Adsit licet secularis doc-
trinz& elaborata institutio, adsit vite innocentia:
hzc quidem proficient ad conscientize gratulationem,
non tamen coguitionem Dei consequentur. Moyses
in reginze fllium adoptatus, et (d) omnibus JEgyp-
tiorum doctrinis eruditus (Act. vui, 22), cum utique ex
paturz affectu. Hebraei injuriam morte AEgyptii ultus
esset (Exodi n, 12) , Deum tamen paternarum bene-
dictionum nesciebat, Namque ob metum cxdis pro-
dit» AEgyptum derelinquens , eum in terra Madian
pastor ovium esset, ignem in rubo sine concrema-
tione rubi contuens, Deum audivit, et nomen inter-
rogavit, et naturam cognovit (Exodi wi,1 et seqq.). Ne-
que enim hzc de Deo, nisi per Deum, cognila esse po-
tuissent. Loquendum ergo non aliter de Deo est, quam
ut ipse ad intelligentiam nostram de se locutus est.

99, Filium de rubo locutum , eumque verum esse
Deum. — Angelus Dei est, qui in igne de rubo ap-
paruit: et de rubo in igne Deus loquitur. Habes dis-
pensationem in angelo, quia in angelo officium est ,
non natura : habes in nature nomine Deum, quia An-
gelus Dei Deus est. Sed forte non verus est. Num-

(1) Deus verus sit.

(s) Editi, Habet crgo. Melius abest ergo a mss.
Ante. habet, inseruit. Erasmus : Hic janua est : ut de
se in. Evangeliis testatus. est; hinc David celi portam
profitetur in psalmo : que verba in uno exeuiplari ad-
dita se reperisse ait, sibique videri as»uta. Pertinent
sane ad illustrandum locum, quem proxime ex ver-
bis Joannis ac Matthei illustravimus. . .

(b) Editi, sacramentorum suorum ordinem : Lips.
hic expunxit. partic ulara ad. Sola editio Par. deiude
habet ducimur, pro doe mur. At apud Er., ad Dei ho-
norem per Deum qui et. vita est el porta docemur, ex
glossemate. Verbi doceo cum przpositiene ad multa
in psalmos sunt exempla. Nam psalmus cxxx, n. 4,
dicitur ad. humilitatem nos e. mansuetudinem docens.
Videsis alia in not. ad tract. psal. cxxxi, n. 4.——

(c) Vi. bas. codex, Filiusa Deo posset. Deinde in
ms. Vind., uno Vatic. et apud Bad. denegare. Tum in
ans. Corh. a secunda manu , nte non verus si, in Vind.
quod verus sit. Nihil mutandum, sed ita intelligendum
fie verus, quasi ut non verus: quod Hilario familiaris-
simum. Post ne verus sit, subjungit Erasmus , cum
prasumptio divini honoris , nature in se divine protes-
lata sit veritate. Hane aulem post sacramentum in ini-

zaniam sator nocturnus interseris? Sed si Moysi cre-
deres, crederes et Deo Dei filio: nisi forte negabis
quod de eo Moyses loculus sit. Quod cum negare
voles, audies verbis Dei: Si enim. crederetis. Moysi, —
crederetis (f) forsitan et mihi; de me enim ille scrip-

sit. (Joan. v, 46). Arguet te plane, arguct ille toto
legis volumine , quam manu Mediatoris per augelos
dispositam suscepit. Et qu:ere an qui legem dederit ,
Deus verus est (1), cum utique Mediator sit ille qui
dederil. Aut numquid non obviam Deo Moyses po-
pulum eduxit ad montem (Exodi xix , 17)? Aut
numquid non Deus descendit in montem (Jbid. 20)?
Aui forte falsum hoc et adoptivum potius (2) quam (g)
natur su nomen est ? Iutellige personantes tubas,
et laupadum flammas, et e monte zstuautem. for-
naciun fumum, et ad adventum Dei conseiam hu-
mane inürmitatis trerélationem , et a populo,
orato ad loquendum (li) Moyse , confessam sub voce
Dei mortem (Exodi xx , 19). Tibi, hxretice, non est
Deus verus, quo Israel tantum Joquente mori timuit,
et vocem ejus humana infirmitas non tulit? Tibi id-
circo Deus non est, quia ut. audires (i) et videres ,
per infirmitatem liominis est locutus? Moyses mou -

(2) À ms. abest quam.

tio cum Jacob juste locutus est, qui etiam ante assump -
tionem carnis el visus est, et. via Dei. Deus adorandus
essel, et parta uon est de Deo. Hic non satis sibi cavit
à verbis interpolatoris pessime omnino digestis.

(d) Veteres libri Colb. et Carn. , omnium. Eggptio-
rum: dissident a verbis. Actuum, omni sapientia ,

D griece m&en copia.

(e) Vat. bus. codex, infelix heretice stultitice vesano
spiritu.

f) Abest [orsitan a vetustiore ms. Colb.

) Hie addimus quam auctoritate vetusti codicis
S. Petri in Vaticano. Qui exemplar Carnutense anie
annos 700 recognovit, eamdem particulam in eo su-
perseripsit , unde obtinuit in uno mss. Colb. In aliis
tutem libris omittitur.

(^) In vulgatis, Mogsi. Rectius in mss. Moyse, sci-
licet ab Israelitis orato ut ipse pro eisloqueretur Deo,
ne territi Dei voce interirent.

(i) |n ms. Corb. ac paucis aliis, et viveres: lectio
non spernenda. Hoc sibi vult: Au ille , quem in ma-
jestate loquentem. audire timuit populus legis , ne
moreretur, tibi Deus non est, quia jam ad inlirmita-
iem tuam $e acconimodans in. liumilitate eornis tibi

Digitized by Google
