<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    145
    DE TRINITATE LIBER V.
    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    tem adiit ( Ibid. 24 ) ; divinorum et ccelestium sa-
    cramentorum cognitionem quadraginta dierum ac
    nocium tempore adeptus est , omnia secundum spe-
    ciem ostensa sibi in monte veritatis instituit, per
    familiaritatem loquentis ad se Dei , gloriam clarita-
    tis inconsipcabilis sumpsit, et corruptivam vultus
    sui speciem lux intolerabilis vicinae majestatis im-
    pievit, Deum testatur , de Deo loquitur, ad hunc
    adorandurn cum laetitia gentium angelos Dei advo-
    cal, hujus placitas benedictiones Joseph vertici im-
    precatur (Deut. xxxiii, 16) : et post haec solo con-
    cesso ei. nomine, audet quisquam negare quod verus
    est ?
    
    24. Summa eorum quæ hocce libro hactenus probata
    sunt. --- Nunc quia omni hoc sermone nostro de-
    monstratum existimamus, nullam interposiam intel-
    ligentiae rationem fuisse, ut Deus verus et Deus fal-
    sus in sensum humanæ mentis incideret, cum Deum
    et Deum , et Dominum et Dominum lex locuta sit ;
    neque in nominibus naturisque significantam diver-
    sitatem fuisse , ne non secundum 119 nomen na-
    turæ et natura nominis possit intelligi; cum virtus
    Dei , potestas Dei, res Dei, nomen Dei in eo esset ,
    quem Deum lex prædicabat : (a) quæ secundum sa-
    cramenti evangelici distributionem , ad personæ si-
    gnificationem , demonstraret et in creando mundo
    obedientem dicitis Dei Deum, et in figurando homine
    communis secum et Dei imaginis (b) Deum creato-
    rem, et in judicandis Sodomitis judicum Dominum a
    Domino, et in largiendis benedictionibus et in de-
    cernendis mysteriis legis angelum Dei Deum : ut ad C
    salutarem confessionem in patre Deo et in filio Deo
    Deus semper ostensus , naturæ veritatem ipso na-
    turæ nomine edoceret, cum lex Deum utrimque si-
    gnificans, ambiguïtatem non relinquere veritatis.
    
    25. Occurritur hæreticis Filium Deum verum negan-
    tibus. Filius hoc est vere quod vulus est. --- Tempus jam
    nunc est, ut quod pie et religiose lex docuit, non
    impie furto hæreticæ stultitiæ prædicari sinamus,
    quæ Dei filium (c) negatura sic cœpit : Audi, Israel ,
    Dominus Deus unus unus est (Deut. v, 4). Et quia im-
    pielas ejus periclitarentur in nomine , cum Deum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    loquitur, ut audire eum et videre absque formidine D
    jam possis, seu ut audiens eum vitæ tuæ non ti-
    meas ?
    
    (a) Lips. et Par., quem. Alii vero libri, quæ, puta
    lex.
    
    (b) In excusis Dominum. Verius in aliquot mss.
    Deum. Ex hac una sententia cernitur quam in cate-
    ris pressus sit Illarii sermo. Dicit Deum creatorem;
    quia de Filio scriptum est Gen. i, 27: Et fecit Deus
    hominem. Addit communis secum imaginem : quia ei
    dixit Pater, Faciamus hominem ad imaginem nostram.
    Post communis secum , subjungit et Dei : quia que-
    prius imago communis , postea Dei unius esse signi-
    ficatur his verbis , Ad imaginem Dei fecit eum. Hinc
    particulam et , ante Dei imaginis , ne expungas, quam-
    vis in ms. bas. Vat. non occurrait.
    
    (c) Er., Lips. et Par. Deum negatura. Abest Deum
    a Bad. et ms.
    
    A Deum lex esset locuta ; ut naturam nominis per auc-
    toritatem dicti prophetici negaret , adjecit , Benedi-
    cent te Deum verum (Esai. lxv, 16) : ut per id unum
    Deum locuta lex esset , esseque in filio Dei Deo no-
    men potius quam veritas, uno (d) tantum vero Deo
    intelligendo. Et forte contradicere nus dictis tuis, o
    stulte, arbitraris, ut negemus unum Deum verum.
    Non plane negamus secundum te (id est, sicut tu)
    confitendo. Hæc enim fides nostra , hæc conscientia,
    hic sermo est. Sed intelligimus Deum unum, et eum-
    dem Deum verum. Nec confessio nostra periclitatur
    in nomine, quæ in natura (e) Filii unum et verum
    Deum prædicat. Disce confessionis tuæ intelligen-
    tiam, et unum ac verum Deum cognosce, ut unum
    ac verum Deum pie prædices. Rapiis enim ad implie-
    batam tuam religionis nostræ professionem: et quod
    est negas, dum quod est non negas. Sic (f) stul-
    tam sapientiam fallis, ut veritatem perimas spe-
    cie veritatis. Unum 120 verum Deum confite-
    ris, ut unum verum Deum deneges. Professio
    enim tua sic putatur pia, quod magis impia est ;
    sic vera quod falsa est. Sic a te unus et verus
    Deus prædicatur, ut non sit. Negas enim Dei filium
    Deum verum, cum tamen Deum non neges : Deum
    tamen non natura confitendo, sed nomine. Si nativi-
    tas ejus, hominis potius est quam veritatis, potes au-
    ferre nomini veritatem : si autem vere Deus natus
    est, quaero quomodo possit non vere esse quod na-
    tus est? Aut nega esse, ne sit; aut si est, (4) quomodo
    quod est non erit, cum quod est non possit esse, ut
    C non sit (g)? Ac de nativitate quidem mox erit sermo.
    Interim tamen de veritate naturæ Dei impietatem
    mendacii tui prophetica (2) confessione convincam ;
    ita tamen, ut unum et verum Deum prædicari a no-
    bis, neque (h) Sabellii læsæris ipsum Patrem sibi et
    Filium professâ præsumant, neque tu veritatem de filio
    Dei unum tantum Deum verum prædicans mentiaris.
    
    26. Hæretici subdolæ Scripturarum interpolatam cäter-
    ies revincuntur. --- Nihil plane in se habet sapientiæ
    impietas: et Dei timor, qui sapientiæ initium est ,
    ubi deest, auferit secum omne exordium prudentiæ.
    Ad infirmandam enim Dei veri in Filio fidem prophe-
    
    (d) Hoc est, quia unus tantum Deus verus intellig-
    endus est.
    
    (e) Carnut. ms. cum uno Colb. Filium : minus
    sincere. Illud in natura Filii , id est , in assertione
    Filii , qui non tantum ex nuncupatione et adoptione,
    sed ex natura sit Dei filius.
    
    (f) Ita Par cum mss., id est, sic fallis eos , qui hu-
    manis ratiocinulis plus credunt , quam Dei dictis. At
    Bad., Er. et Lips., stulta mundi sapientia : quod
    cominodo etiam in quarto ac sexto casu potest intel-
    ligi.
    
    (g) Editi, ut non. Præferimus mss. lectionem, quam
    tamen non alia ratione sic intelligimus, quasi legere
    esset : cum non possit fieri , ut aliquod non sit id
    quod est.
    
    (h) Aliquot probat notæ mss. Sabellia : cui veti
    mss. Vat. bas. et Carnut. particuliam sicut prælegint,
    quæ melius abest ab aliis libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino moderno; números de página e notas de rodapé preservados. Algumas abreviações e referências críticas (a)-(h), (1)-(4), 119, 120 mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>