<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    171 SANCTI HILARII EPISCOPI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,600">
    Dei attulerit ex generatione naturam; et natum dicas,
    quod substitit ex nihilo: filium autem idcirco nuncu-
    pes, non quia ex Deo natus est, sed quia per Deum
    creatus est; quia et homines religiosos appellatione
    hujus nominis dignos a Deo habitos memineris: tum
    porro ei non alia conditione Dei nomen indulgens,
    quam ea qua dictum sit: Ego dixi, dii estis: (1) et
    filii Altissimi omnes (Psal. LXXXI, 6), ut utatur di-
    gnatione in vocabulo nuncupantis, non naturæ in
    nomine veritate; (a) sitque tecum ex adoptione fi-
    lius, deus ex nuncupatione, unigenitus ex privile-
    gio, primogenitus ex ordine, (b) totus creatio, ex
    nullo Deus; quia generatio ejus non naturalis ex Deo
    nativitas sit, sed substantia creaturæ.
    19. Quid Scripturis de Deo edoctus sit Hilarius. —
    Ac primum orata a te impatientissimi doloris mei
    venia, loqui me apud te, omnipotens Deus, patere, et
    me terram ac cinerem, charitatis tamen tuæ religione
    devinctum, liberum in hæc verba permitte. Ego in-
    felix nihil antea fui, et (c) vitæ sensu expers, sine
    mei intelligentia, eo quod sum carebam. Sed mise-
    ricordia tua ad vivendum mihi causa est: et non am-
    bigo, quin tu bonus bonum mihi (d) statueris esse
    quod natus sum. Neque enim, qui mei non eges, ad
    mali me originem inchoasses. Sed cum me in vitam
    animatum, rationis quoque intelligentem præstitis-
    ses; ad cognitionem me tui sacris, ut arbitror, per
    servos tuos Moysen et prophetas voluminibus eru-
    disti, ex 146 quibus te non in solitudine tua vene-
    randum prodidisti. Cognovi tecum illic (e) Deum, non
    alterum in natura, sed in sacramento substantiæ tuæ
    unum. Cognovi te in Deo Deum, non ex permixtione
    confusum, sed (f) ex virtute naturæ, dum quod tu
    Deus es, in eo qui ex te est, inesses: non ut idem
    tu esses, et inesses; sed inesse te in eo, qui ex te
    esset, perfectæ nativitatis veritas edoceret. Hoc mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,600">
    rursum evangelicæ atque apostolicæ voces loquun-
    tur, et ex ipso sacro Unigeniti tui ore condita in li-
    bros (al. in libris) verba testantur, Filium tuum ex
    te ingenito Deo unigenitum (g) Deum, hominem ex
    Virgine ad mysterium salutis meæ natum: in quo te
    generationis ex te veritas contineret, et quem in te
    manentis ex te nativitatis natura retineret.
    20. Eorum quibus credidit commendatio. — In quod
    me, oro, profundum desperati reditus mersisti? Hæc
    enim ego ita didici, ita credidi, et ita confirmata
    mentis fide teneo, ne aut possim credere aliter,
    aut velim. Quid me miserum de te fefellisti, et infe-
    licem carnem atque animam alienæ a te cognitionis
    doctrina perdidisti? Decepit me post rubri maris di-
    visionem gloria descendentis de monte Moysi, et om-
    nia tecum arcanorum cœlestium secreta cernentis
    (Exodi xxxiv, 29). Huic ego de te verbis tuis cre-
    didi. Perdidit me repertus secundum cor tuum David
    (Act. xiii, 22), et dignus Salomon divinæ sapientiæ
    munere (III Reg. III, 12), et viso Domino Sabaoth
    Esaias prædicans (Esa. VI, 1), et ante conformationem
    sanctificatus in utero Jeremias eradicandarum et plan-
    tandarum gentium prophetes (Jerem. I, 5), et mys-
    terii resurrectionis Ezechiel testis (Ezech. XXXVII), et
    vir desideriorum Daniel temporum conscius (Dan. IX,
    25), et prophetarum consecratus chorus, et (h) omne
    prædicationis evangelicæ sacramentum, electus ex
    publicano Matthæus in Apostolum, et ex familiaritate
    Domini revelatione cœlestium mysteriorum dignus
    Joannes (Matth. XVI, 18), et post sacramenti con-
    fessionem beatus Simon 147 ædificationi Ecclesiæ
    subjacens et claves regni cœlestis accipiens, et reli-
    qui omnes sancto Spiritu prædicantes, et ex perse-
    cutore apostolus vas electionis tuæ Paulus (Act. IX,
    15), in profundo maris vivens (II Cor. XI, 25), in
    cælo tertio homo (Ibid. XII, 2), (i) in paradiso ante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,610,480,950">
    (1) Et filii Excelsi omnes. Exinde, in vocabulo nuncupationis.
    Arianorum professiones sic exponit: Sic quoque per
    eum facta dicit universa, ut eum asserat ex nullis ex-
    sistentibus substitutum . . . . si quidem non vere de Patre
    natus est, sed de nihilo substitutus. Nec significatione
    multum differt a verbo creare. Unde sicut hic creatio-
    nem substitutionis, ita vice versa lib. I, n. 16, habes
    substitutionem creationis.
    (a) Sola editio Par., sitque potius, non tecum, quod
    idem est ac secundum te.
    (b) Bad. et Er., totius creatio: ex quo Erasmus le-
    gendum putat ex ordine totius creationis. Verius alii
    libri, totus creatio: quod aliis verbis deinde declara-
    tur, puta, ex nullo Deus. Nam creatio, ut ipse etiam
    Erasmus advertit, Hilario hic idem est quod res creata.
    Subjicitur proxime hæreticorum ratio, cur filium di-
    cant ex adoptione, nimirum quia generatio ejus, etc.
    quod barbare dicerent Scholæ, quia filiatio ejus. Unde
    non est audiendus Vat. bas. codex, in quo habetur
    quia creatio ejus.
    (c) Ita potiores mss. Tres autem Vatic. cum Vind.,
    vita sensus: male. Editi vero, vitæ sensus.
    (d) Vat. bas. ms. institueris. In his non negat Hila-
    rius peccatum originis, quod alias frequens ac disertis
    verbis adstruit. Maxime vero perspicuum est illud ab
    Augustino ipsius nomine laudatum lib. II contra Ju-
    lianum, c. 8: In Adæ offensa generositatem primæ et
    beatæ illius creationis amisimus. Sed hoc tantum vult,
    totum bonum esse, quod nobis a Deo præstitum est,
    neque in bonitatem illius cadere, ut hos ratione ab
    ipso indulta ad intelligendos prophetas utentes, per
    eos deceperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,900,950">
    (e) In Vat. bas. cod., Domine non alterum: male.
    Confer lib. V, n. 36, ubi confitendum docet Deum ex
    Deo, et Deum in Deo, non corporalibus modis, sed di-
    vinis virtutibus; nec naturæ in naturam transfusione,
    sed mysterio et potestate naturæ.
    (f) Neque verius hic prædictus ms. ex veritate na-
    turæ. Nam ut mox audivimus ex lib. V, Deus in Deo
    est divinis virtutibus et potestate naturæ. Expressius in
    subsequentibus ejusdem libri verbis, EX VIRTUTE NA-
    TURÆ in naturam eamdem nativitate subsistit. Ut autem
    ponitur ac probatur n. 3, naturæ virtus præstat veri-
    tatem. Hic respicitur locus Esaiæ: In te est Deus, et
    non est præter te, de quo lib. V, n. 28.
    (g) In vulgatis, Deum et hominem. Particulam et
    expungimus auctoritate mss. Tum in eo, quod sequi-
    tur, habetur expositio verborum: Pater in me, et ego
    in Patre.
    (h) Vat. bas. codex, et ad omne; præferendus hic
    videretur, nisi corruptis tot aliis locis factus esset
    suspectus. Itaque omne prædicationis evangelicæ sa-
    cramentum intelligimus omnes evangelicæ legis præ-
    cones.
    (i) Sic et Tertullianus de Scorpiace n. 12. Paulum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Foram corrigidos erros de OCR como "ez" para "ex", "diess" para "dicas", "loqunn-" para "loquuntur", e números de página/capítulo (171/172, 146, 147). As notas de rodapé foram transcritas fielmente conforme a imagem, corrigindo abreviações e números de referência (ex: lib. II contra Julianum, n. 36).
  </notas>
</pagina>