<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 DE TRINITATE LIBER VI. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    nascenti. Hæc enim ita ei a Deo unigenito comperta A sunt, quod Pater et Filius unum sunt, quod plenitudo deitatis in Filio est: per quod et portionem unius substantiæ (a) odit in Filium, et per nativitatis veritatem, veræ divinitatis proprietatem veneratur in Filio. Sed (b) reposita pleniore singularum responsionum absolutione, per reliqua curramus.
    41. Sabellium respuunt, ut naturæ in Patre et Filio unitatem auferant.—Namque id sequitur: « Nec sicut Sabellius, qui unionem dividit, ipsum dixit Filium quem et Patrem. » Ignorat evangelica atque apostolica sacramenta sic credens Sabellius. Sed hoc non simpliciter ab hæreticis (c) in hæretico damnatur. Volentes enim nihil inter Patrem et Filium esse unum, divisæ a Sabellio unionis crimen exprobrant: cujus unionis divisio non nativitatem intulit, sed eamdem divisit (1) (d) in Virgine. Nobis autem in confessione nativitas est: et unionem detestantes, unitatem divinitatis tenemus; scilicet ut Deus ex Deo (e) unum sint in genere naturæ, dum quod per nativitatis veritatem ex Deo in Deum exstitit, non aliunde quam ex Deo esse substiterit. Quod autem non aliunde quam ex Deo manet, maneat necesse est in ea veritate quæ Deus est: ac per hoc unum sunt, cum qui ex Deo Deus est, neque aliud ipse est, neque aliunde quod Deus est. Idcirco autem unionis in Sabellio impietas prætenditur, ut (f) Ecclesiæ fidei unitatis religio 140 auferatur. Persequar deinde et cætera hæretici ingenii artificia, ne forte suspiciosis magis quam veris sollicitudinibus, malevolus interpres alienæ simplicitatis existimet: ostensurus totius C professionis (g) conclusione, in quem se exitum præmissio tam subdoli sermonis instruxerit.
    12. Lumen ex lumine Filium Hieracas prave intelligit. Qui intelligat Ecclesia.—Id enim sequitur: « Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    nec sicut Hieracas, lucernam de lucerna, vel lampadem in duas partes. Nec qui fuit ante, postmodum natum vel supercreatum in æternum.» Hieracas nesciens Unigeniti nativitatem, nec evangelicorum sacramentorum virtutem adeptus, unius lucernæ duo lumina prædicavit, ut lychnorum bipertita divisio substantiam Patris et Filii æmularetur, quæ ex unius vasculi unguine accenderetur in lumen: tamquam esset substantia exterior, (h) ut olei in lucerna, continens luminis utriusque naturam; vel certe ut lampas papyro (i) eodem intexta, utroque capite luceret, essetque media materies lumen ex se utrumque protendens. Hæc stultitiæ humanæ error invexit, dum quod sapiunt, ex se potius quam ex Deo sapiunt. Sed quia veræ fidei professio est, ita Deum ex Deo natum ut lumen ex lumine, quod sine detrimento suo naturam simillimam præstat ex sese, ut det quod habet, et quod dederit habeat, nascaturque quod sit; cum non aliud, quam quod est, natum sit; et nativitas acceperit quod erat; nec ademerit quod accepit; sitque utrumque unum, dum ex eo quod est nascitur, et quod nascitur, neque aliunde, neque aliud est; est enim lumen ex lumine: ut ergo fidei hujus intelligentia averteretur, Hieracæ lampas vel lucerna ad crimen confitendi ex lumine luminis objecta est; ne dici religiose existimetur, quod impie dictum et nunc et ante damnatum est. Absiste, absiste inanissime timor hæreticorum, nec patrocinium ecclesiasticæ fidei falsa sollicitæ assertionis opinione mentire. Nihil corporale 141 secundum nos, nihil (2) (j) inanium in Dei rebus est: quod Deus est, Deus totum est. Nihil in eo, nisi virtus, nisi vita, nisi lux, nisi beatitudo, nisi spiritus est. Materies hebetes natura illa non recipit, neque ex diversis constat ut maneat: Deus, ut est Deus, quod est permanet: et permanens Deus Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,970">
    (1) In Virginem.
    mere: in Carn. et Mart., temeritate. In vulgatis autem, temeritati.
    (a) Bad. edit. Er., Lips. et Par., addit: emendant mss. Odit quippe Ecclesia portionem, quæ amat et prædicat in Filio deitatis plenitudinem.
    (b) In editis, seposita. In ms. Carn., deposita. Magis placet cum Colb., Silv. et Germ., reposita, hoc est, dilata.
    (c) Apud Par. desideratur, in hæretico. Propria atque omnibus nota in hoc erat Sabellii hæresis, quod unionem in Deo prædicaret; et quod unionem in Christo divideret, minus innotesceret. Hoc autem fraudulenter, non illud, exprimunt hæretici; ut catholicos unionem in Deo detestantes, et distinctarum personarum in natura æqualitatem profitentes, cum Sabellio pariter damnent.
    (d) Mss., in Virginem. Cum unio ad personas referri soleat; hoc per se sonat, personam in Christo non fuisse singularem, ut explicuimus col. 106, not. j hujus editionis, sic tamen potius intelligendum videtur; ut Sabellius unionem in Virgine diviserit, quatenus post susceptam in ea carnem eidem Deo patris ac filii nomina adscribere cœperit, nominum augens numerum, non personarum.
    (e) Par., unum sit. Rectius in aliis libris, unum sint: ut Deum ex Deo et fontem divinitatis Patrem, et Filium qui ex eo originem ducit significet. Ex quo mox concluditur, ac per hoc unum sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,610,950,970">
    (2) In anteriori, inanium.
    (f) Tres Vat. mss. et Silv., ecclesiasticæ fidei. Hæresi hic opponitur Ecclesia: cujus fidei est unitatis religio, quia unitatem in Trinitate et credit et veneratur.
    (g) Editi, conclusionem: emendantur ex scriptis.
    (h) In vulg., ut oleum. At in mss., ut olei, tacita voce substantia. In hac sententia datur substantia Patri et Filio prior, quæ ab utroque participata sit: quo sensu reprobatur homoousion lib. IV, num. 4.
    (i) Sola editio Par. papyro eidem. Papyrus vel papyrum est herba Nilotica, cujus usus non unus fuit. Ex eo conficiebantur chartæ, vela, tegetes, funes nautici, etc. Usus quoque ejus ad cereos ac lampades meminit Gregorius Papa, l. I Dial. c. 5: Omnes lampades ecclesiæ implevit aqua, atque ex more in medio papyrum posuit. Gregorius Turon. de Vitis Patrum c. 8, mentionem facit ciciudilis, in quo nec papyrus addita, nec olei gutta stillantis adjecta. Demum Paulinus Nat., 3:
    Clara coronantur densis altaria lychnis,
    Lumina ceratis adolentur odora papyris.
    Hinc Joanni de Janua, papyrus dicitur quasi parans pyri, id est, ignem: subtilius forte, quam verius.
    (j) Editi, inane. Ms. Corb. a prima manu, inanium: a secunda cum ceteris, inani: qua voce negatur Deum consequentia corporis sustinere: sicut antea probatur non esse corpus, in quo nihil corporale asseritur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 165 e 166) de edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina). O texto é em Latim. Foram corrigidos numerosos erros de OCR (ex: "whigonito" para "unigenito", "Hiercss" para "Hieracas", "tirtatem" para "virtutem"). As notas de rodapé foram mantidas em seus respectivos blocos inferiores. Marcadores marginais (A, B, C, D) e números de coluna interna (140, 141) foram preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>