<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    153 DE TRINITATE LIBER V. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    Ecclesia confitetur, Deum verum esse qui visus sit;
    cum tamen Deum patrem visum nemo fateatur : et
    eo hæretici furoris prorupit insania, ut dum confiteri
    se simulat, denegaret. Negat enim novo confessionis
    (a) impioque consilio ; et arte subdola fidem dum
    mentitur, eludit. Cum enim confesso uno Deo eodem-
    que vero et solo justo, solo sapiente, solo indemutabili,
    solo immortali, solo potente, subjicitur et fi-
    lius in diversitate substantiæ, non ex Deo natus in
    Deum, sed per creationem susceptus in filium, non
    naturæ habens nomen, sed adoptionis sortitus ap-
    pellationem ; necesse est ut his omnibus careat Fi-
    lius, quæ ad privilegium solitariæ in Patre majesta-
    tis sunt prædicata.
    35. Ariani unum verum Deum nesciunt. Cur. Quid
    duobus superioribus libris præstitum, quid jam præ-
    standum. — Nescit hæretica perversitas unum Deum
    verum nosse et confiteri; et extra impietatis sensum,
    confessionis hujus est et fides et intelligentia. Prius
    confitendus est (b) Pater et Filius, ut unus verus
    Deus possit intelligi : et cognitis sacramentis salutis
    humanæ, quæ in nobis per regenerationis virtutem
    in Patre et Filio (c) consummantur ad vitam, legis
    et prophetarum sunt mysteria consequenda. Unum
    Deum verum non apprehendit ignara evangelicæ et
    apostolicæ prædicationis impietas. Cujus quamvis in-
    telligentiam, usque ad absolutissimam veræ pietatis
    professionem, ex ipsis (d) eorum doctrinis 127
    præstabimus; ut indivisus atque inseparabilis, non
    ex persona, sed ex natura, subsistens ex Patre uni-
    genitus intelligatur; et per id unus Deus sit, quia
    ex natura Dei Deus sit : tamen ex propheticis dictis
    perfecte hujus unitatis fides est (e) exstruenda, et
    hinc evangelicæ domus sunt ponenda fundamenta ; ut
    per eamdem naturam divinitatis unius unus Deus per
    id intelligatur, quod in Deum alterum Deus unigeni-
    tus non refertur. Tenuimus enim omni hoc sermonis
    nostri libello eum ordinem, ut in quibus superiore
    libro Deum filium docueramus, in ipsis nunc Deum
    ex propheticis, evangelicis, apostolicisque testimo-
    niis fidem adstrui, sed etiam ex Ecclesiæ confes-
    sione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    A verum ostenderemus. Et, ut (f) spero, ea dictorum
    omnium absolutio fuit, ut Deus verus intelligeretur,
    qui Deus esse non negabatur. Reliquus autem nunc
    omnis sermo ad id proficiet, ut qui Deus verus esse
    intelligitur, non in Deum alterum deputetur; et quod
    ad (g) alterum non proficit, ad unum intelligatur :
    unum autem illud non subsistentem naturam peri-
    mat in Filio, sed in Deo et Deo naturam Dei (h) con-
    servet unius.
    36. Quod ex Moyse Filius cum Patre unus sit
    Deus. — Veritatis ratio postulat, ab eo initium in-
    telligentiæ istius sumi, per quem manifestari sæculo
    Deus cœptus est, (i) Moyse namque, cujus ore hæc de
    se unigenitus Deus professus est : Videte, videte,
    quoniam ego sum Deus, et non est Deus præter me
    (Deut. xxxii, 39). Ac ne forte dicti hujus (j) virtu-
    tem hæretica impietas ad patrem innascibilem Deum
    referat ; et ipsa dicti ratio, et Apostolus auctor oc-
    currit, qui ex persona unigeniti Dei, sicut superius
    (lib. iv, n. 33) docuimus, intelligendi totius hujus
    sermonis interpres est ; et hoc quod dictum est, Læ-
    tamini gentes cum plebe ejus (Deut. xxxii, 43; et Rom.
    xv, 10), proprium ejus esse demonstravit, subjiciens
    ad fidem dicti : Et erit radix Jesse, et qui sur-
    get regere gentes, in eum gentes sperabunt (Ibid., 12).
    Demonstrato igitur per Moysen eo qui dixerat : Non
    est Deus præter me, in eo quod ait : Lætamini gentes
    simul cum eo; et Apostolo id ipsum (k) ad Dominum
    nostrum Jesum Christum unigenitum Deum intelli-
    gente, in quo secundum carnem ex radice Jesse sur-
    gente rege 128 gentium spes est, ipsa nunc dicti
    ratio tractanda est, ut quia dictum non ambigitur,
    quatenus dictum sit possit intelligi.
    37. Qui Deus ex Deo et in eadem natura. — Verum
    et absolutum et perfectum fidei nostræ sacramentum
    est, Deum ex Deo, et Deum in Deo confiteri : non
    corporalibus modis, sed divinis virtutibus ; nec na-
    turæ in naturam transfusione, sed (l) mysterio et
    potestate naturæ. Non enim per desectionem aut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    (a) In codice Vat. bas. adjicitur suæ. Hic indicatur
    epistola Arianorum ad Alexandrum.
    (b) Exemplar Vat. bas., verus Pater : quod cum
    hujusmodi additiones alibi habeat, ab interpolatoris
    manu temeratum suspicari est. Cur in hæreticorum
    sensum non cadat Dei veri cognitio, sic ratio red-
    ditur lib. vii, num. 6 : Cum sapientia Christus sit,
    necesse est ut extra sapientiam sit, qui Christum aut
    ignorat aut odit.
    (c) Hic Spiritus sanctus fuerat nominandus, nisi
    tota esset nunc de Patre et Filio controversia. Sed
    suspicionem nullam relinquit libri ii exordium.
    (d) Illud eorum sic refertur ad evangelicæ et aposto-
    licæ prædicationis, perinde ac si dictum esset, evan-
    gelicorum et apostolicorum præconum. Deinde non in-
    telligendus est Filius a Patre etiam ex persona divi-
    sus ac separabilis, nisi quatenus hoc tantum sonat
    personæ utriusque distinctionem.
    (e) In vulgatis, astruenda. In ms. Carn. a prima
    manu, struenda; a secunda autem, instruenda, unde
    et in unum Colb. transiit eadem lectio. Aptius in cæ-
    teris exstruenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,690,950,950">
    (f) Verbum spero omittit ms. Vat. bas. Eodem
    sensu pro opinari usurpat Augustinus epist. CLVII,
    n. 22 : Plures, inquit, Celestii sunt sectatores, quam
    sperare possumus.
    (g) Editi cum unico recentiore ms. Colb., in alte-
    rum non proficit, id unum. Post ad alterum, supple
    constituendum, vel intelligendum; et post ad unum,
    intelligere est mentem referre, aut pertinere.
    (h) Unus e mss. Colb., consummet, quod etiam
    Carnut. secundis curis habet : minus ad mentem Hi-
    larii.
    (i) Excusi hic præferunt, Moyses, et post verbum
    professus est, adjiciunt ait : renitentibus mss. toto-
    que contextu nonnihil abrupto. Malumus cum vete-
    ribus libris, Moyse namque, sine ait, hoc est, nempe
    a Moyse. Quippe namque pro nempe alias jam obser-
    vavimus Hilario usitatum.
    (j) Sic. mss. Editi vero, veritatem.
    (k) Bad., Er. et Lips., in Dominum. Particula in
    expuncta est editione Par. Habent autem mss. ad
    Dominum, supple referri, vel pertinere.
    (l) Illud sed mysterio illustrari potest his Ambrosii
    lib. iv de Fide, c. 9, n. 103 : Generatio non in volun-
    tatis possibilitate est, sed in jure quodam et proprietate
    paterni videtur esse secreti, etc. Quod vero hic mys-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim.
    Correções aplicadas ao OCR:
    - "lizeretica" corrigido para "hæretica".
    - "spostolicze" corrigido para "apostolicæ".
    - "indeimutabili" corrigido para "indemutabili".
    - "FiJius" corrigido para "Filius".
    - "qux?" corrigido para "quæ".
    - "prxdicata" corrigido para "prædicata".
    - "lihello" corrigido para "libello".
    - "docüeramus" corrigido para "docueramus".
    - "proph: ticis" corrigido para "propheticis".
    - "Eccle-ie" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "ca dictorum" corrigido para "ea dictorum".
    - "radiz lesse" corrigido para "radix Jesse".
    - "aurget" corrigido para "surget".
    - "19 gentium" corrigido para "128 gentium".
    - "co»ofiteri" corrigido para "confiteri".
    - "ert" corrigido para "est".
    - Preservação de ligaturas latinas (æ, œ).
    - Marginalia A, B, C, D identificadas visualmente mas não transcritas como texto principal para manter fluxo, exceto onde integradas.
  </notas>
</pagina>