r5 — DE TRINITATE LIDER VI.

74

martyrium, in. martyrio perfeet:e. fidei consumniata A qua nunc agitur, elaborat, ne Dominus noster 1348

libatio (IE Tim. 1v, 6 et 7).

21. Quam firma illius de Filii cum Putre equalitate
fides ; et unde firma. — Ab bis ego qux teneo edoc-
tus sum, his immedicabiliter imbutus sum. Et ignosce,
omnipoteus Deus , quia in his nec emendari possum ,
et commori possum. Tarde miti hos impiüssimos ,
quantum ego arbitror, doctores setas hujus nunc si-
culi protulit. Sero hos habui fides mea, quam tu
erudisti, magistros. Inauditis ego (a) bis nominibus
ju te ita credidi, per te ita renatus sum; et exinde
tuus ita sum. Omnipotentem te scio, nec conscia (b)
tibi tantum atque ipsi Unigenito tuo wativitatis ine-
narrandz exspecto rationem. Impossibile enim tibi
nihil est, et genitum a te filium omnipotentie tux

Jesus Christus vere Dei filius Deus verus sit. Vere Dei
filium unigenitum Deum Dominum nostrum Jesum
Christuni esse ac doceri, multis modis cognitum est,
dum de eo testatur Pater, dum de se ipse profitetur,
dum apostoli przdicant, dum religiosi credunt, dum
dxmones confitentur, dum Judzi negant, dum gen-
les in passione cognoscunt. Neque enim ex^ commu-
nione nuncupationis est, quod de proprietatis fide
dicitur, Et eum omvia, qux Christus Dominus aut
egit aut docuit, ultra omnia eorum sint qui filii nun-
eupantur; el (4) in iis omnibus, qux pracipua siut
Christi, hoc vel potissimum doceatur esse, quod Dci
filius est: non est in eo filii ex generali familiaritate
cognomen.

virtute non ambigo. Ambigens enim, jam omnipo- D. 25. Non adoptivum, sed proprium esse Pater testa-

tentem te negabo. Bonum te etiam ex nativitate mea
didici: atque ob id non invidum te bonorum tuorum
in Unigeniti tui nativitate esse confilo. Credo enim,
quod quis tua sunt , ejus sint ; et quie ejus sunt , tua
sint. Sapieutem te mihi etiam ipsa mundi creatio pro-
didit : Sapientam te (c) tiam, non dissimilem , ex
te genuisse mihi conscius sum. (1) (d) Vere et unns
mihi Deus es: sed non aliud in eo, qui ex te Dco
est , credam inesse, (e) quam tuum est. Et in eo ime
j'dica, si mihi erimen est, nimium me per Filium
tuum et legi, et prophetis, et apostolis credidisse.
93. Christus si verus Dei (ilius, est quoque verus
Deus. Vere Dei filium euwn esse multis modis notum
esl. —- Sed cessel sermo temerarius, et ex hiis, in que

tur. — Non contamino veritatis fidem, ut hoc verbis
meis adstruam. Loquatur, ut szpe solitus est, de
Unigenito suo Pater, ne sub consummandi baptisini
sacramento Jesus Cliristus ignorabilis possit esse per
corpus : Ilic est filius meus dilectus, (i) in quo com-

| placui (Matth. v1, 17). Rogo in quo veritas deperit, ct

in quo infirma fides professionis est? Non aununtiatus
per angelum de sancto Syiritu partus ex virgine,
non index Magis stella, nec adorati in cunis honor,
nec (j) baptizandi sub Baptiste professione virtus
satis esse ad demonstrationem majestatis existimans
tur: Pater de celo. loquitur, et ita loquitur : [lic est
filius meus. Quid sibi vult non cognominum , sed pro-
nominum fides? Cognomina enim nominibus addur-

dex onstrandz stuliiti: hiereticze necessitate prorupe- QC tur, pronomina vero obtinent in se nomiuum virtu-

rat, in reddendze potius rationis ministerium dece-
d:t : ut (2) (f) si qui adhuc salvi esse possunt, ad
filem teneant evangelic:e doctrine atque apostolice
iter, ac verum Dei filium nou ex adoptione, sed ex
natura intelligant. Hunc enim responsionis nostre
esse ordinem convenit: ut primum Dei filium (y) esso
doceamus : ut natura in eo divinitatis, per quod (i-
lius est, absoluta sit. Id enim maxime heresis, de

i2 Verus et unus , mox, qui ez te Deus est.

tem. Proprietatis autem significatio est, ubi et Áic est
dicium esse auditur, et meus est. Et intellige quae sit
veritas et ratio dictorum. Legeras: Filios genui, et
exaltavi ( Esai. 1, 2): sed non legeras, filios meos:
genuerat enim eos sibi per divisionem gentium, et
plebem hareditatis in filios. Ne igitur per commu-
nionem adoptiv:e h:ereditatis cognomentum filii uni-
genito Deo adderetur, naturze. veritas per siguifica-

2) Si qui adhuc salvi esse ad. fidem possunt, Leneant, etc.

commendat, quod illum Deus paradisi compotem fecit
ante marigrium. Non est lamen unde approbemus lli-
Jarium eum Tertulliano in hoc consentire : quod,
priseriim lib. de Anima n. 55, paradisum nullis nisi
martyribus patere propugnat.

(a) Editi, omnibus his. At mss. nominibus his, puta
novorum doetorum , quorum nec antiquum , nec ullo
titulo celebre nomen ; cum contra Moysi , Salomonis,
Esaiz, elc. nomina pluribus elogis et smeulis sint
commendata,

(P) Perspicuior est lectio mss. Vat. bas. et Mort.,
nec conscia nisi tibi, etc. Sed sine nisi, habelur idem
sensus : Nec nativitatis, tibi tantum atque Unigenito tuo
conscie, eic. lloc nititur verbis evangelicis, Nemo no-
vit Filium, nisi Pater, etc. Ut Hilario, ita Augustino
fainilire est , :eternam Filii generationem ex Patris
omnipoteutia demonstrare. Creaturís, inquit Serm.
exxxix , n. 4, suis dedit Deus, ut lioc quod sunt gene-
reni : et putas quia hoc. sibi non. potuit servare qui est
ante secula? Sic et ex bonitate Patris invidia prorsus
expertis id ipsum probat y. 3: Gaudet Pater quando
illi equo unicum Bium : gaudet , quia non invidet. Et

Deus, quia unico Filio non invidet, hoc. quod ipse est
generavit.

(Q Exemplar Silvze majoris , tui non dissimilem,

d) Sic potiores mss. Carn., tres Colb., Germ.
unus Sorbou., etc. Alii vero libri, Verus et unus... .
qui ex te Deus est.

e) Editi, quam tu es; ct ad marginem Er., Lips.
et Par. quam quod tuum est: refragantibus mss, ——

(f) Par. cum vetustiore ms. Colh., si qui /mjus
salvi esse ad fidem possunt , evangelice, etc.

(g) Male in mss. Vat. bas. et Mart. hic adjicitur
Deum: cum Christum simpliciter Dei filium sibi pro-
pouat tlilarius demonstrare : quo semel demonstrato
palau fiet divinitatis in eo esse naturam. '!

(A) Hoc est, inter ea omnia nomina. Mox in ms.
Vat. bas., dicatur, loco verbi doceatur , omisso
deinde esse.

(i) Editi hic et infra n. 24, in quo bene complacui
Uirobique abest bene a mss. .

j) Ms. Vat. bas., baptizati: neque hic agnoscen-
dus. Notatur quippe Joannis. reverentia, qua Cliis-
tuin , ante quam eum. baplizoret , sib. dignitate su-
periorem aguovit.

Digitized by Google ^
