<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    151 SANCTI HILARII EPISCOPI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,620">
    lendum ignorantes simplicioresque, dicta esse ex A
    persona Dei patris mentietur, ne in Deum filium dicti
    hujus intelligentia suscipi possit : audiat mendacii sui
    ab apostolo et doctore gentium reatum; omnia hæc
    ad sacramentum passionis dominicæ et evangelicæ
    fidei tempora prædicante, tum cum infidelitatem Is-
    rael adventum Domini in carnem non intelligens
    exprobrat. Ait enim ita : Omnis enim, quicumque
    invocaverit nomen Domini, salvabitur. Quomodo invoca-
    bunt eum in quem non crediderunt? Quomodo autem
    credent ei quem non audierunt? Quomodo autem au-
    dient sine prædicante? Quomodo autem prædicabunt
    nisi missi fuerint? sicuti scriptum est : (a) Quam spe-
    ciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, eorum qui
    annuntiant bona (Esai. LII, 7) : Sed non omnes obe-
    diunt Evangelio. Esaias enim dicit, Domine, quis
    credidit auditui nostro (Esai. LIII, 1)? Itaque fides
    ex auditu, auditus autem per verbum (b). Sed dico,
    numquid non audierunt? Imo in omnem terram exivit
    sonus eorum, et ad terminos orbis (c) verba eorum. Sed
    dico: Numquid Israel non scivit? Primus Moyses dicit,
    Ego incitabo vos in non gentem, in gentem insensatam
    exacerbabo vos. Esaias autem audet et dicit, Apparui
    autem his qui me non (d) quærunt, inventus sum iis qui
    me non interrogabant (Esaia. LXV, 1). Ad Israel autem
    quid dicit? Tota die (1) extendi manus meas ad 125
    populum non audientem (Rom. x, 15 et seq.). (e) Quis cæli
    circulos, incertum incorporeus an corporeus, egres-
    sus, fidelior Paulo dictorum propheticorum interpres
    exstitisti (II Cor. XII, 2)? Quis inenarranda cælestium
    mysteriorum audiens sacramenta et tacens, majore C
    hæc fiducia revelatæ tibi a Deo scientiæ prædicasti?
    Quis ad plenitudinem dominicæ passionis cruci re-
    servandus, antea in paradisum raptus evadens, melius
    de divinis Scripturis electionis vase docuisti, hæc
    nesciens dicta gestaque esse a Deo vero, et ad intel-
    ligentiam Dei veri a vero ejus et electo apostolo præ-
    dicata ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,620">
    53. Esaiam ex Esaiæ dictis interpretatur Apostolus.
    Esaias vidit Deum, neque alium vidit præter Filium.
    — Nisi forte Apostolus dictis propheticis non (f) ex
    prophetiæ spiritu usurpatis, temerarius alieni ser-
    monis interpres est. Omnia quidem per revelationem
    Christi Apostolus dicit : sed Esaiæ dicta ex dictis
    Esaiæ ipsius novit. In exordio enim sermonis ejus,
    in quo Deus verus a servientibus sibi benedicendus
    atque jurandus est, hæc prophetæ oratio legitur : A
    sæculo non audivimus, nec oculi nostri viderunt Deum
    præter te, et opera tua (g) quæ facies exspectantibus
    misericordiam tuam (Esa. LXIV, 4). Loquitur Esaias,
    præter hunc se neminem Deum vidisse. Vidit enim
    gloriam Dei, cujus (h) prænuntiaverat mysterium
    corporationis ex virgine. Ac si tu hæretice ignoras,
    quod in ea gloria unigenitum Deum viderit; audi
    Joannem evangelistam dicentem (XII, 41) : Hæc au-
    tem dixit Esaias, quando vidit (i) honorem ejus, et lo-
    cutus est de eo (Esa. VI, 1). Hinc apostolicis, hinc
    evangelicis, hinc propheticis dictis, impie hæretice,
    concluderis. Esaias enim Deum vidit; et cum scrip-
    tum sit : Deum nemo vidit (2) (j) umquam, nisi uni-
    genitus filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit
    (Joan. I, 18); Deum tamen propheta vidit, et glo-
    riam ejus usque ad invidiam propheticæ dignitatis
    adspexit. Nam in judicium mortis ob hanc causam a
    Judæis actus est.
    126 54. Pressius ostenditur Filium ab Esaiâ Deum
    verum prædicatum esse. Hæreticorum id negantium do-
    lus. — Deum itaque nemini visum, unigenitus filius
    qui in sinu Patris est enarravit. Aut dissolve unige-
    niti enarrationem, (3) aut crede qui visus est, qui
    apparuit non intelligentibus se, (4) (k) et factus est
    gentium non invocantium se, et expandit manus ante
    populum contradicentem : ita tamen ut et servien-
    tibus sibi nomen novum vocetur, et in terris Deus
    verus benedicatur atque juretur. (l) Prophetia lo-
    quitur, Evangelium testatur, Apostolus interpretatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,490,950">
    (1) Expandi, juxta vim græci vocabuli ἐξεπέτασα.
    (2) Umquam abest a ms. Veron.
    (a) In ms. Carn. a prima manu, quam veloces pedes.
    (b) Removimus hinc verbum Dei, veterum librorum
    auctoritate.
    (c) In vulgatis hic additur terræ : quod abest a mss.
    (d) Editi, quæreabant : repugnantibus mss.
    (e) Bad. et Er. cum unico ms. Colb. minimæ auc-
    toritatis : Quis in tertium cælum incorporeus an corpo-
    reus ingressus. In edit. aliis retentum est verbum in-
    gressus. Quod et habuit ms. Carn. a prima manu. At
    a secunda consentiens aliis mss. habet, egressus. Pa-
    lam est hic respici Pauli raptum usque in tertium
    cælum (qui quidem in psal. CXXXV, n. 10, sic ex-
    primitur : Cum raptus ad cælos est) : mox vero ubi
    subjicitur, Quis ad plenitudinem, etc., alludi ad hæc
    Colos. I, 24 : Adimpleo ea quæ desunt passionum Chri-
    sti. Ita in his Hilarius adversarium cum Apostolo com-
    parat, ut quæ Pauli sunt, in illum conferre videatur.
    (f) Quidam mss. ex prophetæ spiritu.
    (g) Editi, quæ facis reluctantibus mss. et græco ἃ
    ποιήσεις.
    (h) Apud Bad. et Er., pronuntiaverat : male. In
    codice autem Vat. bas. prænuntiabat. In aliis vero
    libris, prænuntiaverat : verius. Tum excusi, myste-
    rium incorporationis. Elegantius mss. mysterium cor-
    porationis. Ut autem Hilarii argumentum apertius
    pateat, sic uno syllogismo potest comprehendi :
    Esaias vidit Deum, VI, 1, Vidi Dominum sedentem,
    etc., atqui non aliam Dei personam præter quam Filii
    vidit LXIV, 4 : Nec oculi nostri viderunt Deum præter
    te : Filius igitur est Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    (3) Aut Deum crede.
    (4) Et palam factus est genti non invocanti se.
    (i) In vulgatis, gloriam : a qua voce non abhorret
    Hilarius. Reponimus tamen honorem ex fide mss.
    (j) Ab omnibus fere mss. hic abest umquam, secus
    vero l. v, n. 42, et l. vi, n. 59. Quod (col. 127, not. b
    hujus editionis) observatum est, Dei nomine, ubi hæc
    vox simpliciter occurrit, Patrem ab antiquis intelligi
    solere, maxime in hisce Joannis verbis locum habet.
    Sic porro Hilarius ratiocinatur : Esaias ex Joannis
    testimonio Deum vidit : at Deum Patrem a nemine
    visum Johannes idem testatur : vidit igitur Esaias
    Deum Filium.
    (k) Editi cum pluribus mss., et palam factus est
    genti non invocanti se. Exemplar Carn., factus est in
    medio gentium, etc. Verius vetustiores mss. Colb.,
    Remig. et Germ., factus est gentium non invocantium
    se, supple, Deus proprius.
    (l) Sic mss. At editi, Propheta. Nota hic non modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e aparato crítico contendo termos em grego (ἐξεπέτασα, ἃ ποιήσεις).
    Correções feitas em relação ao OCR: "fillium" para "filium", "possionis" para "passionis", "evangelicze" para "evangelicæ", "misi" para "nisi", "spetiosi" para "speciosi", "Lu" para "LII" e "LIII" conforme contexto bíblico, "pranuntiaverat" para "prænuntiaverat".
    Números marginais "125" e "126" incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>