<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 SANCTI HILARII EPISCOPI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    justum, professus es : et quem justum judicem doces,
    hunc non potes secundum te verum Deum negare.
    Qui (a) judex est, 113 Dominus est, potens ad
    omne verbum est, benedictionum æternarum spon-
    sor est, piorum impiorumque judex est, Abrahæ
    Deus est, ab eo adoratus est : ementire saltem ali-
    quid per hanc impiam et stultam verbi tui impuden-
    tiam, unde non verus est.
    17. Filius hoc Patribus est visus quod natus est sine
    damno naturæ suæ. — Non perimunt naturæ verita-
    tem cælestis misericordiæ sacramenta : sed nec sanc-
    torum fidem species, quæ ad fidei visionem coaptan-
    tur, eludunt. Sacramenta enim legis mysterium dis-
    pensationis evangelicæ præfigurant : ut patriarcha
    videat et credat, quod Apostolus (1) (b) contempla-
    B tur et prædicat. Namque cum lex umbra sit futuro-
    rum, veritatem corporis umbræ species expressit. Et
    Deus in homine et videtur et creditur et adoratur,
    qui secundum plenitudinem temporis esset in homine
    gignendus. Namque ad visum species præfiguratæ
    veritatis assumitur. Visus est autem tum (sub lege)
    tantum Deus in homine, non natus est : mox etiam
    hoc, quod est visus, et natus est. Ad veritatem vero
    nascendi familiaritas proficit assumptæ ad contem-
    plandum (2) (c) formam speciei. Illic homo per
    Deum secundum naturæ nostræ infirmitatem viden-
    C dus assumitur : hic pro naturæ nostræ infirmitate
    nascitur quod erat visum. Accipit umbra corpus
    (evangelicis temporibus), et species veritatem, et vi-
    sio naturam. Non tamen Deus a se demutatur, cum
    in homine nobis aut videtur, aut nascitur, familiari
    inter se proprietate et nativitatis et visus : ut quod
    natum est, visum sit; et quod visum est, nascetur.
    Et quia nondum nobis collationis evangelicæ ac pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A phetiæ locus est, (d) institutum interim ex lege or-
    dinem persequamur. Probaturi enim postea ex Evan-
    geliis verum Dei filium natum in homine fuisse,
    nunc visum interim patriarchis in specie hominis
    Dei filium Deum verum (3) docemus ex lege. Nam-
    que cum Abrahæ homo visus, est et Deus adoratus,
    114 et judex prædicatus : et cum pluit Dominus
    a Domino, non ambigitur quin quod pluit Dominus
    a Domino, ad significationem Patris et Filii lex lo-
    quatur : neque rursum existimandum est, quod pa-
    triarcha nescierit quin Deum verum adoraret, (e) quem
    Deum intelligens adorabat.
    18. Verbi incarnati fidem hæretici non capiunt. Cur.
    Evangelia ex Lege sunt. — Habet autem non exiguam
    perfidis impietas ad intelligentiam veræ fidei diffi-
    cultatem. Angustum enim (f) irreligiositate sensum
    religiosæ doctrinæ institutio non adit. Ex quo fit, ut
    quæ ad sacramentum salutis humanæ Deus (g) in
    homine nascendo gessit, mens irreligiosa non capiat :
    dum opus salutis (h) suæ non intelligit Dei esse vir-
    tutem. Et contemplando partum nativitatis, infan-
    tiæ infirmitatem, pueritiæ profectum, juventutis æta-
    tem, corporis passiones, et passionum crucem, et
    crucis mortem, per hæc non sentiunt Deum verum;
    cum hæc in se (i) ad naturam genuerit, quæ sibi
    non erant antea in veritate naturæ; ita ut natura
    non amitteret veritatem, neque homo factus Deus
    esse desineret, cum qui Deus est, homo esse cœpis-
    set : non intelligentes non nisi ex veri Dei virtute
    esse, ut quod non esset, esset; nec tamen quod es-
    set, esse desineret : cum naturæ (j) infirmis assum-
    ptio non esset, nisi ex potentis virtute naturæ, quæ
    cum in eo quod esset maneret, posset tamen esse
    quod non erat. O hæretica imprudentia, et stulta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Contempletur et prædicet.
    (2) Forma species si.
    (a) Paucis hic perstringuntur momenta, quibus
    probatum est eum esse verum Deum, qui homo ab
    Abraham visus est. Is enim judex et Dominus est
    Gen. xviii, 20; xix, 24 et xxi, 1; potens ad omne
    verbum, Gen. xvii, 14; benedictionum æternarum
    sponsor, Gen. xvii, 19; piorum impiorumque judex,
    Gen. xviii, 25; Abrahæ Deus, Exodi iii, 2; ab eo
    adoratus, Gen. xvii, 2.
    (b) Ita vetustus codex Colb. cum Germ. Alii vero,
    contempletur et prædicet. Cum hic conferatur tem-
    pus legis cum evangelico tempore; liquet superius
    cælestis misericordiæ sacramenta vocari, quæ Filius
    Dei in carne pro nobis gessit; species autem illud
    omne, in quo antiquis ad excitandam eorum fidem
    se se visibilem præbuit, et in quo repræsentavit quod
    facturus erat.
    (c) Apud Bad., Er. et Lips. formæ, omisso voca-
    bulo speciei. In pluribus mss. formæ speciei. In Corb.
    et Carn., formæ species. In uno Surbon. formæ spe-
    cie. Retinendum cum Par. et quibusdam mss. for-
    mam speciei. Hoc enim sibi vult Hilarius, quod ait
    Tertullianus, Filium in carne non nata didicisse,
    quod postmodum futurus erat. Ediscebat autem, in-
    quit contra Prax., n. 16, ut nobis fidem sterneret, ut
    facilius crederemus filium Dei descendisse in sæculum,
    si et retro tale quid gestum cognosceremus. Itaque spe-
    cies sæpius assumpta, in qua velut in speculo repræ-
    sentaretur forma nascituri, ad hoc profuit, ut credi-
    bilis fieret veritas nascentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    (3) Doceamus.
    (d) Editi, institutus : mox, probaturi postea, sine
    enim : et post pauca, doceamus ex lege.... Deus ado-
    ratur et judex prædicatur. Sequimur mss.
    (e) Vat. bas. codex qui Deus : minus bene.
    (f) Editi cum recentioribus mss. irreligiositatis
    sensum. Concinnius alii, irreligiositate. Sicut enim
    sensus pietate atque charitate dilatatur, ita in an-
    gustum contrahitur irreligiositate.
    (g) Ita mss. quomodo lib. ix, n. 4, et alibi. At
    editi, in hominem.
    D (h) Par. salutis non suæ, librariorum lapsu : tum
    cum Lips. non intelligit esse veritatem, consentienti-
    bus, Bad. et Er., nisi quod addunt Dei ante veritatem.
    Rectius mss. Dei esse virtutem. Manifeste enim re-
    spicitur illud Pauli I Cor. 1, ubi ait, Jesum crucifixum
    iis qui salvantur esse Dei virtutem.
    (i) Majoris claritatis ergo supplendum hic quadam
    accessio. Quod in Ps. ii, n. 25, exprimitur in hunc
    modum : Non enim cum divinitatis decessione fit hu-
    militatis accessio. Homo quippe, ait Augustinus, Deo
    accessit, non Deus de se recessit. Vide ejusdem serm.
    CLXXXVI, n. 1. Quod rursum Hilarius in psal. LXVII,
    n. 9, aliis verbis sic enuntiat : Nostræ quæ in eo fue-
    runt infirmitates, non naturales sunt, sed assumptæ.
    (j) Editi, infirmæ : renitentibus mss. Ut argumenti
    hujus vis perspecta habeatur, in memoriam revocan-
    dum est, Spiritum sanctum in Mariæ conceptione su-
    per ipsam venientem, Hilario ipsum esse Verbum,
    quod propria virtute corpus sibi ex ea formarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "benediclionum :eiernarum" corrigido para "benedictionum æternarum".
    - "Abrabo" corrigido para "Abrahæ".
    - "futero-rum" corrigido para "futurorum".
    - "evaggelicz" corrigido para "evangelicæ".
    - "nasciur qued" corrigido para "nascitur quod".
    - "demufatur" corrigido para "demutatur".
    - "nascerepetur" corrigido para "nascetur".
    - "Juventotis xatem" corrigido para "juventutis ætatem".
    - "erucem" corrigido para "crucem".
    - "náfurz" corrigido para "naturæ".
    - "veritotem" corrigido para "veritatem".
    - "natarte" corrigido para "naturæ".
    - Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Números de coluna 113 e 114 preservados no texto.
    - Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>