<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    167 SANCTI HILARII EPISCOPI 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,700">
    genuit. Non continentur, ut lampas et lampas, aut
    lychnus et lychnus, exteriore natura. Unigeniti ex
    Deo Dei nativitas non series est, sed progenies, non
    tractus est, sed ex lumine (1) lumen. (a) Luminis
    naturæ unitas est, non ex connexione porrectio.
    13. Dei ex Deo nativitas impugnata, asseritur. —
    Jam vero in eo quanta hæreticæ astutiæ et quam cal-
    lida professio fuit: « Nec qui fuit ante, postmodum
    natum vel supercreatum in filium. » Deus, qui ex
    Deo natus est, non utique natus ex nihilo est, neque
    de non exstantibus natus est; sed nativitatis suæ
    viventem habuit naturam. Nec idem Deus, qui erat;
    sed Deus ex Deo, qui erat, natus est: et nativitas
    habuit originis suæ in ipsa sua nativitate naturam.
    (2) Si ex nostro loquimur, insolentes sumus: sin
    vero ad loquendum edoctos nos per Deum docebi-
    mus, nativitas Dei secundum doctrinam Dei est con-
    fitenda. Hanc igitur in Patre et Filio naturæ unita-
    tem, et hoc viventis nativitatis inenarrabile sacra-
    mentum excludere hæreticus furor tentans ait, « Non
    eum, qui fuit ante, postmodum natum vel super-
    creatum in filium. » Quis enim tam vesanus erit, ut
    defecisse a se Patrem putet; ut idem, qui fuerat,
    postea nasceretur vel supercrearetur in filium; et
    esset abolitio Dei, ut succederet de abolitione nativi-
    tas, cum nativitas manentem testetur auctorem? Vel
    quis tam demens est, ut substitisse filium nisi ex
    nativitate fateatur? Quis porro tam vecors, qui non
    exstitisse Deum ex eo quod Deus nascitur audeat
    prædicare? Non enim qui manebat Deus, sed ex
    manente Deo Deus natus est, tenens in se naturam
    gignentis in nativitate naturæ. Nativitas autem Dei,
    quæ ex Deo in Deum exstitit, non quæ non 142
    erant tenet, sed (b) quæ Dei manebant et manent, ob-
    tinuit veritate nascendi. Non ergo qui (c) erat natus
    est; sed ex his atque in his, quæ Dei erant, Deus natus
    exstitit. Omnis igitur hic superior hæreticæ frau-
    dulentiae sermo hanc viam impiissimæ doctrinæ suæ
    præparavit: ut Unigenitum Deum negatura, tamquam
    ratione veritatis ante præmissa, ex nihilo potiusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,700">
    A ex Deo natum prædicaret, nativitatem ejus ad crea-
    tionis referens de non exstantibus voluntatem.
    14. Qua arte Filium ex nihilo innuant. — Denique
    post multa ad id tamquam ex præparato sibi aditu
    prorupit dicens: Filius autem sine tempore editus et
    ante sæcula creatus et fundatus, non fuit antequam
    nasceretur. Temperavit se, (d) quantum putat, hæ-
    reticus sermo et ad impietatis confirmationem, et ad
    calumniæ, si quæstio intenderetur, excusationem,
    dicens: non erat antequam nasceretur: ut in eo quod
    non fuit (e) antequam nascitur, naturam ei subsi-
    stentis originis denegaret, et cœpisset esse de nihilo,
    cui ante nativitatem suam existens non daretur auc-
    toritas: tum porro si irreligiose hoc dictum existimaretur, adesset ei prompta defensio, (f) quia nasci
    qui erat non potuit; neque qui antea esset, nascendi
    causam (g) per quam esset habuisset; cum nativitas
    ad id proficiat, ut subsistat esse qui nascitur. O stulte
    atque impie, quis nativitatem exspectet in eo, qui
    sine nativitate subsistat? Aut quomodo qui est nasci
    existimandus est, cum nativitas natura nascendi sit?
    Sed subdole ad negandam ex Deo patre unigeniti Dei
    nativitatem contendens, per id quod non fuit ante
    quam nasceretur evadere voluisti; (h) quod Deus, ex
    quo Dei filius natus est, erat; maneretque Dei natura,
    ex qua filius Deus nativitate subsistit. Si igitur ex
    Deo natus est, manentis naturæ confitenda nativitas
    est; non ut Deus qui erat nasceretur, sed ut ex Deo
    (i) qui erat Dei nativitas intelligeretur.
    15. Hæresis audax, sed imprudens. In quibus ægre,
    in quibus facilius curetur. — Sed irreligiosos æstus suos
    calor hæreticus non continet; et per id quod ait, non
    erat antequam nasceretur, id laborans, ut 143 de non
    exstantibus nasceretur, id est, non a Deo patre in
    Deum filium vera et perfecta nativitate natus esset,
    in ipsa totius expositionis conclusione ad ultimum et
    profanissimum irreligiosi furoris sui prorupit ardo-
    rem, dicens: « Si enim quod ex ipso, et quod ex
    utero, et quod ex Patre exivi et veni, velut partem
    (j) ejus unius substantiæ, et quasi prolationem ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,720,480,950">
    (1) Abest lumen.
    (a) In vulgatis, ex lumine luminis natura. Unitas.
    Addimus lumen ex ms. Colb. aliisque duobus, qui-
    bus alii cætera consentiunt.
    (b) Ita mss. Editi vero, quæ in Deo manebant. Ut
    Hilario familiare est verbum Deus pro Patre, ita
    manere pro esse sine exsistendi initio. Unde quod
    hic quæ Dei manebant, mox dicitur quæ Dei erant.
    (c) In ms. Carnut. a secunda manu hic super-
    scripta est particula non, quæ deinde in uno Colb.
    necnon in edit Er., Lips. et Par. perperam obtinuit:
    reluctantibus aliis libris. Dicebant Ariani, Nec qui
    fuit ante, postmodum natum, directe quidem adver-
    sus Sabellium, asserentem eum, qui Pater erat,
    cum postmodum natus esset, filii appellationem esse
    sortitum; oblique autem adversus catholicam fidem,
    Filium de non exstantibus insinuare molientes. Qui-
    bus ita respondet Hilarius, ut et ipsorum repellat
    artes, et catholicæ fidei nihil cum Sabellio commune
    esse demonstret. Superius enim contra Sabellium
    præmittit, Nec idem Deus qui erat natus est. Quod
    ubi probavit, idipsum conclusionis in modum repetit
    his aliis verbis, Non ergo qui erat (hoc est, non Pa-
    ter) natus est: sed ex his quæ Dei erant Deus (Filius)
    natus exstitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,900,950">
    (2) Si enim ex nostro.
    (d) Solus codex Vat. bas., quantum potuit.
    (e) Editi, antequam nasceretur. Sequitur mss.
    Deinde subsistens origo nihil aliud significat, quam
    quod mox, existens auctoritas. Pro his dicerent modo
    Theologi, principium existens.
    (f) Exemplar Carn. secundis curis cum ms. Vat.
    bas., quia nasci non potuit nisi qui non erat, neque, etc.
    (g) In ms. Vat. bas., postquam esset.
    (h) Vat. bas. ms., ne quod Deus, et mox, maneret
    absque particula quæ: hic ut supra et mox deprehen-
    ditur temeratus.
    (i) In ms. Vat. bas. desideratur qui erat. Quod
    proxime dicitur, manentis naturæ confitenda nativitas,
    ita potest intelligi, vel natum esse ex manente seu
    exsistente natura, vel natum habere manentem natu-
    ram, vel etiam utrumque.
    (j) In vulgatis, unius ejus substantiæ; male, cum
    ejus ad Patrem, et unius ad vocabulum substantiæ
    referatur. Deinde jam præmonuimus in exemplaribus
    græcis legi, καὶ ὡς προβολὴ ὑπό τινων, non autem καὶ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico em latim e citações em grego no rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "HiLARUI" corrigido para "HILARII".
    - "bzretic:e", "hzereticus", etc. corrigidos para "hæreticæ", "hæreticus".
    - Números de página no texto "1492" e "1449" corrigidos para "142" e "143" conforme imagem.
    - "lampas et lmpas" corrigido para "lampas et lampas".
    - "lychnus οἱ ychnus" corrigido para "lychnus et lychnus".
    - "causato" corrigido para "causam".
    - "xai ὡς προδολὴ ὑπό τινων" corrigido para "καὶ ὡς προβολὴ ὑπό τινων" (grego).
    - Marginalia "A", "B", "C" removidas do fluxo principal de texto onde interrompiam palavras (ex: "docebi- B sus" -> "docebi-mus"), pois são marcas de coluna/Nota.
  </notas>
</pagina>