<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 SANCTI HILARII EPISCOPI 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    tis asseruit. Hanc ergo inanem prolationem, temerarii
    ac stulti auctoris furore quæsitam, evangelica atque
    apostolica Ecclesiæ fides nescit. Ignorat enim Va-
    lentini (1) (a) bythona, et silentium, et ter denos
    æonas : (b) scit vero nihil aliud quam unum Deum
    patrem ex quo omnia sunt, et unum Dominum nos-
    trum Jesum Christum per quem omnia, natum ex
    Deo Deum. Sed quia ex Deo Deus (c) natus, neque
    per nativitatem suam Deo ademit esse quod Deus est,
    neque ipse in nativitate non Deus est; et quod Deus
    est, non cœpit esse, sed natus (d) ex Deo est; et
    quod nascitur, id ipsum secundum humanæ naturæ
    sensum videtur esse prolatum, ita ut prolatio ipsa
    nativitas esse existimetur : idcirco tentatum est per
    Valentini hæresim prolationis nomen excludi, ne
    nativitatis veritas permaneret; quia prolationis in-
    telligentia, opinione terrena, non multum esset a na-
    tura terrenæ nativitatis aliena. Naturæ humanæ
    tarda ac difficilis ad res divinas intelligentia exigit,
    de his, quæ semel dicta a nobis sunt (lib. I, n. 10 et
    lib. IV, n. 2), frequentius admoneri, ne satisfacere
    sacramentis divinæ virtutis, humanæ comparationis
    exempla credantur; sed tantum ad imbuendum spi-
    ritualiter de cælestibus sensum, speciem terreni ge-
    neris afferri, ut per hunc naturæ nostræ gradum ad
    intelligentiam divinæ magnificentiae provehamur.
    138 Non est autem secundum humanarum nativi-
    tatum prolationes, Dei nativitas æstimanda (al. exis-
    timanda). Ubi enim unus ex uno est, et Deus natus
    ex Deo est, affert tantum significationis intelligen-
    tiam terrena nativitas : cæterum non satisfacit com-
    parationis exemplo origo nascentium, quæ habet in
    se et coitum, et conceptum, et tempus, et partum;
    cum Deus ex Deo natus nihil aliud intelligendus sit
    esse, quam natus. Et quidem de divinæ nativitatis,
    secundum fidem evangelicam atque apostolicam, ve-
    ritate suo loco tractabimus : interim tamen hæreti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    cæ artis ingenium ostendi debuit, quæ, ad veritatem
    nativitatis abolendam, prolationis nomen exstin-
    guerent.
    10. Manichæum damnant, ut ὁμοούσιον removeant.
    Ecclesia nescit in Filio portionem Dei, sed plenitudi-
    nem. — Tenet vero etiam in ceteris ejusdem artis
    suæ malignam fraudulentiam, dicens : « Nec sicut Ma-
    nichæus partem unius substantiæ Patris Natam ex-
    posuit. » Negata superius prolatio est, ut nativitas ne-
    garetur : nunc quoque sub Manichæi nomine (e) ne-
    ganda unius substantiæ infertur et portio, ne Deus
    ex Deo esse credatur. Manichæus enim abrupti in
    improbanda lege ac prophetis furoris, et diaboli
    quantum in se est professus assertor, et (2) (f) solis
    sui nescius cultor, id quod in Virgine fuit, portionem
    unius substantiæ prædicavit, et id Filium intelligi
    voluit, quod ex Dei substantia parte aliqua deduc-
    tum apparuerit in carne. Ut igitur unigeniti Filii na-
    tivitas, et unius substantiæ nomen tolleretut, portio
    unius substantiæ in nativitate Filii præ tenditur : et
    quia profane ea, quæ ex portione unius substantiæ
    nativitas asserta est, prædicatur; primum nativitas
    ipsa non esset, quæ in Manichæo esset ex portionis
    professione damnata; tum deinde nomen ac fides
    unius substantiæ tolleretur, quia apud hæreticos ex
    portione competeret; et per id non ex Deo Deus
    esset, (g) quod in eo divinæ naturæ proprietas non
    inesset. Quid vesanas sollicitudines 139 ementita
    religionis specie impius furor simulat? Manichæum,
    secundum hæreticæ insaniæ prædicatores, (h) pia
    Ecclesiæ fides damnat. Nescit enim in Filio portio-
    nem : sed scit Deum totum ex Deo toto : scit ex uno
    unum; non desectum, sed natum : scit nativitatem
    Dei nec diminutionem esse gignentis, nec infirmita-
    tem esse nascentis. Si ex se scit, infer calumniam
    (3) (i) temerariæ usurpatæ scientiæ : si vero de Do-
    mino suo didicit, nativitatis suæ scientiam permitte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (1) Bythonam.
    (2) Soli sui.
    (a) Ita cum ms. Corb. In aliis vero, bythonem. At
    in prius vulgatis, bythonas : male. Unum enim bython,
    id est, profundum (quod Epiphanio teste, hæres. xxxi,
    n. 2, Hesiodi chaos erat), non plures admittebat Va-
    lentinus, ut cernere est apud Irenæum lib. I, c. 1,
    Tertullianum de præscript. cap. 49, Epiphan. hæres.
    xxxi, Philastrium, etc. Fabulas illius ita paucis com-
    plectitur Tertullianus loco citato : Dicit in primis esse
    bython et silentium, ex his processisse semen mentem
    et veritatem; ex quibus erupisse verbum et vitam; de
    quibus rursum creatum hominem et Ecclesiam (en pri-
    mam æonum ogdoadem); sed enim ex his quoque pro-
    cessisse 12 æonas, de sermone autem et vita alios 10,
    hanc esse æonum triacontada, etc. Bython autem apud
    antiquos in quarto casu sic accepisse videtur Hilarius
    ut in recto, quasi βυθὸν βυθῶνος : ex quo conficere
    ei licuit, bythonam, quomodo in Matth. c. 16, n. 4,
    et c. 26, n. 5. theothetam.
    (b) Sic mss. Editi vero, nescit enim aliud.
    (c) Verbum natus in ante editis omissum restitui-
    tur ex mss.
    (d) In prius vulgatis, ex Deo Deus est : abundat vox
    Deus, et abest a mss. Filius negatur cœpisse; quia
    ex Deo natus, non factus, substantiam ac naturam
    Dei obtinet, cujus nullum est initium.
    (e) Sola editio Par. negando : mendose. Quod au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    (3) Temere.
    tem hio unius substantiæ portio, græca lingua, qua
    primum edita hæc epistola, dicitur, μέρος ὁμοούσιον.
    Unde liquet Arianos vocabulum ὁμοούσιον non post
    Nicænam synodum tantum, sed et ante, valde exti-
    muisse. Hoc enim rursum explodere conantur, ubi
    aiunt : Si enim quod ex ipso, velut partem ejus unius
    substantiæ, græce τοῦ ὁμοουσίου.
    (f) In Editis, solius sui. In uno ms. Remig. solus
    sui. Melius in aliis, solis sui. Manichæi enim, uti tra-
    dit Augustinus ad Quodvultdeum, hæres. xlvi, orationes
    faciunt ad solem per diem quaquaversum eis circuit,
    Lucemque istam corpoream, inquit superius, Dei dicunt
    esse naturam. Porro hic nescius cultor idem est quod
    ineruditus cultor. Ideo autem, puto, ait Hilarius, solis
    cultor adjuncto sui, quia sol propter hominem, non
    propter solem homo.
    (g) Vat. bs. ms. neque in eo divinæ naturæ pro-
    prietas inesset. Quid vesanas similitudines, etc., libris
    aliis ne hic præferatur.
    (h) Editi, piæ. At mss. pia, hoc est, fides quæ pie
    ac sano sensu homousion prædicat, Manichæum non
    secus damnat, atque ipsi Ariani. Sic enim sibi velle
    videtur, secundum hæreticæ insaniæ prædicatores. Nam
    secundum, pro ad instar seu æque ac, Hilario usita-
    tum esse jam observavimus.
    (i) Ita mss. Colb. ac Germ. In plerisque aliis, te-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com termos em Grego (ex: ὁμοούσιον, βυθὸν βυθῶνος).
    Correções feitas sobre o OCR: "HILARH" para "HILARII", "40" para "10", "399" para "139", "Manieheum" para "Manichæum".
    O texto "tem hio..." no bloco direito é continuação da nota (e) iniciada no bloco esquerdo.
    Números de página no cabeçalho: 165 (esquerda), 164 (direita).
  </notas>
</pagina>