<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 DE TRINITATE LIBER V. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    interficiat Dominus, id demonstratum fuisse, ut qui
    loqueretur, et qui interfecturus esset, (a) non aliud
    intelligeretur esse quam Dominus; qui et postea
    sibi servientes novo esset nomine muneraturus, et
    non ignoraretur et in prophetis locutus esse, et pio-
    rum atque impiorum judex futurus? Mysterium ita-
    que sermo reliquus (b) evangelici sacramenti, ne
    quid in Domino dicente et in Domino interficiente
    ambigi possit, explicuit : Servientibus vero mihi vo-
    cabitur nomen novum, quod benedicetur super terram.
    Omnis hic futuri temporis sermo est. Et quod est hoc
    novum nomen religionis, quod benedicetur super
    terram? Si a sæculis Christiani vocabuli (c) antea
    beatitudo umquam fuit, (1) nunc novum non est.
    Sin vero hoc (d) sanctificatum pietatis nostræ in
    Deum novum nomen est, 123 hæc profecto profes-
    sionis novitas cælestium benedictionum merces su-
    per terram est.

    50. Quod de Christo intelligendum, et benedicent
    Deum verum. — Jam vero totius fidei nostræ con-
    scientiam sequens sermo confirmat, dicens, Et bene-
    dicent Deum verum, et qui jurant super terram, jura-
    bunt in Deum verum. Hi certe benedicent Deum
    verum, quorum in Dei servitute novum nomen est :
    tum deinde qui jurandus erit Deus, Deus verus est.
    Anne ambigitur quis juretur, quis benedicatur, per
    quem novum ipsi servientibus benedictumque nomen
    sit? Consistit mecum adversus impiam tuam, hære-
    tice, prædicationem absoluta sermonis ecclesiastici
    fides, novi per te Christe nominis, et per servitu-
    tis (e) professionem benedictæ ex te super terram
    nuncupationis, te verum Deum jurans. Omne enim
    os credentium te, Christe, Deum loquitur. Omnis
    credentium fides te Deum jurat, Deum verum esse
    te confitens, Deum verum esse te prædicans, Deum
    verum esse te conscia.

    51. Idem ex superioribus prophetæ dictis, illustra-
    tur. — Quamquam igitur omnis hic propheticus
    sermo nullam reliquerit difficultatem, quin Deum si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    gnificasse intelligatur, et cui per novum nomen ser-
    viatur, et per quem ejusdem nominis in terris bene-
    dicta sit novitas, et qui benedicatur Deus verus, et
    qui juretur Deus verus; quæ omnia secundum tem-
    porum plenitudinem Ecclesiæ fides pia in Dominum
    Christum religione profitetur ( et ita se in eo prophe-
    ticus sermo coaptavit, ut significationem personæ al-
    terius adjectione pronominis non novaret. Si enim
    addidisset, te Deum verum, referri ad alterum dicen-
    tis sermo potuisset : sed cum ait, Deum verum, signi-
    ficationis intelligentiam penes loquentem reliquit) :
    et quamquam quem præsens sermo significet, non
    ambigatur; tamen connexa superius dicta, cujus pro-
    fessio ista sit intelligenda, demonstrant. Ait enim :
    Palam apparui non interrogantibus me, et inventus sum
    non quærentibus me. Dixi, (f) Ecce sum genti, qui non
    invocaverunt nomen meum. Extendi manus meas tota
    die ad populum diffidentem et contradicentem (Esai. LXV,
    1, 2). Anne impia furtivæ prædicationis falsitas in ob-
    scuro est, et Deus verus ignorabitur qui hæc loquitur?
    Rogo, quis apparuit non interrogantibus, et quis inven-
    tus non quærentibus? Et quis gentium est 124 quæ
    non invocaverunt antea nomen ejus? Et quis die tota
    manus ad diffidentem et contradicentem populum ex-
    tendit? Confer cum his sacrum illud et divinum
    Deuteronomii Canticum (Deut. XXXII, 21), in quo su-
    per non deos Deus exacerbatus, super non gentem
    et gentem stultam in zelum (g) incitat infideles : et
    intellige quis (h) manifestus fit ignorantibus, et quis
    proprius usurpatur alienis, et quis manus suas ante
    diffidentem contradicentemque populum, configens
    cruci chirographum edicti anterioris expandit. Hic
    namque prophetæ Spiritus dixit per continentem sibi
    in ordine connexumque sermonem, Servientibus vero
    mihi vocabitur nomen novum, quod benedicetur super
    terram, et benedicent Deum verum : et qui jurant su-
    per terram, jurabunt in Deum verum (Esa. LXV, 16).

    52. Esaiæ verba de Filio dicta Paulus interpretatur.
    — Hæc si stultitia atque impietas hæretica, ad fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    (1) Nunc novum nomen est.
    (a) Editi, non alius. Rectius mss. non aliud : de na-
    tura enim quæstio est, non de persona. Unde supra,
    num. 16 : Pluit Dominus a Domino : numquid non ve-
    rus Dominus a vero Domino? aut quid aliud quam Do-
    minus? Quod deinde, ut et alibi, ait Hilarius, Filium
    in prophetis locutum esse, non ita ei proprium arbi-
    tratur, quin hoc ipsum etiam attribuat Spiritui sancto :
    cujus divinitatem probare volens, lib. II, n. 52, ait :
    Est enim Spiritus sanctus unus ubique, omnes patriar-
    chas, prophetas et omnem chorum legis illuminans.
    (b) Potest hoc ita intelligi, ut mysterium evangelici
    sacramenti, reliquus prophetæ sermo explicuerit. Vel
    etiam propheticus sermo dicitur evangelici sacramenti;
   quia in eo continetur, quod ad Evangelium attinet,
    seu in illo velatur, quod apertius in Evangelio reve-
    latum est.
    (c) Vat. bas. ms., nomen benedictum unquam fuit,
    nunc novum nomen est. Carnut. cum uno Colb., antea
    benedictio umquam fuit, nunc novum nomen est. Bad.
    et Er. antea beatitudo nunquam fuit, nunc novum no-
    men est. Melius alii libri, nunc novum (supple voca-
    bulum) non est. Nam ex non facile factum est nomen.
    (d) Editi, excepto Par., sanctificatur; tum Er. et
    Lips. pietas nostra in Deum, renitentibus mss.
    (e) Vat. bas. ms. hic addit tuæ.
    (f) Primus Erasmus de suo hic posuit, ecce adsum;
    quod retinens Lipsius propria auctoritate deinde vul-
    gavit, gentibus quæ non invocaverunt. Neutrum in Par.
    correctum est : quamvis in omnibus mss. legatur,
    ecce sum genti, qui, etc., consentiente græco, ἰδοὺ εἰμὶ
    τῷ ἔθνει, οἵ : neque aliud permittente Hilarii interpre-
    tatione, qua illud ecce sum genti, perinde explicat at-
    que, pertineo jam ad gentem.
    (g) Exemplar Vat. bas. incitatus, infidelis tu vide et
    intellige, quod et habet Carnut. a secunda manu. Hu-
    jus potior erat lectio prima, quam habent quoque
    alii libri, confirmatque sacer textus.
    (h) Editi, manifestus sit. Postea Erasmus, pro quis
    proprius, ad marginem apponit, Forte quis proprius :
    locum Isaiæ, Ecce sum genti, qui non invocaverunt, ab
    ipso ut supra monuimus nonnihil corruptum, non
    percipiens sic ab Hilario intelligi, quasi, Jam Deus
    sum iis proprius, quibus antea eram alienus, seu qui
    me non invocabant. Neque felicius paulo post expun-
    git, pro expandit, legendum conjectat, quasi hoc ver-
    bum ad chirographum referretur, non ad manus, quas
    in cruce Christus extendit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "interficist" para "interficiat", "ovo esset" para "novo esset", "bemedicetur" para "benedicetur"). Números em negrito no corpo do texto (123, 124) foram preservados conforme visíveis. Texto grego na nota (f) foi transcrito corretamente ("ἰδοὺ εἰμ τῷ ἔθνει, οἵ"). A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal.
  </notas>
</pagina>