<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
525    DE TRINITATE LIBER IX.    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
et, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9); et, A (Rom. viii, 3). Totum autem hoc ad paterni man-
Ego iu. Patre, et. Pater in me (Ibid. 41). Honorem
donaue confessionis intellige, quia Dominus Jesus
(4) in gloria Dei Patris. Quando igitur illud est, Pa-
ter major me est? Nempe tum , cum donatur ei no-
men super 301 omne nomen. At contra quando est,
Ego et Pater uum sumus? (2) Nempe (a) cum omnis
lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria Dei
Patris. Si igitur donantis auctoritate Pater. major
est , numquid (b) per doni confessionem minor Filius
est? Major (5) itaque donans est; sed minor jam non
est, cui uum esse donatur. Si non hoc donatur Jesu,
ut confitendus sit in gloria Dei patris; minor Patre
est. Si autem in ea gloria donatur ei esse, qua Pater
est; habes et in donantis auctoritate (c) quia major
est, et in donati confessione quia unum sunt. Major
itaque Pater Filio est: et plane major, qui tantum
donat esse , quantus ipse est; cui innascibilitatis esse
imaginem sacramento nativitatis impertit, quem ex
sc (d) in formam suam generat, quem rursum de
forma servi in formam Dei renovat ; quem in gloria
sua (3) secundum (e) Spiritum Christum Deum na-
tum, donat rursum esse in gloria sua secundum
carnem Jesum Christum Deum (5) mortuum (f). Cau-
sam igitur ostendit, cur si eum diligerent, gaude-
rent quod ad Patrem vadit, quia Pater major esset.
B3. Quo sensu Pater dictus sit major, conficitur ex
ante et post dictis. — Gaudium hoc ilaque ex dilec-
tione docens esse, quia laetarelur dilectio Jesum
esse in Dei Patris gloria confitendum : et glorie hu-
jus resumend:e. meritum continuo subjecit , dicens ,
Venit enim princeps hujus mundi , et in me (6) fiabet
nihil (Joan. xiv, 20). Nihil in eo princeps hujus
mundi habet : quia uhommo habitu repertus , extra
peccatum carnis manebat in similitudine carnis peccati, de peccato peccatum in carne condemans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
(5) In antiquioribus mss., namque.
b
In gloria est Dei Patris.
Neque pro nempe.
Utique.
Secundum carnem Jesum Christum Deum natum.
Id est, per donatam confessionem, seu per do-
num nominis , cui omnis lingua confiteri teneatur.
Moz. in ms. Martin. utique, pro itaque.
(c) In vulgatis, quia pater major. Abest pater a mss.
et ad donaniem recte refertur major.
(d) Editi, in forma sua ; et mox, in forma Dei : cas-
tigantur ex miss. General porro in aeternitate glorio-
sam tribuendo naturam ; renovat autem in tempore ,
assumpto homini indulgendo divinam gloriam.
(e) Mss. Martin. , Corb. et aliquot. alii, secundum
carnem : male. Colb. , Carn. et Ger. , secundum
Christum , omissa voce spiritum. Mallemus omitti
Christum. Et in iis quidem mss. non semel occurrit
Christus loco Spiritus.
(f) Editi ex deterioris notae mss. hic addebant ,
natum, Quidam hic verborum ludus est inter Deum
natum, e Deum mortuum ; natum in gloria. secun-
dum Spiritum, seu prout Verbum est, et donatum
rursum esse in gloria secundum carnem post quam
mortuus est : adeo ut gloria Christi Dei a nativitate
sit, hominis autem a morte.
(g) Ms. Colb. cum Germ., ad confirmandum.
(h) Tellerianus codex , ad utilitatem. Unus Colb.
cum altero Sorbon., ad humilitatem. Retingendum
dati referens obedientiam , subjecit : Sed ut sciat
mundus quoniam ego diligo Patrem , et sicut manda-
tum mihi dedit (7) Pater , sic facio; surgite, eamus
hine (Joan. xiv, 51). (g) Ad consummandum corpo-
re: passionis sacramentum, per dilectionem effi-
ciendi mandati paterni , festinat exsurgens : corpo-
rea tamen assumptionis statim mysterium pandens,
per quam ei tamquam in vite 304. modo palmitis
inessemus, fructum nobis ut palmitibus, nisi ille vitis
esset effectus, utilem non daturis (Joan. xv, 4 et
segg.). Atque idcirco manere nos in se per fidem
assumpli corporis moneti, ut quia Verbum caro fac-
tum est , naturae carnis suae tamquam viti palmites
inessemus : a corporeae hujus humilitatis assump-
tione formam paternz majestatis alienans tum, cum
se (h) ad unitatem palmitum vitem professus , agri-
colam Patrem (i) curiosum hujus vitis ostendit, cujus
inutiles atque inferaces palmites (j) desecans depu-
taret arsuros. Dicens itaque, Qui me vidit, vidit et
Patrem ; et, Verba que ego loquor, non a me loquor,
sed Pater qui in me manet, ipse facit opera sua (Jean.
xiv, 9 et 10) ; et, Credite mihi, quoniam ego in Patre,
et Pater in me (Ibid. 14), ut et sacramentum nativi-
tatis et mysterium assumpti corporis manifestaret ,
per continentiam dictorum ad id veniens ait, Quia
Pater major me est (Ibid. 28). Et confestim , ut ab-
soluta dici ratio subesset, et agricola et vitis et pal-
mitis subjecit exemplum , assumptionem per id cor-
poream humilitatis ostendens. Et hinc causam eundi
ad Patrem , et dilectionis laetitiam eum ad Patrem
iret, docens esse oportere, quia major se Pater essek : a quo scilicet esset gloriam resumpturus ; apud
quem et in quo glorificandus , non novello honore ,
sed pristino; neque alieno , sed quem apud eum habuit. Si itaque non (k) in ipsum glorificandus est, id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(1) In gloria est Dei Patris.
(2) Neque pro nempe.
(3) Utiqve.
(4) Secundum carnem Jesum Christum Deum natum.
(a) In antiquioribus mss., namque.
(b) Id est, per donatam confessionem, seu per do-
num nominis, cui omnis lingua confiteri teneatur.
Mox. in ms. Marlin. utique, pro itaque.
(c) In vulgatis, quia pater major. Abest pater a mss.
et ad donaniem recte refertur major.
(d) Editi, in forma sua ; et mox, in forma Dei : cas-
tigantur ex miss. General porro in aeternitate glorio-
sam tribuendo naturam ; renovat autem in tempore ,
assumpto homini indulgendo diuina m gloriam.
(e) Mss. Martin., Corb. et aliquot alii, secundum
carnem : male. Colb., Carn. et Germ., secundum
Christum, omissa voce spiritum. Mallemus omitti
Christum. Et in iis quidem mss. non semel occurrit
Christus loco Spiritus.
(f) Editi ex ulterioris notae mss. hic addebant ,
natum, Quilam hic verborum ludus est inter Deum
natum, et Deum mortuum ; natum in gloria secun-
dum Spiritum, seu prout Verbum est, et donatum
rursum esse in gloria secundum carnem post quam
mortuus est : adeo ut gloria Christi Dei a nativitate
sit, hominis autem a morte.
(g) Ms. Colb. cum Germ., ad confirmandum.
(h) Tellerianus codex, ad utilitatem. Unus Colb.
cum altero Sorbon., ad humilitatem.
(i) Vetustiqur e mss. Colb. curiosum. Magis placet
cum aliis curiosum, id est, qui curam gerat.
(j) In ms. Vat. bas., desecandos. Deinde in vulga-
tis, depularet arsutos dicens ita, Qui me, eic., perturn.
(k) Editi hic, in ipso, et ad sequentis numeri subse-
quentis, glorificatur in Patre. Reponimus in ipsum et
in Patrem auctoritate mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="470,360,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="560,420,600,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; linhas e sinais de edição (notações parentéticas, numerações) mantidos tal como aparecem. Letras isoladas "B" e "C" são marcas tipográficas decorativas mapeadas como blocos 'outro'. Pequumas variantes de ortografia e abreviações foram mantidas conforme visíveis na página.</notas>
</pagina>