<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 SANCTI HILARII EPISCOPI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    Et cum post nativitatem hominis glorificatus in homi-
    ne, in naturæ suæ rursum gloriam clarescit; in se eum
    Deus clarificat, cum in naturæ paternæ gloriam, ab
    ea per dispensationem evacuatus, assumitur.
    42. Non alia Patris et Filii gloria. Vita non est
    Deum nosse sine Christo, qui et Deus verus est.—Con-
    cludit autem audacissimum impietatis tuæ furorem
    apostolica fides, ne quo licentia liberæ intelligentiæ
    evageris, cum ait : Et omnis lingua confitebitur, quia
    Dominus Jesus (1) in gloria Dei patris (Philip. II, 11).
    Quem enim in sese Pater glorificavit, in ejus gloria
    confitendus est. Et qui in Patris gloria confitendus
    est, (a) et quem in se Pater glorificavit, in his sine
    dubio intelligendus est esse, quibus Pater est; cum
    et in se eum glorificaverit, et in gloria ejus sit con-
    fitendus. Non enim hic nunc tantummodo in gloria
    B Dei est, sed in gloria Dei patris est. Neque glorifica-
    vit gloria exteriore, (2) sed glorificavit (b) in sese.
    In eam eum quæ sua est gloriam resumendo, et eam
    gloriam quam apud eum habuit, eum et apud se glo-
    rificat et in sese. Atque ita inseparabilis a fidei hu-
    jus conjunctione intelligitur etiam sub hominis hu-
    militate, sic dicens: Hæc est autem vita æterna, ut co-
    gnoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum
    Christum (Joan. XVII, 3) : cum et sine Christo, solo
    Deo patre cognito, vita æterna non sit, et Christus
    glorificatus in Patre sit. Si autem ea demum vita
    æterna est, solum verum (c) Deum nosse, et quem
    misit Jesum Christum ; non existimetur plane verus
    Deus Christus, si vita sit in Deum credidisse sine
    Christo. Et quod solus Deus pater Deus verus est;
    non pertineat ad Deum Christum, nisi gloria (d)
    C Christi omnis in solo vero Deo patre est. Si enim in
    sese eum glorificat Pater, et solus Pater Deus verus
    est, non extra solum verum Deum Christus est : quia
    glorificatum in Deum Christum, glorificat Pater ve-
    rus Deus solus in sese. Et quod a solo vero (e) glori-
    ficatur in sese, non alienatur a solo vero ; quia in se
    solo glorificatur a vero.
    43. Objectum III contra Filii deitatem. — Sed
    forte pliæ huic fidei nostræ, implæ perfidiæ tuæ oc-
    currat assertio; ut aliena 292 ab intelligentia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,700">
    A veri sit hæc necessitatis confessio: Amen, amen dico
    vobis, non potest Filius ab se facere quidquam, nisi
    quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19). Nisi du-
    plicem responsionem duplex Judæorum indignatio
    (3) exigit; sit hæc plane infirmitatis professio, nihil
    ab se facere Filium posse, nisi quod viderit Patrem
    facientem. Quod si Jud eis et violati sabbati reatum
    objicientibus, et æqualitatem in Christo Dei (f) per
    professum sibi Deum patrem non ferentibus, sub
    eodem dicto ad utrumque responsum est ; putasne
    per confessionem responsionis posse dictorum oculi
    veritatem ? Et quamquam in alio libello (Lib. VII, n.
    7 ) tractatus hic a nobis locus fuerit : tamen quia
    non modo non obest, sed etiam ad religionem pro-
    ficit, fidem retractari , eumdem ipsum, quia causa
    postulat, revolvamus.
    44. Sabbati violati crimen. Qui amoveatur. Non
    aliud Patris ac Filii opus. Crimen alterum ob præsump-
    tam Dei æqualitatem. — Hinc autem primum respon-
    sionis necessitas orta est: Et propter hoc persequе-
    bantur Judæi Jesum, et quærebant eum interficere,
    quoniam hæc faciebat sabbato (Joan. v, 16). Ira ita-
    que eorum usque ad cupiditatem interficiendi cum
    accendebatur , propter opera sabbato gesta. Sed
    et videamus quid Dominus responderit: Pater meus
    usque modo operatur, et ego operor (Ibid. 17). Quod
    rogo istud opus Patris est, hæretice, demonstra. Per
    Filium enim et in Filio omnia sunt, et visibilia et in-
    visibilia. Et tu, qui ultra Evangelia sapis, necesse est
    ut (g) aliis aliquibus arcanarum doctrinis cognitio-
    nem paterni operis adeptus, sis, ut operantem (h) no-
    bis Patrem ostendas. Quod si Pater operatur in
    Filio, secundum quod ipse ait : Verba, quæ ego lo-
    quor vobis, (i) non ego (i) loquor ; sed Pater, qui in me
    manet, ipse facit opera sua (Joan. XIV, 10). Vide-ne
    quid hoc sit : Pater meus usque modo operatur? Hoc
    enim ideo ait, ut paternæ in se naturæ (j) intellige-
    retur potestas, in sabbati opere potestatis suæ usa
    natura. Cum enim (5) in se operetur operante Pater,
    ipse necesse est Patre operante operetur: atque ideo
    ait: Pater meus usque modo operatur (Joan. v, 17), ut
    ipsum illud hoc præsens dictorum atque gestorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    (1) In gloria est Dei Patris.
    (2) Sed glorificavit gloriam in sese. Paulo post, et
    in eam gloriam, non et eam gloriam.
    (a) In prius vulgatis deerat particula et.
    (b) Auctoritate mss. removimus hinc vocabulum
    gloria. Quæ sequuntur, majoris perspicuitatis ergo
    ita disponenda sunt: Eum et apud se glorificat et in
    sese, in eam eum quæ sua est, etc. quod notamus,
    quia prius vitiosa interpunctione perturbata erant.
    (c) In vulgatis, Deum patrem : redundat postrema
    vox, et abest a mss.
    (d) Lips. et Par. ex margine Erasmi, Christi homi-
    nis: reluctantibus aliis libris. Nec sane Christi tan-
    tum ut hominis, sed maxime ut Dei, gloria in solo
    Deo semper fuit. Et quia omni: ex Deo et in Deo pa-
    tre semper fuit; non alia fuit Christi Patrisque glo-
    ria, non alia divinitas: ac proinde ubi Pater solus
    verus Deus prædicatur, non excluditur Christus.
    (e) Vat. has. codex hic addit Deo: citra necessita-
    tem. Tum apud Par. non alienat a solo vero, quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,950">
    (3) Exegit.
    (4) Non a me loquor.
    (5) In se operante operetur.
    D se solo glorificatur in vero : mendose; hæc enim ita
    intelligere est : non alienatur ab eo, qui solus verus
    est; quia ab eo, qui verus est, in se solo glorifica-
    tur.
    (f) Tres mss. Vatic., professo sibi Deum. Sensus
    sic perspiciendus erit: non ferentibus in Christo æqua-
    litatem Dei, quam sibi profitendo Deum patrem at-
    trimerat.
    (g) In editis desideratur aliis, nec non verbis sis
    cum sequente particula ut, post adeptus.
    (h) Duo mss. Colb. nobis postremo ostendas.
    (i) Solus codex Vat. bas. cum Martin. non a me
    loquor, consentientibus quidem supra n. 29, et infra
    n. 55, editis et scriptis, necnon sacro textu græco et
    latino: sed ideo minus suspecta hic videtur eorum-
    dem consensio.
    (j) Editi, intelligeretur majestas, refragantibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou notas.
  </notas>
</pagina>