<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    331 SANCTI HILARII EPISCOPI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    metur; ait enim: Instituti in dilectione, in omnes A et 21). Habemus ergo nescientem Deum, quod tamen
    divitias adimpletionis intellectus, in agnitionem sacra- non nesciat. Nam cum peccata magna valde sciat es-
    menti (a) Dei Christi, in quo sunt omnes thesauri sa- se, et rursus descendit ut videat (h) an consummama-
    pientiae et scientiae (1) abscondi. Deus Christus sacra- ta sint, et si nondum consummata sunt, ut sciat :
    mentum est, et omnes sapientiae et scientiae in eo intelligimus eum (5) non nescire, quia nesciat;
    thesauri latent. Portioni vero, et universitati non (j) sed tum scire, quia tempus ad agendum sit.
    potest convenire: quia neque pars omnia intelligi- (j) Scire ergo Deum, non est ignorantiae demutatio,
    tur, et omnia partem non patiuntur intelligi. Filius sed temporis plenitudo. Exspectatur enim adhuc ut
    enim si diem nescit, jam non omnes in eo scientiae sciat: et cum non possimus id de eo intelligere quod
    thesauri sunt : (2) (b) diem non ignorat, omnes in se nesciat; cum tamen adhuc exspectet ut sciat, necesse
    scientiae thesauros continens. Sed meminisse nos est, ut id quod sciens nescit, et nesciens scit, (k) nihil
    convenit, 307 occultos in eo istos scientiae thesauros aliud quam vel loquendi dispensatio sit, vel gerendi.
    esse, neque ideo, quia occulti sint, non inesse :
    . cum per id, quod Deus est, in eo insint; per id ve- 64. Deus dicitur id modo scire, quod modo proferre.
    ro quod sacramentum est, occultantur. Non occul- - Non ergo ambigi licet, Dei scientiam ex tempore
    tum autem, neque ignoratorum nobis est sacramentum B potius esse quam ex demutatione, cum ad id quod
    Dei Christi, in quo absconsi omnes scientiae thesauri Deus scit, profetende 308 potius scientiae tempus
    sunt. Et quia sacramentum (c) ipse est; videamus sit, quam adeptae : ut etiam ex hoc doceamur, quod
    an in his, quae nescit, ignorans sit. Si enim in cae- ad Abraham dictum est: Ne injicias manum tuam in
    teris professio ignorandi non (d) habet nesciendi in- puerum, et ne facias illi quidquam : nunc enim cognos-
    telligentiam; ne nunc quidem quod nescit ignorat. ti quia times (4) (1) Deum tuum, et non pepercisisti fi-
    Nam (e) cum ignoratio ejus, secundum quod omnes lio tuo dilecto propter me (Gen. xxii, 12). Deus ita-
    thesauri in eo scientiae latent, dispensatio potius que modo scit: modo autem scire, anterioris igno-
    quam ignoratio sit; habes causam ignorandi sine rantie professio est. Quod cum in Deum non cadat,
    intelligentia nesciendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    63. Deus qui nescire aut iam scire quid dicatur. -
    In omnibus enim, quae ignorare se Deus loquitur,
    ignorantiam quidem proferitur, sed (f) ignoratio-
    temen non detinetur : dum ad id quod nescit, non
    nescendi infirmitas est, sed aut tempus est non lo-
    quendi, aut dispensatio est non agendi. Loquitur ad C
    Abraham Deus dicens: Clamor Sodomae et Gomorrhae
    impletus est, et peccata eorum magna valde. Descen-
    dam ergo et videbo, si secundum clamorem eorum (g)
    consumantur; quod si non, ut sciam (Gen. xviii, 20
    metur; ait enim: Instituti in dilectione, in omnes A et 21). Habemus ergo nescientem Deum, quod tamen
    non nesciat. Nam cum peccata magna valde sciat es-
    se, et rursus descendit ut videat (h) an consummama-
    ta sint, et si nondum consummata sunt, ut sciat :
    intelligimus eum (5) non nescire, quia nesciat;
    (i) sed tum scire, quia tempus ad agendum sit.
    (j) Scire ergo Deum, non est ignorantiae demutatio,
    sed temporis plenitudo. Exspectatur enim adhuc ut
    sciat: et cum non possimus id de eo intelligere quod
    nesciat; cum tamen adhuc exspectet ut sciat, necesse
    est, ut id quod sciens nescit, et nesciens scit, (k) nihil
    aliud quam vel loquendi dispensatio sit, vel gerendi.
    64. Deus dicitur id modo scire, quod modo proferre.
    - Non ergo ambigi licet, Dei scientiam ex tempore
    potius esse quam ex demutatione, cum ad id quod
    Deus scit, profetende 308 potius scientiae tempus
    sit, quam adepta: ut etiam ex hoc doceamur, quod
    ad Abraham dictum est: Ne injicias manum tuam in
    puerum, et ne facias illi quidquam: nunc enim cogno-
    vi quia times (4) (1) Deum tuum, et non pepercisisti fi-
    lio tuo dilecto propter me (Gen. xxii, 12). Deus ita-
    que modo scit: modo autem scire, anterioris igno-
    rantie professio est. Quod cum in Deum non cadat,
    neque (m) ut ignoraverit antea fidelem sibi esse Abra-
    ham, de quo dictum est, Credidit Abraham Deo, et
    deputatum est ei ad justitiam (Gen. xv, 6; et Rom.
    iv, 3) : hoc quod nunc cognovit, tempus est quo
    Abraham testimonium accepit, non etiam (quo) scire
    Deus cepcit. Abraham enim, holocausto illi, dilec-
    tionem quam ad Deum habebat docuerat : Deus
    tum cognovit, cum loquitur. Et quia ante nescire
    non intelligendus est; necesse est ideoque tunc intel-
    ligatur cognosse, quia loquitur. Et de plurimis qui-
    dem, quae de scientia De Testamento Veteri conti-
    nentur, haec tantum exempli causa demonstrata a
    omnem... thesaurum; deinde, sind pro insint.
    (5) Sed tunc scire, cum tempus.
    (4) Dominum Deum tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,740,880,885">
    (1) Absconditi. Porro thesauri, littera n interjecta,
    consinstenter in Veron. codice scribitur.
    (2) Ante verba diem non ignorat, hac habet codex:
    Quod si in eo omnis scientiae thesauri sunt. Paulo post
    (a) Lips. et Par. Dei patris et Christi; consentientibus
    nostris sacri textus exemplaribus: sed retinentibus
    Bad., Er. et mss. nec non subjecta verborum illorum
    expositione.
    (b) Removimus hunc, Quod si in eo omnes scientiae
    thesauri sunt, potiorum mss. auctoritate.
    (c) In dubio: bus mss. in se est: quod non placet.
    Superius enim Christus sacramentum non semel prae-
    dicatur, hoc est, Deus absconditus, cujus forma per
    susceptionem humilitatis corporeae sui exigantia.
    Postea mss. Martin. quae ex se sunt, pro quae ne-
    .
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column; some marginal apparatus and footnote material present and partially abbreviated. Several illegible small abbreviations retained as in original; repeated lines in right column reflect page scanning overlap. BBOX values are approximate scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>