<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    557

    DE TRINITATE LIBER IX.                                       558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    cata, haeretici quia negare non possunt, ita conantur eludere, ut ad voluntatis concordiam referant ; ut in
    • Deo patre et in Deo filio non divinitatis sit unitas,
    sed voluntatis : tamquam divinae doctrinae inops sermo sit, neque aut dici a Domino potuerit, Ego et
    Pater unum volumus : aut ejusdem intelligentiae sit,
    Ego et Pater unum sumus : vel loquendi imperitus
    non dixerit, Qui vidit voluntatem meam, vidit et vo-
    luntatem Patris mei : et id ipsum sit, Qui me vidit,
    vidit et Patrem : vel certe non fuerit in usu eloquii
    divini, Voluntas Patris mei in me est, et voluntas
    mea in Patre meo est ; sed conveniens huic dicto sit,
    Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 41). Quae
    quamquam omnia feda efinepta et impia sint, ne-
    que sensus humanus in hanc stultae opinionis sententiam concedat, ut aut non poterit Dominus loqui
    quod volebat, aut aliud locutus sit quam locutus est :
    (a) qui quamquam reperiatur parabolicis et allego-
    ricis dictis usus esse, sed aliud est vel exemplis dictâ (1) firmare, vel proverbiorum significationibus
    rerum satisfacere dignitati, vel temporum professioni-
    bus se coaptare : tamen hic idem unitatis, de qua
    tractatur, locus non patitur in dictis aliud, quam so-
    nant verba, esse credeudum. Si enim per id unum
    sunt, quia unum volunt; unum autem velle naturae
    separabiles non possunt, quae (5) diversitate generis
    dissidentis in diversas 319 necessario voluntates
    naturae diversitate dissentiunt : quomodo unum velle
    possunt, quibus scire non unum est ; cum scientia, et
    ignoratio voluntatis unius (2) impediant unitatem ?
    Cum itaque scientia (c) inscientia adversa sit, unum αὶ
    velle adversa non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
    74. Pater ideo solus diem scit, quia soli Filio non
    tacet : Filius nescit, quia nulli revelat. — Sed forte id,
    quod solum Patrem Filius ait scire, Filium, qui se
    nescire dixit, nescire confirmet. Nisi plane Patrem
    (4) Erat in auferiori, infirmare.
    (2) Antea legebatur, impediet.
    (a) Er., Lips. et Par., et quamquam.
    (b) Editi, diversitatem generis: castigantur ex mss.
    (c) In aliquot mss. iuscitia. Ia. Martin., scientia : male.
    (d) In vulgatis, intelligentie. Rectius in mss., in-
    telligentia : hoc est, cum dicitur Deus scire, non in-
    intelligitur sensu. non significatur cognoscere quod ne-
    scierit, sed quod non locutus sit loqui, uti jam attigimus num. 62, ac declaratur num. 64.
    (e) Particulim ob, male a Lipsio expunctam, resti-
    tuiz nostrze relinqueretur, ne forte existimaretur ipse
    nescire, Nam cum in eo, quod nescit, dispensatio ei
    potius abscondito scientiae, quam matura sit nesciendi; per id quoque nunc, quod solus Pater scit,
    non ignorasse credendus est: quia, sicut superius
    docuimus, scientia apud Deum, non cognoscendi id
    quod nescierit (d) intelligentia est, sed loquendi. Et
    per id, quod solus Pater scit, Filius non intelligitur
    nescire; cum Filius idcirco nescire se dicat, ne et
    alii sciant : et Patrem (e) ob id solum dicat scire, ne
    et ipse non nescial. Si enim tunc cognovisse Deus
    dicitur, amari se ab Abraham, eum hoc non celavit
    Abraham (Gen. xxii, 42); necesse est, ut et Pater
    diem ob id scire dicatur, quia non celaverit Filium,
    Deo scientiam non de repentina cognitione sumente,
    sed in tempore protestante. Si itaque et diem Filius
    secundum sacramentum nescit, ut taceat; e contra-
    rio necesse est, ideo diem Pater solus ostendatur
    scire, quia non tacet.
    
    72. Deus simplex, et humano modo minime cogi-
    tandus. Non mutatur. Omnia potest. — Absit autem
    corporalium demutationum novitates in Patre et Filio
    existimari, ut aliquando Pater Filio aut loquatur, aut
    taceat. Nobis quidem nonnunquam missam vocem de
    coelo meminimus; ut sacramentum apud nos Filii,
    paterni dicti significatio firmaret, sicut Dominus ait :
    Non propter me vox haec venit de coelo, sed propter
    vos (Joan. xii, 30). Ceterum natura Dei non eget
    compositis humani officii necessitatibus, linguae 814
    motu, temperamento oris, spiritus nisu, aeris pulsu.
    Deus simplex est, religione nostra intelligendus est,
    pietate profitendus est : sensu vero non persequendus
    est, sed adorandus ; quia natura moderata (f) et
    infirmis, naturae infinite et potentis sacramentum
    intelligentiæ opinione non occupet. (3) (g) Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,490,980">
    (1) Erat in anteriori, infirmare.
    (2) Antea legebatur, impedit.
    
    (a) Er., Lips. et Par., et quamquam.
    (b) Editi, diversitatem generis: castigantur ex mss.
    (c) In aliquot mss. iuscitia. Ia. Martin., scientia : male.
    (d) In vulgatis, intelligentie. Rectius in mss., intelligentia : hoc est, cum dicitur Deus scire, non intelligitur sensu; non significatur cognoscere quod nescierit, sed quod non locutus sit loqui, uti jam attigimus num. 62, ac declaratur num. 64.
    (e) Particulim ob, male a Lipsio expunctam, restituiamus ex Bad., Kr. et mss. Tum ne et ipse non nes-
    ciat, id est, ut et ipse intelligatur non nescire. Id ipsum apertius sic exprimitur, num. 75 : Filius ita-
    que diem idcirco quia tacet, nescit : et Patrem solum
    idcirco scire ait, quia solus uni sibi non tacet. Non tacet
    autem Filio Pater; alioquin qui eum intelligeret
    scire. Filius vero tacet, quia sic a Patre didicerat, ut
    simul tacendum didicerit, quod expediebat ignorari.
    Huc spectat illud Augustini Serm. nunc xcvi, n. 1 : Ne
    carnaliter sapientes putemus aliquid Patrem scire quod
    nesciat Filius. Nam utique cum dixit, Pater scit, ideo
    hoc dixit, quia et in Patre Filius scit. Quid enim est in
    die, quod non in Verbo factum est, per quod factus est
    dies?
    
    (f) Illec est, modo finito coangustata, Erasmi in
    Hilarum paulo iniquioris ea hactenus obtinuerat ad
    imo contra Artemam aliosque constanter propugna-
    rant Apostolici viri, uti testis est Eusebius, qui lib. v
    hist. c. 28, recenset scripta: etate Victoris et Artemas
    antiquiora, quae fratres tum contra gentes tum contra
    temporis sui haereticos pro divinitatis Christi defensione scripserunt. Verum judicet quisque in quem
    cadat inconstantiae labes, in Hilariumne, an in Erasmum; qui, lib. m, illius in scribendo summam modestiam admiratus, eam his verbis imitandam propo-
    sit : Audi, definitor temerarie. Nobis vero pius Præsul
    nusquam visus est immemor quam imbecilla sit humana ratio. Infirmitatem illius constanter ob oculos
    ponit, ut discat homo non suis sensis, sed Dei dictis
    credere.
    
    (6) Aliquot mss. cum Bad., Non est itaque diversis com ,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto foi transcrito principalmente a partir do documento visível; mantive sinais de difusão editorial e notas de rodapé tal como aparecem (marcadores numerais e literais).
    - Mantive variantes e possíveis irregularidades de ortografia presentes no original digital (por exemplo formas como "efinepta", "volumus" etc.) sem normalização.
    - BBOXs são aproximações em escala 0-1000; caso precise de ajuste preciso, forneça coordenadas de referência.
  </notas>
</pagina>