<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    321   DE TRINITATE LIBER IX.   322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,485,955">
    dire voluntati, habet exterioris necessitatem; (a) facere voluntatem, proprium est unitati, cum factum sit voluntatis. Et cum Filius voluntatem Patris facit, docet per naturæ indifferentiam, naturalem sibi voluntatem esse cum Patre: cum voluntas ejus sit omne quod faciat. Vult plane Filius omnia quæ Pater vult, nec naturalis dissentit voluntas. Namque cum hæc voluntas Patris sit, quam ostendit dicens: Hæc est enim voluntas patris mei, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam æternam, et suscitem eum in novissima die (Joan. vi, 39): audi nunc an Filii a Patre dissentiens sit voluntas, cum ait: Pater, quos mihi dedisti, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvii, 24). Non ergo ambigitur Filium velle. Nam cum Pater velit credentes in Filio vitam æternam habere, Filius vult illic ubi ipse sit esse credentes. Nisi fore cohabitare Christo non sit æternitas (vita æterna): aut non perfecta et beata in se credentibus tribuat Christus, hæc dicens: Nemo novit Filium, nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Anne non in libertate est voluntatis volens nobis secreti illius paterni tribuere scientiam? Et ideo voluntas ei libera est, ut cognitionem sui atque Patris quibus voluerit impertiat? Atque ita inter Patrem et Filium et nativitatis et unitatis demonstrata natura est: cum sic liber in voluntate sit Filius, ut quod volens agit, factum paternæ sit voluntatis.

    31. Spes sine fide nulla. Qui Pater et Filius in se. Pater ut auctor, major Filio, qui et minor ut homo. In Christo mansit natura Dei forma exinanita. — Nesciens plane dispensationem fidei, extra intelligentiam sacramentorum est: et doctrinam Evangelii non adeptus, (1) ab spe Evangelii peregrinatur. Credendus est Pater in Filio, et Filius in Patre, per naturæ unitatem, per virtutis potestatem, per honoris æqualitatem, per nativitatis generationem. Sed contraria forte huic nostræ professioni est Domini (b) testatio, cum ait: Pater major me est (Joan. xiv, 28). Hocne, hæretice, impietatis tuæ telum est? Hæc furoris tui arma sunt? Exciditne tibi Ecclesiam duos innascibiles nescire, et duos patres non confiteri? Oblitus es Mediatoris dispensationem, et in ea partum, cunas, ætatem, passionem, crucem, mortem? Et renascens non confessus es (in Symbolo) ex Maria filium Dei natum? Si in his omnibus Filius manens ait: Pater major me est; ignorandum existimas hanc dispensationem salutis tuæ exinanitionem formæ Dei esse? et Patrem extra hanc humanarum passionum assumptionem, in illa incontaminatæ naturæ suæ beata æternitate sine carnis nostræ susceptione mansisse? Nos enim unigenitum Deum in forma Dei manentem (c) in natura Dei mansisse profitemur, neque unitatem formæ servilis in naturam divinæ unitatis statim refundimus: neque rursum corporali insinuatione Patrem in Filio prædicamus, sed ex eo ejusdem generis (2) genitam (d) naturam naturaliter in se gignentem se habuisse naturam: quæ in forma naturæ se gignentis manens, formam naturæ atque infirmitatis corporalis accepit. Erat enim (e) naturæ proprietas: sed (f) Dei forma jam non erat, quia per ejus exinanitionem servi erat forma suscepta. Neque enim defecerat natura, ne esset: sed in se humilitatem (g) terrenæ nativitatis manens sibi Dei na-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,130,535,790">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,110,945,955">
    etiam sacramentorum est: et doctrinam Evangelii non adeptus, (1) ab spe Evangelii peregrinatur. Credendus est Pater in Filio, et Filius in Patre, per naturæ unitatem, per virtutis potestatem, per honoris æqualitatem, per nativitatis generationem. Sed contraria forte huic nostræ professioni est Domini (b) testatio, cum ait: Pater major me est (Joan. xiv, 28). Hocne, hæretice, impietatis tuæ telum est? Hæc furoris tui arma sunt? Exciditne tibi Ecclesiam duos innascibiles nescire, et duos patres non confiteri? Oblitus es Mediatoris dispensationem, et in ea partum, cunas, ætatem, passionem, crucem, mortem? Et renascens non confessus es (in Symbolo) ex Maria filium Dei natum? Si in his omnibus Filius manens ait: Pater major me est; ignorandum existimas hanc dispensationem salutis tuæ exinanitionem formæ Dei esse? et Patrem extra hanc humanarum passionum assumptionem, in illa incontaminatæ naturæ suæ beata æternitate sine carnis nostræ susceptione mansisse? Nos enim unigenitum Deum in forma Dei manentem (c) in natura Dei mansisse profitemur, neque unitatem formæ servilis in naturam divinæ unitatis statim refundimus: neque rursum corporali insinuatione Patrem in Filio prædicamus, sed ex eo ejusdem generis (2) genitam (d) naturam naturaliter in se gignentem se habuisse naturam: quæ in forma naturæ se gignentis manens, formam naturæ atque infirmitatis corporalis accepit. Erat enim (e) naturæ proprietas: sed (f) Dei forma jam non erat, quia per ejus exinanitionem servi erat forma suscepta. Neque enim defecerat natura, ne esset: sed in se humilitatem (g) terrenæ nativitatis manens sibi Dei natura præ-
    299 enim defecerat natura, ne esset: sed in se humilitatem (g) terrenæ nativitatis manens sibi Dei natura præ-
    enim in utero sanctæ illius matris et virginis illa spiritalis et ex Deo patre sine initio genita Verbi Dei natura poterat absque carne temporaliter concipi.

    (e) Editi hic præfigunt humanæ. Tolerabilius præfixissent divinæ: quæ vox etsi non expressa, intelligenda tamen est.

    (f) In vulgatis, sed non Dei forma, addita particula negante contra fidem mss. et Hilarii sententiam, qua pro more suo prædicat in Christo dispensationis tempore Dei naturam integram permansisse, sed formam fuisse exinanitam. Ex quo liquet eum forma nomine aliud a natura ipsa intellexisse. Neque obscurum est quid intellexerit. Formam quippe dixit habitum quem pr se tulit Christus. Habitu autem non ut Deus, sed ut homo inventus ab Apostolo prædicatur, Phil. ii, 7. Unde cum supra num. 38 docet Christum in homine nascendo novitatem sibi intulisse, non virtutis naturæque damno, sed habitus demutatione, cumque infra num. 51, largitur quod nativitas hominis naturam novam intulit, et humilitas formam demutavit sub assumptione servili; satis indicat promiscua sibi esse formis et habitus vocabula; quibus sane intellexit gloriam Unigenito quidem congenitam, sed quam carni assumptæ ad tempus negavit, atque eatenus amisit, non conveniente sibi formæ utriusque concursu, ut loquitur n. 14. Apertius in his num. 40: Pater non eget gloria, nec se exinanierat de forma gloriæ suæ, id ab eo gloria ac forma gloriæ vocatur, quod hic Dei forma.

    (g) Hic terrena nativitas humanam naturam sonat: sicut supra in his n. 40: Gloria omnis non Verbo acquirebatur, sed carni, id est, non nativitati Dei, etc., nativitatis nomine natura divina significatur. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,780,945,985">
    (1) A spe. perperam adjectum est auctoritatis vocabulum, quo apud Hilarium Patris et Filii distinctio significari solet, non unitas. Haud displiceret simpliciter cum autem. auctoritas, vel cum autem nativitas. Sed lectio magno codicum ceterorum consensu recepta eo sensu retinenda est, ut dum unitas simul cum paternæ voluntatis affectione significatur, et Patri debita servetur reverentia, et personarum singularitas excludatur: hoc quippe membrum superiores Scripturæ locos potius spectat, quam proximum.
    (a) Clarius hoc habetur postremis hujus numeri verbis, nisi quis malit ita intelligi: facere autem voluntatem alterius proprium est unitati, quando factum est etiam propriæ voluntatis illius qui facit.
    (b) Lips. et Par. contestatio.
    (c) Apud Bad. et Er., in natura hominis mansisse: cui depravationi Lipsius alteram subinde adjecit, pro in naturam divinæ unitatis statim, substituens in naturæ divinæ unitatis statum: neque apud Par. emendatus fuit. Profitetur Hilarius Christum secundum formam Dei semper mansisse in natura, unitate et gloria Dei, etsi secundum formam servi non statim ab ipsa hominis assumptione naturæ divinæ assecutus est unitatem, sed tantum per resurrectionis gloriam, modo superius exposito.
    (d) Editi, genitam in se naturam. Rectius abest in se a potioribus mss. Filium appellat Hilarius genitam naturam, Patrem vero naturam gignentem: ex eoque conficit utriusque naturam ejusdem esse generis, et in se invicem esse cum diverso respectu gignentis et genitæ. Eodem loquendi modo dixit Fulgentius ad Ferrand. resp. 2: Naturam Filii de se ipso genuit Pater, et lib. de Incarn. et gratia Christi c. 3: Neque
    (2) Genitam in se naturam. [ilegivel] enim in utero sanctæ illius matris et virginis illa spiritalis et ex Deo patre sine initio genita Verbi Dei natura poterat absque carne temporaliter concipi.
    (e) Editi hic præfigunt humanæ. Tolerabilius præfixissent divinæ: quæ vox etsi non expresa, intelligenda tamen est.
    (f) In vulgatis, sed non Dei forma, addita particula negante contra fidem mss. et Hilarii sententiam, qua pro more suo prædicat in Christo dispensationis tempore Dei naturam integram permansisse, sed formam fuisse exinanitam. Ex quo liquet eum forma nomine aliud a natura ipsa intellexisse. Neque obscurum est quid intellexerit. Formam quippe dixit habitum quem pr se tulit Christus. Habitu autem non ut Deus, sed ut homo inventus ab Apostolo prædicatur, Phil. ii, 7. Unde cum supra num. 38 docet Christum in homine nascendo novitatem sibi intulisse, non virtutis naturæque damno, sed habitus demutatione, cumque infra num. 51, largitur quod nativitas hominis naturam novam intulit, et humilitas formam demutavit sub assumptione servili; satis indicat promiscua sibi esse formis et habitus vocabula; quibus sane intellexit gloriam Unigenito quidem congenitam, sed quam carni assumptæ ad tempus negavit, atque eatenus amisit, non conveniente sibi formæ utriusque concursu, ut loquitur n. 14. Apertius in his num. 40: Pater non eget gloria, nec se exinanierat de forma gloriæ suæ, id ab eo gloria ac forma gloriæ vocatur, quod hic Dei forma.
    (g) Hic terrena nativitas humanam naturam sonat: sicut supra in his n. 40: Gloria omnis non Verbo acquirebatur, sed carni, id est, non nativitati Dei, etc., nativitatis nomine natura divina significatur. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas em ordem esquerda → direita. Letras centrais A, B, C, D isoladas em bloco próprio de nota_marginal. Onde o traço foi insuficiente, usei [ilegivel] apenas no fragmento afetado.</notas>
</pagina>