<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,930">
    319-320 LIBER DECIMUS.
    
    Tolus est adversus eos, qui nullam in Christo volentes
    esse substantiam, que non in passione doluerit,
    nullam quam ab esurie, siti, tristitia, timore aliena
    fuerit, diuine: professionis naturaeque immemores,
    ad argumentum impietatis suæ, dispensations
    gesta et dicta tenuerunt ( Lib. I, n. 32 ). Quorum
    alii Christiani asseriebant merum esse hominem, in
    cuius animam, non simplex, sed POMINANS metus
    tristitia imminentes inciderit, qui consternatus
    fuerit passionis necessitate, et quem obtinuerit vis B
    doloris ( Ibid., n. 33 ). Alii Verbum cum carne con-
    fundentes, officio animae functum esse praedicabant.
    Nec deerant qui ipsum ab homine prorsus separan-
    tes , nullam illius in Christo praesentium fuissebantur,
    nisi quam in prophetis agnoscerimus. Rursum discre-
    pantes complectebantur sententias, cum Christi non
    modo carnem, sed et animam ab Adamo propagatum
    sentientes, vel Scripturas eluderent, quibus de cœlis
    descendisse significatur, descensum illum non de per-
    sona Verbi carnem sibi assumene, sed de ipsa carne
    eœ cœlis advecia interpretabantur.
    
    Contra illos hæreticos Hilarius eo ut plurimum utiliter
    argumenti genere, quò in suis ipsorum sententiis non
    succurrat eis quod repoant. Quod autem aliorum
    Operum initio rogai, id ei maxime in hoc libro con-
    cedendum , ne scilicet de ipso ante finem judicetur.
    Si quid enim obfendicula parium initia , finis levabit.
    Quamquam exposita adversariorum sententia facile
    judicatur, vel solam a dolore , metu , tristitia exi-
    mere Christi divinitatem; vel humanam illius natu-
    ram a dominantibus dumtaxat et coactis hujusmodi
    affectionibus vindicare. Illud etiam attendendum
    quod Gregorius Nyss. Or. v contra Eunom. a Theo-
    doro, Dial. un., laudatus ait : Cum enim duplex et
    ambigua sit opinio , divinitasne , an humanitas
    passa sit : unius rejectio, alterius prorsus erit con-
    firmatio.
    
    Iiaque Hilarius, numm. 9, insanas hæreticorum contra
    Christi divinitatem opiniones exponere simul ac per-
    sequi incipiens, deinceps, usque ad num. 36, de mira-
    bili illius conceptione ita disserit, ut ex ea natura
    nostræ veritalem a Verbo sine sui abolitione , sine
    nostris vitiis susceptam esse demonstraret. Ex quo con-
    ficit, Christum unum eundemque , etsi non humana
    lege conceptum, tamen et verum hominem existisse,
    et verum Deum : ut verum hominem, passionum na-
    turis permissum esse : ut absque originis nostræ vi-
    tiis conceptum, passionum nostrarum non confe-
    tum esse injuriis; ut verum Deum, ab iisdem pror-
    sus fuisse alienum.
    
    Exinde usque ad num. 43, tristitiae ipsius , orationis,
    (a) Ms. Martin. et alii nonnulli, assertione.
    (b) Vat. bas., Martin. ac pauci alii mss. adversandi studio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,930">
    et angelici ministerii expendens causas, eum non sibi,
    sed Apostolis tristem fuisse , orasse, et ab Angelo
    confortatum esse propugnat. Tum quinque numeris
    sequentibus enumerat quoe Christus in passione probve-
    rit divine omnipotentie suae signa : quibus facile
    appareat , doloris necessitatem , vim ac dedecus in
    eum non convenire , qui tanta potentir; et eum qui-
    dem secundum hominem pro nobis infirma omnia
    pati , sed secundum Deum in his omnibus trium-
    pliare (num. 47).
    
    Hinc adversarii vocem Christi objiciunt se derelictum
    clamantes. Quæ autem illorum de Christo fides sit,
    declarat numerus 49. Ac subinde multis oppositis
    quæstionibus de Christi ortu temporali , fletu, ani-
    mæ pœnendæ ac resumendæ potestate , spiritus com-
    mendatione et traditione , quæ cum hæreticorum
    doctrina conciliarí nequeunt, nodum earum solvi
    num. 61, ex fide Ecclesiæ, quæ cum Christi naturas
    non confundat, nec dividat personas, in uno eodem-
    que Christo habet conquerentem ad mortem relic-
    tum se esse, quia homo est , et eum qui moritur
    proflitentem se in paradiso regnare, quia Deus
    est. Interea Hilarius fidei necessitatem more suo
    commendat : quo arrogantiam redundat hæreticorum,
    
    321-322 qui Christi mysteria se comprehendere
    jactabant. Ut enim tradit Athanasius ad calcem
    l. de Salutari Adu. J. C. qui divinitati ejus passionem
    adscribunt, aut qui humanitati ejus fidem non ha-
    bent, aut qui unum in duo separant, illi carnis ejus
    dimensionem faciunt, et QUANTUM el QUODQO praeter
    sacras Scripturas definiunt, τὸ πῶς ἤ τὸ πῶς παρὰ
    τὰς γραφὰς λέγειν τολλαχὰσ.
    
    1. Dissidentium sententiarum quæ causæ. Doctrinam
    placiti, non rationis sententiæ. — Non est ambiguum,
    omnem humani eloquii sermonem contradictioni ob-
    nuxum semper fuisse : quia dissentientibus volun-
    tatum motibus, dissentientes quoque si sensus ani-
    morum ; cum adversantium judiciorum (a) affectione
    compugnas, assertionibus his, quibus offenditur,
    contradicit. Quanvis enim omne dictum veri ratione
    perfectum sit ; tamen dum aliud aliis aut videtur, aut
    complacet, palet veritatis sermo adversantium re-
    sponsioni : quia contra veritatem aut non intellectam
    aut offenditern, vel stultæ vel vitiosæ voluntatis er-
    ror obtinuitur. Immoderata enim est omnis suscep-
    trum voluntatum pertinacia : et indeſexo motu
    (b) adversandi studium persistit, ubi non rationi vo-
    luntas subiicitur, nec studium doctrinæ impenditur,
    sed his quas volumus rationem conquirimus, et his
    quæ studemus doctrinam coaptamus Jamque no-
    minis potius, quam naturæ, erit doctrina quæ fingit-
    ur : et non jam veri manebit ratio, sed placiti ;
    quam sibi voluntas magis ad defensionem placentium
    coaptaverit, non quæ voluntatis instinctum per intel-
    ligentiam veri rationalibus incitabit. Per hæc igitur
    vitia studiosarum voluntatum omnes adversantium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas anotações editoriais parentéticas e referências (Lib. I, n. 32; Ibid., n. 33) mantidas tal qual. Uso de letras maiúsculas B, C, D no corpo do texto preservadas conforme imagem. Alguns caracteres gregos e citações em grego preservadas como apareciam: "τὸ πῶς ἤ τὸ πῶς παρὰ τὰς γραφὰς λέγειν τολλαχὰσ". Palavras ilegíveis não identificadas; nenhuma substituída por [ilegivel] devido à legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>