335

SANCTI HiLAIL EPISCUPI

E

absconsi (Coloss. 1, 5). Est ergo. abscousa scientia : A et solida liquidis (2) non. cedant ; quia eum non pa-

qu:e quia abscondenda est, interdum et. nescieutia
confilenda est, ut esse possit absconsa. Nam si erit
in protestatione, non eliam in secreto manebit. Ne-
gat ergo se scire : ut scientia possit esse abscondita.
Quod si idcirco nescit, uL scientia maneat abscensa ;
non per naturam nescit omuia sciens, quod idcirco
iantum, et absconsum sit, nescit. Cur autem diei
scientia absconsa sit, non in obscuro est. Namque
monens nos irremissa fide intentos semper manere,
securitatem cognitionis (a) definite ademit : ut peu-
dul: exspectationis incerto mens sollicita, festinans
et adventus diem semper exspectans, semper exspec-
taudo speraret ; curamque pervigilem incertum ip-
sum, non ambigendi tamen temporis, detineret. Ha

teant valida. infirmibus, validis tamen infirma pene-
wantur. Ob id ergo cogitationes Dei patris ignorare
Filius ab impiis dicitur, quía infirmus ipse cum sit,
nou adeat ineundo potiorem, ncc valentem invalidus
transcurrat.

69. Christum Patre inferiorem dici non sinunt Scri-
ptura. Pater et Filius speculum mutuum, — Que. si
quis non modo ore temerario loqui audebit de uvige-
nito Deo, verum etiam corde impio cogitare; Apo-
stolum ita de Spiritu sancto ad Corinthios scribentem
credidisse cognoscat : Nobis autem revelavit Dgus per
Spiritum suum. — Spiritus enim. omnia scrutatur, et
alta Dei. Quis enim scit hominum que sunt. hominis,
qur in ipso (f), nisi spiritus qui. iu ipso. est ? lta. et

onim Berenieeme sit^ T don ol vox estote parati, quia nceci- B. que in. Deosuntnemo novit, nisi Spiritus Dei (1 Cor. ui,

tisqua hora filius hominis venturus est (Matth, xxiv, 44).
Et rursum : Beatus ille servus quem. veniens Dominus
ejus (b) invenerit sic facientem. (Ibid., 46). Ignoratio
non ad errorem fuit necessaria, sed ad perseverantiam.
Nec negatum id ad detrimentum est, quod ignoratum
911 tribuit inerementum, ne scientie securitas
negligentiam fidei dissimulatze (c) excitaret, sed prz
parationem irremissam exspectatio indefinita re-
Vineret : (d) quz: modo furis metuendum semper cave-
ret (1) adventum, illo eligente somni tempus ad fur-
tum : patrefanilias vero domus, dainisemper timore,
vigilante,
68. Christum, etsi humana. penetret. ut potior, pa-
terna. penetrare nolunt. ut. inferiorem, — Quamquam

igilur non obscurum sit, ignoraionem Dei non igno- C

rationem esse, sed sacramentum : dum per dispen-
sationem aut agendi, aut protestandi, aut demon-
* sirandi sic nescit, ut sciat ; et sic non nescit, ut nes-
€iat : tamen videndum est, ne forte et ita infirmus
sit, ut ca, quae Pater scit, scire non possit: potente
quidem eo cogilationes lrmmanorum cordium nosse:
quia natura potior motibus se naturz inferioris ad-
misceat, eamque tamquam jmbecillam vehementi
virtute transcuriat: sed impotens sit vehementiorem
(e) sui naturam infirmior ipsa penctrare ; quia ut le-
via gravibus, et. rara densis, et liquida. solidis sunt
pervia ; ita contra et gravia levibus, et densa raris

(1) Vox adventum. deest in nostro codice.
omne tempus, non somni tempus.
(2) Non cedunt.

Mos,

non excusavit mendacium, sed mon esse monstravit,
Eamdem ipse sequitur lib. 1 de Trin., c. 42, n. 25,
sicut el Gregorius Papa lib. vi, epist. 43. Nec dis-
sentit. Cyrillus, lib. Thesauri p. 222, Christi sermo-
nem ita ab ipso temperatum enarrans, quia discipu-
lorum captum ejus ret notitia superabat. Longe magis
ad eamdem sententiam accedit Eustacliius Antioch.
apud Facundum lib. xr, ubi hioc a Christo adinven-
tum ostendit utilitatis hominum causa.

(a) Verbum definite, in. prius vulgatis omissum,
restituitur ex scriptis.

(P) Editi , invenerit vigilantem : dissidentibus mss.
et sacro textu.

(c) Excusi, excepto. Par., non excerceret. Alii vero
libri, excitaret, hoc est, pareret ac foveret.

(d) Hanc lectionem uni Vatic. et aiteri Remig. ms.

10, 41). Sed hzc inania corporalium rerum exem-
pla spernentes, Deum de Deo, et Spirit«m de Spi-
ritu, virtutibus suis potius, quam (g) terrenis condi-
tionibus astimemus. ZEstimemus autem, nou sensu
nostro, sed professione divina: ct. eredamus ci qui
ait, Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9). Nec
ignoremus eum qui disit, Vel operibus (5) meis cre-
dite, quia Pater in me, et ego. in Patre (Joan. x, 58).
Nec ignoremus eum, qui locutus est, 839 Ego et
Pater untim sumus (H0id. 50). Si enim sensum nostrum
rcrum nomina secundum humanam intellizentiam
commemorata con(irmant: non habet ab eo natura
differeutiam, in quo per intelligentiam (A) quis vide-
tur ; nce differt in genere, qui manentem in se ha-
beus, inest in manente ; nec diversi sunt, qui unum
sunl. Intellige unitatem, dum non dividoa natura
est, Natura vero rursum individus sacramentum
apprehende, dum tamquam speculum waus unius
est. Speculum. autem ita, ut non imaginatam spe-
ciem natura exterioris splendor emittat ; sed dum
vivens natura nature viventi indifferens est , quippe
quic ex lola tota sit, qux et dum wunigenita est Pa-
trem. in se habeat, et maneat. in Patre dum Deus
est.

70. De nature unitate dicta male ad «nitatem volun-
tatis detorquent. lueretici. — Hxc itaque, ad signifi-
candum nativitatis sacramentum a Domino predi-

(S) Vox meis desideratur in codice Veronensi; nec
occurrit in graeco textu, et omittitur lib, vit, num. 24
et 26, ubi ter hic locus repetitur.

habemus acceptam, aliis etiain faventibus, in quibus
famen vox adventum omitlitur, qux» et. salvo seusu
omitti potest. At in vulgatis, que modo furis metuendo
semper caveret, illo eligente omne tempus.

(e) Editi, se; renitentibus mss.

(I) In vulgatis hic additur suni, qnod abest a mss.,
€ quibus unus Colb. et alter Sorbon. omittunt qua
in iso, utet vulgala sacri textus exemplaria grzeca
ct fauna.

(g) Duo mss. terrenis cogitationibus : male.

(^) In vulgatis, quisque. Itectius. in plerisque mss.
quis : hoc est, in quo quis viso atque intellecto vido-
tur atque intelligitur, non liabet ab. eo naturze diffe-
rentiam. Tum Lips. et Par. nec differt a. genere :
emendantur ex Bad , Er. et mss.

Digitized by Google
