<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
517      DE TRINITATE LIBER IX.      518
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,860">
per scopus, pateris in se naturæ existimaretur A Neque enim præsitot vidisse virtutem: et cum non
operatio. Id enim, quod usque modo operatur, unum atque idem dicti temporisque momentum est; ut non
aliud aliquod opus esse Patris, quamsiùm hoc quod
agit, crederetur: eum per id, quod usque modo Pa-
ter operatur, hæc ipsa esset Patris sub eodem tem-
pore sermonis operatio. Ac ne fides, intra cognitio-
nem tantum Patris relicta, a vitæ æternæ spe abes-
set; continuo subjecit: Et ego operor: ut hoc ipsum,
quod (a) modo operatur Pater, operetur et Filius.
Ac sic perfectam fidem docuit, cum id, quod modo
est, ejusdem temporis opus sit; et id, quod operatur
Pater operatur et Filius, extra singularis sit unio-
nem. Sed geminatas est audientium dolor: id enim
sequitur: Propter hoc magis quærebant eum Judei
praestet visus virtutem, naturam non infirmition
posse sine visu. Sed auctoritatem ostendit ex visu. Id
enim quod ait, nisi videat, conscientiam significat in
visu, sicut ad Apostolos ait: Ecce dico vobis, levate
oculos vestros, et videte regiones, quoniam albæ sunt
ad messem (Joan. v, 35). Conscientia igitur in se na-
turæ paterno, quæ in se operatur operante, ne vio-
lasse sabbatum Dominus sabbati crederetur, ait:
Non potest filius ab se facere quidquam, nisi quod
viderit Patrem facientem. (Joan. v, 19): ut id quod
operaretur, ex conscientia naturæ in se operantis os-
tenderetur, cum et se sabbato operante, usque modo
Pater operaretur in sabbato. Ad alterius vero (2)
indignitatis (f) dolorem, consequentis dicti retuli causam:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
interficere, quoniam non solum solvebat sabbatum, sed
et quod patrem suum proprium dicebat Deum, æqualem
se faciens. (Ibid. 18). Et hic rursum authoreho,
et Evangelista judicio, et communi humani generis
assensu, filium in paternæ naturæ æqualitate esse:
æqualitatem autem non nisi ex eadem esse natura;
quia habilitas horum habeat aliunde quod maneat, et
omnis generatio a generante se non sit aliena; dum
ad id quod manet, subsistit (b) ex eodem. Huic igitur duplicato indignationi videamus quid Dominus
responderit: Amen, amen dico vobis, non potest Fi-
lius ab se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. (Quaecumque enim Pater facit, eadem et Filius
facit similiter) (Joan. v, 19).

45. Responsio ad sabbati violati crimen. — Illud
non potest auctoritatem ostendi, non infirmitati. C
Quid significet nisi videat. Responsio ad alterum crimini.
— Nisi dicta (c) propositioni propria sunt; vim dictis
præsumpicione propriæ et infidelis intelligentiæ affe-
rimus. Si autem irarum causis subjecta responsio
est; illes potius nostra loquitur quod docetur, quam
irreligiosa perversitas impietatis suæ defendit errorem. Quietamus ergo an (d) ad sabbati opus hæc
propria responsio sit: Non potest filius ab se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Ait enim
superius: Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
ror (Ibid. 41). Si paternalex in se naturæ auctoritate
quod gerit, gerente Patre agit, qui usque modo ope-
ratur in sabbato; extra crimen operis est Filius, in
quo paternæ operationis profertur auctoritas. Non
enim ad infirmitatem reluit, non potest, sed ad auctori-
tatem; (e) nisi viderit. Nisi videat.

Similiter (Ibid.). Exprobra infirmitatem Dei
filio, admitté quoque naturæ æqualitatem, si non
quicquamque facit Pater, eadem et Filius facit similiter, si discremŭm aliquod paternæ virtutis atque ope-
rationis admittitur, si, quod (g) æqualitatis virtutis
naturæque proprietim est, honoris æqualitas non
postulatur. Ipse enim in continuis ait: Ut omnes ho-
norificent Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non
honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit
illum (Ibid. 25). Discerne æqualitatem in honore non
dispariter: infirma naturam in eadem operatione vir-
tutis.

46. Epilogus. — Quid responsionis causam ad
contumeliam divinitatis invadis? Ad operationem
sabbati respondit, non se quidquam facere posse,
nisi quod Patrem facientem vidisset: ad demonstra-
tionem vero æqualitatis, quæcumque Pater faceret,
facere se professus est. Tene (stipple, responsum)
quod ad sabbatum pertinet ad opprobrium infirmitatis, si non quicunque facit Pater, eadem et Filius
facit similiter. Si autem (h) sunt sine exceptione que-
cumque sunt; in quo tandem infirmitas reperietur,
eui (i) in nullo quae Pater possit non possit et
Filius? Aut in quo tandem per intercessionem infir-
mitatis negatur æqualitas, cum utrius atque idem honor postuletur ad utrumque? Quod si exderit est. virtus operandi, et eadem est religio honorandi; non
intelligo in quo tandem naturæ infirmis contumelia
relinquatur, cum eadem sit in Patre et in Filio et
virtutis potestas, et honoris æqualitas.

47. Quid si, Nihil potest Filius facere a se, alio loco
Indignatio. Sic inferius superiori dixerat: Huic igitur duplicata indignationi.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,980">
(a) Vat. Bas. ac Martin. mss., modo usque operatur.

(b) Solum exemplar Martinianum, sub eodem.

(c) Editi, propositionis. Al mss., propositioni, scil.
Judæorum, cui aptata sunt dicta Christi. Mox unus
ms. Vatic., ei fidelis intelligentiæ : non probandus.

(d) Sic mss. Editi vero, de sabbati opere.

(e) Soli editi hic, nisi videat. At ms. Vat. bas., Nam
quod ab se non potest, nisi viderit; quid enim præstat,
etc., corruptæ. Hilarii ad mentem Augustinus contra
Serm. Arrian. c. 14: Quod ait se non posse, non deficiens est, sed in eo quod de Patre natus est permaneu-
it; de hoc ait: ut paulo ante habet idem Augustinus,
quia videt ex ipso faciendi se habere potentiam, et quo
se videt existendi habere naturam. Unde et concludit:
Non deficienter non potes, sed potenter.

(f) Ediii, indignationis : renitentibus magno con-
sensu mss.

(g) In vulgatis, ad æqualitatem. In plerisque mss.
equalitate. Malumus cum codice Vat. bas., æquality,

(h) Verbum sunt restituimus ex mss.

(i) Editi, nullæ. At mss. in multo, tacita voce
eorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- Transcrição baseada na imagem; pequenas leituras incertas corrigidas com base no texto impresso (por ex., "scopus"/"scopus" lido como "scopus"). Onde possível preservei a grafia original (æ, quæ, æqualitas). 
- Os blocos foram separados em cabeçalho, colunas de texto principal, aparato crítico (notas de rodapé) e rodapé com marca de digitalização.
  </notas>
</pagina>