&
$23

SANCTI HILARII EPISCOPI

334

tura susceperat , generis sui potestatem in habitu as- A professio hxc aufert Filio natur:e sequalitatem , quiim

sumpue liunilitatis exercens. Et ex Deo Deus natus,
(a) in forma servi homo repertus, Deum se virtutibus
agens, (b) neque Deus non erat, quem gestis suis
docel at; neque homo, in cujus habitu repertus est ,
non manobat,

52. Pater ín Filio visus, — Et idcirco in hoc eo-
dem superiore sermone, natur: sibi cum Patre uni-
tatem contestatus dixerat : Qui me vidit, vidit et Pa-
trem (Joan. xiv , 9) ; el, Pater in me, et ego. in Patre
(Joan. x, 98). Quie utique differentiam non liabent
(c) ex :equalitate nalura: ; cum. contemplatio Filii
visum compenset el Patrem , et unus in uno manens
unum non discernat ab uno. Ac ne per corporalem
contemplationem referre ex se palerne. contempla-
tionis visum existimaretur , subjecerat : Credite mihi ,
quoniam ego in Patre, et Pater in me : sin autem, vel
propter opera. credite ( Joan, xwv , 13 et 42) : ut cum
virtus natur: res esseb, et operatio ipsa virtutis sit
potestas; per virlutis potestatem , natura in se pa-
teruz& unitas nosceretur : eum (d) in quantum se
quisquam Deum cognovisset in virtute natura, in
tantum Deum Patrem cognosceret in potestate natu-
r: : et eum tantus, quantus est Pater, Filius videndum
inse Patrem prestaret in gestis, indifferens per id
Pater (e) a. Filio nosceretur, per intelligentiam in-
differentiis pro potestate natur.

55. Cur, et quod sawa nature aqualitate dizit Chri-
stus , Pater major me est, — Impleturus itaque uni-
genitus Deus carnis dispensationem , et accepta
forme servilis sacramentum consuminaturus, usus
'est demoustranda fidei nostrze professione, dicens :
Audistis quoniam dixi vobis, Vado , et venio ad vos.
(f) Si diligeretis me, gauderetis quoniam vado ad Pa-
trem; quia Pater major me est. (Joan. xiv , 95). His
ilaque, qux ad naturam divinitatis (1) spectant (g) ,
explicitis hoc eodem superiore sermone, uumquid

(4) Exspectant.
(2) 1n forma.

manens sibi Dei natura, id est, persona Verbi ma-
nens Sui juris, ac salva natura. sua divina, quam
manifestam fecit gestis generis 8ui, ac naturv sua
potestatem exercens : quasi diceret , mauens sibi iu-
legra, «era ac propria. Vel etiam mausit sibi, cum
latuit intra. se... Quod illustratur simili loco lib. x1,
n. A8 : In forma enim Deus manens formam servi as.
sumpsit , non demutatus , sed se ipsum exinanieus, el
intra se latens, el intra suam ipse vacuefactus potesta-
tem : et paucis interjectis , Quod autem se ipsum intra
se vacuefaciens continuit, mom detrimentuwn. attulit
potestati ; cum... virtute omnis. exinanitg intra se usus
ait potestatis.

(e) Bad. et Er. post. ms. Vind. et unum Vatic. ,
in. forma Dei : Alter Vatic. in [ne servi Dei : prave.
Non enim ob formam Dei , scd ob formam servi homo
reperius est. Christus.

b) Iu vulgatis, neque euim. Abest enim a mss.

c) Sic mss. AL editi , ex qualitate. Mox apud Bad.
et Er. complesset, loco verbi. compenset : quo signi-
ficatur, visionem filii vicem praslare visionis Patris.

(d) Er., Lips. et Par., in quantum quisque, omisso
se , unde pendet totius oratiopis intelligentia.

(e) Excusi, in. Filio, Rectius mss., a Filio, aci-
licet indifferens. '

C

D

nativitas gennina. consummat? Aut. 3090 numquid
unigeuito Deo contumelia est Patrem sibi innascibi -
lem Deum esse; cum ex innascibili Deo (^h) nativitas
wnigenita in naturam unigenitam subsistat? (i) Non
enim sux originis est Filius, ueque nativitatem sibi
non exstans ipse conquisivit ex nullo: sed ex vi-
vente natura vivens nalura exstaug , tenet in 8e na-
tura potestatem , (j) professa auctoritate natura, ut
et honorem testelur, et gratiam gumpla naiivitalis in
honore. Et hoc quidem Patri debitum reddens, ut
obedientiam $uam mittentis deputet voluntati , non
tamen ut natura unitatem obedientia huwilitatis in-
firmet ; factus obediens usque ad mortem, non tamen
post mortem nun super Qmne nomen est.

54. Pater ut auctor deni , major : Filius, cui to-
lum. dat quod est, tion minor. — Sed si forte hiuc
inzqualis videtur , quia ei post evacuationem formae
Dci donatur hoc uomen , calumuia liaec sacramentum
assumpta humilitatis ignorat. Bi enim nativitas ho-
minis naturam noyam intulit, el humilitas foriuam
demutavit sub assumptione servili; nunc donatio
nominis, (2) form: (k) reddit zqualitatem. Quid
enim dougium sit quere. Si enim hoc donatum,
quod Dei esi ; naturze hujus donum ignobiliiatem di-
vine illi nou invebit natura. Denique hoe nune,
quod donatur ei nomen, etsi liabeat doui. sacra-
mentum, non tameu habet iu. dono nominis nomeu
alienum. Donatur enim Jesu, ut ei cxelestia. ef ter-
restria et inferna (5) genu fleclant , omuisque liugua
confiteatur , quia Dominus Jesus in gloria Dci patris
(Philip. n, 10). Confessionis ergo hujus bonor do-
natur ut in gloria Dei Patris sit confitendus.. Audis
itaque: Pater major me est (Joan. xiv, 25)? Scito eum,
de quo ob meritum obedientie dictum est : Et dona-
vit ei nomen quod. est super omne nomen (Phil. wu, 9).
Audi rursum : Ego ei Pater unum sumus (Joan. x , 90);

(5) Genum flectani.

(f) In mss. Vat. bas. et Martin. hic prefertur, et
coniristati estis; quod neque iu aliis exstat, neque
in sacro textu grieco vel latino.

(g) In veteribus libris, exspectant, non alio
sensu.

(A) Ita melioris netz res. At editi, motivitas wni-
geniti.

(i) Hoc est , non sua sibi origo est.

(j) 1d est, ita his verbis, Pater major me est , pro-
fesso auctore ac principio nature sux , ut cum ho-
nore ae reverentia testetur honorem et graliam na-
tivitatis accepte. Ut. enim. notat etiam Cyrillus lib.
thesauri pag. 94 : Solius decori causa vt. filius majo-
rem honorem Patri tribuit.

(k) Vat. bas. ms. in formg redi &quglitatem :
mendose. Neque melius Martin. in. forma redit ater-
nitate. Formam Dei ut per humilitatem carnis as-
sumpLe amissam dixit Hilarius n. 38 , ita nunc red-
ditam praedicat per carnis ejusdem gloriam et exal-
tationem. Quod vero hoc loquendi nodo nibil aliud
intelligat, patet cum ex dictis, tum maxime ex his
num. 96 : Major Pater est , dum gloriam. assumplo
homini rogatur ut. reddat ; Filius minor non. est , dum
gloriam resumit apud Patrem.

' Digitized by Google
