<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
249  ·DE TRINITATE LIBER X. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,50,820,110">
327
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
pensationem docuimus : (a) expurganda etiam nunc est omnis impiae assertionis occasio, et omnes haereticae blasphemiae transcurrendae sunt praedicationes, ut veritas Evangelii per ea ipsa quibus (1) obscurari videatur eluceat.

9. Passionis timor ac dolor contra Filii aequalitatem objicitur. — Volunt enim plerique (b) eorum ex passionis metu et ex infirmitate patiendi, non in natura eum impossibilis Dei fuisse : ut qui timuit et doluit, non fuerit vel in ea potestatis securitate quae non timet, vel in ea Spiritus incorruptione quae non dolet; sed inferioris a Deo patre natura, et humanae passionis trepidaverit metu, et ad corporalis poenae congestionem atque hac impietatis suae assertione nitantur, quia scriptum sit : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth., xxvi, 38) ; et rursum : Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Ibid., 39) ; sed et illud : (2) Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth., xxvii, 46) ? Huic quoque adjiciant : Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Lucae xxiii, 46). Has enim omnes piae fidei nostrae professiones ad impietatis suae usurpationem rapiunt : ut timerit, qui tristis est, qui et transferri se calicem deprecatus sit ; ut doluerit, qui derelictum se a Deo in passione conquestus sit ; ut infirmus quoque fuerit, qui spiritum suum Patri commendaverit, nec anxietas admittat similitudinem professionem ad consummandi hominis sacramentum pertinere : ut qui infirmitates nostras portabat, infirmitatem quoque sibi humanae ignorantiae assumeret : atque ita diem nescire se diceret, ut sepulcrum Lazari nesciebat, et alterciantem vestis suae fimbriam mulierem ignorabat : (am. infirmus ad sciendum, quam infirmus ad flendum, sub lassitudine et suis et inedice officio, nesciente eam non dedignatus errorem : maxime cum ex mortuis resurgentem et ingressurum supergressurumque caelos Apostoli non jam nescientem, sed hujus ipsius diei suo potentem ac scientem interrogassent, nihil aliud percontantes quam id quod sub dispensatione hominis tacebatur : ut in eo quod nescire se dixerat, dum rursum interroganti, assumptionem potius quam necessitatem ignorantiae intelligere viderentur. Qua in quodam codice adsuta se reperisse admonet.

In uno tantum ms. Remigiano ann. circiter 700, in quo multa passim truncata aut perturbata sunt, ea ipsa reperimus initio hujus numeri adsuta, proxime post verba : Usque ad ignorata : hanc descendimus demonstrationem. In aliis autem mss. nullum est additamenti hujus vestigium. Sicut in appendice ad calcem libri ix adjecta ; ita etiam hic ignorantia Christi aliter explicatur, quam in toto libro ix exposita est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
natura quae infirmitatem diversitatemque suam et deprecatione calicis, et desolationis querela, et (c) commendationis confessione testetur.

10. Mortem haud recte dicitur timuisse, quam docuit non timendam. — Ac primum ante quam ex his ipsis dictis demonstremus, nec metuendi de se in eum infirmitatem incidisse aliquam, nec dolendi : quaerendum est quidnam videatur timere potuisse, ut in eum formido intolerandi doloris (d) inciderit. Et puto non alia hic ad timendum, quam passionis et mortis, causa pretenditur. Et interrogo eos, qui hoc ita existimant, an ratione subsistat, ut mori timuerit, qui omnem ab Apostolis terrorem mortis aprelleus, ad gloriam eos sit martyrii adhortatus, anima mea usque ad mortem (Matth., xxvi, 58) ; et dicens : Qui non accipit crucem suam et sequitur me, rursum : Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Ibid., 59) ; sed et illud : (2) Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth., xxvii, 46) ? Huic quoque adjiciant : Pater, commendo in manus tuas spiritum meum (Lucae xxiii, 46). Has enim omnes piae fidei nostrae professiones ad impietatis suae usurpationem rapiunt : ut timerit, qui tristis est, qui et transferri a se calicem deprecatus sit ; ut doluerit, qui derelictum se a Deo in passione conquestus sit ; ut infirmis quoque fuerit, qui spiritum suum Patri commendaverit, nec anxietas admittat similitudinem.

(4) Quibus obscura videbatur.

11. Quam et sponte oppetiit cum reviviscendi potestate, — Tum (f) deinde, quem dolorem mortis timeret, potestatis suae libertate moriturus ? Humano non est me dignus : et qui invenit animam suam, perdet illam : et qui perdiderit eam propter me, inveniet eam (Matth. x, 38, 39). Cum enim pro eo mori vita sit ; quid ipse in mortis sacramento doluisse existimandus est, qui pro se morientibus vitam rependat ? Et cum non timendos esse qui corpus occiderent monet (Ibid., 28) ; ipsum illum mors (e) ad timorem passionis corporalis exterruit ?

(3) Deus, Deus meus.

(a) Lips. ex Erasmi margine, expugnanda : minus concinne.

(b) Non jam quod omnes ; sed quod plerique Arianorum sentiunt, refellendum proponitur. Sentiunt porro illi, ut hic satis diffunde declaratur, Christum, quem secundum hominem timuisse ac doluisse Hilarius confitetur, naturae alterius, impassibilem prorsus expertem esse. Sed de his Leontius audiendus. Estitit autem, inquit lib. de Sectis, act. III, statim ipso Constantino imperante, Arian haeresis, qui et circa divinitatem, et circa naturam humanam errabat : circa divinitatem, quia Filium dicebat esse Dei creaturam, itemque Spiritum sanctum ; circa incarnationem, quia Christi corpus dicebat inanium esse, in quo anima loco sermo principatum obtineurit. Hoc autem propterea dicebat, quoniam conduceret ad stabiliendum ipsius de Trinitate dogma. Qui autem conduceret, post nonnulla sic explicat : Ideirco Arianum dogma Christi corpus inanimum esse tradebat, ut humiles ejusmodi voces Christo non ut homini tribueremus, sed ut Dei filio, deque ipsius sententia Filius arcte minor deprehenderetur. Quod Athanasius, lib. de Incarn. Christi, pag. 628, confirmat his verbis : Frustra igitur cavillantur Ariani, qui carnem tantummodo statuere passione intelligunt, ad impatibilem deitatem impie referunt. Hac sententia sic explicata, scopoque illius perspecto, facilius capietur quicumque subjiciet, aut certe suspicionem non ita facile immovebunt.

(c) Vat. bas. mss., commendationis spiritus.

(d) Excusi hic addunt vel terroris, non mss.

(e) Sic mss. At editi, a timore. Hic timor ab eo arceitur, pro quo mori vita sit; sc. proinde ab huic animi affectu vindicatur Christus quatenus Deus est, non quatenus homo.

(f) In vulgatis, denique. Et hic denuo ostenditur in Christo esse natura aliqua timoris expers : neque hoc nisi de divina praedicatur, quae nimirum sola habet poni : atque iterum sumendi animae potestatem. Quod illustratur his Albanasii sermone m3-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) expurganda etiam nunc — notae marginales et lectio variorum mss.
(b) plerique — nota critica: non omnes sed plerique Arianorum.
(c) Vat. bas. mss., commendationis spiritus.
(d) Excusi hic addunt vel terroris, non mss.
(e) Sic mss. At editi, a timore.
(f) In vulgatis, denique.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por inspeção visual da imagem. Corrigi erros evidentes de OCR (ex.: "impise" → "impiae", "nalura" → "natura") e normalizei alguns sinais tipográficos para legibilidade mantendo o texto em latim e as indicações de notas (a), (b) etc. Não foram expandidas malas abreviações além do que a impressão apresenta; onde a leitura era incerta recorri ao contexto editorial impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>