<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
341      DE TRINITATE LIBER IX.      342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
vero nativitatis plerumque demonstratio est adhibita A sunt secundum aurem intellexisse nescire Filium; persone, cum dicitur : Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. vi, 38). Patris voluntatem, non suam facit : dum per voluntatem ejus, qui se misit, significat et Patrem. Quod autem id ipsum velit, non ambigue ostendit dicens : Pater, quos mihi dedisti, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvii, 24). Cum ergo Pater velit nos cum Christo esse, in quo secundum Apostolum elegit nos ante constitutionem mundi, et ipsum illud Filius velit, scilicet esse nos secum (Ephes. 1, 4) ; voluntas ad naturam eadem est, quae ad nativitatis significationem distinguitur (1) (a) in voluntate.

75. Eum non nescientem, sed ex dispensatione tacentem intellexerunt Apostoli. — Non itaque ignorat cum ipsi eum tamquam scientem rursus interrogent. Sed sacramentum nesciendi, dispensationem esse intelligentes tacendi, nunc post resurrectionem loquendi tempus jam arbitrantes esse, interrogant. Atque illis Filius non jam se nescire ait; sed quod scire non sit eorum, (c) quia Pater in potestate sua posuerit. Si itaque Apostoli hoc, quod nescit Filius diem, dispensationem esse intelligunt, non infirmitatem ; nos Filium ob id tantum diem dicimus nescire, ne Deus sit? cum diem Pater Deus idcirco in potestate sua posuerit, ne ad scientiam humanae cognitionis evaderet : et Filius ante interrogatus, nescire se dicens nunc rursum non se nescire respondeat, sed eorum esse nescire; Patrem vero tempora non in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
Filius, quod non ignorat Pater; neque quia solus per scientiam suam, sed in potestate posuisse? Nam cum Pater scit, idcirco nescit et Filius : cum in unitate nature Pater et Filius maneant; quod autem Filius nesciat, in quo omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi sint, tacendi dispensatio sit : Sicut ipse Dominus testatus est, cum quaerentibus Apostolis de temporibus respondit : Non est vestrum scire tempora (2) (b) vel momenta, qua Pater posuit in sua potestate (Act. 1, 7). Cognitio negatur : neque solum negatur, sed et sollicitudo cognitionis inhibetur, eorum scire haec tempora non est eorum. Ipsi certe nunc post resurrectionem de temporibus interrogant, quibus ante interrogantibus dictum est, ne Filium quidem scire : nec videri poss-
  
(3) (d) Non ergo, quia nescire se diem et momentum Filius dicit, nescire credendus est, sicuti neque eum secundum hominem aut flet, aut dormit, aut tristis est, Deus obnoxius esse aut lacrymis, (e) aut timori, aut somno est confitendus : sed salva Unige-
  
(3) Quae subsequuntur usque ad finem, perspicue exhibentur a vetustissimo Ecclesiae Veronensis codice.

quem in praedicto codice sancti Petri exscribendo magna usum esse licentia constat, haec verba ad Graecorum imitationem expressa addidisse. Sane non longe ab eis dissident haec Cyrilli lib. Thesauri pag. 921: Quemadmodum hoc in se recepit Christus, ut homo factus una cum hominibus esuriret, sitiret, reliquaque pateretur, qua de ipso dicta sunt; eadem plane ratione non est quod quem offendat, si ut homo una cum hominibus ignorasse dicatur. Eadem doctrina licet ab Athanasio asserta videatur Or. iv contra Ar., p. 494 et 495, neque Gregorio Naz., Or. xxxvi, n. 62, aliisque magnis viris displicuisse; a Leporio tamen in libello, cui cum aliis subscripsit Augustinus, tom. II Concili., non modo retractata, sed et anathemate damnata est: quia dici non licet, etiam secundum hominem, ignorasse Dominum prophetarum. Imo Cyrillus, Athanasius, aliquiue Patres, si eorum sententia propius inspiciatur, non tam asserunt Christum ut hominem revera nescivisse diem judicii, quam ipsi ut homini licuisse singulari quodam consilio dicere se nescire; neque ab humana natura, cujus infirmitates suscepit, alienam esse ignorantiam: quam prae se quodam modo tulerit, ut nobis congrueret. Atque ita cum Hilario nostro, num. 66, potius facere videntur, quam cum iis, qui Justiniano imperante Christum ut hominem ignorasse defendebant, et ab autore suo Themistiani, ab errore Agnoeti cognominati sunt: contra quos S. Eulogii Commentarium approbat Gregorius Papa I, lib. VII, epist. 42. Exsistat quoque opus Agobardi contra Felicem, qui diem judicii, Lazari sepulcrum, sermones pergerentium in Emmaus, etc., Christolatauisse existimabat. Vide notata ad lib. x, n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,960">
(1) In volente.
(2) Non exstat vel momenta in nostro codice.

(a) Ita optime notae mss. duo Colb., Carn., Germ., Sorbon., Vict. faventibus aliis sex, in quibus tamen male exstat, non distinguitur in voluntate. At Corb. ac pauci alii cum vulgatis, iu volente. Quamquam salvo et integro sensu removere liceret sive in voluntate, sive in volente.

(b) A mss. constanter abest vel momenta, sicut et apud Augustinum epist. cxcvri et cscix ad Hesych., qui quidem epist. cxcvii, n. 2, observat graece legi χρόνους ἢ καιρούς : Nostri autem, inquit, utrumque hoc verbum tempora appellant, cum habeant hac inter se non negligendam differentiam, καιρούς quippe appellant tempora quae in rebus ad aliquid opportunius vel importunus accidunt, ut messis, pax, bellum; χρόνους autem ipsa temporum spatia. Hesychius tamen epistola apud eumdem Augustinum praedictis intermedia legit tempora vel momenta : quam lectionem Hilario non ignotam fuisse palam fit ex subjectis.

(c) Sic mss. At editi, quae Pater.

(d) Male coleretur illud non ergo: cum aliud prorsus concludatur, quam in superioribus fuerit confectum. Imo pugnare videtur haec conclusio cum dictis num. 58, ubi Hilarius diem illum in Christo ignorari posse negat, non solum quia temporum auctor est ut Verbum, sed quia secundum mysterium assumptae carnis ad eum pertinet, et ipsius dies est, in qua venturus est judicare vivos et mortuos. Quocirca minutiori charactere distinguenda censuimus quae sequuntur, maxime cum non exstent in mss. optimae notae Colbertinus tribus, Carnuteusi, Germ. et Sorbon. Ea tamen suo loco non movimus prorsus, quia et in perantiquo codice basilice Vaticanae, Martianeo, Corbeiensi, aliisque habentur, et ab aliis Hilarii verbis per se sunt satis discreta. Si simile quid lib. X, n. 8, haberent, suspicaremur librarium,

(c) (3) Que subsequuntur usque ad finem, perspicue exhibentur a vetustissimo Ecclesiae Veronensis codice.

(d) quem in praedicto codice sancti Petri exscribendo magna usum esse licentia constat, haec verba ad Graecorum imitationem expressa addidisse. Sane non longe ab eis dissident haec Cyrilli lib. Thesauri pag. 921: Quemadmodum hoc in se recepit Christus, ut homo factus una cum hominibus esuriret, sitiret, reliquaque pateretur, qua de ipso dicta sunt; eadem plane ratione non est quod quem offendat, si ut homo una cum hominibus ignorasse dicatur. Eadem doctrina licet ab Athanasio asserta videatur Or. iv contra Ar., p. 494 et 495, neque Gregorio Naz., Or. xxxvi, n. 62, aliisque magnis viris displicuisse; a Leporio tamen in libello, cui cum aliis subscripsit Augustinus, tom. II Concil., non modo retractata, sed et anathemate damnata est: quia dici non licet, etiam secundum hominem, ignorasse Dominum prophetarum. Imo Cyrillus, Athanasius, aliquiue Patres, si eorum sententia propius inspiciatur, non tam asserunt Christum ut hominem revera nescivisse diem judicii, quam ipsi ut homini licuisse singulari quodam consilio dicere se nescire; neque ab humana natura, cujus infirmitates suscepit, alienam esse ignorantiam: quam prae se quodam modo tulerit, ut nobis congrueret. Atque ita cum Hilario nostro, num. 66, potius facere videntur, quam cum iis, qui Justiniano imperante Christum ut hominem ignorasse defendebant, et ab autore suo Themistiani, ab errore Agnoeti cognominati sunt: contra quos S. Eulogii Commentarium approbat Gregorius Papa I, lib. VII, epist. 42. Exsistat quoque opus Agobardi contra Felicem, qui diem judicii, Lazari sepulcrum, sermones pergerentium in Emmaus, etc., Christolatauisse existimabat. Vide notata ad lib. X, n. 8.

(e) In codice Vat. bas. et Martin., aut morti, non ait mori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcriptionem iterata visuali verificatione ex imagine factam; lectiones typographicae et ligaturae servatae. Alcunae breves lineationes et divisiones (columnae) servatae ut in originali visae.</notas>
</pagina>