<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
DE TRINITATE LIBER X.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,720">
intentionum emergunt contradictiones : et inter veri
assertionem, et placiti defensionem, pertinax pugna
est: dum se et veritas tenet, et tuetur voluntas.
Ceterum si non praeiret ratione voluntas, sed
per veri intelligentiam ad velle id quod verum est
moveretur : numquam doctrina (1) (a) voluntatis quae-
reretur, sed voluntatem omnem doctrinæ ratio confir-
moveret ; essetque omnis sine contradictione verita-
tis sermo, cum unusquisque non quod vellet, id verum
esse defenderet, sed quod verum est, id velle coepisset.

2. Quos magistros querunt. — Harum itaque vitio-
sarum voluntatum non ignarus Apostolus, inter multa
contestanda fidei et prædicandi verbi præcepta, ad
Timotheum scribens ait, Erit tempus cum sanam doc-
trinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacerva-
bunt sibi magistros (b) prurientes aures : et a veritate
quidem auditum avertent, ad fabulas autem converten-
tur. (I Tim. iv, 3). Ubi enim per impietatis studium
extra sanæ doctrinæ patientiam erunt, tunc his quæ
desiderant coacervabunt magistros, apta scilicet cu-
piditatibus suis doctrinarum instituta cumulantes,
neque doceri se desiderantes, sed doctores ad id quod
desiderant congregantes : ut cumulus ipse conquesti-
torum et coacervatorum magistrorum, æstuantium de-
sideriorum satisfaciat doctrinis. Et hic tantus (c) stul-
te irreligiositatis furor quo tandem spiritu, sanam
doctrinam non sustinens, corruptam desiderabit, si
ignorat; ab eodem Apostolo ad hunc eumdem Timo-
theum scribente cognoscat : Spiritus autem manifeste
dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a
fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctrinis da-
moniorum in hypocrisi (2) (d) mendaciloquiorum
(I Tim. iv, 1). Qui enim doctrinæ profectus est, placita
magis quam ducenda conquirere? Aut quæ doctrina
religio est, non docenda desiderare, sed desideratis
coacervare doctrinam? Sed hic seducentium spiri-
tuum incentiva suppedient, et simulata religionis
falsiloquia confirmant. Sequitur enim fidei defectio-
nem hypocrisis mendax, ut sit vel in verbis pietas,
quam amiserit conscientia. Et ipsam quidem simula-
tam pietatem omni verborum mendacio impiam red-
dunt, falsa doctrinarum institutis corrumpentes (3) sanc-
titatem fidei : dum secundum desideria studiorum
potius, quam secundum evangelicam fidem, coacer-
vata doctrina est. Auribus enim prurigine incitatis,
desinant : ut his, quæ loquantur, veritatis speciem
æquirant, dum quæ vera sunt et loqui et audire non
possunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,720">
3. Arianis conveniunt predicta. — Incidimus plane
in hoc prophetizæ apostolicæ molestissimum tempus.
Conquisitis enim nunc creaturæ potius quam Dei
prædicandi magistris, desideriis humanis potius
quam sanctæ fidei doctrinis studetur : et eo 393
usque eos prurigo aurium ad ea quæ desiderant au-
dienda excitavit, ut coacervatis doctoribus sola hæc
nunc interim prædicatio polleat, per quam unigenitus
Deus a potestate et veritate Dei patris alienus, aut
alterius generis Deus sit in fide nostra, aut Deus non
sit : mortifera ex utroque impietatis professione, aut

duos deos sub diversitate divinitatis (5) eloquentes,
aut Deum omnino, cui natura ex Deo per nativitatem
sit, abnegantes. Hoc alienatis ab auditu veritatis, et
conversis ad fabulas auribus placet : hujus sanctæ
doctrinæ audientia non sustinebitur, et ipsa omnis cum
prædicatoribus suis exsultat.

4. Hilarius in exsilio liber ac lætus. — Sed licet
(6) (e) nunc a multis, coacervantibus sibi secundum
desideria sua magistros, sana doctrina exsultat; non
tamen a sanctis quibusque prædicationis veritas
(f) exsulabit. Loquemur enim exsules per hos libros,
et sermo Dei, qui vinciri non potest, liber excurret, de
hoc eodem apostolicæ prophetiæ admonens tempore :
ut cum auditus veritatis impatiens deprehenditur, et
secundum desideria humana coacervati magistri re-
periuntur, jam de tempore non ambigatur; sed in eo
coexsulare, exsultantibus sanæ fidei prædicatoribus,
veritas intelligatur. Ac de temporibus non queremu s:
quin etiam gaudeimus, quia iniquitas se per
locum exsilii nostri tempus ostendit, quo veritatis
impatiens sanæ doctrinæ prædicatores, ut secundum
desideria sua (7) coacervet sibi magistros, relegat :
exsilio nostro lætantes et exsultantes in Domino, con-
stitisse in nobis plenitudinem apostolicæ propheticæ.

5. Quam caste se gesserit superioribus libris. So-
lemnes Arianorum calumniæ in Catholicos. — Supe-
rioribus igitur libellis sinceræ, ut arbitror, fidei et
incontaminatæ veritatis professionem teneuntes,
quamquam secundum humanam naturæ consuetudi nem
nullus serio non sit obnoxius contradictioni, eam
dum per audiendi impatientem oblectationem sub p
novella desiderii sui prædicatione scalpuntur, ipsi
tamen vos arbitror levius responsionis nostræ mode-
ratos esse rationem, ut contradicere quisquam nisi
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,980,980">
(1) Voluntati.
(2) Mendacioloquentium. Græce, ψευδολόγων.
(3) Sanctitatem.
(4) Sanctæ fidei.

(a) In excusis, voluntati quæreretur. Tum in pluri-
bus mss. si voluntatem.

(b) Sic plerique mss. favente græco χνηθόμενοι τὴν
ἀκοὴν. Solus Vat. bas. codex cum Martin. scalpentes
aures, quomodo legitur lib. in Constant., n. 1. Editi
vero, prurientes auribus.

(c) Editi, stultæ religiositatis ; emendantur ex
mss.

(d) Aliquot mss. cum vulgata, mendacium loquentium.
Alii cum Bad., Er. et Lips., mendaciloquorum.

(e) In mss., licet cum, non licet nunc.

(f) In vulgatis, exulavit : cui verbo non satis mo-
deste subjungeret Hilarius, Loquemur enim, se unum
ex omnibus sanctis memorans. Ab hoc jactantiæ vitio
sermonem illius purgat lectio mss. exsulabit ; ut tò
sanctis ad fideles veritatis amantes referatur, quibus
verum doctrinam, librorum suorum subsidio, minime
exsulaturam pollicetur.
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados scripts orientais nesta página.
    - Usei o rascunho OCR fornecido como guia mas confirmei visualmente o texto impresso na imagem; corrigi palpáveis erros do rascunho (ex.: "Caterum" → "Ceterum"; "coacer-vata" normalizado para "coacervata"; "mendaciloquiorum" corrigido para "mendaciloquiorum"; outras correções de separação de palavras e acentuação conforme a impressão).
    - Mantive as chamadas de nota e o aparato crítico conforme aparecem na imagem. Pequenas lacunas tipográficas e abreviações foram expostas como no original impresso quando visíveis; não inventei palavras além do que a pagina mostra.
  </notas>
</pagina>