<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
553   DE TRINITATE LIBER X.   554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,820">
dol'oris nescia membra exduntur, et omnem (a) alii A Nam quo modo filius Dei hominis filius erit natus;
vulueris plagam sensus carnis emortsus, sensu anim:e in se torpentis evadit. Affert ita que dolorem
per animz infirmis admixtionem, in infirmum sensum suum corpus animatum.

15. Unde Christi corpus et anima.— Si igitur homo
Jesus Christus per initia corporis atque auim:z nostre vixit in corpore, et non ita ut corporis sui, sic
et animae sum princeps Deus, (1) in similitudine
930 hominis constitutus, et habitu repertus ut ho-
mo pater est ; (b) dolorem senserit corporis nostri,
animze nostræ et corporis, ut conceptu, ita et initio
animatus in corpore. Quod si assumpta sibi per se
ex Virgine carne, ipse sibi (2) (c) et ex se animam
concepti per se corporis coaptavit; secundum anima:
corporisque naturam, necesse est et passionum

fuisse naturam. Evacuans se enim ex Dei forma, et
formam servi accipiens, et filius Dei etiam filius
hominis nascens, ex se suaque virtute non deficiens,
Deus Verbum (d) consummavit hominem viventem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
vel manens in Dei forma, formam servi acceperit :
si non potente (e) Verbo Deo ex se et carnem intra
Virginem (3) assumere, et carni animam tribuere,
homo Christus Jesus ad redemptionem animæ et
corporis nostri perfecclus est natus; et corpus quidem (f) ita assumpserit, ut id ex Virgine conceptum,
formam eum esse servi effecerit? Virgo enim non nisi
(4)(g) ex suo sancto Spiritu genuit quod genuit. Et quam-
vis tantum ad nativitatem carnis ex se daret, quantum
ex se foemina edendorum corporum susceptis origi-
nibus impedierent; non tamen Jesus Christus per
humanam conceptionis coaliuit naturam. Sed omnis
causa nascendi invecta per Spiritum, tenuit in ho-
minis nativitate quod matris est; cum tamen habe-
ret (5) (A) in originis virtute (i) quod Deus est.

46. Christus qui et de cælo, et filius hominis, et in
cælo. — Hinc igitur maximum illud ac pulcherri-
mum 331 suscepti hominis sacramentum Dominus
ipse ostendit, dicens : Nemo (j) adscendit in cælum,

filius hominis : nunc id ipsum inde confirmatur,
quod non carnis tantum, sed et animæ sit redemp-
tor. Utroque illo argumento adversus Apollinaristas
sic utitur Gregorius Naz., Or. 11, n. 15 : Quod as-
sumplunt non est, curationis est expers.... Si dimidiata
tantum ex parte Adamæ lapsus est, dimidiatum quo-
que sit quod assumptum est, et post pauca : Si ipse
inanimatus est (Christus), quo tandem modo hominis
nomen sustinebit ?

(f) Sic Bad., Er. et mss. At Lips. et Par., ita
assumpsit. Neque hoc Hilario insolens, ut duo verba
eadem coniunctione copulata non uno modo enun-
tiet : ut hic primum ponit natus est, ac deinde as-
sumpsit, quamvis utrumque verbum ad eamdem
particulam si referatur, una altera adjicitur condi-
tio, ut Christus vere hominis filius sit, necessaria,
scil. ut non undecumque allatam carnem, sed ex
Maria acceptam assumpserit : sicque transitur ad
refellendum alium Apollinaristarum errorem, quo,
uti eridere par est, post Arianos dicunt Christi
carnem de cœlo fuisse allatam.

(g) Ex duobus mss. Colb. et uno Sorbon. hic ad-
dimus isto, id est, ex Spiritu Christi, seu non nisi ex
Verbo genuit : quod perspicuis verbis ad calcem
numeri sequentis sic declaratur : Caro non aliunde
originem sumpserat, quam ex Verbo. Hæc magis
spectant ad declarandas propositiones superiores,
quibus Christum per initia nostra natum esse nega-
tum est, quam ad confirmandas proxime præce-
dentes.

(A) Editi, in originis nativitate. Tres mss., in ori-
gine. Remig. virtutem. in originis nativitate. Magis
placet cum codice Vaticanæ basilicæ, in originis vir-
tute, id est, quatenus animæ et corporis sui princeps
atque auctor est. Quo loquendi modo habes num.
25, nostra in eo per virtutem profeciat ex se originis
vitia non inesse.

(i) In vulgatis, quo Dei est. Melius in omnibus fere
mss. quod Deus: hoc est, ea virtute, qua corpus
suum ex virgine condidit, sese Deum patefecit.

(j) Ut confirmet Hilarius, quod superius probavit,
Christum esse Deum simul et hominem perfectum;
ita Verbi virtute, et non humana lege conceptum,
ut tamen de Mariæ carne natus sit : hunc ac duos
subsequentes Scripturæ locos sano sensu reddit,
quibus hæretici abutebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(1) In similitudine; grece, ἐν ὁμοι­ώματι. Sic infra,
num. 25, in similitudine hominis constitutus.
(2) Codex Veron. per se, absque particula et.

codice Colbertino quaternione hic a­v­nlào, desiderantur qui ab hinc usque ad rum. 91 intercedunt.

(a) Tres mss., acti ; et mox Praet­l., emortuo, non
emortuus.

(b) In vulgatis, parem dolorem. Ahest parem a
mss. Tria hic adversus Arianos Apollinaristarum
parentes asseruntur : primum, humanam Christi
naturam non hominum more, sed solo auctore
Verbo de Virgine fuis­se conceptam; alterum, Ver­
bum animæ vices non supplevisse, sed animam Simul cum corpore assumpsisse ; postremum, ita to­
tum hominem a filio Dei assumptum, ut a divina
sua virtute ac natura nullatenus defecerit. Hinc
Christus etiam ut homo recte negatur sensisse dolo­
rem corporis nostri; quia corporis nostri dolor
peccati poena est, et ipsi inniti subjacemus : at Chri­
stus alia lege conceptus, nec peccator reus fuit, nec
poenæ obnoxius, cui neque nisi sponte sua subjacuit.
At vero si conceptio illius ideo hic consideretur, ut
ex singulari conceptionis modo præter humanam
naturam ostendatur habere divinam, secundum quam
dolorem non senserit corporis nostri ; in iis quæ hic
disputantur nulla erit difficultas. Erit quippe refu­
tatio eorum, qui in Verbum ut animæ munere fun­
gens dolorem cadere existimant. Neque vero apparet
quorsum in his : Tenuit in hominis nativitate quod
matris est, cum tamen haberet in originis virtute quod
Deus est, aliisque tanto studio exponatur humanæ
divinæque Christi naturæ veritas ac distinctio, nisi
ut divina sola a dolore aliena demonstretur.

(c) Particulam et, quæ perinde est ac etiam, adjic­
cimus ex mss. duobus Colb. et uno Sorbon. qui cum
vulgatis subjeciunt ex se, ubi aliis in mss. legitur
per se, non alio sensu. Nam illud ex se non mate­
rialem causam sonat, sed efficientem : quo sensu
rursum, num. 22 habetur : Ut per se sibi assumpsit
corpus, ita ex se sibi animam assumpsit.

(d) Id est, condidit et assumpsit hominem, qui
corpore et anima constans, vivens, perfectus et con­
summatus homo erat. Nihil enim hic cum Apollina­
rio, qui sentiebat Verbum carni conjunctum con­
summasse hominem viventem, in quantum prosti­
tisset ei vitam, ac vices animæ supplevisset.

(e) Aliquot mss. Verbo Dei... assumeret.... tri­
bueret. Hominem perfectum a Verbo assumptum
esse, hinc proxime probatum est, quia Christus est
vel manens in Dei forma, formam servi acceperit :
Si non potente Verbo Deo ex se et carnem intra
Virginem assumere, et carni animam tribuere,
homo Christus Jesus ad redemptionem animæ et
corporis nostri perfectus est natus; et corpus quidem ita assumpsit, ut id ex Virgine conceptum,
formam eum esse servi effecerit? Virgo enim non
sisi ex suo sancto Spiritu genuit quod genuit. Et quan­
vis tantum ad nativitatem carnis ex se daret, quantum
ex se femina edendorum corporum susceptis originibus impedirent; non tamen Jesus Christus per
humanam conceptionis coaliuit naturam. Sed omnis
causa nascendi invecta per Spiritum, tenuit in ho­
minis nativitate quod matris est; cum tamen haberet (5) in originis virtute quod Deus est.

(3) Adsumeret; exinde, tribueret.
(4) Ex Sancto Spiritu.
(5) In originis nativitate.

(g) Ex duobus mss. Colb. et uno Sorbon. hic addimus isto, id est, ex Spiritu Christi, seu non nisi ex
Verbo genuit : quod perspicuis verbis ad calcem
numeri sequentis sic declaratur : Caro non aliunde
originem sumpserat, quam ex Verbo. Hæc magis
spectant ad declarandas propositiones superiores,
quibus Christum per initia nostra natum esse nega­
tum est, quam ad confirmandas proxime præce­
dentes.

(A) Editi, in originis nativitate. Tres mss., in ori­
gine. Remig. virtutem. in originis nativitate. Magis
placet cum codice Vaticanæ basilicæ, in originis vir­
tute, id est, quatenus animæ et corporis sui princeps
atque auctor est. Quo loquendi modo habes num.
25, nostra in eo per virtutem profeciât ex se originis
vitia non inesse.

(i) In vulgatis, quo Dei est. Melius in omnibus fere
mss. quod Deus: hoc est, ea virtute, qua corpus
suum ex virgine condidit, sese Deum patefecit.

(j) Ut confirmet Hilarius, quod superius probavit,
Christum esse Deum simul et hominem perfectum;
ita Verbi virtute, et non humana lege conceptum,
ut tamen de Mariæ carne natus sit : hunc ac duos
subsequentes Scripturæ locos sano sensu reddit,
quibus hæretici abutebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, scripti latino. Transcrição baseada no OCR disponível e verificada visualmente; corrigi pequenos erros tipográficos óbvios do OCR (p.ex. espaçamentos e algumas letras ligadas) sem normalizar o texto. Onde leitura dúbia poderia ocorrer, preservei a forma fornecida pelo impresso/ocr.</notas>
</pagina>