<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
351   SANCTI HILARII EPISCOPI   352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
enim generi vite mortem aut via. exterior, id est, A humanz sub voluntatis sum liberfate moriturus. Non
febris, vulneris, casus, ruinx:,, degrassata in corpus
accelerat ; aut ipsa natura corporis nostri senio in
eam ipsam mortem vicia concedit. Unigenitus au-
tem Deus iia potestatem labens ponendie anima,
(4) ut resumend», ad peragendum in se mortis sacra-
mentum, cum poto aceto consummasse se omne hu-
manarum passionum opus (a) testatus. esset, incli-
n3to capite spiritum tradidit (Joan., xix, 30). Si hoc
natura hominis jus relictum est, ut per se exhalans
spiritum requiescat 39 in mortem, et non dissoluto
corpore labefaciata anima decedat, vel abruptis aut
perfo:sis aut collisis membris spiritus tamquam in
Bede sua violatus erumpat aut. effluat : incidat in (b)
Dominum vitz: mortis metus, si quod emisso spiritu
est in voluntate (5) (e) morientis et. .olestate non
diu mori timor mortis : quia et voluntas moriendi et
potestas reviviscendi exlra naturam timoris est, dum
Umeri mors non potest et in voluntate moriendi et
in potesta:e vivendi.
15. An penas timuerit, — Sed forie. penduli in
cruee corporis (6) paeuz ct colligantium funium vio-
lenta vincula, et adactorum. clavorum (f) eruda vul-
nera sunt timori ? Et videamus cujus corporis homo
Christus sit; ut iu suspensam, et (9) nogatam, et
transfossam. carnem dolor manseril.
399 14. Unde in corporibus sensus. — Ea. enim
natura corporum est, (^) ut ex consortio anime ia
sensum quemdam aninue Ssentientis animata, non
mortuus est, uon libertatis su: ad moriendum usus B sit hebes inanimisque materies : sed et atlaeta. sen-
est potestate. Quod si ex se mortuus est, et per se
spiritum reddidi ; non est terror mortis in potestate
moriendi. '
19. Nec corpori nec spiritui mors fuit terribilis. —
Sed forte humanzm igaorantie tüimiditate hanc
ipsam (2) (c) moriendi in se timuit potestatem ; ut
licet ab se (5) mortuus sit, tamen hoc ipsum, quod
moriturus csset, timuerit. Et si forte erunt, qui ita
existimabuut ; constituant. cui rei existiment mor-
tem fuisse terribilem, Spiritui, an corpori. Si cor-
pori ; anne ignorant, quodSancto corruptionem nou
vixuro. ( Ps. xv, 10), intra triduum corporis sui
templum esset. suscitaturus? Si vero. Spiritui mors
terribilis est ; (4) (d) Lazaro in Abralis sinibus le-
tante, infernum chaos Christus timeret ? Hec. stulta C
atque ridicula sunt, ut in potestate ponendz auim:e
9e resumendz mori timeret, ad sacramentum vite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
1) Vel resumende.
2) [n ms. Veron. hie additur suam.
$) In aliis, moriturus.
(4) Eleazaro.
jore de fideapud Theodoretum Dialogo tu : Homo
autem. Dominicus, nec vi morbi superatus, nec invitus
mortuus est: sed. sua. sponte venit ad mortis dispensa-
tionem, corroboratus ab inhabitante in ipso Deo Verbo,
qui dixit, Nemo tollit animam meam a me, etc. Divi-
nitas ergo Filii est, que et. ponit, el rursus sumit ani-
mam. hominis quem gestavit.
(s Aliquot mss. proba: not», testatus est.
b) Vetus ms. Colb., in. Deum vite. Magis placet
Dominum, quamvis boc verbo divina natura significelur, que hinc in Christo demonstratur, quod ex se
moriens jure nulli hominum nature relicto sese
gaudere palam fecerit.
(c) In vulgatis hic. additur suam : vox abest a po-
tioribus mss. ac verbis i» se satis exprimitur, puta,
ac moriendi potestatem, qu;e in se sita erat, timuit.
(d) Newistiores mss. Éleazaro liabent, non Lazaro.
Vocabulo Spiritus naturam divinam hic intelligi li-
quet ex num. 54, estque ad;rquata Christi divisio in
Corpus et Spiritum, id est, in hominem et Deum ; et
ea quidem accommodata sententie Arianorum, corpus
in Christo dumtaxat. et sermonem vices animie Sup-
plentem — agnoscentium, Quibus ostendit Hilarius,
t20n neutcam illam naturam. timori esse obnoxiam,
sed nihil esse causz cur Christus alterutri. timeat :
juxta qux Augustinus in ps. xcxm, n. 19 : Te presi-
gnavit Dyminus in sua infirmitate, non se : non enim
timebat. tertio die resurrecturus. Prztera non hic re-
spuitur simpliciter timor, sed is thnium qui ex {15
tiat, οἱ compuncta doleat, et algens rigeat, et. con-
fota gaudeat, et. inedia tabescat, et pinguescat cibo.
Ex quodam enim obtinentis se penetrantisque animae
transcursu, secundum ea in quibus erit, aut oblecta-
tur, aut Eeditur. Cum igitur compuncia. aut. effossa
corpora dolent, sensum doloris trausfusz in ea aui-
m sensus admittit. Denique vulnus corporis usque
ad hos dolet, et digiti excidentium (alias, exceden-
tium) ex carne unguium priesegmina nesciunt. Et
sj quando accedente vitio pars aliqua corrupta mem-
brorum, sensum vivis carnis amiserit; ea cum vel
desecabitur vel uretur, dolorem quisquis esse po-
tuisset, non manente in ca anima permixtione, non
sentit. Àut cum gravis necessitas recidendi cor-
poris manet, medicato potu consopilur vigor animze,
et in emortuam sensus sui oblivionem mens (7) suc-
cis (i) violentioribus occupata conficitur. Ac tum
(8) Morientis mors.
(6) Pana ; mox, crura, non cruda.
Lj
Scis.
mana ignorantia proficiscatur. Demum hoc argumen-
tum iis potest accenseri, qu:e. ad hominem vocant,
et ex adversariorum sententia conficiuntur.
(e) Vat. lias. ms. in. voluntate. mortis. In vulgatis,
morientis mors : corrupte. Tum apud. Er. et. poste-
riores editiones, et in. polestate non diu in morte ma-
mendi timor. In duobus mss. Colb. et uno Sorbon.,
et potentis non. diu mori, ctc. 1n antiquiore Colb. :
Non est in potestate moriendi morientis el potentis non
diu esse mortuum, et potentem non diu mort timor mor-
tis. Czeteros sequimur mss. quorum lectio clarius ita
potest reddi : Non est timor moris in eo, qui sponte
atque ex voluntale moritur eL potest non diu mori,
seu cito ad vitam redire.
(f) Pratellensis codex dura vulnera.
(g) In mss. Corb. et quibusdam aliis, nudatom ,
male. Hac et superiori sententia. docelur corpus
Christi non solis clavis, sed violentis funium vinculis cruci fuisse colligatum. Tum ad marginem
Erasmi, dolor invaserit: quod ἃ Lipsio absque alia
auctoritate arreptum, deinde obtinuerat. Jam legi-
mus in ps. Lvuit, n. 7 : Quo. in impietatem populi es-
sent mansura. (Quocirca non placct quod in uno
e mss. Vaic. ut suspensa et nodata et trans(ossa
carne, etc.
(A) Solus codex Vat. bas., tt nisi ex consortio : et
mox non sentiant hebes," pro mon sit. hebes : et post
pauca, ex cujusdam: enim, pro ex. quodam enim.
(i) lir. veteribus mss. sucis; cum unico. In optimo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,980">
(1) Vel resumendae.
(2) In ms. Veron. hic additur suam.
(3) In aliis, moriturus.
(4) Eleazaro.
(s) Aliquot mss. proba: not», testatus est.
(b) Vetus ms. Colb., in Deum vitæ. Magis placet Dominum, quamvis hoc verbo divina natura significetur, quæ hinc in Christo demonstratur, quod ex se moriens jure nulli hominum naturæ relicto sese gaudere palam fecerit.
(c) In vulgatis hic additur suam : vox abest a potioribus mss. ac verbis in se satis exprimitur, puta, ac moriendi potestatem, quæ in se sita erat, timuit.
(d) Vetustiores mss. Eleazaro habent, non Lazaro. Vocabulo Spiritus naturam divinam hic intelligi liquet ex num. 24, estque adæquata Christi divisio in Corpus et Spiritum, id est, in hominem et Deum ; et ea quidem accommodata sententiæ Arianorum, corpus in Christo dumtaxat, et sermonem vices animæ supplentem — agnoscentium, Quibus ostendit Hilarius, t20n neutcum illam naturam timori esse obnoxiam, sed nihil esse causæ cur Christus alterutri timeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,980,980">
(e) Vat. bas. ms. in voluntate mortis. In vulgatis, morientis mors : corruptè. Tum apud Er. et posteriores editiones, et in potensia non diu in morte manendi timor. In duobus mss. Colb. et uno Sorbon., et potentis non diu mori, etc. In antiquiore Colb.: Non est in potestate moriendi morientis et potentis non diu esse mortuum, et potentem non diu mortum timor mortis. Cæteros sequimur mss. quorum lectio clarius ita potest reddi : Non est timor mortis in eo, qui sponte atque ex voluntate moritur et potest non diu mori, seu cito ad vitam redire.
(f) Pratellensis codex dura vulnera.
(g) In mss. Corb. et quibusdam aliis, nudatum, male. Hac et superiori sententia docetur corpus Christi non solis clavis, sed violentis funium vinculis cruci fuisse colligatum. Tum ad marginem Erasmi, dolor invaserit: quod a Lipsio absque alia auctoritate arreptum, deinde obtinuerat. Jam legimus in ps. Lviit, n. 7 : Quo. in impietatem populi essent mansura. Quocirca non placet quod in uno e mss. Vat. ut suspensa et nodata et transfossa carne, etc.
(h) Solus codex Vat. bas., ut nisi ex consortio : et mox non sentiant hebes, pro mon sit hebes : et post pauca, ex cujusdam enim, pro ex. quodam enim.
(i) In veteribus mss. sucis; cum unico. In optimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição dos blocos feita visualmente: cabeçalho (números de página e título central), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), aparato crítico distribuído em dois blocos na parte inferior de cada coluna, rodapé com marca "Digitized by Google". Pequenas lacunas e caracteres incertos preservados tal como aparecem na imagem (p.ex. formas como "iia", "resumend»", "ruinx:,,"). Correções ortográficas não foram introduzidas; transcrição respeita o texto impresso visível, inclusive sinais e abreviaturas.</notas>
</pagina>