<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
359   SANCTI HILARII EPISCOPI   360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,780">
(a) non nostri corporis atque animae hominem : cum A ut. esset. alius atque alius : sed ut ante hominem nos Verbum carnem factum, (b) et se ex forma Dei evacuantem Christum, et formam servi assumentem, perfectum secundum habitum conformationis humanae, et nostrae similitudinis natum hominem praedicemus : ut (c) vere Dei filius verus hominis filius verus sit : neque non natus ex Deo homo, neque quia natus ex Deo homo, ideo Deus esse deficiens.

22. Christi anima a Deo. Unus est in duabus naturis perfectis. - Sed ut per se sibi assumpsit ex Virgine corpus, ita ex se sibi animam assumpsit; quae utique numquam ab homine gignentium originibus probetur. Si enim conceptum carnis nisi ex Deo Virgo non habuit; longe magis necesse est, anima corporis, nisi 335 ex Deo, aliunde non fuerit. Et cum ipse ille filius hominis ipse sit qui et filius Dei, (d) quia totus hominis filius totus Dei filius sit ; quam ridicule praeter Dei filium, qui Verbum caro factum est, alium nescio quem tamquam prophetam Verbo Dei animatum praedicabimus, cum Dominus Jesus Christus et hominis filius et Dei filius sit? Per id vero, quod tristis est anima sua usque ad mortem, et quod potestatem habet anima sua ponenda et resumenda, volunt extrinsecus (e) animam, non ex Spiritu sancto, ut et corpus ex eo conceptum est, deputare : cum Verbum Deus, in sacramento naturae suae manens, homo natus sit. Natus autem est, non est, quam hominem natum esse; ita in forma Dei esse non aliud est, quam Deum esse, unum tamen eundemque, non Dei defectione, sed hominis assumptione, profitentes et in forma Dei per naturam divinam, et in forma servi ex conceptione Spiritus sancti secundum habitum hominis repertum fuisse. Itaque cum Jesus Christus et natus, et passus, et mortuus, et sepultus sit; (i) et resurrexit. Non potest in his sacramentorum diversitatibus ita ab se dividuus esse, ut Christus sit : cum non alius Christus, quam qui in forma Dei erat, formam servi acceperit; neque alius, quam qui natus est, mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,780">
Deus, suscipiens hominem (1) homo (f) et Deus posset intelligi. Nam quo modo Jesus Christus Dei filius natus ex Maria est, nisi quod Verbum caro factum est : scilicet quod filius Dei, cum in forma Dei esset, formam servi accepit? Accepisse autem formam servi eum, qui esset in Dei forma, de contrariis (g) comparatur : ut quanta veritas est manere in Dei forma, tanta veritas sit accepisse formam servi. Ad proprietatem enim naturae intelligendam, significatione verbi ad id communis impellimur. In forma enim servi est, qui et in forma Dei est. Et cum hoc (2) (A) naturae, illud vero dispensationis sit; in ejusdem tamen est veritatis proprietate, quod utrumque est : ut tam verus sit in Dei forma, quam verus in servi. Ut vero assumpsisse formam servi non aliud est, quam hominem natum esse; ita in forma Dei esse non aliud est, quam Deum esse, unum tamen eundemque, non Dei defectione, sed hominis assumptione, profitentes et in forma Dei per naturam divinam, et in forma servi ex conceptione Spiritus sancti secundum habitum hominis repertum fuisse. Itaque cum Jesus Christus et natus, et passus, et mortuus, et sepultus sit; (i) et resurrexit. Non potest in his sacramentorum diversitatibus ita ab se dividuus esse, ut Christus sit : cum non alius Christus, quam qui in forma Dei erat, formam servi acceperit; neque alius, quam qui natus est, mortuus
(3) Naturale.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,960">
(1) Homo Deus possit.

(a) Deest particula negans in duobus mss. Colb. et uno Sorbon. Prorsus retinenda est. Hujus calumniae repellendae gratia tanto studio hic inculcat Hilarius, Christum esse perfectum hominem natura nobis similem, licet ex singulari illius conceptione maxime velit divinitatem ipsius comprobare : sicut toto hoc libro in unos Arianos intentus, pari fere studio contra Sabellium pugnat, ut nullum usitatum illorum calumniae locum permittat.

(b) Solus codex Vat. bas., et formam Dei evacuantem : minus sincere. Obiter observare est, qui Christi vocabulum ad naturam divinam referatur. Sic paulo ante synonyma sunt, subsistens Verbum Deus, et, manens in forma Dei Christus.

(c) Editi, ut verus. Majore quadam energia mss. «t vere, scil. natus sit, qui vere filius Dei est. Tota illa gradatio sic potest explicatius exponi, ut Dei filius ex Virgine verus hominis filius vere natus sit ; illa autem ex Virgine hominis filius natus sit, ut non nisi ex Deo homo sit; ac demum ex Deo, hoc est, cum Deus esset, ita natus sit homo, ut Deus esse non deserat.

(d) Scilicet, ut per eumdem totum hominem simul ac Deum totus homo in peccatum lapsus vefingatur ac reformetur, inquit adversus Apollinarium Gregorius Nazianz., Or. II, n. 5. De verbo totus vide annotata ad psal. i, n. 27.

(e) Hoc est, neque a Verbo conditam, sed a causa aliena atque externa propagatam, ut dictum est n. 20, neque eidem Verbo intrinsece et in unitatem personae conjunctam. Eosdem quippe haereticos personas in Christo divisisse, et humiles Christi voces humanas, divinas autem gloriosos titulos tribuisse, testis est laudatus, Gregorius Nazianz. praesertim sub finem Or. LII.

(f) Particulam et in vulgatis omissam rectius mss. retinent, ne naturarum confusio intelligatur. Rursum bis concinens adversus Apollinarium Gregorius Naz., separamus : sed unum et eumdem profitemur, prius quidem non hominem, sed Deum, cic., in fine autem etiam hominem.

(g) Atque adeo duae illae naturae contrariae post coniunctionem perseverant inconfusae. Sic Gregorius Nazianz., Or. XLII, carnis vocabulo humanam naturam, divinam vero spiritus nomine appellans ait : Progressus autem Deus eum assumpta humanitate, unum (nunc diceremus unus est) ex duobus inter se contrariis, carne nimirum, et Spiritu, quorum alterum deitatem dedit (ἐθέωσεν), alterum accepit, ἐθεώθη.

(A) Vat. bas. ms. eum quibusdam aliis, naturale ; minus concinne. Ex hoc ioco, necnon ex num. 64, 65 et aliis planum est, ubi jam observavimus, Hilario quoties de Christo sermo est, naturae vocabulum semper ad divinitatem referri. Quod enim, inquit in psal. cxxxix, n. 2, Deus est, naturae suae est; quod autem homo est, naturae nostrae assumptio est. Cujus rationem sic reddit in ps. lxvii, n. 25 : Neque forma servilis assumptio tamquam genuinae originis natura est; cum id quod assumptum est, non proprietas interior sit, sed exterior accessio. Sic Cyrill. II in Joan. naturam humanam ad Verbi unionem σχετικῶς, non φυσιχῶς ascendisse docet, quod ex se et suapte conditione non habet hoc, ut cum Deo unum ait. At caute omnino Hilarius subinde demonstrat, assumptam servi formam aihilo minus propriam Christi esse, quam ipsam formam Dei.

(i) Excusi, et resurrexit, et in caelos adscendit, non potest, etc. Simplicius ac verius mss. et (pro etiam) resurrexit : hoc est, si mihi objicitis Christum in nativitate, passione, etc., infirmitatem; ego opponam ejusdem in resurrectione gloriam. Pergit Hilarius viam praecludere errori haereticorum, quorum imitatores Apollinaris: Christos duos inducentes apud Gregorium Naz., Or. LI : verba illa, Anguore affectus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição baseada em OCR visualmente verificada; corrigi-se pontuação óbvia e quebras de linha resultantes da digitalização, mantendo ortografia do impresso quando legível. Não se normalizaram termos nem se introduziram traduções; preservados sinais de aparato e referências tal como no original. Alguns vocábulos muito degradados foram retranscritos tal como no exemplar (p.ex. gignentium, 335/336 numerais tal como impressos).</notas>
</pagina>