<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
537
DE TRINITATE LIBER X.
538
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
existimaretur, dum cœleste esse corpus ostenditur. At vero cum suus panis est, assumpti per
Verbum corporis est professio; subjecit enim;
Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et sanguinem
ejus biberitis, non habebitis vitam in vobis (Ibid., 54):
ut quia id, quod filius hominis est, et (a) panis de
cœlis ipse descendit: per panem suum de cœlo de-
scendentem, et per carnem ac sanguinem filii homi-
nis, et conceptus ex Spiritu sancto, et natus ex Vir-
gine carnis intelligatur assumptio.

19. Christus perfectus Deus, perfectus homo. — Hujus
igitur corporis homo Jesus Christus et Dei filius, et ho-
minis est filius, et ex forma Dei se exinaniens formam
servi accepit. Non alius filius hominis, quam qui filius
Dei est: neque alius in forma Dei, quam qui in forma
servi perfectus homo natus est: ut sicut per natu-
ram constitutam nobis a Deo originis nostræ (1) prin-
cipe (b), corporis atque animæ homo nascitur, ita
Jesus Christus per virtutem suam (c) carnis atque
animæ homo ac Deus esset, habens in se et totum
verumque quod homo est, et totum verumque quod
Deus est.

20. Ade carnem et animam Christum accepisse do-
centes. Anima opus Dei. — Quamquam multi confir-
fidem luculentis, quibus perspicuitas ex superioribus
accedit. Ait igitur Verbum se panem dicere, nimi-
rum propter corpus quod sibi coaptavit et assumpsit:
corpus autem illud a Verbo suum dici, ut res as-
sumpta et assumens persona distinguantur, adeoque
Verbum in carnem defecisse, non existimetur: de-
mum corpus illud et cœleste vocari, propter perso-
nam cœlestem ac divinam quæ illud condidit et
assumpsit; rursumque carnem et sanguinem homi-
nis, quia caro illa assumpta vere de Virginis
carne nata est. Cum autem hic dicat sanctus Doctor
in eum Joannis locum, quem de Eucharistiæ sa-
cramento interpretatum eum esse liquet ex lib. vii,
n. 14 et 16, ubi ad venerandum illud sacramentum
refert, quæ eidem loco connectuntur, sequitur eum
sensisse unam eandemque esse Christi carnem de
Virgine natam, et in Eucharistia a nobis sumptam.
Totum illud confirmat et illustrat Eusebius Emese-
pus apud Theodoretum ad calcem Dial. m: Dicit
Dominus panem Dei descendisse de cœlo: et interpre-
tans (quamquam apertius dicere non possum propter
mysteria Eucharistiæ), hoc dicit, Caro mea est. Caro
Filii descenditne de cœlis? (Quomodo ergo dicit, Panis
Dei vivit, et descendit de cœlis, et (hoc de carne sua)
interpretans?) Quoniam Potentia quæ assumpsit,
de cœlis descendit, id quod habet. Potentia, carni tri-
buitur. Ubi vides etiam ab Eusebio non aliam existi-
mari carnem qua in mysteriis sumitur, et quæ a
Verbo in Virgine suscepta est.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,940">
(a) Id est, etiam panis. Hoc quippe sibi vult: ut
quia id, quod filius hominis vocatur in his, (Nisi man-
ducaveritis carnem filii hominis, dicitur etiam panis
de cœlis descendens in illis, Ego sum panis vitæ, qui
de cœlo descendi.)

(b) In aliquos mss. principem. In tribus, princeps.
Nil immutandum.

(c) Vulgati hic adducunt admittione: quod verbum
abest a vss. Sicul. proxime omnis homo, ita nunc
Christus carnis atque animæ homo esse dicitur contra
Arianos, qui carnem sine anima ab ipso esseptam
esse sensunt.

(d) Hoc, Hieronymo testepist. txxxu. ad Marcell.
Quæc, qui ex illo generantur. Quibus favet Athanasius,
lib. de saluta Adventu Jesu Christi, qui contra
Apollinarum vulgo inscribitur, ubi hæreticos ani-
mam carnalem sentientes sic refellit: Si, vestræ
fert opinio, anima carnalis est; cur non una cum cor-
pore et moritur et perit?

(e) Editi, anima hominis. Rectius mss. anima omnis,
ex quibus aptè jam concludere est: si omnis, ergo
et Christi. Nemo non videt, nullam Hilario fuisse du-
bitationem circa originem suum, cujus inquisitio
Augustinum tam diu fatigavit.

(f) Vat. bas. codex, sed sonum vocis. Mox in eodem
mss. argute serpere, pro argute subrepere; ubi in aliis
vss. antiquo scribendi more, subripere. Hic hæretici
conantur efficere, ne Verbi Dei subsistentis corpora-
tio credatur. Hunc locum cum libro de Synod., n. 46,
contulisse juverit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
A manade hæreseos sux arte, ita aures imperitorum
soleant illudere, ut quia et corpus et anima Adæ in
peccato fuit, (d) carnem quoque Adæ atque animam
Dominus ex Virgine acceperit, neque hominem totum
ex Spiritu sancto Virgo conceperit. Qui si intellige-
rent Sacramentum carnis assumptæ, intelligerent
etiam sacramentum ejusdem et hominis filii Dei filii.
Quasi vero si tantum ex Virgine assumpsisset quoque ex eadem et animam: cum (e) anima
omnis opus Dei sit, carnis vero generatio semper ex
carne sit.

21. Christum volentes esse vocis sonum, et Catho-
licis quasi hominem negent affingentes. — Sed volentes
unigenitum Deum, qui in principio apud Deum erat
Deus Verbum, non substantivum Deum esse, sed
B (f) sermonem vocis emisse, ut quod loquentibus est
suum verbum, hoc sit patri Deo Filius; argute sub-
repere volunt, ne subsistens Verbum Deus et ma-
nens in forma Dei Christus homo natus sit: ut cum
hominem illum humanæ potius originis causa, quam
(g) spiritalis conceptionis sacramentum animaverit,
non Deus Verbum hominem se ex partu Virginis ef-
ficiens exstiterit, sed (h) ut in prophetis Spiritus pro-
phetiz, ita in Jesu Verbum Dei fuerit, et arguere
nos soleant, quod Christum dicamus esse natum

et Anaps. post Tertullianum sensit Apollinarius, quod
quomodo corpus ex corpore, sic anima nascatur ex
anima. De eodem Nemesius cap. 2: Apollinaris pu-
lat animos ab animis gigni, ut a corporibus corpora;
sumpta et assumens persona distinguantur, adeoque
Verbum in carnem defecisse, non existimetur: de-
mum corpus illud et cœleste vocari, propter personam cœlestem ac divinam quæ illud condidit et
assumpsit; rursumque carnem et sanguinem homi-
nis, quia caro illa assumpta vere de Virginis
carne nata est.Cum autem hic dicat sanctus Doctor
in eum Joannis locum, quem de Eucharistiæ sa-
cramento interpretatum eum esse liquet ex lib. vii,
n. 14 et 16, ubi ad venerandum illud sacramentum
refert, quæ eidem loco connectuntur, sequitur eum
sensisse unam eandemque esse Christi carnem de
Virgine natam, et in Eucharistia a nobis sumptam.
Totum illud confirmat et illustrat Eusebius Emese-
pus apud Theodoretum ad calcem Dial. m: Dicit
Dominus panem Dei descendisse de cœlo: et interpre-
tans (quamquam apertius dicere non possum propter
mysteria Eucharistiæ), hoc dicit, Caro mea est. Caro
Filii descenditne de cœlis? (Quomodo ergo dicit, Panis
Dei vivit, et descendit de cœlis, et (hoc de carne sua)
interpretans?) Quoniam Potentia quæ assumpsit,
de cœlis descendit, id quod habet. Potentia, carni tri-
buitur. Ubi vides etiam ab Eusebio non aliam existi-
mari carnem qua in mysteriis sumitur, et quæ a
Verbo in Virgine suscepta est.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,960,940">
(g) Iloc est, quam conceptionis, cujus causa sit
Spiritus Deus Verbum. Identidem observare est, om-
nem hæclicorum conatum in hoc esse, ut Christum
divinitatis expertem esse insinuent; Hilarium autem
id omnino laborare, ut quem verum ac perfectum
hominem probat, verum etiam Deum esse demonstret ex ipsa conceptionis sua ratione.

(h) Huic opinioní locum inter Corinthios patuisse
conqueritur Athanasius epist. ad Epictetum, sub cujus
imen paucis eam perstringit. Eamdem in Apol-
linario Gregorius Nazianzen. Or. li, n. 8, hoc anathe-
matismo damnat: Si quis divinitatem in eo velut in
prophetis per gratiam operatam fuisse, non autem se-
cundum essentiam copulatum fuisse atque copulari
dixerit, a præsantiori afflatu vacuus sit, etc., et in
Carin. de vita sua: Dei totius particeps facta est ho-
minis natura: non ut propheta vel quispiam alius divi-
nitus afflatorum: qui non tam Dei particeps fuit, quam
serum qua Dei sunt; verum substantiaus sic tamquam
radix sol.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Layout e correções: página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita toda antes da direita conforme instruções. Script identificado: latino. Corrigi pequenos erros óbvios de OCR (por ex. "uL" → "ut", "lilii homi nis" → "filii hominis", "cœleste" unificado com ligadura œ) mantendo as palavras tal como visualmente lidas; onde o original tipográfico apresentava formas incertas de abreviação, preservei a leitura mais plausível. Em notas de rodapé algumas abreviações e siglas de manuscritos foram transcritas tal qual aparecem; onde a leitura era duvidosa preferi a forma legível em latim clássico ("Nil immutandum" em vez de variante ilese). Nenhuma linha foi omitida; todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas, aparato crítico/nota de rodapé e rodapé com marca de digitalização) foram mapeados em blocos separados.</notas>
</pagina>