<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
347
SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,750">
cum impietatis professione non possit. Eorum enim dictorum, quæ secundum falsiloquii sui artem ex Evangeliis hæretici præsumunt, ita demonstrata veritas est, ut jam in contradictione ignorantiam 324 excusare non liceat, sed irreligiositatem necesse sit confiteri. Eam quoque nunc, secundum sancti Spiritus donum, temperavimus totius fidei demonstrationem, (a) ut ne quid ementiri saltem adversum nos criminis possent. Solent enim ita de nobis implere aures ignorantium, ut nos asserant negare nativitatem, cum unitatem divinitatis prædicamus : et dicant solitarium a nobis per hoc, (b) Ego et Patrem unum sumus (Joan. x, 30), significari Deum : ut innascibilis Deus descendens in Virginem homo natus sit, qui (c) ad dispensationem carnis id quod ita cœperit, Ego, ad divinitatis sua vero demonstrationem subjecerit, et Pater, tamquam hujus hominis sui pater esset; ex duobus vero consistens, homine scilicet et Deo, de se lœditus sit, unum sumus, et intemporalem, et inenarrabilem, et omnem humanæ intelligentiae sensum excedentem Unigeniti generationem prædicantes, nati quoque in hominem ex partu Virginis Dei sacramentum docuimus : demonstrantes secundum dispensationem carnis assumpti, tum cum se ex forma Dei evacuans formam servi accepit, infirmitatem habitus humani Dei non infirmasse naturam, sed salva divinitatis in homine virtute acquisitam esse Dei ad hominem potestatem. Namque cum (h) in hominem Deus natus sit ; non idcirco natus est, ne non Deus maneret, sed ut manente Deo homo natus in Deum sit. Nam et (2) Emmanuel nomen ejus est (Matth. 1, 23), quod est nobiscum Deus : ut non defectio Dei ad hominem sit, sed hominis profectus ad Deum sit (Joan. xvii, 5). Vel eum glorificari se rogat, non utique naturæ Dei, sed assumptioni humilitatis hoc proficit. Nam hanc gloriam postulat, quam ante constitutionem mundi apud Deum habuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,490,920">
(1) Verba quia solum desunt in codice Veron.

(a) Ita mss. Editii vero, ut ne quidem mentiri... criminis aliquid possint.

(b) In vulgatis hic additur quod scriptum est : refrayantibus niss.

(c) Hæc lectio, quæ est plerorumque ac sinceriorum mss, integra erit, si verbum referat hic suppletur. In tribus mss. exstat, quia ad dispensationem carnis sit quod ita, etc. At in vulgatis absque ulla auctoritate habetur, quia ad dispensationem carnis pertinet id quod ita, etc. Hic notatur Sabellii doctrina, cujus invidiam in Catholicos Ariani conferrebant.

(d) Editii, excepto Par. unigenitum : male. Nam vocabulum disparem refertur ad nativitatem subsistentem, id est, subsistentia a gignente distinctam : quæ Patri qualis praedicatur ratione generationis, non ratione innascibilitatis.

(e) Hoc est, neque unum eos esse ob singularitatem personæ, cui nomina geminata sint. Hinc confirmatur quod observavimus (col. 165, not. c nostra edit.), Sabellium in Virgine unionem eatenus dividere, quatenus incipiebat Dei ejusdem nomina geminare.

(J) Restititius quia sofum ex potioribus mss. Colb.,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,750">
7. Quid de temporali. — Atque (g) hanc quidem et intemporalem, et inenarrabilem, et omnem humanæ intelligentiae sensum excedentem Unigeniti generationem prædicantes, nati quoque in hominem ex partu Virginis Dei sacramentum docuimus : demonstrantes secundum dispensationem carnis assumpti, tum cum se ex forma Dei evacuans formam servi accepit, infirmitatem habitus humani Dei non infirmasse naturam, sed salva divinitatis in homine virtute acquisitam esse Dei ad hominem potestatem. Namque cum (h) in hominem Deus natus sit ; non idcirco natus est, ne non Deus maneret, sed ut manente Deo homo natus in Deum sit. Nam et (2) Emmanuel nomen ejus est (Matth. 1, 23), quod est nobiscum Deus : ut non defectio Dei ad hominem sit, sed hominis profectus ad Deum sit (Joan. xvii, 5). Vel eum glorificari se rogat, non utique naturæ Dei, sed assumptioni humilitatis hoc proficit. Nam hanc gloriam postulat, quam ante constitutionem mundi apud Deum habuit.

8. Quid de hora ignorata. — Respondentes quoque stultissimis eorum professionibus, usque ad ignoratas horæ descendimus demonstrationem : qua etiamsi, secundum illos, a Filio apprehensa (percepta) non esset, tamen id ad contumeliam divinitatis unigenitæ non pertineret ; quia natura non ferret, ut eum nativitas retroageret ad innascibilitatis (i) ininitiabilem substitutionem, potestati suæ Patre momentum definiendi adhuc diei ad demonstrationem auctoritatis innascibilis reservante : neque in eo infirmam intelligi posse naturam, in qua tantum inesset ex nativitate naturæ, quantum implere posset perfecta nativitas : neque ad differentiam divinitatis unigenito Deo ignoratiorem diei et horæ deputandam, cum ad demonstrandam adversum hæreticos Sabellianos innascibilem in Patre atque ininitiabilem potestatem innascibilis (k) in eo sit potestatis exceptio. (j) Sed quia hanc nescire diei professionem, non ignorantiæ esse affirmatam, sed tacendi dispositio...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,960,920">
(2) Immanuel pro Emmanuel.

Carn., Remig., Germ., etc., ubi τὸ solum non solitarium significat, sed unum : hic est, neque quia prædicavimus unum ac solum Deum, ideo prædicavimus singularem ac solitarium ; si quidem unigeniti Dei confessio, ut non duos genere diversos, ita nec solitarium recipit.

D e Aliquot optimae notæ mss. atque in hunc.

(g) Aliquot optimae notæ mss. atque in hanc.

(h) In vulgatis, in homine ; sicque alias legit Hilarius, puta lib. v, n. 18, et lib. ix, n. 4. Hic tamen auctoritate mss. restitui mus in hominem, quod et paulo ante habent editi, ac magis congruit cum subnexis natus in Deum sit.

(i) Aliquot mss., initiabilem substitutionem : mendose. Ininitiabilem substitutionem vocat eam subsistendi rationem, quæ omnis principiis expers sit. Concedi nequit Patrem potestati suæ quidquam reservasse, nisi filius ipsi inæqualis concedatur. Verum hic Hilarius non tam ex sua quam ex Arianorum sententiâ loquitur : in qua Filius non simpliciter negetur scire, sed etenus nescire dicatur, quatenus non innascibilis esse intelligitur.

(j) Erasinuus hic inseruerat : Per quam patuit. Verbi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script do documento: latino.
- Usei como base o texto do OCR fornecido e confirmei visualmente na imagem; preservei ortografia, sinais e erros tal como aparecem na impressão (não normalizei nem corrigi grafia antiga).
- Mapeei: cabecalho (topo), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), dois blocos de aparato crítico (uma por coluna), e rodapé "Digitized by Google".
- As marcas de referência (letras a), (b), etc., e numerais (1), (2) foram mantidas onde aparecem no original impresso.
  </notas>
</pagina>