<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
319   SANCTI HILARII EPISCOPI   320
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,640,940">
confirmatur. Meritum. — Et haec quidem, quamvis cum ipsa rerum absolutione tractata sint; tamen ne
quid in eo quod ait Dominus: Non potest filius facere
ab se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem
(Joan. v, 19), ad infirmandæ naturæ ejus impietatem
proficiat potius, quam ad demonstrandæ paternæ in
se naturæ conscientiam, per quam ex auctoritate
operatus in sabbato est; dicti quoque dominici ad id
pertinentis demonstranda cognitio est, quo ait: Et a
me facio nihil, sed ut docuit me Pater, hæc loquor. Et
qui me misit, mecum est, et non reliquit me solum,
quoniam ego quæ sunt ei placita facio semper (Joan. viii,
28 et 29). Sentisne quid sit, non posse quidquam facere Filium, nisi videat Patrem facientem? et quo
sacramento dictum sit, et a me facio nihil; et rursum,
Non reliquit me solum, quoniam ego quæ sunt ei pla-
cita facio semper (Ibid. 29)? Si enim ideo nihil ab se
facit, quia in se manet Pater; quomodo rursum ideo
se solum Pater non reliquit, quia quæ sunt ei placita
facit? Non concordat secundum sensum tuum, hæ-
retice, dictorum diversitas, ut nihil faciat a se nisi
doctus a manente in se Patre: et rursum idcirco in
se Pater maneat, quia quæ ei sunt placita gerit. Si
enim nihil ab se facit propter manentem in se Pa-
trem; quomodo hinc ut in se Pater maneat meritus
est, quod ea quæ ei placeant agit? Non est enim me-
ritum aliquod, non ab se gerere quæ agat. Et
contra, quomodo Patri quæ Filius agat placita sunt,
cum ea ipsa agat manens in Filio Pater? In angusto
es, impietas, et te munilissima fidei nostræ pias
concludit. Agit aliquid Filius, aut non agit: si non agit,
quomodo in his quæ agit placet? si autem agit, quo-
modo agit in his quæ ab se non agit? cum et pro-
prium sit egisse quæ placeant, et sine merito sit non-
ab se egisse quæ gesserit.

48. Filius qui per se, qui non ab se agat. — Sed na-
turæ, qui contradicis, hæc unitas est, ut ita per
se agat, ne a se agat; et ita non ab se agat, ut per
se agat. Intellige agentem Filium, et per eum agen-
tem Patrem. Non ab se agit, cum Pater in eo manere
(b) monstrandus est. Per se agit, cum secundum
Filii nativitatem agit ipse quæ placita sunt. Infirmis
sit non a se agendo, nisi adeo ipse agit, ut quæ agit
placeant. Non sit vero in unitate naturæ, si non quæ
ipse 296 agit, et in quibus placet, non per se agit,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,70,950,940">
49. Ait non se suam, sed Patris facere voluntatem.
Non ob agendi necessitatem, sed ob unitatem. — Ad-
junge quoque huic illud, quod ad opprobrium infir-
mitatis usurpas: Omne quod dat mihi Pater, ad me
tenet, et venientem ad me non appello; quia descendi
de cælo non ut faciam voluntatem meam, sed volunta-
tem Patris qui me misit (Joan. v, 57 et 58). Sed forte
sine voluntatis libertate sit Filius, ut ei natura infir-
mitas imperet necessitatem. Ideo autem necessitati
sit subditus, non voluntati, ut datos sibi venientes a
Patre non apellat. Sed sacramenti unitatem in his
Dominus significans, dum non repellit sibi datos, dum
non suam, sed militantis se agit voluntatem, post re-
petitam hanc eandem Judæis murmurantibus vocem,
intelligentiæ nostræ sensum confirmat, dicens: Om-
nis, qui audit a Patre et discit, venit ad me, non quod
viderit Patrem quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidit
Patrem. Amen, amen dico vobis, qui credit in me, habet
vitam æternam (Ibid. 45 et seqq.). Et quaero primum,
ubi auditus sit Pater, ubi docuerit audientes. Sed
Patrem nemo vidit, nisi qui a Deo est. Et quomodo
eum quisquam audierit, quem nemo vidit? Audiens
ergo a Patre, ad Filium venit. Et cum Filius auditur et docet, naturæ in eo paternæ proprietas
et auditæ et docentis ostenditur: ut hoc, quod docet
Filius et auditur, paterna doctrinæ intelligatur audi-
tio. Nam cum nemo viderit Patrem, et ad Filium
veniens, a Patre audiat atque discat ut veniat: admo-
nemur intelligere quid sit et in loquente Filio Patrem
docere, et in conspecto Filio Patrem, qui a nemine
sit visus, audiri; quia naturæ paternæ proprietatem
nativitas Filii in se perfecta continet. Volens igitur
unigenitus Deus auctoritatem paternam, salva in se
naturæ unitate, testari, et datos sibi a Patre non apellit, et voluntatem non suam, sed ejus qui se misit,
efficit, non quod non velit, quæ agit, aut quod non
ipse audiatur qui docet: sed ut et eum qui se mittit,
et se qui missus est, sub proprietate naturæ indiffe-
rentis ostenderet: cum quæ vult, agit, et loquitur,
ea et voluntatem et opera et digna Patris esse significet.

297 50. Christo libera voluntas. Nec a Patris volunta-
tæ dissidens. — Quod autem sit liberæ voluntatis, non
ambiguè ostendit cum ait: Sicut enim Pater suscitat
mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat
(Joan. v, 21). Cum æqualis in Patre et Filio et virtu-
tis potestas et honoris dignitas manifestatur, ibi et
libertas voluntatis ostenditur: cum autem unitas
demonstratur, ibi paternæ voluntatis significatur af-
fectio. Quæ enim vult Pater, ea Filius facit. Facere
autem plus est, quam voluntati obedire: quia obetur infra, ab se agendo. Ubi etiam infirmus, non infir-
mis. Paulo post, mandando pro manendo: corruptè.
(4) Et audiatur et doceat.

Hilarius Patrem numquam audiri vel docere, nisi
quatenus loquitur ac docet Filius (qui ut Augustinus
contra Serm. Ar. c. 24, scribit, Patris doctrina est).
Ex quo non male sumit in Filio esse naturæ paternæ
proprietatem, seu eandem esse Patris et Filii naturam.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,640,1020">
(1) Non reliquit, atq' e ita infra bis.
(2) Facere.
(3) Cui contradicis. Mox 'e ab se agat. Quod repeti-
(a) Bad. cum aliquot mss quæsque agat. Editiones
aliæ, quæ quis agat. Sincerins mss. potiores, quæ
agat, quomodo inferius, non ab se egisse quæ gesserit;
quod ad Filium refertur.

(b) Ita vetustiores libri. Alit vero, monstratur,
(c) In uno mss. Vatic. et radicalis: male Defendit
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="660,880,950,1020">
(d) In mss. Vat. Jan. et Martini, auctoritatis unio- !
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1020,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto transcrito em latim. Foram corrigidos erros óbvios de OCR fornecido (por exemplo "hxc" → "haec", "€um" → "Cum", "infirmand:e naturx" → "infirmandæ naturæ", "paternz" → "paternæ", "$e" → "se", "conscentíiam" → "conscientiam", "mecum est , (1) et non reliquit me solu" normalizado para "mecum est, et non reliquit me solum" etc.). Mantive a ortografia latina padrão visível no impresso (ae, æ, u). Script identificado: latino. Notas críticas e siglas de códices transcritas tal como aparecem; números parágrafo (296, 297) mantidos em posição textual conforme a folha. BBOX estimadas visualmente na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>