-—

EN

DE TRINITATE LIBER 1X.

$54

nobis sunt : nt id, quod nescit Deus , non ignoratio- A forte ignorationem ei depulabunt, ab eo qui scial co-

nis causa intelligeretur esse , sed temporis,

65. Dicitur nescire. cognitione sua indignos , opera-
rios iniquitalis , virgines siullas. — In Evangeliis vero
Dominum multa. scientem nescire iuvenimus. Ope-
rarios iniquitatis, in virtutibus multis et in nomine
ejus gloriantes , non novit dicens : Et tunc jurabo,
quia non novi vos. Discedite a me, omnes qui operami-
ni iniquitatem (Mau. vn, 25). Etiam cum jurejurando
€os non novit, quos tamen iniquitatis operarios esse
non nescit, Nescit ergo , non idcirco quia nesciat, eed
quia cognitione pjus (a) per iniquitatem operationis
indigni sint : fidem dicti etiam jurisjurandi religione
confirmans , et habens in naturz viriute ne nesciat,
et retinens in sacramento voluntatie ut. negciat. Ne-
scjt quoque uni;euitus Deus virgines stulias : et com-
parondi sibi olei incuriosas, gloriosi advenius sui
Wialamum ingressus, iguorat. Namque et adeunt. et
rogaut , (1) et usque (b) adeo non ignorautur, ut his
respondeatur ; Amen dico vobis, quia nesciovos (Matth.
xxv, 12). Nam et occursus QOO) et. deprecatio non
ignorabiles esse es patitur : sed nesciendi responsio
n^n natur: polius quam voluntatis est; dum abeo,
qui nibil (c) uon nescit, indignz: sunt qua sciantur.
Denique ne per infirmilatem ignorare existimaretur,
continuo Apostolis ita locutus est : Vigilate itaque,
quia nescitis diem. neque horam. (DHbid., 45) : ut cum
vigilare eos ob ignorationem diei atque horze monet,
yer id neseiri ab eo virgines uoscerentur, quod con-
sopite et negligentes, indigne aditu MWiolami sui
(3) oleo indigendo man-issext.

66. Christus uil nesciens dispensationis ergo loquitur
quasi nesciens. Dieiscientia occulla : ideo quasi ignorata.
— Nou est igitur Dominus Jesus Christus, qui seru-
t?ns corda et renes Deus est, in ea. nalurz inlirmi-
late, (ut) ne nesciat, cum bocipsum ex naturz scien-
tia intelligatur. csse, (d) quod nescit. Quod si qui

; Et wsque eo.

3) Oleum.

d Sed et qui.

(a) Unus m«. Vatic., per iniquitatis operationem.
Mox potiores jurandi , non jurisjurandi.

b) Sic mss. AL Editi , usque eo.

€) Iu. vulgatis desideratur. particula on, qu: ex-
stat in omnibus mss. queque hie non negandi, sed
$riecorum more Hilario familiari amplius affirmandi
vim h»bet, quasi niftil prorsus nescit.

(d) Editi, quod nesciat. Mss. autem, quod nescit, v.

. Virgines stultas, operarios iniquitatis, etc., boc uon
proficisciuur ex. ignorantia, sed ex scientia qua lios
novit iniquos, illas stultas.

(e) Vetus codex Colb. cognitiones.

n ln pluribus mss. sed et qui. Mox in uno Colb.
aliquando nescire sed loqui. Magis placet, nescire se
logui, bac est, ei, qui novit omnis, dispensatio est
aliquando sic loqui, quasi nesciat ea ipsa quie non

(g) Plerique mss. apud Abraham est.

(^) Ediii veritate. Rectius wss. veritati. Hunc llila-
rii locum sic. iuielligere est: interrogatio ejus, qui
ignorare videtur, ex homine est : qui veritati corpo-
fei naluro se accommodat in his omnibus, qui-
bus, cte. Id ipsum variis modis inculcat Cyrillus
lib. Thesauri. Sic porro habet pag. 220 : Jgnorare se

gilationes eorum dici sibi metuant, Quid cogitatis ma-
la in cordibus vestris (Matth, ix, 4)? Nam cum cogi-
tationum gestorumque uon ignarus cognitor interdum
de cogitatis gestisque quasi ignarus interrogat, velut
de tactu fimbrie mulierem, vel de diciorum dissen-
sione Apostolos, vel de sepulcro Lazari flentes : non
nesciens intelligendus est nescire, sed loquens. Neque
enim natura fert, ut. qui absens Lazarum mortuum
sepullumque sciat, sepulcri locum nesciat; el qui
(e) cogitationes videt, mulieris fidem non cognoverit,
et qui necessitatem non habet de aliquo interrogandi
(Joan. xvi, 50), diszensionem Apostolorum igaora-
verit, (5) (f) Sed ei, qui novit omnia, ea ipsa quae
won nescit, di-peusalio est aliquando nescire se lo-

B quis dea on apad Abzabani(9)—— tercia XIISSTTUta-

tur in tempus, aut apud etultas virgines et iniquitatis
operarios cognitio negatur indignis, aul in sacra-
mentio filii hominis, interrogatio ignorantis ex homine
est : iu his seomnibus (A) veritati corpore» nativitatis
«sccominodans, quibus uaturz nostrae infirmitas deti-
netur ; non (ita) ut (4) inlirmis essetex 910 nstura
qui Deus est, sed ut infirmitates sibi hominum Deus
lomo uatus assumpserit, assumpserit antem ila, non nt
in naturam infirmam nature iodemutabilis sit redacia,
eed ut (i) in. natura indemutabili susceptiouis esset
Sacramentum : dum et qui erat Deus, homo esi; nee
Deus destitit manere, qui homo est. Agens itaque se
atque (j) confirmans hominem uatum , manens Deus
Verbum, szpissime in ea. est professiono, qua homo

C est, cum (k) tamen et pretestatio Dei ea sit sepe quie

hominum : cum ea nescit, quie aut non sint in tepore
con(itenda, aut. non agnoseuntur (f) ad meritum.
67. Quam sapienter absconsa sit. — latelligendum
jiaque est, cur professus sit diem se nescire. Si om-
nino nescire (3) (m) creditur, Apostolus ita contra-
dicit : [n quo sunt omnes thesauri sapientie et scientie

o Infirmus.
(5) Credetur, Apostolus itaque.

dicit, quatenus hominibus, in quos ignorantia cadit, si-
milis factus est : e& paulo ante, Non quod ignoret Ver-
bum quatenus Verbum est et Sapientia Patris ; dicit se
nescire: sed. humanam in. se naturam ostendens, cui
precipue couvenit ignorare.

(i) t» iss. At excusi, in natur demutabilis suscep-

p ione. corrupta Hilarii sententia, qga vult sacramen-

tum suscept:e carnis factum esse salva et indeinutabili
permanente Verbi natura.

() 1n vulgatis, conformans. Melius in mss. confir-
manus.

(&) Id est, quamquam ipsius etiam Dei ad nostrum
captum sese acconimiodantis ea siepe locutio sit que
hominum.

(J) Hoc est, qui« carent merito ; sicuti, v. g.. opera-
rii iniquitatis et virgines fatus ob inopiam meriti ne-
sCiuntur.

(m) Apud Par. deest. creditur. Deinde in pluribus
mss. Apostolus ilaque, nou. ita. Quam hic iuterpre-
tationem adhibet Hilarius, sic laudat Augustinus
epist. ad Ocean. cLxxx, n. 5: Beatus Hilarius eum
obscuram qualienem obscuro hoc genere tropice qua-
stionis aperuit, ut iatelligeremus in eo se mimirun  di-
ipae. nescicutem, in quo alios faeit occultando nescientes,

Digitized by Google
