<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355 SANCTI HILARII EPISCOPI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    nisi qui de cælo descendit, filius hominis qui est in A
    cælo (Ioan. iii, 13). Quod de cælo descendit, con-
    cernit de spiritu originis causa est. Non enim (a)
    corpori Maria originem dedit: licet ad incrementa
    partumque corporis omne, quod sexus sui est natu-
    rale, contulerit. Quod vero hominis filius est, sus-
    ceptæ in Virgine carnis est partus. Quod autem in
    cœlis est, naturæ semper manentis potestas est (Vid.
    Tract. in psal. 11, n. 11): quæ initia conditione
    per se carne, non se ex inclinitalis suæ virtute intra
    regionem definiti corporis coarctavit. Spiritus virtute
    ac Verbi Dei potestatem in forma servi manens, ab
    omni intra extranque cœli mundique circulo cœli ac
    mundi Dominus non absuit. Per hoc ergo et de cœlo
    descendit, et filius hominis est, et in cœlis est:
    quia Verbum caro factum non amiserat manere quod B
    Verbum est. Nam dum verbum est, et in cœlis est;
    dum caro est, et hominis filius est: dum Verbum
    (b) caro factum est, et de cœlo est, et hominis est filius,
    et in cœlo est: quia et Verbi virtus non corporali-
    bus modis 332 manans, nec decerat unde descen-
    derat; et caro non aliunde originem sumpserat,
    quam ex Verbo; et Verbum caro factum, cum caro
    esset, non tamen non erat et Verbum.
    
    rum discipuli Apollinaristæ apud Gregorium Naz.
    Or. XLVI, interpretantur, tanquam prius quam de-
    scendisset, filius hominis esset, ac descendens carnem
    suam secundum advexerit, quam in cœlis habebat (πασολ-
    γῆνετον τε ναν συστοιχεισθεν) ante sæcularem quamdam
    aliquæ essentinæ suae inclination. Quæ opinio Athanasii ad
    Epicitetum epistole locum dedit, atque a Gregorio
    Naz., Or. LI, n. 12, damnatur his verbis: Si quis
    carnem descendisse de cœlo, non autem hinc aliqua a
    nobus esse dixerit, anathema sit. Illud enim, secundus C
    homo de cœlo... et, Nemo ascendit in cœlum, nisi
    qui descendit de cœlo, etc., propter cælestem unionem
    dici existimandum est. Quo spectat illud Eusebii Eme-
    seni apud Theodoretum sub finem Dial. ill: Quo-
    niam Potentia, quæ assumpsit, descendit de cœlis, id
    quod habet Potentia, carni tribuitur. Quamvis enim
    hic Eusebius Arianæ Iahis conlagione nonnihil in-
    famatus sit, non erat tamen ex perditis illis Arianis,
    quorum hic errores confutantur.
    
    (a) Erasmus hic inseruit ex se, quod postea reten-
    tum est, quanvis neque apud Bald. estel, neque
    in vss. Hunc locum ita a se interpolatum notare
    videtur præfatione Hilarii Operibus præfixa, ubi de
    eo ait: Libro II, sed magis libro x, sic loquitur de
    corpore Christi, ut sentire videatur Mariam virginem
    præter conception, gestandi, et parientis, ministerium
    nihil addidisse de suo. Hanc censuram multis explo-
    simus in generali præfatione, § 1, ac satis releuunt
    proxime dicta humo. 15. puia Virginem ex se de-
    disse, quantum ex se feminæ cederum corporum
    susceptis originibus impenediret: nec non illud num.
    33: Genuit etiam ex se corpus. Neque suspicium
    esse debet quod mox subjiciitur: Quod vero hominis
    filius est, susceptæ in (non ex) Virgine carnis est par-
    tus. Ut enim obseruat Tertullianus lib. de carne
    Christi n. 20, inquamque loquendi rationem permittit
    Evangelium, in quo non tantum habes: Joseph vi-
    rum Mariæ de qua natus est Jesus; sed et, Concipies
    in utero, non ex utero: et, Quod in ea natura est,
    de Spiritu sancto est. Unde Leo Papa, Serm. de
    Nat. Domini scribit Filium Dei venisse in hunc mun-
    dum per uterum Virgins, in qua et ex qua edifice-
    rui sibi Sapientia domum. Neque utendi Erasmi
    se in sancum virum illius ipsius erroris jujere su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    17. De terra est, ut ex Virgine; ut ex Verbo, de
    cœlo. — Absolute autem beatus Apostolus etiam hu-
    jus inquarrande corporis nativitatis sacramentum
    loutus est, dicens: Primus homo (c) de terre limo,
    secundus homo de cœlo (I Cor. XV, 47). Hominem
    enim dicens, nativitatem ex Virgine docuit: quæ
    officium sua materno, sexus sui naturam in conceptu
    et partu hominis exsecutta est. Et cum ait secundum
    hominem de cœlo, originem ejus ex supervenientis
    in Virginæ sancti Spiritus aditu tentatuls est; atque
    ita cum et homo est, et de cœlis est; hominis hujus
    et partus a Virgine est, et conceptus ex Spiritu est.
    Et hæc quidem Apostolus ait.
    
    18. Quæ caro filii hominis quia ex Virgine, panis de
    cœlo est quia ex sancto Spiritu. — Ipse autem Domi-
    nus hujus nativitatis suæ mysterium pandens sic
    locutus est: Ego sum panis vivus qui de cœlo de-
    scendi: si quis manducaverit de pane meo, vivet in æ-
    ternum (Ioan. vi, 51, 52), se pansum dicens; ipse
    enim corporis sui origo est. Ac ne Verbi virtus al-
    que natura defecisse a se existimaretur (d) in car-
    nem, 333 panni suum rursus esse dixit: ut
    per hoc, quod descendens de cœlis panis est,
    non ex humana conceptione origo esse corporis
    
    spicionem, quem hic data opera conatur in hæreticis
    sanare. Illi si quidem volebant Christi carnem alla-
    tiam de cœlo; ipse propugnat eam ita esse de Maria,
    ut propterea Christus filius hominis nuncupetur.
    Obieciebant illi Scripturæ, in quibus descendisse de
    cœlo prædicatur. Quibus reponit, descensum illum
    non ad carnem, sed ad Verbum esse referendum:
    Verbum autem ideo dici descendisse, tum quia su-
    perveniens in Virginem corpus ex ea concidit, hum
    quam corpus illud a se conditum sibi assumpsit. Non
    enim Maria corpori originem dedit; hoc est, cum
    virgo esset, non propria, sed Spiritus sancti virtute
    corpus ipsius concepit. Virtus enim Altissimi ex obum-
    bratione Spiritus sancti fecit ut Maria pareret Salvato-
    rem, inquit Leo Papa Serm. v in Nat. Dom. c. 5.
    Illdunumat in Hilarii sententia advertendum, quod
    ilis in locis Spiritus nomine Verbum ipsum intelli-
    gat.
    
    (b) Hoc est, dum caro a Verbo in unitatem per-
    sonæ suscepta est, tum de cœlo est, etc. Quo spec-
    tal illud Augustini Serm. contra Arian. c. 8: Pro-
    per istam unitatem personæ in utraque natura intelli-
    gendam, et filius hominis diciur descendisse de cœlis,
    quanvis sit ex ea quæ in terra fuerat proprie assump-
    tus, et filius Dei dicitur crucifixus et sepultus, etc.,
    qta verba excribit Leo Papa epist. alias x, nunc
    xxiv, ad Flavianum, c. 5.
    
    (c) Exempla Carnut. de terra terrenus. Ali re non
    D erit hic obseruare, non hanc propre hujus testi-
    lini partem in subjectis explicari, sed alteram: de
    qua illud consideratur, cur Christus, qui est secur-
    dus Adam, dicatur homo simul et de cœlo: responde-
    taturque dici hominem, quia de Maria, de cœlo
    autem, quia de sancto Spiritu. Sic in psal. CXXII,
    n. 5: Cœlestis ergo est secundus Adam, et idcirco cœ-
    lestis, quia verbum caro factum est, ex Spiritu scilicet
    et Deo homo natus: ubi ex Spiritu et Deo homo natus
    id sibi vult, quod in hocce lib., num. 22, ante homi-
    nem Deus, suscipiens hominem homo et Deus.
    
    (d) Excusi cum pluribus mss. in carne. Verius
    Corbeaceous codex et nonnulli alii, in carnem. Hic
    etiam Arianos Apollinarii atque Eutyches præscripto-
    res sejuti refellere, verbis nonnulli intriareius, sed
    ad confundandam nostram de Eucharistiæ sacramenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações editoriais; páginas em duas colunas. Marcas de paginação e numeração de notas internas (332, 333) preservadas. Pequunas lacunas ilegíveis foram transcritas literalmente como parte do fluxo; não foram usados sinais de normalização.</notas>
</pagina>