<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
DE TRINITATE LIBER X.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
ut voluntate calicis deprecandi humanæ in se sollici-
tudinis significans consortium, sententiam a se uni-
t»sibi communisque cum Patre non discerneret
voluntatis. Ut autem non pro se precari intelligeretur,
et ratio significatæ voluntatis ac (a) deprecatio
non obtinendæ esset in absoluto; hoc totum hujus-
modi petitionis suæ cœpit exordio, Pater meus, si
possibile est. Aliquid ergo Patri relinquitur, quod ei
an possibile esset incertum sit? Et si nihil Patri im-
possibile est, intelligendum est ad cujus conditio-
nem id (5) quod, si possibile est, sit relictum. Post
hujus enim orationis precem sequitur: Et venit ad
discipulos suos, et invenit eos dormientes, et ait Pe-
tro, Non potuistis una hora vigilare mecum? Vigilate
et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus qui-
dem promptus, caro vero infirma (Ibid. 40 et 41).
Anne adhuc tristitia causa, (4) et transferendi calicis
deprecatio in obscuro est? Vigilari enim secum ob
hoc jubet et orari, ne in tentationem intrent, spiritu
quidem prompto, sed infirma carne. Nam qui non
scandalizaturus se per constantiam fidelis conscien-
tiæ pollicebantur, in scandalo per infirmitatem car-
nis erant futuri. Non ergo sibi tristis est, neque si-
bi orat; sed illis quos monet orare pervigiles, ne in
eos calix passionis incumbat: quem a se transire
orat, ne in his scilicet maneat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,1000">
(4) In anteriori, transeundi; num. 40, post transferendi calicis deprecationem.

(a) Solus codex Vat. bas. deprecationis. Rectius alii, deprecatio non obtinendæ, supplet voluntatis: id est, deprecatio ut non concedatur, quod voluit ac rogavit ut homo.

(b) Bad. et Er. cum ms. Carnut., quod si impossible est. Tum Lips. pro si, substituit sibi; quæ lectio exinde obtinuit. Plures e recentioribus mss. quod possibile est. Quidam alii, quod impossibile est. Magis placet cum mss. Colb., Corb., Germ., Prat. etc. id quod (supule ait) si possibile est: id est, videndum quem respiciat ista deprecatio conditionata, si possibile est etc. Hic enim id quod perinde est, atque τὸ Græcorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
A (Luc. xxii, 34 et 32). Per hunc enim calicem dominicæ passionis tentandi omnes erant. Et pro Petro Pater rogatur, ne deficiat fides ejus: ut negantis infirmitati vel dolor saltem poenitentia non abesset; (e) quæ fides in eo non deficeret, quod peteret.

53. Cur dicat si possibile est. — Idcirco autem transferri eum, si possibile esset, a se precatus est: quia cum impossibile Deo nihil sit, sicut ipse ait: Pater, possibilia tibi omnia sunt (Marc. xiv, 36); impossibile tamen homini est passionis terrore non vinci, nec possit nisi per probationem fides nosci. Atque ideo et pro hominibus ut homo vult calicem transire, et ut Dei ex Deo voluntas effectui paternæ voluntatis (c) uniatur. Id autem quod ait, si possibile est, manifeste in eo docuit quod ait Petro: Ecce satanas expetivit, ut vos (d) cerneret sicut triticum; ego autem rogavi pro te, ut non deficeret fides tua.

39. Qui tristis usque ad mortem. — Tristitia igitur usque ad mortem Domino est: quia in morte, motu terræ diei tenebris, discissione veli, monumentorum reseratione, mortuorum resurrectione confirmanda jam apostolorum fides esset, quam et (f) nocturnæ custodæ terror, et in flagellis, alapis, sputis, corona spinea, crucis onere, et totius passionis ludibrium, et postremo maledicte crucis damnatio commoveret. Sciens igitur Dominus hæc omnia post passionem suam (g) destitutura, ideo et usque ad mortem tristis est: et scit hunc calicem transire non posse, (h) nisi biberit, dicens: Pater meus, non potest calix iste transire a me nisi bibam illum: fiat voluntas tua (Matth. xxvi, 42): consummata in se scilicet passione melum calicis transiturum, qui nisi eum bibisset, transire non posset: finem terroris ejus (i) non nisi consummatæ in se passionis terrore succedere; quia post mortem ejus, (2) per virtutum gloriam, apostolicæ infirmitatis scandalum pelleretur.

40. Cur apostolos dormire jam sinat. — Et quanquam in eo quod ait: Fiat voluntas tua, in calicis, id est, passionis suæ scandalo, apostolos permittens paternæ voluntatis arbitrio; tamen etiam repetitæ tertio orationis prece usus est: postquam ait: Dormite jam, et requiescite (Ibid. 45). Non enim extra rationis alicujus internæ conscientiam, qui ante eos dormientes coarguisset, nunc jam dormire et requiescere jubet. Sed intelligentiam nobis Lucas adhortationis istius tribuisse existimatur: qui cum dixisset, satanam expetisse ut apostolos modo tritici cerneret, et Dominum pro fide Petri, ne deficeret, oratum fuisse; subjecit post multam Domini precem ex aliis Christi verbis adversus eosdem conficit Faustinus cap. 2.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,980,1000">
(c) Er., Lips. et Par., unietur. Rectius Bad. cum mss. unitur; hoc est, ut homo vult calicem transire, sed ut Deus ex Deo paternæ voluntati uniatur. Duplex igitur in Christo voluntas: nequehæ habent Ariani unde se expediant, qui cum non recipiant unicam, hanc volunt ipsius divinitatis esse orationem. Ut enim fuisse diceret Chrysostomus hom. xxxii, T. 1, divinitas Christi hoc oravit; Patris et Christi non una, sed contraria erit voluntas: adeoque frustra illud, Ego et Pater unum sumus, propter voluntatis unitatem dictum interpretantur. Simile argumentum.

(d) Antiquior codex Colb. et alii non deterioris notæ, ventilat. Aliquot recentiores, cribrare. Verbum cernere rursum habes infra num. 40, ubi in quibusdam mss. a secunda manu perperam adscriptum exinde obtinuit. Plures e recentioribus mss. quod possible est.

(e) Sic plures ac potiores mss. At editi, quia fides. Cum Scultetus Hilarium reprehendit, quod Petrum sic excusare conetur, quasi Christum non negarit: hæc verba nec non superiora num. 37, procul dubio non attendit.

(f) Exemplar Carnuti., nocturnæ vigilæ.

(g) Lips. et Par. ex Erasmi margine, desitura. Bad., Er., ms. Vat. bas., et quidam alii, destitura. Verius alii, destitutura, passive; quomodo supra, scandalizaturum. Nostra hæc lectio confirmatur ex his num. 36: Adeo autem non propter mortem suscepta tristitia est, ut sit destituta per mortem.

(h) In vulgatis, nisi biberit: et mox, si non potest. Concinnius in mss. nisi biberit, id est, nisi postquam biberit: ac deinde, omisso si, rei hujus scientia clarius enuntiatur.

(i) In excusis, non nisi finito. Abest finito a.
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem; o texto está em latim. Pequenas variantes ortográficas e sinais de abreviação foram mantidos conforme aparição visual. Foram preservadas as rubricas dos apêndices críticos entre parênteses e índices alfabéticos (a, b, c...). Onde o OCR apresentou confusões de caracteres (por exemplo "t»sibi" ou "sux ccepit"), confirmei visualmente e optei por transcrever tal como visível na página, mantendo formas próximas ao original impresso. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>