<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
367
SANCTI HILARII EPISCOPI
368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,740">
metum Domino hzresis adscribit ; res ipsas ut ge-
stœ sunt conferamus. Neque enim fieri potest, ut
timor ejus significetur in verbis, cujus fiducia con-
tineatur in facis:

27. An metus Passionis in Christo. — Titauisse tibi,
o bzeretice , Dominus gloriæ passionem videtur? Sed
ei ob ignorantiam hujus errorem et satanas Petrus et
scandalum est (Matth. xvi, 25). Et ille quidem per
charitatem Christi, quem ei non caro neque san-
guis, sed Pater qui in cœlis est revelaverat, detesta-
tus passionis sacramentum, tali severitatis sententia
confirmatus ad fidem est. Tu quid sectaberis spei,
Christum Deum negando, et metum ei passionis ad-
dendo? Anne timuit, qui armatis ad corripiendum
se obvius prodiit (Joan. xviii, 6)? et in corpore ejus
infirmitas fuit, ad cujus occursum consternata per-
sequentium agmina conciderunt, et majestatem in-
gerentis se ad vincula non ferentes supinatis
corporibus reciderunt? Quam igitur infirmitatem do-
minatam (a) hujus corpori credis, cujus tantam ha-
buit natura virtutem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,740">
A discindentis (d) gladii vestigia, et in ipsa trunci corpo-
ris calumnia, (3) exiit quod non est, et sequitur quod
non exstat, et rependitur (e) quod caretur? Producens
hœc ergo aurem manus, clavum dolet? et sentit sibi
vulnus, qui alteri dolorem vulneris non relinquit?
Compungendæ carnis metu tristis est, cujus attactui
licet carnem donare post eadem? Quod si hæc in
Christi corpore virtus fuit, qua, rogo, fide naturaliter (f) infirmus fuisse defenditur, cui naturale fuit
omnem humanarum infirmitatum inhibere naturam?

29. An inde tristis. — Sed forte stulta atque impia
perversitate hinc infirmis in eo naturæ presumelur
assertio, quia tristis sit anima ejus usque ad mortem
(Matth. xxvi, 38). Nondum te, hæretice, cur virtu-
tem dici non intelligas, arguo. Interim tamen a te
B requiro, cur exeunte ad proditionem Juda non memi-
neris dictum fuisse : Nunc honorificatus est filius ho-
minis (Joan. xiii, 31). Si enim passio honorificatura
eum erat; quomodo tristem eum metus passionis ef-
fecerat? Nisi forte tam irrationalis fuisset, ut pati
timerit, quæ se essent glorificatura patientem.

30. An calicem transferri a se precatus sit. — Sed
forte timuisse usque eo existimabitur, ut transferri a
se calicem deprecatus sit, dicens : Abba pater, (g) pos-
sibilia tibi omnia sunt, transfer hunc calicem a me
(Marc. xiv, 36). Ut de cœteris non calumniær, nonne
hebetudinem impietatis tuæ vel hinc coarguisses, quia
legeras: Reconde gladium tuum in thecam : calicem,
quem dedit mihi Pater, non bibam illum (Joan. xviii,
11)? Quomodo enim per patiendi metum transferri a
se C sc (A) deprecaretur, quod per dispensationis studium
est?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,940,950">
(1) Terrorem in ms. Veron.

(2) Excisae. Paulo post, descendenti, non discindentiis.

(a) Editi, hujus corporis. Non negat incidisse, sed
dominantam esse. Re ipsa nostræ infirmitates in Chris-
tum ita inciderunt, ut earum semper dominus fuerit.

(b) Excusi, terrorem: castigantur ex vetustioribus
mss.

(c) In pluribus mss., excise auris vulnus.

(d) Plerique mss. cum vulgatis, descendendiis. Tel-
lerianus codex, discendentis. Magis placet cum Re-
migiano, discindeniis. Deinde, in ipsa trunci cor-
poris calumnia, hoc est, eo ipso momento quo ablata
aure truncum factum est corpus. Calumniæ vocabulo
apud auctores mediæ aut infimæ latinitatis aliquando
significatur actio, qua quis per juris formulas rem
quampiam auferre contendit; aliquando autem poena
vel multa, qua damnatur qui actionem injuste insti-
tuit. Prima ratione intelligitur in Psal. cxxxvii, n.
15; nunc vero pro poena simpliciter usurpatur: nisi p
quis malit eam vocari justam poenam Christi injuste
c per calumniam impetiti.

(e) Editi, quo caretur: renitentibus antiquioribus
mss.

(f) Fatetur Hilarius infra n. 65, Christum, cum
ex dispensatione homo esset, maneret tamen ex NA-
TURA Deus, eumdem, ex infirmitate crucifixum, qui
ex VIRTUTE Dei viveret: ut cum infirmitas esset ex forma servi, et NATURA maneret ex Dei forma; non am-
biguum esset in quo sacramento et passus esset, et vi-
vere; ut cum in eodem esset et infirmitas ad passio-
nem, et ad vitam Dei vnius; non alius ac divisus a
se esset, qui et pateretur, et viveret. Quo ex loco effi-
citur: 1º virtutem quæ in Christi corpore fuit, intel-
ligendam esse divinitatem, quod jam supra num. 23
observatum est; 2º Christum recte negari hic natu-
raliter infirmum, cum infirmus sit tantum ut homo,
neque Hilario ex natura sit homo, sed Deus, uti etiam
n. 22 annotavimus; 3º non Christi corpori, sed Verbo
in corpore manenti hic adscribi naturalem edendorum
miraculorum virtutem, unde confirmatur quod n. 25
probatum est; 4º Christum naturaliter et ex forma Dei
infirmum non ita hic ab Hilario negari, qui ex dispen-
satione et ex forma servi eundem infirmum et credat
et praedicet. Nec movere debet quod ait supra, Pro-
ducens hæc ergo aurem manus clavum dolet? Figurate
enim manus sumitur pro Verbo cujus est manus,
quasi diceretur, An ex manu læsa dolet, qui eadem
manu excisam aurem restituere potuit?

(g) Unus codex Sorbon. et alter Colb. si omnia,
etc. Carnutensis, si possibile est, transfer a me calicem
istum. De iisdem verbis adversus Arianos disputans
Chrysostomus T. 1, homil. 52 ait: Illi quidem divi-
nitatis orationem esse dicunt: nos autem esse dicimus
dispensationis. Tum probat Christum noluisse a se
calicem transferri, quem tanto studio exoptarit, ut
Petrum eum a se deprecantem satanam appellarit;
neque incertam ipsi fuisse Patris ea de re voluntatem,
qui prophetis etiam longe ante præcognita fuerat.

(h) In mss. Vatic. bas. et aliis nonnullis, calicem
deprecaretur: glossema. Mox in vulgatis, impleri,
Concinnus in mss. implere. Ad hoc porro festinavit
summo charitatis studio, cum id in se consummaretur,
quod ad salutem nostram perpeti ipse voluisset, ut
habetur tract. Psal. LIV, n. 35 et paulo ante: Cum
salutem generi humano suscepta crucis morte donaret,
non potest videri sacramentum hic magne pietatis ar-
guere ac recusare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; distribuí o texto em dois colunas (esquerda depois direita) e agrupei as notas críticas e glosas no bloco de aparato_critico. Mantive ortografia e sinais conforme visíveis, sem normalizações.</notas>
</pagina>