<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
395
SANCTI HILARII EPISCOPI
396
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,820">
rectionis modum, non tantum rerum nominibus, A vit a mortuis, salvaberis (Rom. x, 6 et seqq.). Justum
quantum et Scripturarum virtutibus admonens confitendum : ut hzc nostra esset iu ejus morte intelli-
genia, quæ esset in significatione Scripturarum. In-
firmas enim cogitationes, et scrupulosas fidei calum-
nias non reliquens, finem hunc tantum secundum
Scripturas praedicandæ mortis et resurrectionis ad-
jecit : ne inanium disputationum vento circumacii,
vel fallacium quxstionum ineptis arguliis impediti
infirmaremur : sed in huncse semper religionis sux
portum fides illæsa revocaret, ut mortem et resur-
rectionem hominis filii et Dei filii Jesu Christi se-
cundum Scripturas crederet et confiteretur ; pia ad-
versus calumniam resistendi securitate proposita,
eum ita (a) mori ac resurgere Christus Jesus intelli-

fides consummat, secundum quod dictum est : Cre-
didit Abraham Deo, et deputatum est ei ad. justitiam
(Gen. xv, 6; Rom. iv, 3). Numquid Abraham ca-
lumniatus est Deo, cum ei h:rreditatem gentium, et
secundum stellarum atque arenæ multitudinem man-
sure ex se sobolis numerositatem pollicebatur ? De
omnipotentia enim Dei Fides Religiosa non ambi-
gens, humanae infirmitatis non est detenta naturis;
sed id quod in se erat caducum terrenumque despi-
ciens, divine sponsionis fidem ultra modum corpo-
res constitutionis excepit : quia nequaquam Dei
virtutes lex possit humana moderari, tantum in ef-
ficiendo (f) liberalitatis (2) Deo promente , quantum
in spondendo ostenderet voluntatis. Nihil igitur

gendus esset, qualiter scriptus est. Non enim habet B justius fide est : quia cum æquitas atque moderatio
fides periculum : et omnis pia professio in occulto (5)
sacramento Dei tuta est. Natus ex Virgine Christus
est : sed secundum Scripturas conceptus de Spiritu
sancto est. Flevit Christus : sed secundum Scripturas ;
ut in eo quod flevit, (c) gratulatus sit, Et esurivit Chri-
stus: sed secundum Scripturas sine cibo in non habentem
fructus arborem Deus operatus est. Passus Christus
est : sed secundum Scripturas tunc a dextris Virtutis
sessurus est. Derelinqui se ad mortem questus est ;
sed secundum Scripturas tunc confessorem suum se-
cum in regno paradisi recepit. Mortuus est : sed se-
cundum Scripturas 39 resurgens a dextris Domini
Dominus assedit. In hujus igitur sacramenti fide vita
est : (d) calumniam confessio ista non recipit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,820">
68. Fidei commendatio. — Certe Apostolus non re-
linquit, ut ambigi dicique liceat : Christus natus,
passus, mortuus, resurgens quo modo, qua virtute,
qua divisione , quibus partibus? quis lacrymans est,
quis gaudens, quis conquerens, quis descendens,
quis adscendens? Sed fidei in hoc meritum per con-
fessionem incunctantis tantum religionis ostendens,
ait, Ex fide autem justitia sic dicit : Ne dixeris in
corde tuo, quis adscendit in cœlum ? hoc est Christum
deducere. Vel quis descendit in. abyssum? hoc. est
Christum a mortuis reducere. Sed quid dicit Scrip-
tura? (1) (e) Juxta est verbum tuum in ore tuo et in
corde tuo, hoc est, verbum fidei quod praedicamus :
quia si confessus fueris in ore tuo, quia Dominus Jesus

terrenorum actuum sit probabilis , nihil tamen jus-
tius homini sit, quam omnipotentiam Dei (g) indefi-
niue potestatis intelligentia credidisse.

69. Descensus et adscensus Christi fides exigitur. —
Hanc itaque in nobis, qui ex fide est, justitiam
Apostolus exspectans, incerte atque infide ambi-
guitatis irreligiositatem removit, vetans curam solli-
cite in cor cogitationis admitti , dicti etiam prophe-
tici (h) auctoritate monstrata. Ait enim : Ne dixeris
in corde tuo, quis adscendit in cœlum (Rom. x, 6)?
Hæc a Propheta ita dicta, subjectæ sententiæ absolu-
tione prosequitur, dicens : Hoc est Christum 37 de-
ducere. Non enim se in cœlestem (divinam) scientiam
humanæ mentis sensus extendit : sed neque de divi-
nis operibus religiosa fides ambigit. Non eguit
Christus humanæ virtutis auxilio, ut ex illa beatitu-
dinis suæ (i) sede adscendentis cujusquam in cœlum
ope deduceretur in corpus : non exterior potestas
eum egit ad terras. Credendus est venisse qualis ef-
venit : et vera pietas est, Christum non deductum,
sed descendentem confiteri. Sacramentum suum est,
et in tempore, et in opere. Neque quia modo venit,
deductus per alterum esse credendus est ; nec tem-
poralis ejus adventus potestati deducentis subditus
intelligendus est. Sed ne alterius quidem ambigvi-
tatis infidelitas sinitur. Nam continuo ex dicto pro-
phetico subditur, Vel quis descendit in abyssum?
Ac mox dicta ratio subjecta est, hoc est Christum

est, si credideris in corde tuo quia Deus illum susci-
tavit a mortuis reducere (Rom. x, 7). Libertas redeundi in
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,930">
(1) Juxta te est.

(a) Martin, ms. moriens ac resurgens : et postea
eum Vat. bad uno, Colb. et Sorbon. qualiter, scriptum
est : ubi vetustior Colb. ac plures alii habent, qualis
qualis est.

(b) Editi, in occulto sacramenti : reuisentibus ma-
nuscriptis, .

(c) Lips. et Par. cum ms. Martin. et uno Vati-
co, glorificatus sit : cui lectioni favent verba num. 56.

agis tamen placet cam Bad., Er. ac plerisque mss.
gratulatus sit ? quod confirmat illud. n. 24: Sciat nec
mortem Lazari [lere , quam gaudeat. Et major quedam.
est fletum inter et gratulationem oppositio.

(3) Solus codex Vat. bas. contumeliam.

(e) In aliquot mss. hic et infra, juxta te est verbum
tuum. Ex graeco, ἐγγὺς σὸν τὸ ῥῆμα, ἐστιν ἐν τῷ στὸ-

(2) Deo prompte, mendose.

(f) Sic praestantior codex. Colb. cum aliquot aliis.
Ceteri vero, libertatis, Tum in omnibus fere mss.
Deo prompta, vel prompte, non promente.

(g) Antiquior mss. Colb. cum Hemig. a prima
manu, infinita. Martin. indefinita. Lectionem nostram
confirmant postrema num. 48 lib. viri verba.

(h) Nonnulli mss. cum vulgatis, ratione monstrata :
corriguntur ex veteribus Vat., Bas., Colb., Martin., etc.

(i) In vulgaris, sede descendens ejus e æglo
ope deduceretur. Cum allatis Apostoli verbis magis
convenit lectio, quam exhibemus e mes. in quorum
vonaullis duceretur, nun deduceretur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na imagem disponibilizada e nos rascunhos OCR; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na página (lugares com caracteres gregos na nota e braquigrafias foram preservados tal como visíveis). Algumas leituras (ex.: palavras truncadas, sinais diacríticos e caracteres gregos em notas) foram reproduzidas conforme o original impresso/rascunho OCR onde a imagem mostra incerteza. Onde o texto se apresentava evidente no escaneamento, preferi a forma legível presente no original; não foram feitas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>