<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    369                                                                 DE TRINITATE LIBER X.                                                                 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,730">
festinaret implere? Non enim convenit, (a) ut pati A et quod infirmum est, sumit ex imbecillitate lerro-
nollet , (4) qui pati vellet. Et cum pati eum velle co-
gnosceres; religiosius fuerat dicti (b) inintelligen-
tiam confiteri , quam (c) ad id impiz stultitiz:: furore
prorumpere, ut eum assereres ne paleretur orasse,
quem pati velle cognovisses.

31. An derelictum se conquestus sit. — Sed , credo,
te ad impietatis tux puguam etiam dicto dominic:e
vocis armabis : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti
(Marc. xv, 34)? Post contumeliam enim crucis, forte
dignationem ab eo paterni auxilii existimes recessis-
se, et hinc desolatæ infirmitatis suæ querelam exsti-
tisse. Si tibi itaque in Christo contemptus et infirmitas
et crux contumelia est; oportuerat te dicti hujus im-
memorem non fuisse: Verum dico vobis, amodo vide-
bitis filium hominis sedentem a dextris virtutis, et ve-
nientem cum nubibus cœli (Matth. xxvi, 64).
33. Recapitulatio. — Ubi, rogo, in passione timor?
ubi infirmitas? ubi dolor? ubi contumelia? Timere ab
impiis dicitur? Sed ipse pati velle se prædicat. In-
firmus esse contenditur? Sed se potentem, dum con-
sternatis persecutoribus obvius non sustinetur, osten-
dit. Dolere vulnera carnis arguitur? Sed in eo, quod
carnem auris reddi ex vulnere, caro ipse cum sit,
extra carnalem tamen naturam dolendi vulneris re-
peritur: quia dum et 344 manu truncam aurem at-
tingit, manus illa de corpore est, et dum manus au-
rem producit ex vulnere, non esse manus illa cor-
poris significatur infirmis.
33. An crux ei contumeliosa. — Sed contumeliosa ei
esse crux dicitur. Atquin per hanc hominis filius se-
dere a dextris virtutis videndus est, et ex partu virgi-
nis homo natus in majestæ sua cum cœli est nubibus
reversus. Non tenes irreligiose rerum naturalium cau-
sas: et dum impietatis atque erroris spiritu plenus
sacramentum fidei non intelligis, ex ipso seculi
sensu hebetudine hæretica (d) disproficis. Omne
enim, quod timetur, vitari necesse est dum timetur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,730">
rem; et quidquid dolet, dolendi in se habet (e) inde-
mutabilem naturam; et quidquid contumeliosum est,
semper inhonorum est: tu vero quo sensu rationis
intelligis, Dominum nostrum Jesum Christum ad
quod festinat, timere; et consternantem fortes, in-
firmitate trepidare; et vulnera non permittentem do-
lori (f), vulneratum dolere; et contumelia crucis de-
honestari, cui crux (g) consessus ad Deum est, et
reditus ad regnum?

34. Descendens ad inferos a cælo non recessit. Latro-
nis alia, aliâ hæreticorum fides. — Sed forte vel hoc
tibi relictum occasionis impiæ arbitraris, ut descen-
sionem ad inferos et ipsam mortis timuerit necessita-
tem, dum id ipsum testari videtur hoc dicto: Pater,
commendo in manus tuas (h) spiritum meum (Luc.
xxiii, 46). Hoc legens, et non intelligens, aut pie
tacuisses, aut etiam religiose intelligentiam ejus
orasses: non magis per impudentem assertionem
stulto furore veritatis incapax vagareris. Anne tibi
metuere infernum chaos et torrentes flammas et om-
nem poenarum ulricium abyssum credendus est, di-
cens latroni in cruce: Amen dico tibi, hodie mecum
eris in paradiso (Ibid. 45)? Naturæ hujus potestatem
jam non dico (i) metu, sed nec infernæ sedis
regionem concludes, quæ descendens ad inferos, a
paradiso non desit (sicut et hominis filius loquens
in terris, maneat (j) et in cœlo), Martyri suo para-
disum promittens, et consummatæ beatitudinis delicias
pollicens. Non habet hunc metus corporalis, pene-
trantem quidem inferos, sed ubique natura sua vir-
tute distentum. Et naturam hanc mundi dominam,
ac libertate spiritalis virtutis immensam, non sibi
terrore mortis gehennæ chaos vindicat, qua paradisi
deliciæ carere non possunt. Futurus enim in inferis
Dominus, et in paradiso est futurus. Desecta ad me-
tum pœnæ naturæ indesecabilis portionem: (k) et de
Christo et apud inferos pone quod doleat, et in pa-
dunt. Hac ratione nonnulli philosophi explicant qui
Adam innocens doloris expers fuerit, quia nimirum
demutare valeret, quod ex se natum esset dolorem
efficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,960,950">
(4) Quod pati vellet.

(a) In prius vulgatis, ut pati nolit quod pati velit: quod immutamus potiorum mss. auctoritate.

(b) Sic ms. Corb. quomodo legendum suspicabatur Erasmus, qui cum Dad. et plerisque mss. retinuit sutelligentiam: cujus loco Lipsius deinde posuit ignorantiam.

(c) Sic mss. At editi, ad impie stultitiæ furorem: et mox, cognosceres, non cognovisses.

(d) In uno codice Vatic. proficis: male, ut Lud. Miræus jam notavit: qui post Erasmum monet, Hilarium verbo disproficere, pro degenerare, alias usum esse. Uterque haud dubie respexit in lib. xi, n. 11; ibi τὸ ἐὰν. vim verbum illud non obtinet, nisi accessione vocum ἐν genere. Hic vero disproficit cum adjunetiis sonat. recessum ab humana sapientia: ut qui primum recesserant a fide propter humanam rationem, demum heretica hebetudine obpræconceptam opinionem ab humana etiam ratione deficiant.

(e) Duo ex recentioribus mss. demutabilem. Retinendum cum aliis indemutabilem, quæ scil. a voluntate demutari ac declinari non possit. Ut enim definit Augustinus lib. xiv, de Civ. Dei c. 15: dolor carnis tantummodo offensio est animæ ex carne, et quædam ab ejus passione dissensio; sicut animæ dolor ... dis-
sensio est ab his rebus qui nobis nolebantibus accid-

D

xxm, 46). Hoc legens, et non intelligens, aut pie
tacuisses, aut etiam religiose intelligentiam ejus
orasses: non magis per impudentem assertionem
stulto furore veritatis incapax vagareris, Anne tibi
metuere infernum chaos et torrentes flammas et om-
nem pœnarum ultricium abyssum credendus est, di-
cens latroni in cruce: Amen dico tibi, hodie mecum
eris in paradiso (Ibid. 45)? Nature hujus potestatem
jam non dico (i) metu, sed nec infernæ 345 sedis
regione concludes, quæ descendens ad inferos, a
paradiso non desit (sicut et hominis filius loquens
in terris, maneat (j) et in cœlo), Martyri suo para-
disum promittens, et consummatæ beatitudinis delicias
pollicens. Non habet hunc metus corporalis, pene-
trantem quidem inferos, sed ubique natura sua vir-
tute distentum. Et naturam hanc mundi dominam,
ac libertate spiritalis virtutis immensam, non sibi
terrore mortis gehennæ chaos vindicat, qua paradisi
deliciæ carere non possunt. Futurus enim in inferis
Dominus, et in paradiso est futurus, Deseca ad me-
tum pœnæ naturæ indesecabilis portionem: (k) et de
Christo et apud inferos pone quod doleat, et in pa-

dunt. Hac ratione nonnulli philosophi explicant qui
Adam innocens doloris expers fuerit, quia nimirum
demutare valeret, quod ex se natum esset dolorem
efficere.

(f) In vulgatis, doleri.

(g) Sic castigatiores mss. quibus favent prima hujus numeri verba, et postrema n. 2 tract. psal. lxi. In aliquot aliis, ut in vulgatis, consensus: lectio non spernenda.

(h) Hunc vero spiritum, inquit Theodoretus in Dem. quod impatië. sit divinitas, Ariani et Eunomiani divi-
nitatis Unigeniti esse dicunt. Inanimun enim corpus assumplum putant.

(i) In vulgatis: metus; et postea, regio est concludens. Etiam hic perspicuum est, naturæ potestatem, quæ à metu eximitur, divinitatem intelligi.

(j) Non qua filius hominis, sed qua filio Dei personaliter unctus. Respiciuntur Christi verba Joan. xi, 43. Iloc loquendi modo Hilarius dum solam divinitatem ab humanis affectionibus vindicat, interdum videri potest ipsam etiam carnem eximere.

(k) Vatic. bas. codex, ei da Christo. Verius alii, et de Christo, scil. pone. Multis modis hic declarat fidei catholicæ defensor, quam naturam velit ab humanis affectionibus immunem, nimirum: naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; foram mantidos grafemas e erros visíveis tal como aparecem na impressão (ex.: "lerro-nollet", "impiæ", formas tipográficas e numerações marginais). Alguns vocábulos e cortes de linha apresentam leituras incertas (marcadas no texto original por hifenação ou por sinais de edição); preservei-os literal e sem normalização. As notas de aparato foram transcritas integradamente conforme aparecem na parte inferior da página.</notas>
</pagina>