<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
565
DE TRINITATE LIBER X.
566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,640">
per generationem Virginis inessemus , sed nostra in
eo per virtutem profecte ex se originis vitia non
inessent : dum homo natus , non vitiis humanae con-
ceptionis est natus. Tenuit enim Apostolus demon-
strand;e nativitatis hujus sacramentum , cum ait :
Sed humiliavit se formam servi accipiens , in simili-
tudine (a) hominis constitutus, et habitu repertus ut
homo (Phil. ii, 7) : ut dum formam servi accepit ,
maius esse in forma hominis intelligatur; dum au-
tem in similitudine hominis constitutus et habitu
repertus ut homo est, species quidem et veritas cor-
poris hominem iessettr , sed (b) naturas vitiorum ,
qui ut homo sit habitu repertus , ignoret. In simili-
tudine enim naturæ, non 340 in vitiorum proprie-
tate (c) generatio est. Nam quia in eo, quod formam
servi accepit, nativitas videbatur significata esse
natura, subjecti in similitudine hominis constitutum
et habitu ut hominem repertum : ne nativitatis veri-
tas naturæ quoque per vitia infirmis proprietas cre-
deretur, cum et in forma servi esset vera nativitas ;
et in (d) habitu repertum ut hominem , esset simili-
tudo naturæ. Ipse quidem per virginem ex se natus
homo, (1) et in similitudine (e) vitiosæ peccati car-
nis inventus. Quod id ipsum ad Romanos scribens
testatus est Apostolus, cum ait : Quod enim impossi-
bile erat legi , in quo infirmabatur per carnem, Deus
filium suum misit (2) in similitudine carnis peccati ,
et de peccato condemnavit peccatum (Rom. viii, 3) (f).
Non fuit habitus ille (3) tamquam (g) hominis, sed
ut hominis : neque caro illa caro peccati, sed simi-
litudo carnis peccati : dum et habitus carnis in nati-
vitatis veritate, et similitudo carnis peccati sit potius,
quam caro ipsa peccati sit : et cum homo Christus Jesus
est, sit quidem homo, sed in homine non possit aliud
esse quam Christus est : atque ita et ex corporis na-
tivité homo natus sit, nec sit in hominis vitiis, qui
non sit in origine ; quia Verbum caro factum non po-
tuit non caro esse quod factum est, et Verbum licet
caro factum sit, non tamen amisit esse quod Verbum est; et dum Verbum caro factum originis suae
non potest carere natura, (j) non potuit nisi in origi-
nare suae origine permanere quod Verbum est, ne-
que non vere intelligi Verbum caro esse quod factum
est; ita tamen, (k) quia habitavit in nobis, non
caro illa Verbum sit, sed Verbi caro sit habitantis
in carne : quare cum ita sint, tamen videamus an per-
tiis humanæ passionis aliena est. Ita homo Christus
Jesus et in veritate nativitatis est dum homo est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,640">
A non est in peccati proprietate dum Christus est : quia
et qui homo est, non potuit non homo esse quod
natus est ; et qui Christus est, non potuit amisisse
quod Christus est. Atque ita dum homo Christus
Jesus est, habet et nativitatem hominis, (A) qui homo
est ; nec est in vitiosa hominis infirmitate, qui Chri-
stus est.
26. Christus verus homo sine hominis vitiis Deus
verus permansit. Passionis gesta expenduntur. —
Quamquam igitur nos ad hujus sacramenti intelli-
gentiam apostolica fides instruat, quæ et habitu ut
hominem repertum, et in similitudine carnis peccati
missum hominem Christum Jesum esse testata sit :
ut cum habitu ut homo est, sit in forma servi, et
non sit in vitiis natura; et cum in similitudine car-
nis peccati sit, sit quidem Verbum caro, sed in si-
militudine carnis peccati sit potius, (i) quam caro
ipsa peccati sit : et cum homo 341 Christus Jesus
est, sit quidem homo, sed in homine non possit aliud
esse quam Christus est : atque ita et ex corporis na-
tivitale homo natus sit, nec sit in hominis vitiis, qui
non sit in origine ; quia Verbum caro factum non po-
tuit non caro esse quod factum est, et Verbum licet
caro factum sit, non tamen amisit esse quod Verbum est ; et dum Verbum caro factum originis suae
non potest carere natura, (j) non potuit nisi in origi-
ne suæ origine permanere quod Verbum est, ne-
que non vere intelligi Verbum caro esse quod factum
est; ita tamen, (k) quia habitavit in nobis, non
caro illa Verbum sit, sed Verbi caro sit habitantis
in carne : quæ cum ita sint, tamen videamus an per-
actus universus ille passionis ordo infirmitatem in
Domino corporalis doloris permittat intelligi. Dilatis
enim ad modicum eorum dictorum causis, ex quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,920">
(1) Et in similitudinem vitiosæ peccatis.
(2) In similitudinem.
(a) Hae constanter mss. At editi etiam constanter, in similitudine hominum.
(b) in vulgatis, uarurem. Magis placet cum mss. saluras. Vitiorum autem naturas intelligere est per-
habetiones rationi adversas et repugnantes, quas sum. 24, passionum injurias vocari audivimus.
(c) Avud. Er., Lips., et Par., ejus generatio est. Abest ejus a Bad. et inss. sicque dic. absoluta propositio de omni generatione, ad cujus veritatem nil opus est ut vitia propangentur.
(d) Particulum in omittit Bad. Sic autem illud i intelligendum videtur : et in eo, quod Apostolus ait eum habitum repertum ut hominem.
(e) Bad. cum nonnullis mss., vitiosæ peccatis : mendose.
(f) Hic subjiciunt Er. et Lips., in carne, Par., in cruce. Neutrum exstat in Bad. et inss.
(g) Ma Vat. bas. et potiores mss. Alii vero cum vulgatis, tantum hominis, sed et ut hominis. Literæ ui et tamquam hoc ponit Hilarius discrimen, quod tamquam externam damtaxal rei speciem, et conjunctio veritatis.
(i) Sic miss. At editi, quam ipse caro peccati. Huc Domino corporalis doloris permittat intelligi. Dilatis enim ad modicum eorum dictorum causis, ex quibus spectant quæ ex Hilario citat Augustinus lib. 1 cont. Julian. c. 3 : Ergo cum missus est in similitudine carnis peccati, non sicut carnem habuit, ita habuit et peccatum. Sed quia ex peccato omni caro est, a peccato scilicet Adam parente deducta, in similitudine peccati carnis est missus, exsistente in eo non peccato, sed peccati carnis similitudine.
(5) Tantum hominis, sed et ut hominis.
(j) In pervetustis exemplaribus Vat. bas. et Carn. non oportuit. In hoc numero summam habemus eorum quæ hactenus demonstrata sunt, Verbum scil. assumendo carnem non amisisse quod erat, et humanz naturæ veritatem assumpsisse, non vitia. Nec videtur, cur Hilarius tanto studio propugnarit in Christo divinæ simul et humanæ naturæ distinctionem, nisi ut infirmitates nostras, quas haeretici divinæ male adscribebant in viam humanam cadere evinceret. Sed quia non decebat hominem Deo uniuersum passionum dominialui subjacere, apposite ostendit, Christum turpia conceptionis nostrae initia nesciisse, adeoque nostris passionibus obnoxium non fuisse, quatenus injuriosæ ac vitiosæ suae, nostrique dominantur...
(k) In vulgatis, qui. Melius insit, quia. Redditur enim ratio cur Verbum, quamvis caro factum, nequea! dici mutatum in carnem: quia scilicet ita factum est caro, ut ipse carne habitasse praedicetur, ut dum habitat, non aliud quam Deus maneat, inqui Hilarius: lib. 1, num. 41. Vide: tract. Psal. CXXXVIII, num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem; muitos pontos apresentam variantes de edição e abreviações tipográficas (u/v, j/i, ligaturas). Preservadas as formas visíveis no original digitalizado; correções mínimas feitas apenas para tornar legíveis caracteres evidentemente separados (por ex., palavras divididas por quebra de linha) sem normalizar ortografia antiga. Numerais impressos (p.ex. 340, 341) mantidos conforme visíveis no documento.
  </notas>
</pagina>