$85

DE TRINITATE LIBER X.

$86

53. In. Dei rebus mens. humana deficit. Obtunditur A mittitur ; ne si plus velimus cx«pectare, minus quo-

plus volens videre quam datur. — Non. ignoro autem
jn quantum huinanze. intelligentize infirmitatem ma-
gnificentia mysterii ccelestis impediat, ut h:ec non
facile aut verbis enuntiare, aut dijudicare sensu,
aut etiam complecti mente possimus. Sciens au-
tem Apostolus arduum hoc terren:e matura diffi-
cillimumque esse, rerum divinorum  efficientiam
judicio (a) nos nostro, tamquam ad intelligendum
acriore, quam ad efficiendum Deo potiore, con-
cipere, illi legitimo sibi seeundum fidem filio,
sacrasque litteras ab infantia sumenti, ita scribit ;
Sicut hortatus sum te. sustinere. Ephesi, cum. irem
(b) in. Macedoniam, ut. preciperes quibusdam ue ali-
tcr docerent ,. neque. attenderent fabulis et genealogiis
interminatis, qug quastiones magis prastunt , quam
edificationem Dei que est. in fide (V Tim. 1, 5 et 4).
Vetat genealogie eloquia tractari, et fabulas inter-
minatz quaestionis attingi. ZEdifleationem vero Dei
jn fide esse (supple, docet) : ut 359 human: vere-
Ccundie modum fldeli omnipotenti: Dei religione
concludat, neque se infirmitas nostra ad perspicienda
ea, quie perspiciendi (c) naturam liebetent, exten-
dat. Quod si contuentibus solis claritatem virtus in-
tenti luminis olstupescit, ut si quando causam ra-
diantis lucis solertius acies curiose contemplationis
inquirat, usque ad emortuum videndi sensum ocu-
lorum natura revocetur, accidatque nitendo magis
videre ne videas ; quid nobis in Dei rebus et in sole
justiti:e exspectandum est? Nonne incumbet volenti-

que quam possumus consequamur; ita et ratio eq-
lestis in tantum intelligenda est, in quantum se per-
mittit intelligi; in tantum (2) exspectanda est, in
quantum apprehendendam se dedit; ne si contenti
indulgentiz:e moderatione non simus , amittamus in-
dulia. Est ergo in Deo quod (9) percipi potest : est
plane, si modo quod potest velis. Sicut enim est in
sole quod videas, si hoc velís videre quod possis ;
amittas autem quod potes videre, dum quod non
potes niteris : ità et in rebus Dei habes quod intelli-
gas, si intelligere quod potes velis. Czeterum si ultra
quam potes speres ; id quoque, quod potuisti, posse
non poteris.

B4. In ipso Christi ortu temporali cecutit homo. —

B Nondum intemporalis nativitatis illius sacramentum

movebo : competentis loci est ille tractatus. Interim
mihi assumpt:e carnis mysterium in verbis est. Illos
nunc arcanorum 360 coelestium scrutatores cousulo,
ut secundum naturam suam nati ex virgine Christi
sacramentum loquantur. Unde dicent virgini concep-
tum ? unde virgini partum ? Quam hanc esse genita-
lium originum causam disputabunt ? et quid intra se»
cessus maternorum sinuum coaluisse ? Corpus unde ?
et homo unde? Jam vero post h»c, quid sit descen-
disse de ecelis filiam liominis in celis manentem ?
Non enim ejusdem est, secundum corporales causas,
descendere et manere : quorum alterum (A) deces-
sionis transmutatio est, allerum manendi impertur-
batio est. Vagit infans, sed in. coelo est : puer cres-

bus (d) supersapere stultitia? Nonne ipsum illud acre C cit, sed plenitudinis Deus permanet. Jam vero

intelligenti: Jumen (1) stmpor hehetis desipientia:
occupabit? Non enim natura inferior. causam natu-
ra (e) potioris intelliget : nec subjacet humanze con-
ceptioni ratio ccelestis (id est, divina), Nam intra
conditionem infirmitatis erit, quidquid infirmi con-
Scientiz (in 39 casu) subditur. Excedit itaque huma-
nam mentem Dei potestas : ad quam si se. infirmitas
protendet, magis infirma reddetur, dum hoc ipsum
quod obtinel amiltit, potiore ad obtundendam eam
rerum coelestium natura; quia omnem ejus consec-
tantis se pervicaciam ipsa complexu ejus major in-
firmat. Ut igitur sol ita videndus est, ut possit videri,
tantusque excipiendus lumine est, quantus (f) ad-

(1) Sopor.
(2) Expetenda.

(a) Vocabulum nos revocamus ex Bad, et mss.
Deinde pro tamquam , male habent mss. Remig. ac
Theod. tam ; hoc enim sibi vult: tanquam ad iutelli-
gendum tanto essel acrius judicium nostrum, quanto
potior Deus ad efficiendum. Hic et deinceps reprimi
videtur Eunomii jactatio, qua Theodoreto testelib. 1v,
War. fab., c. 5 : senihil ex rebus divinis ignorare glo-
riabatur.

(b) Antiquus Codex Colb. ires Macedonian.

(c) Curnut. aliique nonnulli mss. cum Dad. et Er.
naturam non habent.

(d) Martin. ms. supercapere. Griece Srapepowtiv.

(e) Iu uno ms. Colb., altero Sorbon. et Martin. su-
erioris. In alio Colb. et Germ. posterioris. .

(f) Exemplar Martin. quantum admittit : qui 5i plus

cum adscendit ubi antea fuit, et descendit qui
manet, quo intelligenti: human» sensu conti-
nebitur (i)? Dominus enim ait : Quid si videritis
fiUum hominis adscendentem ubi antea fuit (Joan., vi,
63)? Adscendit filius hominis ubi antea fuit; et quls
lioc sensus concipiet ? Descendit de calo filius ho-
minis qui in collis est; et qux loc ratio przstabit?
Verbum caro. factum est; qux: hoc verba. loquentur ?
Fit caro Verbum, id est , homo Deus : et qui homo
est, in codisest; et qui Deus est, de coelis est. Ad-
scendit descendens : sed descendit (j) non. descen-
dens. Est qui erat, et quod est non. erat. Currimus
per causas, et ratione (3) deficimur : rationem cer-

(8) Deficimus.

D velimus. Tum Par. cum ms. Vatic. bas. ezpeltere. In

edit. aliis, spectare. In aliquot mss. aspectare. Non
alio sensu in plerisque, exspectare: et mox in omni-
bus exspectanda , ubi in vulgatis expetenda.

(g) Vat. has. ms. cum Colb. et Sorb. perspici.
Mart. respici : ac subinde cum dicto Vat. bas. et Re-
mig. sí modo quod potes.

à) 1n vulgatis, descensionis. Magis placet cum po-
tioribus mss. decessionis.

(i) Idem argumentum fusius prosequitur Gregor.
Nazianz. Or. xxxv, n. 88 et seqq.

(j) 1n. vetusto codice Colb. non adscendens. Hoc
argumenti genus maxime valet adversus eos, qui
Verbum Dei cum carne substantialiter conjunctum
negant, aut cum ea confundunt.

Digitized by Google
