897

DE TRINITATE LIBER XI.

593

ealum, ex descendeudi in terram libertate est. Am- A firmitas. — Si itaque ad intelligentiam mortis sua:

bigendi autem sublata cunctatio est : (a) scientia. iu
fide est, ratio in virtute est, effectus iu rebus cst,
causa in potestate est.

70. Cordia simul et oris debet esse. fides. Brevis el
[neilis ad. salutem via, fides. — Sed nou nutaute ad id
opus est conscientia. ápostolus enim totum Scriptu-
re mysterium exsequens, ail : Juzia est verbum
tuum in ore tuo el in corde (uo (Rom. x, 8; Deut. xxx,
14). Non tarde opus est petitoque longe verbo con-
fessionis, nec intervallo aliquo inter cor atque os re-
lieto, ut quod ad protesiationem religioris loquen-
dum sit, per infidelem ambiguitatem cogitetur. Sed
el juxta nos esse. oportet, et in nobis: ne aliqua
(9) inter regionem cordis atque oris mora, fides furio
nostra non ha iu sensu sit, ut in verbis; sed con-
noxs3 ori atque cordi, inounetantem babeat et sen-
tiendi et loquendi religionem. Et hujus quidem dicti
prophetici, ut in cxteris, rationem Apostolus subje-
dt : Hoc est verbum fidei quod. pre dicamus : quia si
eoufessus fueris in ore (uo quia Dowinus est Jesus, e
credideris in corde two quia Deus illum suscitavit a
mortuis , salvaberis (Rom. x, 8 et. seqq.). (c) Pietas
est non aubigere , et justitia est credere, et salus est
confkeri. Non in ineca diífluere, neque ad stuliilo-
quia effervorc, meque ratione aliqua virtutes Dei
weatiiore, neque modo ecircumsciibere polestalem,
ncque eaugas (d) inievestigabilium sacramentorum ró-
iraetave, Pominum Jesum 9/71 cowfiteri, el a Dco
anecitotum 8 mortuis eredere salus e$1. Quz vero insa -
nia eet, qualis et eujusmodi sit (4) Jesus calumniari : C
eum galus sola eit, hoc solum scire, quod Dominus
sit? Yum porro qui bomanze inanilalis error est, de
resurrectione ejus lites movere : cum sulficiat ad vi-
tam, quod a Deo suecitutus Bit credidisse? [n sim-
plicitate itaque fides est, in fide justitia est, in con-
fessiune pietas e«t. Non per difficiles nos Deus ad
beatam vitam questiones. vocat, nec. multiplici elo-
quentis fscundi:e genere sollicitat. In absoluto nobis
se faelli ost wlternilas, Jesum eL suseitatum a mur-
tuis per Deum credere, et ipsum esee Dominum cone
fueri. Neme itoque ea, qw». ob ignerationem nos-
irem dicta sumit, ed occosionen: irreligiesiatis usur-
pet. Coguoscendus enim Jesus Christus mortuus
erat, ut in eo viveremus.

11. Fidei nostre eruditio est qua Christi videtur in- D

(A) Nuaquid precem eguit,

4n) Sic mss. Edii vero sapieutia. Scientiam nostram
Socel esse suam in (ide, cujus ratio ac fundamentum
8i Dei virtus, rebus ae prodens et effectis, quorum
&&usa sola es60 possit omnipotentia. ..

(b) ln prius excusis et aliquot mss, inter religionem.
Prafesiug cum Colb., Corb., Repig., Martio. Pra-
py ac pluribus alis iuter regionem ; priesertim
cuo dexenli situ sermo sit, ac de Deo jam legerimus
lib. u, non. 6 ; ta regionem intelligentur excedu.

(c) Lips. et Par. post Erasmum Lic subjiciunt,
Garde euim creditur gd. justitiam, ore autem confessio
t ad. salutem : mulla auctoritate veteruin librorum.

(d) Sic cum Er. we. Gulb. At. coteri cuu Bad. in-
testigabilium.

ait : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? et, Pater,
commendo in manus (uas spiritum meum (Marc. xv,
94; Luc. xxi, 46) : numquid. confessioni nostrae
consulens, infirmum se esse potius confessus est,
quam nos ambiguos non reliquit ?* Excitaturus nam-
que Lazarum orat ad Patrem : (1) numquid prece
eguit. dicens : Pater, gratias ago tibi quia exaudisti
me : et ego. sciebam quia. semper me exaudis, sed
propler. iurbam (f) dizi, ut credant quia tu. me. mi-
aisi (Joan. xi, 41 ei 42)? Nobis itaque oravit, ne filius
ignoraretur : et cum sibi non proficeret 379. de-
preca:ionis sera, ad profectum tamen nosira fidei
loquebatur. Non inops ergo tum auxilii est : sed nos
sumus inopes doclritze. Clarificari se quoque depre.

B caur, ac mox de eoo vox Dei patris elarificantis au -

ditur. Sed ad audite vocis admirationem ait : Non
propter me venit voz ista, sed propter voz (Joan. xn,
$0). Nobis Pater rogatur, uobis Pater lequitur : to-
tuin ad effectum sit nostra confessionis. Et cum cla-
rificationis responsio non obsecraiioni claritatis sil
impeasa, sed ignoraiioni audientium , quomodo que-
rela passionis, in summa exsultatione patiendi, non
confessionis nostra eruditioni prestita intelligetur ?
Christus pro persequentibus rogat, quia quod agunt
nesciunt. Christus de cruce paradisum promittit
(Luce xx, 54, 45), (2) quia Deus regnat. Christus
in cruce consummasse omnia aceti poculo gratulatur
(Joan. xtx, 36), quia. moriturus impleverit prophe-
tiam. Nobis natus est, nobis passus est, nobis mor-
tuus est, nobis resurrexit. Et cum nobis li: sola sit
proprietas ad salutem, ut. Dei filium confiteamur ex
niortuis; cur, rogo, in hac irreligiositate (gy) moria-
mur, ut cum Christus intra. fiduciam divinitatis suae
manens, mori se per sighiflcationem assumpti homi-

. nis cum securitate morientis ostenderit, hoc maxime

ad abnegandum eum Deum proficiat, quod se nobis Dei
filius et hominis filium est professus et mortuum?

373-374 LIBER UNDECIMUS.

In ewjus ezordio Hilarius exponit, fidem apud Arianos
unam non csse ; et cum Christus verus Deus ac Dei
filius ignorari jam non possit , eum lamen creatum ,
et nomine tenus Deum ab illis defendi , dum dispen-
sationem assumpti corporis rapiuBt ad. contume-
liam divinitatis. Objecta deinde diluit ex iis petita

(2) Olim, quia Deus regnet.

(e) Edi, Jesum : corriguntur ex mss.

(f) Martiu. ms. propter turbam circumytantem dizi,
ul credant me, quia, eic. E

(g) In vulgatis, moramur. Rectius in mss. moria-
mur : quasi diceret, Si salus est Dei filium ex mor-
tuis excitatum confiteri, mors e&k non confiteri : eur
ergo moriamur, ete. Cum totus hic liber in eos sit,
qui Christum iofirmum probare volunt, ut. eum ve-
rum Dei filium negent; perspicuum est quod jam
pramonuimus, uon in illo confligi cun Apoliwarisus,
&ed cum Arianis : quezrum priucipia mutuatus sit
Apollinarius ad. explicandum lagarnoionis mysie-
. ium, uon 3d debellandum Ghristi divigitalem.

Digitized by Google
