$95

Di TRINITATE LIBER X.

394

Aune Apostolus ignorat, hauc Dei sapientiam in $a- A gitur, quin Jesus Christus homo ex mortuis resur-

Cramento esse absconsam, et esse principibus s:eculi
jgnorobilem? Aune dividit Christum, ut alius sit Do-
minus majestatis, alius Jesus crucifixus ? Sed stultis-
simzx huic atque impiissim; opinioni contradicit,
dicens : Non enim judicari me quidquam scire in
volis , nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (Ib. 9).

65. Contra Christi divisores; qug in eo videntur op-
posita conciliantur. — Aliud Apostolus nescit, neque
aliud scire se judicat : nos autein et infirmis ingc-
nii, et infirmnioris fidei, Christuu Jesum scindimus,
dividimus, duplicamus, arbitri mysteriorum et oc-
culii sacramenti calumniatores. Alius enim nobis est
Christus crucifixus, alius Dei sapientia ; alius sepul-
tus, alius descendens ; (au) et alius filius hominis,
alius filius Dei. Nun iutelligeites docemus, et ne-
cientes arguimus, et dicta Dei homines emendamus :
et non dignamur sccuudum Apostolum i:a credere :
(0) Quis criminabitur electos Dzi? Deus est qui justifi-
cat : quis est qui condemnat? Cliristus qui mortuus est,
imo etiam. qui resurrexit, qui est in dextera Dei, qui
et postulat. pro nobis (Rom. vut, 535 et 54). Anne
alius pro nobis postulat, quam qui in dextera Dei
esi? (1) vel qui in dextera Dei cst, non ipse
est qui resurrexit? vel qui resurrexit, non idem
mortuus est? vel qui mortuus est, non idem
condemnat ? vel qui condemnat, non idem cst qui
justificat Deus? Separemus ergo. si licet, a justifi-
cante Deo condemnantem. 367 Christum, a. con-
demnante Christo mortuum Christum , a mortuo

gens, super omnes cdlos ad«cendens, a. dextris Dei
sit? Numquid descendisse ad inferos corpus, quod in
sepulero jacuit , (c) dicetur? Si itaque qui desceu-
dit, (5) ipse est et qui adscendit, et. neque corpus
descendisse ad iuferos creditur, el resurgens ex mor-
tuis corpus adcendisse ini coelos non ambigitur : quae
hic preter (supple, quam) occulti sacramenti, et in-
cogniti mundo ac principibus sxculi. fides. relieta
cst, ut cnm unus atque idem sit d-scendens et
ascendeus, unus quoque uobis Jesus Christus sit, et
Dei filius, el hominis filius, et Verbum Deus, et lomo
Caro, et passus, et mortuus, ct sepultus, et. resur-
geus, et in ceelos receptus, et sedens. (4) ad. dexte-
ram Dei : habens in se uno eodemque, per dispensa-

B tionem atque nateram, in Dei forma et in. forma

servi, sine aliqua (d) sui et partitione quod homo
est, et divisione quod Deus e:t?

66. In wno Christo ut homine infirmitas, wt Dco
virtus. — Incauu igitur atque ignorantis opinionis
nostrx: fidem Apostolus formans, ita confessionis
hujus sacramentum locutus est : Nam etsi. crucifixus
est (5) (e) ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (V Cor.
xiu, 4). Predicans enim fium hominis Dei Glium,
qui cum ex dispensatione homo esset, maneret ta-
men ex natura Deus ; eumdem ex ivfirmitate cruci-
fixum ait, qui ex virtute Dei viveret : ut cum infir-
mitas esset ex. formo servi , et natura. maneret. ex
Dei forma, ct qui cum esset. in forma 368 Dei as-
sumpsisset formam servi; non wmhiguum esset, in

Christo Christum in dextris sedentem, orantemque (; quo sacramento et passus esset, ct viveret : ut com

pro nobis. Si itaque hzc omnia. Christus unus est ;
neque alius est Christus mortuus, alius sepultus ;
aut alius descendens ad inferna, et alius adscendens
in celos, secundum illud Apostoli : Adscendit autem
quid est, nisi qui descendit in. inferiora terre? Qui
descendit, (2) ipse est et qui adscendit. super. omnes
colos, ut. adimpleat ownia (Ephes. 1v, 9 et 10) : quo
usque impietatis nostro extendimus stuitiloquam
ignorationem, ut quod in sacramento Dei absconsum
est, id explicari a nobis posse profileamur? Qui
descendit, ipse est et qui. adscendit. Numquid aubi-
(1) Antea, vel qui dextra in Dei.

(3) Ipse est qui et adsceudit, et ita inferius.
(9) Mpse et adscendit.

in eodem esset, ct infirmitas ad passionem , et ad vi-
tam Dei virtus; non alius ac divisus (f) a se esset,
qui et pateretur, el viveret.

67. Mysteriorum Christi. capiendorun. regula, —
Passus quidem est unigenitus Deus qua: homines pati
possunt : sed utamur Apostoli (ideatque dicto :Tradidi
enim vobis in primis, quia Christus mortuus est. pro
peccatis nostris secundum Scripturas , et quia sepultus
est, ct quia resurrexit. die tertio. secundum. Scripturas
(L Cor. xv, 5 et 4). Non nudis usus est ad erroris oc-
casionem dictorum defiuitiouibus, sed mortis et resur-

(4) A dextris Dei.
(B) Ex infirmitate nostra.

(a) Unus ms. Colb. et alter Sorbon. hic addunt, D Timotheum laudat. concilium Spalense m, c. 12,

el alius adscendens. Tres Vatic. ac plerique receentio-
yes pri: se ferunt, alius ad inferna. descendens. Abest
ad inferna a. vetustioribus, quamvis hic de Chri-ti
ad inferos descensa sermo sit, H:ereticos, de quibus
bic disseritur, tripertientes Christum supra cognomi-
nare licuit maxime respectu. mortis Christi; quando
ninirum carnem iu repulero , in inferno animan,
Verbum in paradiso collocabant.

(b) In ms. Carnut. Quis, inquit, accusabit adver-
sus electos Dei : et mos, interpellat, loco verbi postulat.

(c) Idem codex potuit, non dicetir. Eadem ratione
ab Athanasio epist. ad Epictetum refelluntur, qui
Verbum cum carne confuudebant.

(d) Vat. bas. ms. et alius Vatic. cum Martiu. sui

rione. Remig. sui et partione. Unus Colb. cum Sor-

n. eni. excerptione. Opportunus hic locus est frag-
menti, quod sancti nomine in explicatione epistole ad

PATROL. X.

re 657: Nam et cum dicit Scriptura, Homo Christus,
et cum dicit, Cliistus mortuus est, el cum dicit , Ver-
bum caro [actum est z' mon. est syoliandus per fraudu-
lentiam legentis expositionibus suis serm: Nam ubi
homo Christus, est praecedit, Mediator Dei atque. ho-
minum : ui ez. utroque, Deo et. homine, unus sub-
sistat; siique. inter hominem et. Deum. medius, confes-
sione in se utriusque. naturg. Ubi vcro (ait), Christus
mortuus est, subjicitur: ()ui resurrexit, qui est n dextera
Dei. In morte ejus carnis nosire infirmitas est, in. re-
surrectione virtus ejus, in confessu. Dei dignitas. Minc
porro non obscure apparel veritas fragmenti bujus :
ex quo vicissim iliustratur atque roboratur argumen-
tum, de quo modo disseritur, — .

(e) In pluribus mss. ex infirmitate nostra, quomodo
in prius vulgatis legebatur supra lib. 1x, n. 43. Uiro-
bique abest nosrra a potioribus ins. nt a grcco.

(f) Deest a se in vestutiore ms. Colb.

13
Digitized by Google
