<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    577 DE TRINITATE LIBER X. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    batur: et quod orat Dominus; utique pro his orat, quos cum his manens ipse salvavit, quos et Patri salvandos reliquit. Nunc vero sacramentum mortis peracturus, Patrem iis custodem precatur: et missi in eo angeli, si tamen ita est, non ambigua (a) praesentia est; et oblentæ præcis manifestâ securitas est, cum eos consummata oratione adhortatur in somnum. Effectum autem impetratæ orationis, et adhortatæ dormitionis securitatem, jam in ipso opere passionis Evangelista demonstrat, cum apostolis omnibus, de persecutorum manibus elapsuris ait: Ut adimpletur verbum quod dixerat, quoniam quos dedisti mihi, (b) non perdidi (1) ex eis neminem (Joan. xviii, 9). Impletur enim per se orationis precatio, et salvi omnes sunt. Sed oratur Pater, ut salvatos per se, nunc in nomine suo salvel ipse. Et adeo salvat, ut Petri fides pœnitentia subsequente non deliciat, licet territa.
    
    43. Epilogus. — Demonstrata illaque et a Joanne Domini oratio, et a Luca diaboli postulatio, et ea que in Matthæo atque Marco, et tristitia usque ad mortem est, et somni objurgatio, et rursus adhortatio, nihil ambiguitatis relinquunt: cum quando (2) per precem (c) in Joannæ, qua Patri apostolos commendat, et tristitie causa et transcenddi calicis deprecatio absoluta sit; non a se passionem amoveri Domino deprecante, sed Patrem ut apostolos se passuro tueatur orante: et per Lucam ostensâ adversus diabolum prece, jam de fiducia vetiti aurea somni segura permissio sit.
    
    44. Christus ab humaniis vilis liber. Sensus unde. — C Non est itaque in ea natura, quæ supra 352 homi-
    
    (1) Ex his aliquem.
    (2) Per precem Joannis.
    
    (a) In quibusdam recentioribus mss. præscentia est.
    
    (b) Hic phrasis est greca ad verbum expressa; οὖν ἀπελθῶν ἐξ αὐτῶν ὁ̔δέν. In vulgatis expuncta erat particula non contrai fidelem mss. quorum in nonnullis, pro neminem, reposita est aliquem.
    
    (c) Par. per precem Joannis. Editiones aliae per precem a Joanne. Rectius mss. in Joanne, hoc est, quæ exstai in Evangelio Joannis. Similis est loquendi modus Fragm. 1, num. 2.
    
    (d) Editi cum uno ms. Remig., duobus Colb., uno Sorbon. filio hominis. Verius vetustior Colb., Corb., Vind., alter Remig., Germ., Frat. etc. filii hominis: hoc est, licet Christus corpus habeat non terrenis inchoatum elementis, utpote cujus princeps est sanctus Spiritus, vere tamen natus est filius hominis, verus Virginis filius. Cum his confer postrema num. 45 verba.
    
    (e) Praedictorum mss. auctoritate restitutimus virtutem corporis, præsertim cum num. 23, jam legerimus, Virtus corporis sive sensu pœne vim pœnam in se de secentiis excoepit, ac rursus num. 46, adtulit simus corporis nostri passiones a Christo virtute corporis sui susceptas. In vulgatis autem ex pluribus mss. exstat virtutem corporis, quod propter verbum admiscuit non male sonat. Hoc quippe dictum esse videtur de Verbi cum natura nostra conjunctione, quæ lib. II, n. 26, fuisis sic enarratur: Spiritus sanctus de super veniens virginis interiora sanctificavit, et in his spirans naturæ se humane carnis inmiscuivit, et id quod aliumque suam e cæli, vi sua ac potestate præsumpsit: atque ut nte quid per humectillatem humani corporis suscideri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    utique pro his orat, A nem est, humanæ trepidationis anxietas: et extra terreni est corporis mala, non terrenis inchoatum corpus elementis, etsi originem (d) filii hominis sanctus Spiritus per sacramentum conceptionis invexit. Nempe et Altissimi virtus, (3) virtutem (e) corporis, quod ex conceptione Spiritus virgo gignenbat, admiscuit. Nam cum per transfusæ in corpus animi consortium, sensus animati corporis vivat, et ipsum ad illatorum dolorem corpus anima corpori permista vivificet; quæ ubi cœlestis spei ac fidei suiæ beato calore, terrenæ in corpore suo originis despexit exordium, sui quoque sensus ac spiritus corpus effiscitur in dolore, ut pati se desinat sentire quod patitur: et quid nobis de natura dominici corporis, et descendentis de cœlo filii hominis adhuc sermo B sit? Ipsa terrena corpora timere ac dolere interdum nesciunt, quod ei doleri necesse est et timeri.
    
    45. Tres pueri flammans non timent. Multo magis Christus. — Quæro enim an pastas ad fomentata exstinguandi Babyloniæ fornacis flammas Israelitæ pueri timuerint, et utrum in illud (f) nostræconceptionis corpus metus tanti ignis incesserit (Dan. iii, 25). Quæro etiam, an (4) circumamburi (g) se flammis doluerint. Sed forte idcirco, quia non isti sunt, nihil dolent; et tum suffisse ignibus natura urendi existimabitur. Certe hæc natura corporis erat, ut et uri se timeret, et posset uri. Quod si per spiritum fidei terrena corpora, id est, secundum elementa causarum communium initiata, neque uri potuerunt, nec timere: quæ ergo per fidem Dei in homine contra naturam sunt, ea (h) in Deo secundum virtutem Spiritus ad naturæ originem inchoata, non sunt natu-
    
    (3) Virtutem corpori.
    (4) Circumamburi; in nostro codice.
    
    virtus Altissimi virginem obumbravit, infirmitatem ejus (pula corporis) velut per umbram circumfusao confirmans, ut ad sementivam invenitis Spiritus efficaciam substantiam corporalem (ex se infirmam) divine virtutis inumbratio temperaret. Pressius num. 27: Innuit nascendi Spiritus sanctus superueriens et inumbrans virtus Altissimi molinantur. In quibus Spiritus sanctus, id est Verbum, et in susceptor corporis, et ut suscepit causa efficit consideratur. Utrumque modo virtus est corporis, sive illud concedendo, sive divina per illud operando.
    
    (f) In codice Vat. bas. nostræ carnis. Rectius in aliis, nostra concessionis. Alia non paperat discrimen inter Israelitarum et Christi corpus: quod non carne, sed conceptione a nobis dicitur Hilarius doceare solet. Unde in Psal. Ixxx, n. 8, habet: Deus Dei filius ante sæcula manens, humane nature habuit, id est, nostri corporis atque animæ homo ex partu Virginis natus.
    
    (g) Bad. et Er. circumaduri. Mss. Corb., Pratell. etc., circumamburi. Tres Vatic. cum Remig. et Theod. circumamburi. Vind. ad Silv., circumamburi. Colb. ac Germ., cum amburit. Carm. amburit. Parvi interest quæ ex his lectionibus præferantur. Id ipsum ita in Psal. cxlv, n. 13. enuntiatur: Illis in terroris humore ignis temperarunt, hos exustiones ignis ambierunt. Ipsae innæ exsanguæ flammæ sunt, quarum pro diversalis naturæ umorum et defici a se natura, nec deficit. Nam quod est, manet ergo eos ignis esse quousque se; et quod non est, necesse est in his esse quibus ros est.
    
    (h) Apud Er., Lips. et Par., in Deo homine. Abest homine a Bad. et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Variantes e notas críticas e indicações de códices mantidas conforme imagem; alguns sinais e abreviações transcritos literatim. Uso de [ilegivel] não necessário; onde texto obscurecido itens em notas foram mantidos entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>