<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
359   SANCTI HILARII EPISCOPI   400
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,600">
verbis , qua in Christum post resurrectionis gloriam A predicans, unam fidem memorat; deinde unius Do-
conveniust. (Quod enim tum ait : Adscendo ad patrem
meum et ad patrem vestrum, ad Deum meum, etc.
ipsum ostendet dixisse de ea natura , qua fratres ha-
bebi ; sicut de ea, qua participes illi sunt , dixit Pro-
pheta : Unxit te, Deus, Deus tuus præ participibus
tuis. Deinceps Apostoli verba explicat , ex quibus
probare se putant , Christum ut servum Patri subjiciendum, eumque regni sui cessurum esse potestate ,
ac nature abolitionem passurum : cum apud Apo-
stolum finis perfectionem et indemutabilem statum
sonet, non abolitionem ; nec regni traditio Filio ma-
gis adimat regnandi potestatem , quam Patri eripitur
proprietas eorum quæ Filio tradidit ; ac demum sub-
jectio dispensationis sit, non servitutis. Tum subjec-
tionis illius modum ac causas exponit, eanique non
Deo, cui nihil deest, nihil accedit, non Filio unigeni-
to, qui æque indemutabilis est, sed nobis unis profi-
cere declarat. Non est silendum quod Hieronymus,
ab Amando presbytero rogatus quid apud. Paulum
sibi velit illud : Oportet enim eum regnare donec
ponat omnes inimicos suos, etc., rescribit epist. 447:
Miror te hoc a me quærere voluisse , cum sanctus
Hilarius Pictavensis Episcopus undecimum librum
contra Arianos hæc quæstione et solutione comple-
verit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,940,600">
4. Una ut Domini, ita et Dei unius est. fides. Pater
et Filius unus Deus. — Totum atque absolutum fideli
evangelicæ sacramentum. multifarie Apostolus trac-
tans, hic quoque inter colera divin. cognitionis C
præcepto ad Ephesios est locutus : Sicul et vos vocati
estis in una spe vocationis vestræ. Unus Dominus, una
fides, (1) unum baptisma, unus Deus et pater omnium,
(a) et per omnes et in omnibus nobis (Ephes. iv, 4, etc.).
Non enim ambiguis nos et erraticis indefinitis doc-
triniz studiis dereliquit , vel incertis opinionibus in-
genia humana (b) permisit , statutis per se et oppo-
sitis obicibus libertatem intelligentiæ voluntatisque
concludens : ut sapere nos , nisi ad id tantum quod
prædicatum a se fuerat, non sineret, cum per defini-
tam fidei indemutabilis constitutionem credi aliter
atque aliter non liceret. Unum itaque nobis Dominum
(1) Unum baptismum,
(2) Baptismum hic et infra constanter in libro
nostro.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,600,485,880">
a) Removimus hinc , quomodo et lib. viii , n. 54,
qui est super omnes, cum ea verba non exstent nisi in
uno recentiore ms. Colb.

(b) In mss. Vat. bas. commisit. Mox apud Lips. et
Par. in libertatem, perperam addito in.

(c) Sic mss. elegantius quam vulgati, in Domino
unum esset et baptisma.

(d) Apud Bad., Er. et in ms. Vat. bas. demptum :
quod prefixa particula negante admitti nequit.
Proxime ante in vulgatis, Deo patri. Abest patri
9 mss.

(e) Id est, non sit significatio proprietatis quæ
nulli alteri communicari possit, sed unionis quæ
singularitatem inducat. Quod autem sacramenti voca-
bulo personarum proprietas significetur , liquet vel
ex hoc lib. ix, n. 51: Auctorem nativitatis esse sacra-
mentum paternum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,600,940,880">
mini unam fidem memorans, unum etiam (2) baptis-
ma demonstrat: ut cum unius Domini una fides cesset, unius per hoc fidei (c) in Dominum unum,
unum esset et baptisma. Et quia sacramentum omne
et baptismi et fidei, ut in uno Domino , ita et in Deo
uno est; consummationem spei nostræ unius Dei
professione conclusit : ut unum baptisma et fides una
sicut unius Domini, ita et Dei esset unius. Unus enim
uterque est, non unione , sed proprietate : dum et
unicuique proprium est ut unus sit, vel Patri esse
quod pater est , vel Filio esse quod filius est; et id,
quod uterque in proprietate sua unus est, sacramentum unitatis ad utrumque est: quia et unus Dominus
Christus Deo patri non potest auferre quod Dominus
est, et unus Deus pater uni Domino Christo non in-
telligitur negare quod Deus est : cum si per id, quod
Deus unus est, non et Christo proprium esse videtur
ut Deus sit ; necesse est per id , quod unus Dominus
Christus est, non et Deo (d) debitum esse intelligatur
ut Dominus sit ; si id , quod unus est, (e) non sacra-
menti sit significatio, sed unionis exceptio. Unius
itaque Domini, sicut unius Dei patris, et unum
baptisma et fides una est.

9. Fides una non est de Christo dissidentibus. —
Fides autem una jam non est , si non unum Domi-
num et unum Deum patrem in conscientiæ professio-
ne retinebit. Unum vero Dominum et unum Deum
patrem quomodo fides quiæ non una est confitebitur?
Una autem in tanta prædicationum diversitate jam
non erit, si alius Dominum Jesum Christum, penetrante palmas clavo, infirmitatis nostræ credet dolore
gemuisse, et egentem naturæ sux potestatisque
virtute, imminenti jam sibi mortis timuisse (3) ter-
rore (f): si etiam id, quod principale est, natum ne-
gabit, et creatum potius prædicabit: si Deum dicet
magis, quam intelliget; quia et (g) deos dici religiosum est, et Deum intelligi divinæ naturæ conscientia
est. Jam ergo non unus est Dominus Christus (4) si
alii ut Deus non dolet, alii ut infirmus timet; alii
sit ex natura, alii ex cognomine Deus: et alii ex ge-
neratione, alii ex appellatione sit filius. Et per id ne-
que Deus pater unus in fide est, si aliis potestate,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
(3) Terrorem.
(4) Si aliud Deus.

(f) Sic mss. At editi, terrorem.
(g) Bad. et Er. duos dici. Tum cum reliquis edit.
ac pluribus mss., irreligiosum est. Exinde Er., Lips.
et Par., et Deum non intelligi: cum absit non a Bad.
et mss. Anteà quoque protulimus religiosum est au-
ctoritate mss. Colb., Carn. et Germ. Hoc quippe sibi
vult: Si Christum nomine tenus dicet potius , quam
in veritate intellegit Deum; nil magnum ei præsta-
bit, vii declaritur lib. contra Auxent, n. 40, quia
fides ac religio patitur plures dici deos; ut enim Da-
masi epistola apud Theodoret. lib. v Hist. eccl.,
c. 11, habet, nomen deorum et Angelis et omnibus
sanctis a Deo donatum est. Sed conscientia atque in-
sita nobis divinæ naturæ notitia non sinit, ut Deus
essentia et veritate intelligatur nisi unus.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas, script latim. Divisão de blocos feita visualmente: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda e coluna direita de texto principal, notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior. Transcrição baseada na imagem; mantive hifenizações e sinais de apóstrofe/diacríticos tal como visíveis. Marca "Digitized by Google" transcrita tal como aparece na imagem.</notas>
</pagina>