EY]

SANCTI HILARII EPISCOPI

$88

nimus, ei causas. non intelligimus. Sed Christum Je- A usque ad mortem est, et pro Dei gloria est. Dominus

sum (a) et ita intelligentes, sciemus; et magis pu-
lantes nos inteliigere, nesciemus.

$5. Lacrymarum Christi mysicrium, — Jam vero
quantum illud est dictorum et gestorum sacrameu-
tuin , flere Cüristum, et per animi. (1) angorem la-
€rymas oculis effluere (Luc. xix, 41)! Uude ejus
auimz liec vitia , ut fletum. corpori tristitie Inrror
eliciat? Et qux» rerum acerbitas, et intolerantia do-
loris descendentem de celis filiam hominis in lacry-
inas dissolvit? Quid sit deinde, quod in eo fleverit?
Deusne Verbum, an corporis (b) sui anima? Nam
quauis lacrymarum offcium in corpore sit; ani-
mi (c) tamen eas , in ministerio corporis, quasi qui-
dam maror exsudat. Tum deinde qu:e ei ad flenduim
causa sit? Anne impiam parricidalemque Jerusalem,
nihil dignum tantorum Prophetarum 31 et Aposto-
lorum czede et ipsius Domini sui morte passuram, debito
laerymarum honore prosequitur? et ut humanarum
morüum deflentur colunitates, ita perdite hujus
desperat::que gentis casus doletur ? Et. quod lioc,
rogo, flendi sacramentum est? Anima , quie tristis
est, flet. Sed numquid hxc (d) prophetas misit?
Numquid hec tiens voluit congregatos pullos ejus
penuarum (e) integimento obumbrare (Matth., xxii,
37) : Non cadit autem in Verbum Deum moror , ne-
que in Spiritum lacrymas. Sed neque im animam
convenit, aliquid ante corpus egisse. Et tamen vere
Je-um Christum flesse non dubium est.

50. In Lazaro quid fleverit. Fletus ille an Dei, anima-

tic, an corporis. —Pari quoque lacrymarum veritate C

et Lazarus fletus est (Joan. xi, 55). Et quero primurn,
quid fleatur in Lazaro? Non utique mors, qui: non

(4) Non angworem, sicut in superiori.

(a) Sic mss. Editi vero, Jesum ita intelligentes sci-
mus... nescimus. loc sibi velle nobis videtur : Ca-
tholfieos, qui Christum esse Jesum, hoc est, Deum
situul et hominem intelligunt, in praedictis quxstio-
nibus non laborare; sicut nec laborat. Hilarius num.
46, in questione de adscensu ac. descensu filii homi-
nis : h:ereticos vero , qui aliter sapientes plus seiu-
telligere putant, inde se extricare non posse.

(P) Vox sui in vulgatis omissa. restituitur ex mss.
quie hic adjicitur, vel ne putetur anima Verbi pars ,
quie opinio tangitur num. 57 , vel ut corpus Christi
Vei proprium esse asseratur.

(c) Lips. et. Par. anima tamen. Roctius plerique
miss. animi tamen, scil. moror. Neque placet cum miss.
Vat. bas. et Martin. anima tanten.... cas quasi quodam
marore exsudat. .

(d) Quasi dicere!, ipse levit, qui prophetas wisit,
qui filios Jerusalem , ad modum gallinz , sub alas
cougregare voluit. Anima autem Christi. prophetas
nOn misit, nondum quippe erat; ut enim infra habet:
Sed neque. in animam convenit ante corpus , id est,
ante quam corpori iminisceretur, egisse; ideoque non
ipsa flevit. Non flevit autem Verbum : nec lacrymae
e corpore prodeuut, nisi tristitia przcesserit iu ani-
ma. Et tamen vere flevit Christas. Stupend: igitur
hse laerynse. idem de Christi ermciatibus confici po-
test argumentum : quod sane effieacissimam est ad-
Versus eos ,
Gregorius Naztanz. Or. L1, n. 7 : Si quis duos fiios ;
alterum ex Deo et Paire, alterum ex matre, non autem
wm eundem: induzerit , a. fibiorum adoptione
excidat, eic. Neque minus «rgot eos , qui Cbristua

ui Christum. dividebant : contra quos

cuim ait : /nfirmitas ista non est usque ad mortem, sed
pro gloria. Dei, ul honorificetur filius. Dei per eum
(Ibid. 5). Mors ergo, qux glorificandi Dei causa est,
flendi tristitiam non afferebat. Sed ne in eo quidem
flendi necessitas exsistebal, quod Lazaro moriente
afuisset. Nam ipse ait manifeste : Lazarus mortuus
est, et gaudeo propter vos, ut credatis, quod non eram
ibi (4bid. 44 et 15). Absentia itaque ejus non babuit
causam lacrymandi, qux ad Apostolorum fidcm pro-
ficiebat : eum sgri mortem conscientia divinz co-
gnitionis absens (2) pronuntiasset. Nulla ergo restat
necessitas flendi: et tamen fletum esl. Et tamen
quaro, cui imputabitur flletus ille? Deo, an anumz ,
an corpori? Sed corpus per se tantum non habet la-

B crymas, quas ad dolorem animx morentis (f) pro-

fundit. Lonze autem minus est, ut Deus fleverit, qui
glorificandus in Lazaro est. Non convenit (g) autem,
ut anima de sepulcro Lazarum vocet, et ad. agiui
iunexz corpori praeceptum aique virtulem , in apor-
tuum suum (supple corpus) 982 anima jam ex eo dis-
Soluta revoceiur. Dolet , qui glorificandus est? Flei,
qui vivificaturus est? Non est vivilicaturi flere, ncc
glorificandi dolere : el tamen vivificat, qui et flevit ,.
(4) et doluü.

51. Quis in Christo animam ponat ac resumat. Cor-
pusue, an Verbum.—Non inopiz necessitate, vel dicta-
rum iguoratione de inultis pauca memoraunus ; sed
ut absolutam expositionem ratio non morosa com-
wendet. Gerit Dominus atque (i) agit, quod cum
conscientia nescitur, quod nec ignoratur et igaora-
bile est, dum et veritas in rebus esi, et in ( j) virate
sacramenium est, ut eliam ex lis quie ait, manifeste

(2) Prenuntiasset.

coufundebant. Contra utrosque sibi rem esse, sas de-
elarat Hilarius num. 48 et 49.

(e) Sic in mss. magno consensu. At apud Bad. et
Er. integmento : apud Lips. et Par. inteyumento.

(f) tà mss. At excusi, profundat : minus bene.
Habet quippe corpus lacrymas quas profnndat, sed
non profundit eas nisi anirua dolente. Quid enim caro
per se ipsam sine anima vel dolet, vel concupiscit? in-
quit Augustinus lib. xiv de Civ. Dei , c. 45. Rursum
noster Hilarius in I Lxviti, n. 12, lacrymavum
Christi veritatem adstruit, easque profusas esse enar-
rat ob humani generis infidelitatem.

(g) Quare non conveuit , nisi quia divin: opus est
omnipotente? Simile est illud Gregorii Nysseni Or.
1v coutra Eunom., p. 589, relatum a Theodoreto Dial.
ui: Nec vivificat rum humana netera, nec deffet

D jacentem impaiibilis potentia : sed lacryma quidem ho-

minis est propria , vita autem ejus qut vere vita est.
Non pascit multa milfia humana paupertas : non currit
ad ficum omnipotens potestas. Quis fatigatur lubore iti-
tieris; el quis totum mundum sine labore sustentat ver-
bo? Quid est splendor glorie, et quid quod clovis confi-
gitur? Quenam forma 1n. passione alapis caeditur ; et
que&nam ab eterno glorificutur?

(4) Eu tandem dolor de Christo affirmatur : adeo-
que ubi negatus est, hoe tantum tentatum esse liquet,
Wt posita adversariorum semteutia dolorem in Chris-
ium non convenire demonstraretur.

(i) In vulgatis, ait. Melius in suss. agit. Nunc enim
agestis trausilur ad dicla, et ex. his illa probantur.

() Vat. bas. ms. rursum , et in veritate : non pla-
oet. Yult quippe Hilarius, rerwn a Chrásto gestarum

Digitized by Google
