<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
359
DE TRINITATE LIBER X.
360
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
docebimus : Propter hoc me Pater diligit, quod ego A
pono animam meam, ut iterum accipiam eam. Nemo
tollit eam a me, sed ego pono eam a me. Potestatem
habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum acci-
piendi eam : hoc mandatum accepi a (a) Patre (Joan.
x, 17 et 18). Animam suam ab se ponit : et quaro
quis ponat ? Christum enim non ambigimus esse Deum
Verbum : neque rursum filium hominis ex anima et
corpore constitisse ignoramus, Angelo ad Joseph
confirmante : Surge, et accipe puerum et matrem ejus,
et vade in terram Israel ; defuncti sunt enim, qui quae-
rebant animam pueri (Math. ii, 20). Cujus ergo haec
anima est requiro, corporisne, an Dei ? Si corporis ;
quid habet corpus potestatis, quod per animae mo-
tum animatur in vitam ? Deinde utrum mandati ali-
quid corpus accepit, quod sine anima hebes emor-
tuumque est ? Si vero quisquam putabit animam
suam Verbum Deum ponere, ut rursum resumet ; os-
tendat Verbum Deum mortuum, id est, ut sine sensu
atque vita, emortui corporis modo, maneret, quod
iterum animam suam ad vivendum, qua rursum vi-
vificaretur, assumpserit.

58. Dei non est anima. — Sed nec Deo animam
quisquam rationis particeps deputabit : quamquam
frequenter (5) anima Dei et sabbata et (1) neomenias
odisse scripta sit, et etiam in quibusdam con-
placere (Esai. i, 14; xiii, 1). Sed ex ea istud signifi-
catione commemorari solitum est, qua et manus et
oculi et digiti et brachium et cor in corporali Deo
connumerantur. Nam cum spiritus, secundum Do-
mini dictum, carnem et ossa non habeat (Luc. xxiv,
39) ; ei, qui est nec devitatur (Malach. iii, 6), nulla
ad soliditatem sui corporalium partium membra com-
veniunt ; sed simplex ac beata natura, unum totum
quod est omnia permanet. Non ergo Deus corporali-
bus modis officio interioris animae animatur ad vitam,
sed ipse vita sibi vivit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
59. Nec Deus ponit animam, nec corpus resumit. —
Et quomodo ponit animam suam, vel positam resu-
mit? vel qua hujus ratio mandati est? Deus ergo nec
ponit ad mortem (c) nec resumit ad vitam. Sed nec
corpus mandatum ad resumendum habet : quia nec
per se resumit. Dictum enim de corporis sui templo
est : Solvite templum hoc, et post triduum (2) sus-
citabo (d) illud (Joan. ii, 49). Suscitat ergo templum
corporis sui Deus. Et quis ponit animam, ut resu-
met? Corpus enim non per se resumit, sed per Deum
suscitatur. Suscitatum autem quod est mortuum, et
nec ponit animam quod vivit. Deus itaque nec mor-
tuus est, nec sepultus est : et tamen ab eo dictum
est : Hac enim mittens unguentum hoc in corpus
suum, ad sepeliendum me fecit (Matth. xxvi, 12).

Quid corpus acceperit, quod sine anima hebes emor-
tuumque est? Si vero quisquam putabit animam
suam Verbum Deum ponere, ut rursum resumet ;
ostendat Verbum Deum mortuum, id est, ut sine sensu
atque vita, emortui corporis modo, maneret, quod
iterum animam suam ad vivendum, qua rursum vi-
vificaretur, assumpserit.

59. Nec Deus ponit animam, nec corpus resumit. —
Sed (f) sacramenti istud divini intelligentia est, non
ignorare Deum, quem non aescias hominem ; non ne-
scire autem hominem, quem non ignores Deum ; Jesum
Christum non dividere, quia Verbum caro facitum est ;
(4) sepultum non putare, (g) quem resuscitasse intel-
legas ; resuscitasse non ambigere, quem negare non audeas non sepultum. Sepultus enim est Je-
sus Christus, quia et mortuus est. Mortuus autem est,
qui et moriturus locutus est : Deus, Deus meus, quare
me dereliquisti (Marc. xv, 34) ? Locutus autem hæc
est, qui et dixerit : Amen dico tibi, quia hodie mecum
eris in paradiso (Luc. xxiii, 43) ; paradisum quoque
promittens, magna voce proclamaverit : Pater, in ma-
nus commendo spiritum meum. Et hoc dicens ex-
spiravit (Ibidem 46).

61. In eos qui Christum tripertuntur aut in alium
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1180">
(4) In codice Veron. numinias, graece aliquando
scribitur yovpxviag, ut in epist. ad Colos. ii, 16.

(2) Resuscitabo.

veritatem patere, latere autem virtutem per quam
gestae sint. Unde superius quod cum conscientia nesci-
tur ; id est, quod scitur quantum ad rem gestam, ac
avescitur quantum ad rei geste rationem.

(a) In vulgatis, a Patre meo. Abest meo a mss. hic,
ut lib. ix, n. 12.

(b) Ita mss. At Lips. et Par. animam Dei... scriptum
sunt : et mox etiam editi, in incorperali Deo com-
memorantur.

(c) Lips. et Par. hic addunt animam.

(d) Martin. ms. edificabo. Nonnulli alii, resusci-
tabo.

(e) In antiquioribus mss. Colb., Martin., Corb., Germ.,
etc., unguent. (MH alias etiam habent unguent, unguen-
tur).

(f) Editi, sed sacramentum istud divinae intelligenti-
ae est : emendariur ex mss, quasi diceret Hilarius,
sensum proprium aperire jam incipiens : Totius mys-
terii, in adversariorum sententia inexplicabilis, intelli-
gentia in eo sita est, ut in Christo agnoscantur duae
naturae in una persona, cui utriusque naturae proprie-
tates attribuuntur, conjunctae.

(g) Bad. cum mss. Martin., Corb., Vatic. aliquot
aliis, non sepultum non putare. Tum eadem editio cum
Er. et Lips. quem resuscitatum, quibus plures mss.
addunt esse : in ms. Martin. quem resurrexisse intelli-
gas ; ac deinde, resurrexisse autem non ambigere, etc.,
ubi rursus editi omnes, resuscitatum non ambigere.
Postea Er., Lips. et Par. omittunt particulam negantem ante sepultum. Quibus si mss. suffragarentur, legere liceret, non sepullum non putare, quem resuscilasse intelligas ; resuscilasse non ambigere, quem negare
non audeas non sepultum : ut ostenderentur duae in
una persona naturae. Sed cum in omnibus mss. exstet postremo loco sepultum sine particula negante,
cetera magis sibi constant in mss. vetustioribus Re-
mig., Colb., Vind., Germ. et aliis. Ex quibus conficitur,
vautum capimus, Christum qua Deum sepultum non
fuisse, si quidem corpus suum suscitavit, quod non
convenit in sepultum ; ac dubio procul eum corporis
suscitandi auctorem exstitisse, 2 negari nequeat non sepultus. Sepultus enim est Jesus non secundum
eam naturam qui corpus suscitavit, sed secundum
eam qua et mortuus est. Ut enim superiori numero
dictum est, Deus nec mortuus est, nec sepultus. Quan-
tum porro abfuit, ut Verbi divinitatem a mortuo
Christi corpore separatam sentiret, qui etiam hic,
ubi de illius morte et sepultura sermo est, loquitur
tamque constanter Christum non dividendum
docet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,1180,980,1240">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas; os blocos foram mapeados primeiro a coluna esquerda e depois a direita, conforme instrução.
- Script identificado: latino.
- Foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem no impresso (longs, abreviaturas e possíveis erratas editoriais). Não se normalizou ortografia (ex.: "animam", "resuscitabo", "unguentum", etc.).
- Várias variantes e notas críticas aparecem em rodapé (marcadores a, b, c, d, e, f, g). Transcrevi-nas literalmente; algumas formas gregas aparecem em notas (p.ex. "yovpxviag") e foram preservadas tal como no impresso.
- Onde o material tipográfico é pouco legível, mantive a leitura mais provável sem substituir por [ilegivel]; utilizei a fonte OCR como auxílio, mas confirmei visualmente. Se desejar, posso marcar palavras específicas como [ilegivel] e/ou fornecer imagens recortadas das áreas de dúvida.
  </notas>
</pagina>