<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
405 DE TRINITATE LIBER XI. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,835">
(a) justificatum est in spiritu, visum est angelis, praedicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in claritate (1 Tim. iii, 16). Estne adhuc quisquam tam hebetis (b) intelligentiae, ut dispensationem assumptae a Domino carnis aliud quam sacramentum esse pietatis intelligat? Et primum extra fidem Dei est, quisque extra hanc erit confessionem. Non enim Apostolus ambigit, quin hoc ab universis fatendum sit, mysterium salutis nostrae non esse contumeliam divinitatis, sed magnae pietatis sacramentum: et sacramentum non jam (1) (c) in mysterio occultatum, sed in carne manifestatum; neque adhuc per naturam carnis infirmum, sed in spiritu justificatum: ut per justificationem spiritus 380 abesset a fide nostra carnis infirmitas, et per carnis manifestationem mysterium non esset occultum, et per mysterii ignorabilem causam magnae pietatis (d) in sacramento esset sola confessio. Atque ita Apostolus fidei totius ordinem tenuit, ut dum pietas est, sacramentum sit; dum sacramentum est, cognitio in carne sit; dum cognitio in carne est, justificatio in spiritu sit; quia sacramentum pietatis, quod manifestatur in carne, ut vere sacramentum sit, per justificationem spiritus manifestatur in carne. Ac ne illa manifestatio in carne qualis esset (e) justificatio in spiritu ignoraretur; sacramentum, quod manifestatum in carne, et justificatum in spiritu est, et angelis visum est, et gentibus praedicatum est, et in hoc mundo creditum, hoc ipsum assumptum est in claritate: ut in omnibus sit magnae pietatis sacramentum, dum manifestatur in carne, (2) dum justificatur in spiritu, (f) dum visum est ab angelis, dum praedicatur gentibus, dum creditur in hoc mundo, dum assumitur in claritate. Nam et visum sequitur praedicatio, et praedicationem fides, et omnia consummant claritatis assumptio: quia et magnae pietatis sacramentum est assumptio claritatis; et per hanc dispensationis fidem, conformes (g) assumi claritatis dominicae praeparamur. Magnae igitur pietatis sacramentum est carnis assumptio: quia per assumptionem carnis, manifestatio sacramenti in carne est. Sed la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,835">
men manifestatio in carne, non aliud quam magnae pietatis sacramentum confitendum est: quia manifestatio ejus in carne, et justificatio spiritus est, et claritatis assumptio. (h) Et qua tandem spe in fide nostra est piae dispensationis mysterium divinitatis infirmitas; cum per claritatis assumptionem, magnae pietatis sacramentum sit confitendum? Et quia jam non est infirmitas, sed sacramentum; nec necessitas, sed pietas: dicti nunc evangelici ratio quaerenda est, ne quod salutis nostrae et gloriae mysterium est, id ad occasionem praedicationis impiae relinquatur.

10. Christum creatum et servum esse volunt, quia illi Deus et pater est nobis communis. — Gravis tibi auctoritas est, haeretice, et indissolubilis Domini de se professio, qua ait: Adscendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad Deum meum et ad Deum vestrum; 381 ut per id, quod et nobis et illi unus et pater pater est, et Deus Deus est (Joan. xx, 17), sit in ea infirmitate qua sumus; dum et per eundem patrem exaequamur in filios, et per eundem Deum comparamur in servos; et cum nos simus et creatio ex origine, et ex natura servi, tamen dum et pater nobis communis et Deus est, sit ei nobiscum et (3) creatio ad naturam communis et servitus. Et hic impiae praedicationis error etiam hoc propheticum utitur dicto: Unxit te, Deus, Deus tuus (Psal. xliv, 8): ut non sit in ea naturae virtute qua Deus est, dum ei ungens se Deus in Deum suum sit ante latus.

11. Deus illi et pater est, quia natus; et quia natus, ideo Deus. — Ignorat Deum Christum, qui ignorat Deum natum. Deum autem nasci non est aliud, quam in ea natura esse qua Deus est: quia nasci cum (j) causa nativitatis ostendat, non disproficit tamen in genere auctoris exsistere. Quod autem non (k) disproficit in genere, debet quidem auctori causam nativitatis suae, naturam tamen ex se non amisit auctoris: quia nativitas Dei neque aliunde, neque aliud est. Quae si aliunde est, nativitas non est; si vero aliud est, non Deus est. Cum autem ex Deo Deus est; per id quoque Deus pater Deo filio et (l) nativitatis ejus claritate, omissis intermediis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,535,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,835,975,995">
(1) Abest in a nostro ms.
(2) Dum justificatur in spiritu, dum assumitur in claritate.
(a) Editi, vivificatum est, renitentibus mss. necnon subnexis: in quibus vox spiritus opponitur carni; et ad Verbi naturam refertur.
(b) In mss. Vat. bas., Martin. et duobus aliis, intelligentiae locus: superfluit locus.
(c) Ms. Colb., Germ. et Martin., jam mysterio.
(d) Abest in aliquot mss.
(e) Antiquior codex Colb. justificatio spiritus. Martin. et jutificatio, etc.
(f) Post in spiritu, subjiciunt mss. dum assumitur in claritate, aliis omissis.
(g) In mss. Vat. bas., Colbertino uno, et altero Sorbon. assumptioni. In Remig. assumpti. Prior lectio satis arridebat: sed plenior est ea, quam retinemus.
(h) In praedictis mss. Vat. bas., Colb. ac Sorbon., necnon Martin.: Et quae tandem spes in fide nostra est, si pia dispensationis mysterium divinitatis est infirmitas: lectio haec magis est perspicua, adeoque magis suspecta, quam altera: in qua alius quidam reconditior sensus, puta, divinitatem infirmatam non fuisse dispensationis mysterio, quo carni praestitum est ut assumeretur in claritatis gloria; eosque ab spe fidelibus promissa cadere, qui aliter credant.
(i) Solus codex Vat. bas. creatio natura. In reliquis, creatio ad naturam vel ex natura; in vulgatis autem, creatio et natura.
(j) In ms. Martin. causa: mendose. Id enim sibi vult, verbum nasci relativum esse, eoque patrem simul cum nato significari. Vocabulum quidem causa ad aeternam Filii generationem explicandam nunc respuit Theologia, ejusque loco mavult principium: sed illud probe intellexit Hilarius, sicut et auctoris nomen, de quo Augustinus lib. II contra Maxim. c. 14, n. 6: Si propterea Deum patrem Deo filio dicis auctorem, quia ille genuit, genitus est iste; quia iste de illo, non ille de isto: fateor et concedo. Si autem per nomen auctoris minorem vis facere Filium, etc., detestabor et respuam.
(k) Hinc nititur quod in lib. x, n. 33, juxta Eras[m]um annotavit Lud. Mirzus, disproficere idem esse Hilario, quod degenerare. Sed si adjunctum in genere sustuleris, id sane per se hoc verbum non sonabit.
(l) Vat. bas. ms. nativitate Deus est et natura pariter, quia Christi nativitas ex Deo est: imprudentem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,935,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. As letras marginais A, B, C, D foram separadas em bloco próprio, conforme instrução. Mantive a hifenização visível no fim da coluna esquerda (“la-”) e preservei a pontuação/editorialidade do impresso. Onde a imagem/linha está truncada ou pouco legível, mantive o trecho o mais fiel possível sem normalização.</notas>
</pagina>