<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
403   SANCTI HILARII EPISCOPI   401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,760">
Spiritum circumscriptus est corpore, jam incorpor[e]i
non est forma corporeus (Vid. l. vii, n. 48). Ineffa-
bilis Pater est: si filium sermo complectitur, extra
imaginem est inenarrabilis natura narrabilis. Verus
Deus est Pater; si Filius in Dei falsitate est, jam non
est veri imago qui falsus est. Non ex parte imaginem
neque ex portione formam eum Dei Apostolus prædi-
cat: sed imaginem esse eum Dei invisibilis et formam
esse eum Dei (a) loquitur (Coloss. 1, 15). Non potest
expressius in filio Dei divinitatis natura ab Apostolo
prædicari, (b) quam ad id, quod invisibile Dei est,
invisibilis Dei imago sit Christus: qui utique in sub-
stantia (1) (c) conspicabili imaginem naturæ invisibi-
lis non referret.

6. Quæ hominis sunt, rapiunt ad injuriam Verbi. Ne-
ture duplicis distinctione diluta sunt hactenus objecta.
— Sed ut superioribus libris docuimus, dispensationem
assumpti corporis rapiunt ad contumeliam divinitatis:
et impietatis causas arripiunt de salutis nostri sacra-
mento. Qui si apostolicæ fidei tenaces essent, in-
telligerent eum, qui in forma Dei esset, assumpsisse
378 formam servi; neque formam servi usurparent
(d) ad formæ Dei dehonestatem, cum forma Dei pleni-
tudinem in se Dei contineret: et quæ essent temporum
æ mysterium, (e) pia ratione tractarent, ut nec con-
tumeliam divinitas susciperet, nec dispensatio afferret errorem. Sed omnibus, ut existimo, jam a nobis
absolutissimè detonsiratis, et sub assumpti corporis
nativitate divinas naturæ virtute monstrata, non relietus est ambigendi locus, quin omnia unigenitus

enim simpliciter et ad eradiendam (fidei divinarum)
dicta sunt, necesse est ita dicta sint, et ad id quod
dicta sunt, non alienorum atque extrinsecas dictorum
confirmentur exemplis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,760">
enim simpliciter et ad eradiendam dictâ sunt, necesse est ita dicta sint, et ad id quod
dicta sunt, non alienorum atque extrinsecas dictorum
confirmentur exemplis.

8. Infirmum volunt, cui idem ac nobis Deus et pater,
ei sit subjectus. — Inter cæteras enim impietates
sua$ etiam hoc dicto Domini et heretici solent: Ad-
scendo ad patrem meum et ad patrem vestrum, et ad
Deum meum et ad Deum vestrum (John. xx, 17): ut
per id, quod pater eorum pater eorum est et Deus ejus
Deus eorum est, in natura Dei non sit: dum hoc ca-
teris profiteri Deum patrem esse, quod sibi sit;
cessante privilegio in communione et natura et nati-
vitalis, per quam et Deus sit natos, et Filius sit.

B Teneant quoque etiam illud Apostoli: Cum autem
dixerit, omnia subjecta sunt, absque eo qui subjecit
ei omnia. (2) (f) Cum autem 370 subjecta ei fuerint
omnia, tunc ipse subjectus erit ei qui sibi subjecit
omnia, ut est Deus omnia in omnibus (I Cor. xv,
26, etc.); ut quia subjectio illa infirmis naturæ con-
testatio esse (2) existimabitur, non sit in patrærum
naturæ virtute, quem naturalis infirmitas, naturæ
potioris subjecerit potestati. Sumant autem omnis
impietatis suos hanc laniquam munitionem et inex-
pugnabilem defensionem, ad veritatem nativitatis
abolendam: ut quia per subjectionem Deus non est;
et per communem sibi atque nobis Deum atque patrem
in communione sit creatur; ipse quoque ex Deo
creatio sit potius, quam generatio; quis creatio ex

Deus et homo virtutibus Dei gesserit, ot in virtutibus
nibilo (g) subsistat, generatio vero naturalem habeat

Dei universa hominis veritate perfecerit; habens in
se et naturam Dei potentis in gestis, dum natus
ex Deo est; et perfecti hominis absolutionem, dum ei
est partus ex Virgine: et eum veritate corporis sub-
sistens in natura Dei, et cum Dei natura manens in
corporis veritate.

7. Quæ super sint; et unde diluenda. — Quamquam
igitur usque ad ipsam mortis gloriam omnis respon-
sionis nostræ sermo descenderit, et singulis profes-
sionis imple propositionibus ex evangelicis atque
apostolicis doctrinis sit contradictum; tamen quia
etiam post resurrectionis gloriam quidam, ad degeneris naturæ infirmitatem demonstrandam, præsu-
mere ipsi ausi sunt, his ipsis nunc respondendum

nativitatis auctorem,

9. Mysterium salutis nostrum sacramentum est pietatis,
non offensio divinitatis. — Omnis quidem calumnia
improba est, quia veritati falsitas, cujus jam effrenato
pudore sit, contradicit; sed tamen interdum præsens-
dit aliquod excusationis ambigua velomen, ut verecundæ in defensione sit, quod impudenter in sensu
est. Verum nunc in his, quæ impiiæ ad infirmandam
Domini nostri divinitatem præsumpta eunt, locus ve-
recundiæ vel falsæ excusationis exclusus est: cum
quando ipsa illa ignorantiæ venia cessante, sola vo-
luntas irreligiosam intelligentiæ detegatur. Ut enim
paululum ipsius dicti evangelici differam demonstra-
tionem: anne ignorabilis haec erat Apostoli prædica-
tiones? Et quidem confessione omnium, magnum est
pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne,
desunt in nostro codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,485,930">
(1) Inconspicibili imagine.
(2) Verba. Cum autem subjecta ei fuerint omnia,

(a) Sola editio Par. Dei invisibilis. Respicitur hic
vel celebris locus. Phil. ii, 6: Qui cum in forma Dei
esset, vel Hebr. i, 3, ubi figura substantiæ Dei Christus
prædicatur. Mox in ms. Martin. nativitatis locus divinitatis.

(b) Tres professó notæ mss. quam id, omissâ ad.
Vat. bas. codex, nec non unus Colb. et alter Sorbon.
quam ad id quod invisibile est.

(c) In mss. Vat. bas., Corb., uno Colb., Sorbon, etc.
inconspicabili : prave, nisi cum Martin., Colb. et Sor-
bon. deinde legatur, aliam quam natura invisibilis ima-
ginem non referret, in solo Martin. refert. Verum sin-
cerior est lectio, quam retinemus cum antiquiore ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,760,960,930">
(3) Existimantur.

Colb. necnon Germ., Carn. etc. Hic repellitur solem-
ne Arianorum argumentum, quo Filium visum, adeo-
que visibilem, Patrem vero invisibilem prædicant,
utrumque, vel eo nomine dissidentem natura divulga-
nt.

(d) Er., Lips. et Par. ad formam Dei dehonestandam.
Bad, et ms. renitentibus.

(e) Verus codex Colb. pie et ratione.

(f) Versus, cum autem subjecta ei fuerint omnia, non
exstat in mss. nisi in uno Colb. dubiæ fidei.

(g) Lips. et Par. existant. Mox in ms. Martin. auctoritatem, non quæcôrunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto transcrito fielmente ao impresso, mantendo sinais de abreviação e possíveis variantes paleográficas encontradas no original digitalizado; as marcações de referência (a), (b), (c), etc., foram mantidas e distribuídas no aparato crítico conforme aparecem no rodapé impresso. Alguns caracteres iniciais abreviados e possíveis ligaturas foram expandidos visualmente onde não prejudicariam a fidelidade do original; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>