<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
575                                                                                         SANCTI HILARII EPISCOPI                                                                                         576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
angelum (a) adstitisse confortantem eum; quo
assistente orare prolixius ceeperit, ita ut guttis san-
guinum corporis sudor efflueret (Luc. xxii, 43 et 44)
Misso enim ad tuitionem apostolorum angelo, et per
eum confortato Domino, ne pro his tristis esset, (1)
jam sine (b) tristitia metu ait: Dormite jam, et re-
quiescite. De angelo quidem Matthæus et Marcus et
de expetitione diaboli nihil locuti sunt: sed post
tristitiam animæ, post dormientium objurgationem,
post transferendi calicis deprecationem, non ex ni-
hilo dormientium adhortatio subsecuta est, nisi quod
cum futurus ab his esset, et indulti Angeli confor-
tatus auxilio, securitate (c) custodiae custodien-
dos permittebat in somnum.

41. De sudore sanguinis et adventu angeli nil in
pluribus libris. — Infirmitas Christi perperam inde
colligitur. — Nec sane ignorandum a nobis est, et
in graecis et in latin is codicibus complurimis, vel
de adveniente angelo, vel de sudore sanguinis nil
scriptum reperiri. Ambigentibus igitur, utrum hoc
in libris variis aut desit, aut superfluum sit (incertum enim hoc nobis relinquitur de diversitate li-
brorum), certe siquid sibi ex hoc hæresis blauditur, ut infirmum affirmet, cui opus fuerit angeli (2)
confortantis auxilio; meminerit Creatorem angelor-
um creationis suse non eguisse præsidio; tum dein-
de necessario eo modo eum confortatum, quo modo
et tristem esse. (d) Nam si nobis tristis est, id est,
propter nos tristis est, necesse est ut propter
nos sit confortatus et nobis: quia qui de nobis tri-
stis est et de nobis confortatus est, ea confortatus est
conditione qua tristis est. Sudorem vero nemo
infirmitati audebit deputare: quia et contra natu-
ram est sudare sanguinem. Nec infirmitas est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
A potestas (e) non secundum naturæ consuetudinem
gessit: neque ad hæresim (f) infirmitatis pertinere
ullo modo poterit, quod adversum hæresim (g)
phantasma mentientem proficiat, per sudorem san-
guinis, ad corporis veritatem. Igitur eum et tristitia
de nobis est, et oratio pro nobis est, non possunt
non omnia propter nos gesta esse intelligi, cum om-
nia pro nobis, quibus timebatur, orata sint.

42. Tristitiam, calicis deprecationem, etc. Aposto-
los spectare. — Præstant autem sibi mutuam Evan-
gelia plenitudinem: dum alia ex aliis, quia omnia
unius Spiritus prædicatio sit, intelliguntur. Hanc
enim tacitam ab omnibus pro Apostolis Domini ora-
tionem Joannes maxime spiritalium causarum præ:
dicator ostendit, Dominum ita precatum esse, di-
cens: Pater sancte, conserva eos in nomine tuo. Cum
essem cum eis, ego custodiebam eos in nomine tuo:
quos dedisti mihi, et custodivi (Joan. xvii, 11 et 12).
Non sibi itaque fuit oratio illa, sed apostolis: nec
sibi tristis est, qui orare eos non tenterentur monet:
nec sibi angelus mittitur, qui si vellet, (h) duodecim
millia legionum de cælis deduceret: (i) nec
propter mortem timet, qui usque ad mortem anxius
est: mec ut se transeat calix, rogat; sed a se transire
calicem rogat, qui tamen transire (j) non possit,
nisi eum biberit. Transire autem (3) non loco de-
cedere est, sed omnino non exstare: quod quidem
ipsum et evangelicus et apostolicus sermo significat,
cum dicitur, Cœlum et terra transibunt, verba autem
mea non præteribunt (Marc. xiii, 31). Sed et Apo-
stolus: Ecce vetera transierunt, et facta sunt (k) nova
(II Cor. v, 17). Sed et cum ait, 351 Et figura hujus
mundi transibit (I Cor. vii, 31). Calix ergo, de quo
Patrem orat ut transeat, non potest transire nisi bi-
berit: sicut postea confortari non confortatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,960">
(1) Jam sine tristitiæ metu essent, ait.
(2) Codex Veron. confortiantis pro confortantis.

(a) Plures mss. exstitisse.

(b) Ila præstantior eggnss. Vatic. bas., Colb. etc.
Alter Colb. cum Sorbon., jam sine tristitia et sine
metu ait. Corb. cum aliis nonnullis, jam sine tristitie
metu essent, ait. Editi vero, jam sine tristitie metu
existens ait. Quod deinde subjicitur, Dormite jam,
modo non exstat apud Lucam, imo prorsus aliud,
puta, quid dormitis? surgite, orate etc.

(c) Vat. bas. ms. custodis.

(d) Excusi, nam qui nobis: et mox, quia ergo qui
de nobis, etc. castigantur auctoritate mss. Duo hic
obiter notanda: primum non hominem, sed creato-
rem angelorum ab infirmitate defendi; alterum, nul-
lam de veritate tristitiæ Christi secundum hominem
controversiam moveri, quia de illa nullus ambige-
bat; sed hac veluti data, statim de causa et condi-
tione illius disputari: ut ea nimirum fuisse osten-
datur, quæ non dedeceret hominem Deo unitum.

(e) Hippolytus apud Theodoretum ad calcem Dia-
logi ii, argumentum simile conficit ex aqua et san-
guine quæ post mortem Christi ex latere illius pro-
fluxerunt: Corpus, quamvis humano more mortuum,
magnam in se vitam vim habet. Quo enim ex mortuis
corporibus non profluunt, ex illo manarunt, sanguis et
aqua: ut sciremus quantum ad vitam valeat potestas,
quæ in corpore habitavit.

(f) Hæresis infirmitatis appellatur Ariana: quia
Christi secundum humanam naturam infirmitates ad
divinam referebat, ut in argumento hujusce libri de-
claratur, lib. i, n. 52, necnon lib. ii, n. 6.

(g) Valentini scilicet, Manichæi ac similium. Eam-
dem hujus rei causam affert Theodoretus Demonstr.
quod unio sit incoufusa n. 8, ubi hoc factum esse do-
cit, et posteriorum ii, qui animæ corporisque assum-
ptionem crederent, demonstrationibus confirmarentur;
qui vero contradicerent, evidentibus testimoniis con[tu-
tarentur, quibus præmittit: Etsi enim divinitas et
spiritus aderant velut unctio; tamen nec unita divini-
tas nec spiritus corpus tunc aut animam sustentarunt,
sed hoc ministerium angelo commendarunt, ut et animæ
et corporis infirmitatem ostenderent, et per infirmitatem
ostenderentur. Si enim, inquit Chrysostomus Tom. i, Hom. xxxu: post quam ipse tot tantaque dixerit, carnem illum non assumpsisse ausi sunt quidam asserere; si nihil horum dictum fuisset, quid non dixissent?

(A) Vetustiore iss. Colb. cum Germ. et Remig. decem millia legionum. Alter Colb. ac Sorbon., duodecim legiones: tum cum codice Vat. bas. de cælis angelorum deduceret. Videsis notata in Psal. liv, n. 6.

(i) In vulgatis, nec propter mortem anxius, ut a se transferatur calix rogat: locus multus opus iss. resarcitus.

(j) Sic mss. At editi, non posset, nisi eum biberet.

(k) Apud Er., Lip. et Par., omnia nova. Abest omnia a Bad. et wiss.; unicus codex Carn., sed et cum ait, Præterivit enim figura hujus mundi. In aliis quot aliis exstat transitit, non transibit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro (bloco bbox 40,90,490,760), seguida da coluna direita (bbox 510,90,960,760). A ortografia impressa, hífen de divisão silábica e sinais de nota alfabética/numeral foram preservados. Foram mantidas abreviações e grafias visíveis (ex.: "xxii" aparece como "xxii" ou variantes conforme impresso); pequenas leituras incertas devido a compressão da imagem foram interpretadas pelo mais provável (ex.: "tristitiæ" / "tristitia"), mas sem normalizar o texto. Notas de aparato crítico e variantes de códices transcritas tal como aparecem na tipografia do original.
  </notas>
</pagina>