<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    391                                    SANCTI HILARII EPISCOPI                                    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    contrahunt. Quaestiones variæ de Christi morte. — Vos nunc vel tripertientes Christum in Verbum et ani-
    mam et corpus, vel totum Christum Deum Verbum in solum communis generis hominem contrahentes,
    hoc nobis magna pietatis sacramentum, quod in carne (a) manifestatum est, revelate (1 Tim. iii, 16):
    quem tradidit spiritum Christus, et quis in manus Patris commendaverit suum spiritum, et quis in pa-
    radiso die eadem fuerit, et quis derelinqui se a Deo questus sit. Nam querela derelicti morientis infirmi-
    tas est : promissio autem paradisi, viventis Dei regnum est. Commendatio spiritus, commendantis con-
    fidentia est : traditio spiritus, morientis excessio est. Quaero itaque, quis moritur? Nempe qui tradit spi-
    rutum. Deinde quis tradit spiritum? Utique qui Patri commendavit spiritum suum. Et si idem qui commen-
    davit, idem tradeus spiritum mortuus est: interrogo utrum corpus animam commendet, (b) an Deus cor-
    poris animam? Nam spiritu frequenter significari animam non ambiguum est : et vel ex hoc ipso, quod
    Jesus moriturus tradidit spiritum. Si igitur quisquam existimandum putabit, commendari animam a corpore,
    a dissolvendo viventem, 365 (c) a corrumpendo æter-
    nam, a resuscitando manentem; et non ambiguetur quin idem commendaverit spiritum Patri, qui et die
    eadem in paradiso fuerit cum latrone: et quaero an sepulcro receptus, in paradiso manserit; an vero in
    paradiso manens, derelictum se a Deo questus sit.
    
    62. Solutio. — Unus (d) enim atque idem est Do-
    minus Jesus Christus, Verbum caro factum, se ip-
    sum per hæc universa significans: qui dum ad mor-
    tem derelinqui se significat, homo est; dum vero
    homo est, in paradiso Deus regnet, regnans porro in
    paradiso, Patri commenddet spiritum Dei filius; com-
    mendatum vero Patri spiritum, hominis filius tradat
    ad mortem. Quid nunc de sacramento facinus contu-
    meliam? (e) Habes in conquerente ad mortem relic-
    tum se esse, quia homo est: habes eum, qui moritur,
    profitentem se in paradiso regnare, quia Deus est.
    Cur hoc quod nobis ad intelligentiam mortis suæ lo-
    cutus est, solum ad impietatem retinemus; et id,
    quod idem ad demonstrationem immortalitatis suæ
    est professus, tacemus? Si ejusdem vox hæc atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,965,900">
    sermo est, se derelictum conquerentis, et se regnare
    profitentis : quæ fidem nostram infidelitatis ratione
    dividimus, ut non idem in tempore eodem sit mor-
    tuus, qui et regnet; cum idem ipse de se utrumque
    testatus sit, et commendas spiritum, et expirans?
    Quod si idem commendas spiritum atque tradens,
    et regnans moritur et mortuus regnat; ha-
    bemus in sacramento filii hominis et filii Dei, et
    mori regnantern, et regnare morientem.
    
    63. Epilogus. — Absistat itaque omnis irreligiosa
    et divini sacramentti incapax infidelitas (Confer. Am-
    bros., lib. x; in Luc., n. 56) : quæ nescit Christum
    non sibi flere, sed nobis, ut assumpti hominis veri-
    talem ipse quoque affectus humanæ consuetudinis
    susceptus protestaretur: quæ ignorat Christum non
    sibi mori, sed vitæ nostræ, ut per immortalis Dei
    mortem, mortalium vita renovetur: quæ non intel-
    ligit querelam derelicti, et regnantis confidentiam;
    ut quod Deus regnat, et quod se mori queritur,
    sit (1) in (f) intelligentia nostra, et homo mortuus,
    et Deus regnans. Non enim alius est moriens et re-
    gans, neque alius est commendans spiritum et
    expirans, neque alius est sepultus et resurgens, ne-
    que non unus est descendens et adscendens.
    
    36664. Christus indivisus. Hoc fugit sæculi prudentes.
    — Audi in hoc apostolicæ doctrinæ eruditionem non carnis
    sensu, sed dono Spiritus fidem, cum Græcis sapientiam
    et Judæis signa poscentibus loquitur : Nos autem prae-
    camus Christum Jesum crucifixum, Judæis quidem scan-
    dalum, gentibus autem stultitiam : ipsis autem oraciois Ju-
    dæis atque Græcis Christum Jesum Dei virtutem et Dei
    sapientiam (1 Cor., 1, 23 et 24). Numquid divius est
    Christus, ut alius sit Jesus crucifixus, alius Christus
    virtus et sapientia Dei? Sed hoc et scandalum Ju-
    dæis, et stultitia gentibus est : nobis vero Christus
    Jesus Dei virtus, Deique sapientia; sed sapientia non
    mundo cognita, nec intellecta prudentibus sæculi.
    Et quam non intellecta sit, disce eodem beato Apo-
    stolo dicente : Sed loquimur Dei sapientiam, quæ in
    sacramento absconsa est, quam præfinitui Deus ante sæ-
    cula in gloriam nostram, quam (g) nemo ex principi-
    bus hujus sæculi cognovit : si enim cognovissent, num-
    quam Dominum gloriæ crucifisissent (1 Cor., 11, 7 et 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,965,985">
    (1) Abest in a ms. nostro.
    
    (a) Lips. et Par. cum vetusto codice Colb. manifestum est. Hic idem arguuut, qui supra num. 49 et convinciuntur non posse in sua sententia explicare, quæ de Christo scripta sunt.
    
    (b) Apud Bad. et Er. an corpus animam : inepta re-
    petitio. Lipsius deinde ex Erasini margine reponens an Deus corporis, omisi animam, nec apud Par. re-
    litulium est. Hic et num. 55 non simpliciter animam,
    sed cum adjudicto corporis ponit Hilarius, quo absur-
    dum caveat opinionem, quam notat num. 57, ne videi.
    Verbi anima petitur. Tum in vulgaris ac plerisque
    miss. Nam spiritum. Magis placet cum Corb. et Rø-
    mig. Nam spiritu. Cum spiritum Christi divinitatem
    illius soleat Hilarius intelligere, si Verbum a corpore
    mortuo separatum sensisset, traditionem spiritus fa-
    cile interpretatus esset divinitatis discessionem. Sed
    opinionis hujus suspicioni locum nullum permittunt
    jam dicta, ac proxime dicenda. Eodem modo Athan-
    
    (c) Corrumpendum et il dissolvendum dicit, quia
    mox vita cariturum. Porro sanctum Domini corrup-
    tionem non visurum esse adstruuit supra n. 12.
    
    (d) Par. cum antiquo codice Colb. unum enim.
    
    (e) Ila plures mss. Nonnulli cum editis, habes con-
    quererum.
    
    (f) Particula in ex mss. huc revocatur.
    
    (g) Carnut. codex, nemo principum : et mox Do-
    minum majestatis, non gloriæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas notas críticas e referências de manuscritos no rodapé mapearam-se integralmente. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>