<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
381                        DE TRINITATE LIBER X.                       382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,840">
nostrz etiam sermo propheticus testis est, eum ait: A tus, et saluus nostre per Dominum opus menroramns,
Hic peccata nostra portal, et pro nobis dolet : et nos
existimavimus eum in doloribus esse, et in plaga, et in
vexatione. Ipse autem vulneratus est propter iniquitates
nostras, et infirmitatus est propter peccata nostra (Esai.
IIII, 4 et 5). Fallitur ergo humanze aestimationis opini-
o, putans hunc (al. hinc) dolere quod patitur. Por-
tans enim peccata nostra, peccati nostri scilicet cor-
pus assumens, tamen ipse non peccat. Missus nam-
que est in peccati carnis similitudine ; portans quidem
in carne peccata, sed nostra. Et pro nobis dolet, non
et doloris nostri dolet sensu : quia et habitu ut homo
repertus, habens in se doloris corpus, sed non ha-
bens naturam dolendi, dum et (a) ut hominis habitus
est, et origo non hominis est, ratio eodem conceptione

mortem Christi ita significat, ut carne se spoliat, et
potestates cum fiducia dehonestet, et de his in se-
metipso triumphet (II Cor. xuit, 5). Si in passione
sua necessitas est, et non salutis tu: donum est; si
in cruce dolor compungendi est, et non decreti, (e)
quod in te mors est scripta, confixio est; si in morte
vis mortis est, et non per potestatem Dei carnis exu-
viæ sunt ; si denique mors ipsa aliud est, quam po-
tentum dehonestatio, quam fiducia, quam triumphus :
adscribe infirmitatem, si ibi necessitas est et natura,
si ibi vis est et diffidentia et dedecus. Sin autem hæc
e contrario in sacramento passionis prædicantur;
quis, rogo, furor est, repudiata doctrinæ apostolicæ
fide 356 mutare sensum religionis, et totum hoc (f)
Spiritus sancti. 355 Hinc itaque restimatus est et B ad contumeliam imbecillis rapere naturæ, quod et
in doloribus et in plaga et in vexatione esse. Formam
enim servi accepit : et natus ex virgine homo opini-
onem nobis naturalis sibi in passione doloris in-
vexit. Ipse autem vulneratus est ; sed propter ini-
quitales nostras. Nam quamvis sit vulneratus,
non tamen iniquitatis suæ vulnus est : et quidquid
patitur, non sibi patitur. Non enim sibi homo natus
est, nec ex se iniquus est. Testatur Apostolus cau-
sam dispensationis istius, dicens : Orantes (b) per
Christum reconciliari Deo : eum, qui non cognovit pec-
catum, pro nobis peccatum fecit (II Cor. v, 20). Pec-
catum enim in carne per peccatum condemnaturus,
peccati licet expers, factus est ipse peccatum, id est,
per carnem peccatum in carne condemnans, (c) car-
nis quidem nescius, sed pro nobis caro factus est :
et ideo propter iniquitates nostras est vulneratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,840">
48. Christi virtus in passione emicat. Passio Christi
triumphus. — Cæterum nescit in Christo Apostolus
trepidationem doloris. Nam dispensationem (d) pas-
sionis loquiturus, in sacramento eam divinitatis præ-
dicavit, dicens : Donans vobis omnia peccata, delens
quod adversum nos fuit chirographum in sententiis,
quod erat contrarium nobis, tollens illud de medio, et
offigens illud cruci, spolians se carne, et principatus et
potestates traduxit cum fiducia, triumphans eos in se-
metipso (Coloss. II, 15 et seqq.). Succumbere ergo tibi
videtur Virtus ista vulneris clavo; et ad ictum com-
pungentis exterrita, demulcasse se in naturam do-
lendi? Atquin voluntas est et sacramentum, quod et potestas est et fiducia et triumphus? Triumphus plane est, quærì ad crucem, et offerentem se non sustineri; stare ad sententiam mortis, sed inde consessurum a dextris virtutis; configi clavis, sed pro persecutoribus ora-
re; acetum potare, sed sacramentum consummare;
deputari inter iniquos, sed paradisum donare: ele-
vari in ligno, sed terram tremere; pendere in cruce,
sed solem ac diem (g) fugere; exire e corpore, sed
revocare animas in corpora; sepeliiri mortuum, sed
resurgere Deum; secundum hominem pro nobis in-
fira omnia pati, sed secundum Deum in his omni-
bus triumphare.

49. Derelictum objiciunt. Quam nihil inde confi-
ciant. — Restat nobis adhuc, ut hæreticis videtur,
magna et gravis confessæ infirmitatis professio, et
maxime ipsius Domini vocibus edita, cum ait : Deus,
Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)?
Qui maxime querèle esse intelligitur protestatio,
derelictum se esse conqueri, infirmitatique permissum? Verum hæc impii intelligentia violenta præ-
sumptio, quam sibi in omni dictorum dominicorum
genere compugnat : ut qui ad mortem festinat, ut
qui per eam honorificandus est, ut qui post eam a
dextris virtutis sessurus est, in his tot beatitudinum
causis mori tumuerit, et ob id ad necessitatem mo-
riendi desertum se a Deo suo queratur, cum in bea-
tis illis esset mortem obeundo mansurus!

50. Commenta eorum varia de Verbi et hominis con-
junctione. Atquin Apostolus loquente in se Christo locu-
D junctione. — Quin etiam ad irreligiositatis hujus tam-
dem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,760,980">
(a) In prius vulgatis desiderabatur particula ut : de cujus vi videsis supra col. 365, not. g.

(b) Editi, pro Christo : emendantur ex mss.

(c) Apud Er., carnis quidem | peccati nescius, sed
pro nobis caro factus carnis similitudo peccati est :
merum glossema, quod tamen arripuere sequentes
editiones. Peccati expers et carnis nescius Christus
prædicatur ex sua natura et ante assumptum homi-
nem, ex assumptione autem et peccatum et caro fac-
tus.

(d) Apud Er., Lips. et Par., dispensationem hanc.
Melius abest Auct. a Bad. et potioribus mss. Clarius
hic Hilarius scopum suum ostendit, se scilicet passio-
nem Christi prædicare peractam in sacramento divi-
nitatis: de qua postea subijcit ; Succumbere ergo tibi
videtur Virtus ista vulneris clavo. Ab humana autem
natura tantum arcet necessitatis contumeliam : Si in
passione sua necessitas est, etc. Quam necessitatem na-
turæ nomine interdum donat : Si ibi necessitas est et
natura, si ibi vis est, etc.

(e) In codice Vat. bas., quo in te.

(f) Editi, excepto Par., ad imbecillitatem et contu-
meliam rapere naturæ.

(g) Er. et Lips. fugare : et mox, pro resurgere
Deum, substituerant resurgere. Demum, quod eſt
postrema editione Par. prolatus est : renitentibus
aliis libris. Ait Hilarius resurgere Deum ad eum mo-
dum, quo superius docet Christum totum, etiam secun-
dum hominem, post resurrectionem: esse Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. A transcrição preserva ortografia impressa e abreviações e segue o texto visível na imagem; algumas palavras (p.ex. "nostrz", "menroramns") refletem a grafia/qualidade tipográfica da fonte digitalizada e não foram normalizadas. Notas de aparato (a)–(g) transcritas integralmente conforme impresso.</notas>
</pagina>