<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
383    SANCTI HILARII EPISCOPI    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
quam ad præparatam sibi viam, per id ingenia hæ-
retica contendunt, quod aut defecisse omnino Deum
Verbum in animam corporis volunt, ut non idem fuerit
Jesus Christus hominis filius, qui et Dei filius; et aut
de se (a) defecerit Deus Verbum, dum corpus officio
animæ vivificat; aut omnino (b) nec fuerit Christus
homo natus, quia in eo Dei Verbum modo spiritus
prophetalis habitaverit. Sed ridiculæ hujus perversi-
talis error in majorem se impietatis extendit auda-
ciam, ne Jesus Christus, ante quam ex Maria natus
est, Christus sit: dum non qui erat natus est, sed
ad id tum primum quod 357 natus est (c) cœperit.
Per quod etiam illud vitii adjungitur, ut (d) Deus
Verbum tamquam pars aliqua virtutum Dei quodam
se tractu continuationis extendens, hominem illum
qui a Maria esse cœpit habitaverit, et virtutibus di-
vinæ operationis instruxerit; animæ tamen suæ mo-
tu naturaque viventem.

51. Errores inde consectarii. — Per hanc (e) ergo
subtilem pestiferamque doctrinam deducuntur in vi-
tium, ut aut Deus Verbum anima corporis per de-
mutationem (f) naturæ se infirmantis exstiterit, et
Verbum (g) Deus esse defecerit: aut rursum per ex-
teriorem nudamque naturam hominem illum sola
vita animæ moventis animatum, (h) in quo Verbum
Dei, id est, quædam quasi potestas extensæ vocis
habitaverit, atque ita omni modo impissimæ intel-
ligentiæ aditus pandatur, ut aut Deus Verbum in ani-
mam defecerit, nec permanserit Deus Verbum; aut
omnino Christus ante partum Mariæ non fuerit; quia
Jesus Christus, animæ solum communis et corporis
aliud prædicare quam Christum (n).

(a) Pravæ hujus opinionis auctorem, non Euty-
chen, non Apollinarium, sed Arrium esse jam dixi-
mus, ac testus est Theodoret. lib. v. Hist. fab. c. 11.
Explosa est a concilio Rom. procurante Damaso Papa
adversus Apollinarium coacto apud Theodoret, lib. v.
Hist. Eccl. c. 10 et 11, et antea a concilio Alexan-
drino, an. 362, apud Athanas. epist. ad Antioch.

(b) Ille sententia licet cum superiore pugnet, ab
iisdem tamen propugnatur. Et de Apollinaristis qui-
dem observat Gregorius Nazianz. Or. lii, secum
eos pugnare, nec audere nisi apud fidos discipulos
de divinitate disputare.

(c) In vulgatis, esse cœperit. Abest esse a mss. Iloc
Hebionis, ac postmodum Photini commentum fuisse
docet liber vit. n. 7, et nemo dubitat.

(d) Photinum ita sensisse liquet ex lib. de Synod.
n. 45, Sicut ex lib. de Trin., n. 16, planum est, eum
a Sabellio hanc doctrinam esse mutuatum. Cui qui-
dem Damasus Papa apud Theodoretum, lib. v, c. 14,
anathema dicit his verbis: Anathematizamus eos, qui
Verbum Dei extensione et contractione a Patre sepa-
ratum et insubstantivum et finem habiturum esse conten-
dunt.

(e) Abest ergo a Bad., Er. ac mss. Colb. et Germ.
Habent nonnulli alii, hac ergo per hanc.

(f) Bad., in naturam suæ infirmitatis, Er. et Lips.,
per demutationem naturæ suæ in naturam infirmitatis.

(g) In solis vulgatis, Dei. Jam num. 49 legimus,
aut de se defeceri! Deus (non Dei) Verbum; idemque
infra habetur.

(h) Supple, habitaverit. Verbum habitavit hominem
per nudam naturam, hoc est, sibi non cohærentem
nec substantialiter unitum, adeoque mere exteriorem,
si tantum in Christo, ut in prophetis fuerit.

(i) Bad., quod esse homo. Editiones aliæ, quod ut
esset homo. Causigantur ex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
dium, quem extrinsecus protensis sermonis potestas
ad virtutem operationum confirmeraverit; qui nunc à
Dei Verbo contracta rursum protentione desertus,
clamet: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? vel
certe tum, cum in animam corporis a Dei Verbi na-
tura demutatus est, paterno in omnibus usus auxilio,
nunc inops ejus mortique permissus, solitudinem
Suam conqueratur, reliquentemque se arguat: om-
nique inodo exitiiabile deceptæ fidei periculum com-
paretur, si aut in Deo Verbo significari existimetur
naturæ infirmitas per querelam; aut omnino nec
fuerit Deus Verbum, dum Christo Jesu Mariæ solum
partus exordium est.

358 52. Fides vera hæreticæ adversa. — Sed inter
Blasimpias infirmasque sententias, Ecclesiæ fides apo-
stolicis imbuta doctrinis novit in Christo nativitatem,
sed ignorat exordium. Scit dispensationem, sed ne-
scit divisionem. Non (j) patitur Christum Jesum, ut
Jesus non ipse sit Christus: nec filium hominis (k)
discernit a Dei filio, ne filius (l) Dei forte non et fi-
lius hominis intelligatur. Non absumit filium Dei in
filium hominis. Neque tripartita Christum fide
scindit, cujus de super texta vestis inscissa est (Joan.,
xix, 23): ut Jesum Christum et in Verbum et in
animam et in corpus incidat, neque rursum Deum
Verbum et in animam et in corpus absumat. Totum (m)
ei Deus Verbum est, totum ei homo Christus est;
retinens hoc in sacramento confessionis sux unum,
nec Christum aliud credere quam Jesum, nec Jesum
aliud prædicare quam Christum (n).

(j) Mallemus partitur. Hunc locum attendant ve-
lim, qui Hilarium opinantur cecisse, a Christo se-
cessisse Verbi divinitatem, cum clamavit, Deus, Deus
meus, etc. Cum enim hic ex eorumdem verborum oc-
casione dicat adversus eos, qui duas Christi naturas
aut confundunt, aut separant; iniquus omnino esset,
si eas ipse separatas ex iisdem verbis intellexisset.

(k) Verbum discerno hic separationem sonat: at
lib. ix, n. 6. naturarum dumtaxat distinctionem.

(l) In vetere ms. Colb. Deus.

(m) Id est, Ecclesia in Christo Dei Verbi hominis-
que naturas ita unitas credit, ut ei totus Verbum sit,
totus homo. Quod sic declarat Leo Papa, epist. nunc
xcvi, ad monachos Palaestinæ: Nec interest ex qua
Christus substantia nominetur; cum inseparabiliter,
manente unitate personæ, idem sit, et totus hominis
filius propter carnem, et totus Dei filius propter unam
cum Patre deitatem. Quamvis enim Theologis, ut
observatum est, pag. 44, postmodum placuerit, ut
vox totum in naturas caderet, et totus ad personam
referretur, quomodo ab ipso Hilario refertur in bis
num. 22, quia totus hominis filius totus Dei filius ait:
lane tamen regulam ipsius suo nondum positam
fuisse liquet vel ex hoc loco. Qui sane non pugnat
cum altero libri ix, n. 6, ubi non jam personæ uni-
tatem, sed naturarum distinctionem spectans, recte
docet hominem a Deo discernendum: sicut cum hu-
milem illius statum, gloriosumque discernit; non
male prædicat id eum tantum per postremum obti-
nere, ut sit totus homo totus Deus.

(n) Editi post Erasmum hic subjiciunt, et Dei Ver-
bum: glossema quod abest a Bad. et mss. Porro Chris-
tum Verbum, Jesum autem hominem a Verbo assump-
tum Hilarius intelligit: qui ut supra tetum, ita mand
illud ad personam refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. A imagem mostra um duplo-pages (duas colunas/páginas) escaneadas; respeitei a ordem visual da esquerda para a direita.
    - Corrigi erros óbvios do OCR do rascunho: "przparatam" → "præparatam"; "anim:e" → "animæ"; "continuaüionis" → "continuationis"; "pestiferauque" → "pestiferamque"; "demutationem" → "demutationem"; normalizei ligaduras e sinais estranhos (ex.: "ae" e "æ") conforme a leitura visual.
    - Ajustei números e referências confusas do rascunho (p.ex. "3577" na versão OCR aparente na rascunho foi lido visualmente como "357"). Onde o manuscrito/impressão estava incerto, preservei a forma mais provável visível; não inventei frases inteiras.
    - Todas as notas de rodapé e aparato crítico visíveis na imagem foram transcritas e mapeadas em blocos segundo sua posição (esquerda / direita).
    - Usei [nenhum token ilegível foi necessário] — somente palavras claramente incertas seriam marcadas [ilegivel], mas a maior parte do texto era legível; alguns termos arcaicos/variações ortográficas foram mantidos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>