<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    579  SANCTI HILARH EPISCOPI  580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    raliter æstimanda. Vincti pueri in medio ignis sunt: A propositum firmitas (3) corporis (b) invehatur, ani-
    gnem non timent, (1) dum 353 (a)scandunt; flam-
    mas non sentiunt, dum orant; uri non possunt, dum
    in igni sunt. Naturam suam in his et corpora et ignis
    ammittit; nam neque illa uruntur, neque ille urit: et
    tamen in cæteris in natura sua est et ignis et corpus;
    nam circumstantes ardent, et pœna ministeria in
    pœna sunt. Non vis, impie hæretice, ut (2) transe-
    unte palmas clavo Christus non doluerit, neque vul-
    nus illud nullam acerbitatem teli compungentis in-
    tulerit. Interrogo cur pueri ignes non timuerint, nec
    doluerint: aut quid in eorum corporibus natura
    fuerit, ut naturam ignis excederet. Quod si illi fidei
    calore, et beati martyrii gloria timere nesciunt quæ
    timentur; Christus etiamsi vitiorum nostrorum ori-
    gine esset conceptus, tamen per crucem mansurus
    Deus, et mundum judicaturus, et rex æternorum sæ-
    culorum futurus, tristis metu crucis esset? et tanto-
    rum præmiorum immemor, turpis metus anxietate
    trepidaret?
    
    46. Fidei vis ad arcendum dolorem. — Daniel pro-
    phete prandio alendus, leonum lacum non timet.
    Apostoli cædi se pro Christi nomine et pati gaudent.
    Paulo libatio sua corona justitiæ est. Desecanda colla
    sua percussoribus cum hymnis Martyres tendunt, et
    ædificatos sibi congerie lignorum ignes cum canticis
    scandunt. Usque eo sensus fidei, perempto in corpo-
    ribus naturalis infirmitatis metu, corpora ipsa ad sen-
    sum non sentiendi doloris emutat, ut per anima
    (4) Dum inscendunt.
    (2) Transeuntem palmas claum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    matumqne corpus in id se tantum sentiat, in quod anima studio commovetur; ut quod pati
    animus gloriæ cupiditate (c) contemnit, id se pati
    corpus anima vegetante non sentiát. Hæc si in hominibus naturalia sunt, per animæ ad glo-
    riam ardentis calorem, ut passiones suas nesciant,
    et vulnera ignorent, et mortes non intelligant:
    354 Dominus (d) vero gloriæ Jesus Christus, cujus et fimbria virtus est, cujus sputus et sermo na-
    tura corporis est, dum et mancus jam non mancus
    manum jubetur extendere, et cæcus natus nativitatis vitia non sentit, et truncus aure non truncus
    est, in ea infirmitate compuncti ac dolentis cor-
    poris deputabitur, in qua gloriosos ac beatos viros fi-
    gine esset conceptus, tamen per crucem mansurus B dei suæ spiritus non reliquit?
    
    Deus, et mundum judicaturus, et rex æternorum se-
    cularum futurus, tristis metu crucis esset? et tanto-
    rum præmiorum immemor, turpis metus anxietate
    trepidaret?
    
    47. Passiones nostras quomodo susceperit Christus.
    Qui peccata portet. — Passus igitur unigenitus Deus
    est omnes incurrentes in se passio num nostrarum in-
    firmitates; sed passus virtute naturæ suæ, ut et vir-
    tute naturæ suæ natus est: neque enim, eum natus
    sit, non tenuit omnipotentiæ suæ in nativitate naturam. Nam cum natus sit (e) lege hominum, non tamen hominum lege conceptus est: habens in se et
    constitutionem humanæ conditionis in partu, et
    ipse extra constitutionem humanæ conditionis in ori-
    gine. Secundum quod ita ex infirmitate corporis nos-
    tri passus in corpore est, ut passiones corporis nos-
    tri, (f) corporis sui virtute susciperet. Et hujus fidei
    (3) Corpori.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
    (a) Editi, incenduntur. Mss. Carn. et Remig., in- secdunt. Corb. ac nonnulli alii, incendunt: quibus fa-
    vet sacer textus, inducens pueros mediis in flammis
    ambulantes. Antiquior Colb., ignem non incendunt
    scindunt. Præferimus eum altero Colb., uno Sorbon.
    et codice Vat. bas., scandunt: maxime cum infra de
    Martyribus rursum legamus, ædificatos sibi congerie
    lignorum ignes cum canticis scandunt.
    
    (b) Ita plures probæ notæ mss. Editi vero, firmi-
    tas corporis.
    
    (c) Vaticanæ basilicæ ms., tres Vatic. aliique non-
    nulli, contendit, Mox vetustior Colb., consentiat, pro
    non sential.
    
    (d) Er., Lips. et Par., vere gloriæ; ac subinde,
    cujus in fimbria: quod et habet Bad. relevantiibus
    uss. Postea sputus et sermo natura corporis dicitur;
    quia corpus naturæ suæ integritate destitutum eidem
    restituit.
    
    (e) Nimirum ex Virginis carne procreatus et post
    novem mensium decursum editus est, qui præter le-
    gem hominum de sancto Spiritu sine viri opera est
    conceptus. Huc facit quod apud Epiphanium Hier.
    75, num. 9, aiunt episcopi qui Ancyrae convenerunt:
    Hominum similis factus, et homo erat, et non in omni-
    bus erat: homo quidem, quatenus carnem suscepit ho-
    minis, quoniam Verbum caro factum est; idem autem
    homo non erat, quatenus ex aliorum more natus non
    fuerat, hoc est, e viri satus et viriusque conjunctione
    sexus.
    
    (f) Corporis virtutem divinitatem intelligendam
    esse jam diximus; eaque in opinione non mediocriter
    confirmamur collatis hisce verbis cum superioribus.
    Sed et virtute naturæ suæ passus est. Id enim ibi vir-
    tute naturæ suæ, quod hic virtute corporis sui signifi-
    cari palam est. At cum passus virtute naturæ suæ
    prædicetur, ut et virtute naturæ suæ natus est, non
    esse divinitatem — Verbi, cujus virtute natus esse
    Christus passim in hoc ipso libro asseritur. Quod
    maxime illustratur ex tract. psal. cxxxviii, n. 2 et
    5, ubi primum ait. [Hilarius: Neque id corpus, quod
    assumptum est, virtutem naturæ antea manentis abole-
    vit; cum in eo corpore, quod assumptum est, virtus na-
    turæ antea manentis operetur. Tum num. 5, subjicit,
    itaque si quid infirmum ex persona ejus dictum reperie-
    tur, ad hominem referri oportebit. Quare hac? Referen-
    dum autem, inquit, ob id est, quia non aliena aut
    simulata naturam hominem assumpsit. Si autem non
    alienam naturam aut simulatæ hominem assumpsit, ne-
    que etiam fictas suscepit infirmitates. Alio quatenus et
    in Christum non cadant, sic postea explicat: Verbum
    namque caro factum habitavit in nobis. Non in silia,
    infirmitatesque carnis ex Verbi virtute deficiens, sed
    naturæ nostræ infirmitates homo natus assumens. As-
    sumptio autem infirmitatis non fecit infirmum; quia
    aliud est naturam esse, aliud assumpsisse naturam:
    et extra generis necessitatem, voluntatis accessio ca-
    non. Non enim peccator fuit, sed peccata suscepit. Neque
    infirmus exstitit, sed portavit infirmitates. Ipse enim,
    secundum prophetam, peccata vestra suscepit et infir-
    mitates nostras portavit. Et ne quid in impassibilem
    atque inæmutabilem divinitatem incidere existimaretur;
    adjecit: Et nos putabamus eum in doloribus esse. Sus-
    cepit ergo infirmitates, quia homo nascitur; et putatur
    dolere, quia patitur: caret vero doloribus ipse, quia
    Deus est. Vide et subsequentia: in quibus liquido
    constat, Christi tantum divinitatem a doloribus exi-
    mii, humanam autem ipsius naturam iis omnibus sub-
    jici, quibus per se obnoxium est hominum genus.
    Ita facta utriusque loci collatione cavetur pericu-
    lum, quod hic cavendum esso superiores editoros
    monuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; alguns grafemas arcaicos (æ, œ, ligaduras) mantidos. Pequenas lacunas interpretadas com base no impresso visível; marcas de referência (números e letras) preservadas e alocadas conforme posição visual (nota marginal/rodapé presente no apparatus_critico).</notas>
</pagina>