<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    363                                SANCTI HILARII EPISCOPI                                364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nostrum id naturæ habet, ut calcet undas et super fluctus eat, et non degraverut ingressu, neque aquæ insistentibus vestigiis cedant, penetret etiam solida, nec clausæ donus obstaculis arceatur. At vero si dominici corporis sola ista natura sit, ut (a) sua virtute, sua anima feratur in humidis, et insistat in liquidis, et exsurrcta transcurrat : quid per naturam humani corporis (b) conceptam 338 ex Spiritu carnem judicamus ? Caro illa, id est, panis ille de cælis est ; et homo ille de Deo est. Habens ad patiendum quidem corpus, et passus est ; sed (c) naturam non habens ad dolendum. Naturæ (d) enim propriæ ac suæ corpus illud est, quod in cœlestem gloriam (e) conformatur in monte, quod altactu suo fugat febres, quod de sputo suo format oculos.
    
    24. Passiones humanæ an in Christo. — Sed forte B in quo affectio flendi, sitiendi, esuricndique mansit, cæterarum quoque humanarum passionum in eo necesse sit inesse naturam. Qui sacramentum fletus, sitis atque esuritionis ignorat, sciat et vivificare flentem, nec mortem Lazari flere (Joan. ii, 15), (f) quam gaudeat, et flumina aquæ vivæ ex se præbere sitientem (Joan. vii, 38), neque (g) arere siti, qui 339 potest sit potare sitientes,(h) et esurientem eam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,340,170,390">
    (1) Ut passiones, mox, non potatura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,950">
    fructus suos esurienti non præbuerit damnare arborem (Matth. xxi, 19), nec naturam eam vinci inedia, quæ naturam viriditatis jussa ariditate demutet (Ibid.). Quod si, præter fletus et sitis et esuritionis mysterium, assumpta caro, id est, homo totus, passionum est permissæ naturis : nec tamen ita, (1) ut passionum (i) conficeretur injuriis ; ut flens non sibi fleret, ut sitiens sitim non polaturus depeleret, et esuriens non se cibo escæ aliquamus experlet. Neque enim tum, cum sitivit aut esurivit aut flevit, bibisse Dominus aut manducasse aut doluisse monstratus est : sed ad demonstrandam corporis veritatem, corporis consuetudo suscepta est, ita ut naturæ nostræ consuetudine consuetudini (j) sit cor poris satisfactum. Vel cum potum et cibus accepit , non se necessitati corporis, sed consuetudini tribuit.
    
    25. In Christo corporis humani veritas, non vitia. Non caro peccati, sed similitud o. — Habuit enim corpus, sed originis suæ proprium ; neque ex vitiis humanæ conceptionis exsistens, sed in formam corporis nostri virtutis suæ potestatem subsidentes : gerens quidem nos per formam servi, sed a peccatis et a vitiis humani corporis liber ; ut nos quidem in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,490,950">
    potest corpus Domini habuisse doloris nostri naturam : quia noster dolor etiam invitos pungat ac mordeat. Vel certe hoc argumentum ex iis est, quæ adversarios ita præment, ut in sua sententia eis non suppetat quod reponant.
    
    (a) An primum ait sua virtute, quasi divina virtute quæ dicti prodigit primaria causa sit ; ac tum sua anima, ut quæ a divina natura hanc vim proxime excipiat, et corpori communiceret : quia ut loquitur Gregorins Naz. sub finem Or. 35 : Deus per intermedium mentem cum carne conjunctus est; et Rufinus in ex positione Symboli : Filius ergo Dei nascitur, non principaliter solì carni sociatus, sed anima inter carnem Deumque media generatus.
    
    (b) Ila mss. Editi vero, concepta ex Spiritu sancto caro judicatur. Caro illa de cœlis dicitur, quia persona assumens est de cœlis.
    
    (c) In uno exemplarì reperit Erasmus hic insertum, imbecillèm ut nosaia ex peccato. Cum habens sit Verbum, nec Verbi ea natura sit, ut possit dolere; facile expediri difficultas, quæ ex hoc loco oritur. Quod illustrarre licet ex Tract. Psalm. liii, n. 8, ubi Judæos animam hanc (Christi) humanæ naturæ et infirmitatis esse existimantes cum reprehendit Hilarius, prædicare videretur Christi animam non similis cum nostrâ fuisse natura, nisi adversam sententiam ante et post tuerentur ; patereique hoc ecm tantum velle, Christi animam pertinere ad personam filii Dei, qui natura Deus sit et omnis infirmitatis expers; idque Judæis lancease.
    
    (d) Illud naturale enim propriè, etc., idem est quod initio num. 25 : Habuit enim corpus, sed originis suæ proprium, etc., quod significat Christi corpori naturam fuisse singularem, propriam, ac Dei filio consistentiam ; ipse enim corporis sui origo est, ut dictum est num. 18. Quo sensu ita intelligendum est Christi corpus naturæ propriae, ut naturæ nostræ vitæ fuerit vaccum, non ut nostræ carnis corpus non fuerit. Nam el lib. i, n. 11, nostræ carnis Deus caro factus prædicatur, ut el in suis perfectus sit, et verus in nostris; et hic ipse liber supra et infra nihil quidquam magis resonat. In hac natura a vitiis nostris libera dolor non potest esse nisi spontanear: ex cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,820,950,950">
    jus sensu nihil contra Christi divinitatem ac virtutem habetur, sicut neque ex ipsius siti aut esurie, ut mox declaratur. Potest etiam ita explicari corpus naturæ et originis suæ proprium, ut corpus illud Verbi proprium meriti eique intime conjunetum, et non, ut supra volunt hæretici, in eo tanquam in prophetis habitaretur. Cui explicationi favet, quod de gloria ac virtute hujus corporis proxime subjiciutur. Hanc quippe probationem lib. de Synod. num. 48, et in Ps. lv, n. 5, Hilarius adhibet, ut Verbum post carnis assumptionem a se non deficiente demonstrct. Hoc sensu non corpus , non homo, sed Verbum habens corpus a dolore vindicatur. Cum his confer quæ infra num. 26, habentur.
    
    (e) Editi, transformatur. At mss. magno consonnso, conformatur : quod Gregorius Naz. Or. II, factum esse explicat divinitate carnem supernatæ, , ἰπρευχιον το σαρκιον τῆς θεοτητος.
    
    (f) Præpositionem ob hinc removimus auctoritate mss.
    
    (g) Editi, carere siti : emendantur ex mss.
    
    (h) Bad. et Er., et esurientes ; Lips. et Par., et esuriente se. Rectius mss. et esurienlem, hoc est : sciat eum etiam dum esurit cum auctoritate damnare arborum. In his manifestis est, hoc Hilarium tantum velle, naturam in Christo extitisse aliquam ab affectione flendi, sitiendi, esuriendique alienam; etiam cum eandem affectiones secundum carnem pateretur. Eodem modo de doloris sensu locutum eum esse sentiendum est.
    
    (i) Supple permissa est. Tum vulgati, ut passio nis; mox, ut sitiens sitim non potatura : corriguntur ex mss. Non est hic negligenter transeundum, quod assumpta caro ab ipsomet Hilario expounatur totus homo : quem deinde concedit permissum esse passionum naturas, non passionum injurijs. Quippe ex his perspicuum est, eum sensisse Christum secundum hominem totum, id est, tam secundum animam quam secundum carnem, passionibus permissum esse; non quidem quatenus Verbo injuriose et contumeliose sunt, sed quatenus homini naturalis.
    
    (j) In ms. Vat. bas., si corpori satisfactum, per veram omission prius verbo consuetudini.
  </bloco>
  <notas>Transcrição direto de impressão tipográfica latina; notas críticas e variantes editoriais mantidas conforme o original. Texto em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos em ordem visual (esquerda, depois direita). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>