<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    371          SANCTI HILARII EPISCOPI          372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
radiso relinque quod regnet. Latro enim rogat, ut A tristem esse usque ad mortem. (f) Non enim ejusdem sui in regno suo meminerit. Et, credo, eum ad hanc beate confessionis fidem , auditus transeunte palmas clavo gemitus accendit: et regnum Christi per dolorem (1) infirmati (a) in Christo corporis didicit. Ille dignationem reminiscentis in regno postulat : tu crucis mortem ad metum deputas. Dominus communionem ei paradisi mox pollicetur : tu Christum in inferis sub poenali terrore concludis. Diversa spei fides ista est. Paradisum meruit sub cruce latro, pendentem Christum confessus in regno: in poenæ (b) vero dolore et metu mortis Christum deputans, et paradiso necesse est (2) sis cariturus et regno.

35. Epilogus, quale Christi corpus. — Collatis igitur dictorum atque gestorum virtutibus , demonstrari non ambiguum est, in natura. ejus corporis infirmitatem naturæ corporæ non fuisse, cui in virtute naturæ fuerit omnem corporum depellere infirmitatem; et passionem illam , licet illata corpori sit, non tamen naturam dolendi corpori intulisse : quia quamvis forma corporis nostri esset in Domino, non tamen (c) in vitiosæ infirmitatis nostro esset corpore, qui non esset in origine, quod ex conceptu Spiritus sancti Virgo progenuit » quod licet sexus sui officio genuerit, tamen non terrens ΘΑ͂ conceptionis susceptit elementis (d). Genuit etenim ex se corpus, sed quod conceptum esset ex Spiritu ; habens quidem in se sui corporis veritatem , sed non habens naturæ infirmitatem : dum et corpus illud corporis veritas est quod generatur ex virgine; et extra corporis nostri

significationis est, tristem esse propter mortem, et tristem esse usque ad mortem : quia ubi propter mortem tristitia est, illic ipsa mors causa tristitiæ est; ubi vero tristitia usque ad mortem est, mors non jam tristitiæ est causa, sed finis. Qui ergo non propter mortem, sed usque ad mortem tristis est, quaerendum est unde sit tristis. Tristis autem non incerto (3) neque (g) indefinito humanæ ignorantiae tempore, sed usque ad mortem. Adeo autem non propter mortem suscepta tristitia est , ut sit destituta per mortem.

36. Tristem esse usque ad mortem quid. — Sed niti adversum (e) apostolicæ fidei demonstrationem hæretici videntur hoc dicto : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38), ut professio ejus, qui se tristem ait , naturæ infirmitatem, per cujus conscientiam tristis experitus esse, testetur. Ac primum humanæ intelligentiae sensum interrogo, quid sit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,1000">
(1) Infirmitati, male.
(2) Sit cariturus.

mundi dominam, immensam , qua paradisi deliciæ carere non possunt , quæ naturæ indesecabilis in inferis simul et in paradiso sit.

(a) Sic præcipui mss. Vat. bas., Colb. etc. Editi vero, infirmitatis in Christi corpore. Quæ ironice sunt dicta.

(b) lo. vulgatis, in pœnæ ergo dolore; e mox, sit cariturus. Concionumior est lectio mss,

(c) Excusi , hic omisso in, mox subjiciunt, forma esset in corpore qui non etc. casligantur ex melioribus mss.

(d) Vat. has. codex, susceptis elementis. Eodem sensu supra n. 45, legitur, susceptis originibus. Magna cautè Hilarius Christum non communi lege conceptum prædicat, ut sacra Virgini materni honoris veritatem continuo asserat. Genuit etenim ex se corpus.

(e) Lips. et Par. ex Erasmi margine , evangelice : obnuntientibus mss. Sed et supra initio num. 96 prædicetur apostolica fides , non evangelica. Nimirum respicitur illud Apostoli, in similitudine hominis factus, etc. de quo hactenus disputatum est.

(f) Faudem hic aperte habes confitentem tristitiam : me calix iste : sed tamen non sicut ego volo , sed sicut tu vis (Ibid. 59). Transire a se calicem rogat , utique jam secum manentem : qui tum in sanguine Novi Testamenti pro multorum peccatis (j) effundi consummabatur. Non enim rogat ne secum sit, sed ut a se transeat. Deinde rogat ne voluntas sua fiat : et quod vult effici , id ipsum concedi sibi non vult. Ait enim , Sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis :
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
significationis est, tristem esse propter mortem, et tristem esse usque ad mortem : quia ubi propter mortem tristitia est, illic ipsa mors causa tristitiæ est; ubi vero tristitia usque ad mortem est, mors non jam tristitiæ est causa, sed finis. Qui ergo non propter mortem, sed usque ad mortem tristis est, quaerendum est unde sit tristis. Tristis autem non incerto (3) neque (g) indefinito humanæ ignorantiae tempore, sed usque ad mortem. Adeo autem non propter mortem suscepta tristitia est , ut sit destituta per mortem.

37. Tristitiæ Christi causa. Cui precetur calicem transire. Duæ Christi voluntates. — Et ut causam tristitiæ intelligere possimus , vidcamus quid hanc professionem tristitiæ vel præcesserit, vel consequatur. Totius enim passionis et fidei mysterium consummatum paschæ cena fuerat per Dominum. (h) Postque universorum in se scandalum docet (Matth. xxvi, 31 et 32), sed præcessurum se eos in Galileam promittit (Ibid. 53). Petrus, cæteris licet scandalizaturis, se tamen non scandalizaturum constanti fide spondet. Sed Dominus per naturam Dei non ignarus gerendorum, ter eum negaturum se esse respondit : ut cæterorum scandalum intelligeretur ex Petro, cum ille in tam grave fidei periculum eum ter negando (i) recideret. Tum ille assumptis Petro, Jacobo et Joanne (Ibid. 57), duobus ad martyrium electis, et Joanne in prædicationem Evangelii firmando, tristem se usque ad mortem professus est. Deinde progressus, oravit dicens : Pater meus, si possibile est, transeat a me calix iste : sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Ibid. 39). Transire a se calicem rogat, utique jam secum manentem : qui tum in sanguine Novi Testamenti pro multorum peccatis (j) effundi consummabatur. Non enim rogat ne secum sit, sed ut a se transeat. Deinde rogat ne voluntas sua fiat : et quod vult effici , id ipsum concedi sibi non vult. Ait enim , Sed tamen non sicut ego volo , sed sicut tu vis :
  
Christo esse susceptam , et de causa dumtaxat disceptantem. Idipsum profitetur cap. 15 in Mattheum n. 4, et in psal. cxlv, n. 8, ubiclarius explicat qua parte tristitiam a Christo susceptam neget , dicens : Non enim ait, propter mortem, quia licet se passioni daret, non tamen Virtus æterna dolorem passionis exciperet. Qui enim in Hilariianis scriptis peregrinus non est, virtutis æternæ vocabulis divinitatem in eis enuntiari non nescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,960,1000">
(3) Neque infinito.

(a) Christo esse susceptam , et de causa dumtaxat disceptantem. Idipsum profitetur cap. 15 in Mattheum n. 4, et in psal. cxlv, n. 8, ubi clarius explicat qua parte tristitiam a Christo susceptam neget, dicens : Non enim ait, propter mortem, quia licet se passioni daret, non tamen Virtus æterna dolorem passionis exciperet. Qui enim in Hilariianis scriptis peregrinus non est, virtutis æternæ vocabulis divinitatem in eis enuntiari non nescit.

(g) Ms. neque infinito , vel neque in infinito.

(h) Lips. et Par. postquam ; renitentibus vetustioribus libris. Mox eadem edit. post Er. scandalizandis, scandalizandum, ei infra, scandalizandos : citra fidem mss. ex quorum summo consensu liquet verbum scandalizaturum Hilario passivum fuisse.

(i) Aliquot mss. recederet.

(j) Plerique mss. cum vulgatis, effundendus consummabatur. Optimi codicis Colberuni nec non Germanensis præferimus lectionem, qua Hilarii aptius enuntiatur sententia, rem jam inchoalam quæ ad exitum perducebatur significare volentis : quod Gallice diceremus, qui achesait de se répandre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções/observações: transcrição feita a partir da imagem; preservadas grafias e abreviações visíveis (ex.: pasch:e, pœnæ), sinais de edição entre parênteses tal como aparecem no original. Alguns termos com caracteres especiais (ΘΑ͂) reproduzidos conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário pois todo o conteúdo presente foi legível na imagem/OCR fornecidos; notas críticas e lectiones dos manuscritos foram transcritas no bloco de aparato crítico conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>