401

DE TRINITATE LIBER XI.

402

aliis generatione pater ereditur , quia (a) et univer- A sit in generatione quod pater est. Laudaotes qui-

sorum pater Deus sit. Jam porro quis ambigel extra
fidem esse , quidquid extra fidem unam esi? quia in
fide una et unus Dominus Christus, ct Deus pater
unus sit. Unus autem Dominus Christus non nomine,
Scd fide, (1) (5) unus est filius: scd si Deus sit, si in-
demutabilis sit, si non aliquando defaerit vel Deus
esse vel (lius. Qui igilur aliter Christum quam est
predieabit, (c) id est, nec filium nec Deuin esse;
alium Christum przdicabit. Sed (d) nec in unius
baptismi fide una est: quia secundum Apostolicam
doctrinam ejus unius baptismi fides una est, cujus
unus Dominus et Dei sit filius Christus , et Deus sit.
3765. Christus negari jam nequit : cur. Pra'dicandus
est qualis fide creditur. — Non enim negari jam Chri-
slus quin Christus sit polest, neque mundo ignora-
bilis effici. Hunc prophicti::: volumina cousignant ,
hunc temporum (2) quotidie proficiens plenitudo
testatur, huuc Apostolorum et Martyrum per virtu-
tum operationes loquuntur sepulera , hunc. potestas
nominis sui probat , hune immundi spiritus (e) con-
fiientur , hunc punitorum demonum resonant mugi-
tus. Sed in his omnibus virtutis sn: dispensatio est.
Ceterum fide nostra talis , qualis est , praedicandus
est ; ut non nomine, sed confessione , in unius bap-
tismi fide una, unus uobis Dominus sit: quia secun-
dum unum Dominum Christum , unus Deus pater
est.
' 4. Ariani alium Christum , wt alium. Patrem predi-
cant, Patrem subdole extollunt , quo Filium dejiciant.

dem merito ità , ut dignum est, Deum patrem , na-
ture scilicet eum esse inaccesse , inconspicabilis,
inviolabilis, inenarrabili, infinitx, providz , poten-
lis, benign:e, mobilis, transcurrentis, manentis intra
extraque, et omnia iu omnibus sentientis : sed cum
adjiciunt ad supereminentiam laudis, solum bonum,
solum potentem, solum immortalem, quis non hanc
religionem laudationis intelligat eo tendere , ut Do-
minus Jesus Christus extra hane (f) beatitudinem ,
que soli Deo per exceptionem solius defertur ad lio-
norem, manens ipse et mortalis et infirmus et malus
Sit, dum in his Pater solus est? Et ci idcirco natu-
ralis 3777 ex Dco patre nativitas abnegatur , ne per
generationem (g) ea in eo qux naturalis Deo patri

B beatitudo est maneat ; quia nativitas in naturze ejus

sit virtute, (A) qux genuit.

f$ Filio ut imagini conveniunt omnia que Patri. —
Nec apostolicis, nec evangelicis przdicationibus eru-
diti, ad impi:e professionis sux usurpationem magui-
ficentiam Dci patris, non religionis fide, sed arte
impietatis extollunt: ut dum incomparabilia omnia
esse natur: ejus edisserunt, degeneris infirmisque
naturce unigenitum Deum per exceptionem compara-
tionis affirment: Deum (supple, inquam) viventis Dei
vivam imaginem, et beate natur: plenissimam for-
mam, et innascibilis substanti: unigenitam nativita-
lem : quie nisi perfectam paterna beatitudinis (i) lia-
bet gloriam, et absolutam naturx totius refert
speciem, non est in imaginis veritate. Si autem in-

-— Sed nunc hi novi Christi praedicatores , cuncta C nascibilis Dei unigenitus Deus imago est, perfecto

negando qus Christi sunt, alium Dominum Chri-
sium sienti alium. Deum patrem pr:edicant : quia
neque hic genuerit, sed creaverit; neque ille natus
Sit, sed creatus sit, et per id cxtra veritatem Deus
Christus sit, cui non sil ex nativitate quod Deus est;
et extra fidei conscientiam Deus pater sit, cui non

(1) Unus est, si. filius sit, si Deus sit.

(a) Il:zc ratio non. ad proximum , sed ad superius
membrum pertinet : ut cum Catholci Deum credant
esse patrem ob generationem filii, Ariani hoc eum
nomine donent ob potestatem qua universa con-
didit.

(b) lta duo optimi mss. Colb. cum Germ. et Sor-
bon. In exteris autem et apud Bad. unus est, si filius
sit, si. Deus sit , etc. At Er., Lips. et Par. snus est,
tunceque Dominus et Deus semper et filius sit, si Deus
sit, etc.

(c) Editi excepto Bad. idem, pro. id est : perverse.

(d) In vulgatis , nec units baptismi fides una. Rec-
tius in mss. nec in unius baptismi fide una est, supple,
qui Christum aliter priedicabit.

(e) Sie mss. At editi, profitentur. Que coram Re-
liquiis SS. Gervasii et Protasii demonum confessio
fuerit, testificatur Ambrosius epist. nune xxir, ubi
cum dixisset vum. 16: Et nnnc audistis clamantes
dremones , ei confitentes Martyribus quod ponas ferre
non possint ; adjicit num. 21 : Audivimus liodie dicen-
tes eos, quibus manus imponebatur, neminem posse esse
salvum, nisi qui in patrem et Filium et Spiritum sanc-
tum credidisset , etc, — Dicit diabolus : Sic torqueatur ,
quemadmodum ipse a Martyribus torquebatur , qui ne-
gat Spiritus sancti divinitatem. Ex. hoc Hilarii loco
tlinqua non minus Ietilento Hir in Constant, n. 8,

atque absolut:e in eo naturz veritas inest, per quam
efficitur esse eum imaginem veritatis. Potens est Pa-
ter: sed si infirmus est Filius, imago jam non est
potentis. Bonus est Pater : sed si in. diversi generis
divinitate Filius est, boni imaginem mali natura non
reddit. Incorporeus Pater est: si Filius secundum

(2) Cotidie scribitur semper in ms. nostro.

convineitar Scultetus. adversus Bellarminuni perpe-
ram excandescere, quod ille pium Doctorem nostrum
€ultus. Sanetorum testem. ac patronum adhibuerit,
Ex utroque enim liquet, sacras Apostolorum ae Mar.
tyrum Reliquias non modo fidelium cul!'u, sed cre-
bris a Deo miraculis fuisse honoratas. Sed quod Am-
brosius epist. 22, relatis diemonum tormentis et con-
fessione coram Reliquiis SS. Gervasii et Protasii ,
contra Arianorum pertinaciam ait n. 92 : Non accipio
a diabolo testimonium, sed confessionem. Invitus dixit
diabolus , sed exactus et tortus, Cedit diabolus plagis ,
el adliuc cedere nescinnt Ariani; facile est in Sculte-
tum ejusque imitatores contorquere.

(f) Erasmus nescio quo auctoritate hie addidit ,
corporationis : eujus loco deinde posuit Lipsius, com -
parationis. Neutrum vocabulum exstat in Bad. et
mss. neque debet exstare. Beatitudo hie significatur,
qu:e $ita sit in bonitate , potentia, immortalitate, ete,

(g) Editi , ea que in eo naturalis: tmn Bad. et Er.
Deo patre. Lips. et Par. de patre. Melior est lectio
quam revocamus e mss. quorum in nonnullis legere
est Dei patris, non Deo patri: haud alio sensu.

(A) Solus codex Vat. bas. qui genuit.
(?) Ita ms. At editi, habeat nativitatem Pt... referat
fpeciem.

Digitized by Google
