<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,470">
    913                                        INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.                                     916
    est, hunc discipulo præcipuisse ne primus juriscon-
    sultus esset, illum vero præceptori ne solus : licet,
    inquam, ea omnia quæ in quovis homine singula
    magnvm viam et cum cura dicendum efficiant, in
    nostro Pithœo cumulata atque coacervata eundem
    ad summam laudem et commendationem evehant :
    quantum tamen absunt ab illa sapientia, quam in-
    genii judicique felicitate ex cognitione rerum, assi-
    dua lectione atque usu comparata, velut ex omnium
    antiquiorum inventis qui sapientiæ commendatione
    florerunt, conflatam sibi quæ-tiverat? Quantum ab
    illa civili prudentia, qua prædictus velut ἀριστοτέχνης
    tis (ut cum Pindaro loquar) και δημιουργίας ευνοίας
    και δόξης, non solum de rebus privatis et fori maxi-
    mia cum facilitate aliqua æquitate respondere ac
    statuere, sed etiam de iis quæ ad summam rempub.
    spectators sapienter deliberare, consilium exitus
    prævidere, dubiisque ac periculosìs eventis provide
    occurrere noverat. Quamvis enim naturali quadam
    propensione, corroborata sordidissimi inquinitissi-
    mique apud nos moris odio, magistratus non nisi per
    sordes inuendi, ab omni ambitione vitasque fulgore,
    nisi quem virtus emitteret, alienissimus vixerit, ita
    ut honores et magistratus, vel ultro delatos respue-
    rit ; juvanda tamen pariter desiderio, cujus amore
    mirum in modum exarsit, eos 749 quos sua
    sors Recip. admoverat excitando, commovendo,
    suggerendo quæ vel ab antiquis paribus in
    negotiis probata fuerant, vel ipse (ut erat perarci
    sollicitissimique judicio) quæ facienda judicabat, toto
    vitæ suæ curriculo privatus negotium publicum, et C
    absque clamryde vel pretexta perpetuum magistratu-
    tum gessit. Quantum denique ab illâ morum integri-
    tate atque innocentia indefessoque per omnes vitæ
    partes probitatis tenore quibus virtutilus consecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,470,975,940">
    tus e_t, ut non solum togatorum doctissimus, sed et
    prudentissimus jurisconsultus, civis optimus, ac
    plane vir bonus audiret, qualem vel fimbriâ noverr-
    vel Socrates. Atque hæc etsi tibi æque ac mihi poli-
    sima sint, eo tamen libentius commemoro, ut cum
    non nisi jucundissima virtutum amicissimi viri recor-
    datio esse queat, tum etiam in primis qui in supre-
    mum ejus elogium inciderint, quod inter defuncti
    schedia referunt amici publicarum, tua fide et auce-
    ritate adducti, quicum ipsum pro summâ inter vos
    amicitia veterique consuetudine, mutua virtutum al-
    terius admiratione contracta illius (fund.,minet) et in
    cute noveras, persuasum sibi habcent pari molestia
    et veritate scriptum illud esse, qua vir modestissi-
    mus ab omni fuco ac vanitate quam maxime alienus,
    B et qui ἀρχὰς μεγάλας ἀρετὰς ἀληθείας duceret, in re-
    liquis rebus tota vita usus est.
    40. Adagium. — Sed vereor ne tanquam ἔρος ἄλς
    ita etiam præfationis satis superque sit, præsertim
    apud te (vir maxime), quem perspicaci clementissimì
    atque fortissimi regis nostri judicio propter singu-
    larem prudentiam egregiumque erga se remque pub-
    licam studium, idem ac pientem, olim proprium
    nostræ gentis, nunc vero magno nostro dedecore ra-
    rissimum laudem, componendis sedandiisque imagina-
    tum nostrorum inquietibus animi delegatum atque
    diuturnis publicis commoditatibus subtractum detinere
    sine scelere vel etiam impietate neveant; quapropter
    Deum optimum maximum precatus, ut te divinis,inem
    tius, senatui, laborantique reip. cujus ex destinis es,
    salvum et incolumem commendet. Fuiem hic facio,
    neque tibi adducim obstrictioni quod facis aures
    etiam, atque etiam rogo, vale. Ex Fossatensi cas-
    tro quod olim castrum Bagaudarum, non ignotae
    Diocletiani temporibus factionis, dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,880,800,970">
    INDEX
    RERUM ET SENTENTIARUM.
    (Numeri arabici paginas editi. Veron., in hac nostra crassioribus characteribus expressas, Romani Operum Hilarii Ionum
    indicant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,940,975,1980">
    A
    AARON consecratio.                                                                                             Abrabase siuos, I, 445. In hunc anima beata ab angelis
    ABIMYNTAS, id est, fratris mei imperium.                                                 I, 519          fertur.                                                                                 445
    ABONINATIO, heresetur corruptio.                                                           I, 79           Abundantia beatitudinis perfectæ non est omnium ad
    ABRA unica Hilarii filia, II, 325, scripsit patri, vida; I, 328.                          I, 83           civilium Dei pertinentium.                                            1, 488
    detur ut vana ornamenta abjeciat, 528; ut nullo inter-                                       Abyssus in Scripturis quid.                                            1, 89
    rogato, patri reserbat, 528; ut quod minus per exætam                                                    ACACIUS.                                                                 153, 335, 627, 628, 651, 663
    intelligit, matrem interrogat.                                                         528        Accola.                                                                      1, 292
    ABRAM suo ignorantia a Deo, I, 28; quando cognitus,                                           ACARII adunati quid de his decernant, qui Ariminii deli-          II, 702
    ibid. Abrahae duæ promissiones laque, 581. Abraham prin-                                     querunt.                                                                     II, 600
    cepis fidei et timoris Dei, 479. Princeps electiojus, 528;                              ACTUS.
    initium originis Iuliodorum secundum sanctitationem ge-                                  ADE, et cæterorum hominum discrimen, I, 718. Per
    meris, 528; ad quem privium sui Dei servus, 528. Abra-                                      Adam et in Adam opertuerat cognitionem Dei lucisori, 1,
    ham omnium ex tribus viris, non in uno tres adoravit, II,                                         208. Abæ functionum ordo, 678. Adam a theologo captus,
    92; vitis tribus viris Dominum suum flexit oculos agnovit,                   89; et alior-      606; a promissoriibus Dei et localis paradisí excidit,
    89; et adoravit, sacramentum lucræ corporalis agnos-                                       606; ut per paradisum post culpam ejectus, 255. Perce-
    cens, 91. Deum in forma hominis adoravit, 171. Deum ver-                                    ditu unmmobilitate excidit. 26. Ada peccato quod perhe-
    rum adoravit, 112; per eam fidem, ut quem adoravit,                                         derit homo, 519, 551; II, 711. In unus Adam creatore omnes
    justiciacus est, 112. Abraham sanctificatus parens, I, 675;                                hominum genñs aberravit, I; 758 Ada Ira gravis, excessive
    pater fidelium.                                                                                             674                                humilis et beata regui censet, 685. Ada mors per vtx. san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1980,975,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia impressa latina; duas colunas principais. Pequenas manchas e sinais de pontuação marginais foram ignorados quando sem texto legível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>