<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
NICOLAI FABII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,485,880">
insigni nondum edito didicimus. Quisquis autem vel A abnuſgatione verba faciens egregie scribit, « Etiam
Resiitutus ille fuerit, vel ceteri cum eo ad impera-
torem a synodo delegati, plane quales a Severo
(lib. ii Hist. sacr.) descripti sunt, sese adolescentes
parum doctos, parumque cautos salis superque pro-
diderunt, cum mandati fines prætergressi, immo con-
tra ipsum mandatum, ne quo modo cum Arianis
communionem inirent, acta ipsius synodi, admissis
in communionem quos illa rejecerat haereticis, resci-
derunt.

32. Dum hæc autem in Thracia geruntur, interea
loci qui Ariminum convenerant, tam rectæ fidei
quam Arianæ perditæ episcopi, legatorum suorum
reditum exspectare jussi a Tauro præfecto prætorio,
cui injunctum fuerat, ne collectos ante dimitteret
quam in unam fidem convenirent; ibi summa cum
molestia ac sædio detinentur. Quare litteris utraque
pars sigillatim imperatorem obnixissime rogat ob-
testaturque, quando quidem hiems instaret, ne per-
mitteret senes et a suis sedibus longe dissitos, in dif-
ficillimam tempestatem differri, sed quam primum ad
suas civitates reverii concederet. Recte fidei episco-
porum epistolam Socrates (lib. ii c. 57) habet: Aria-
norum sub nomine synodi Ariminensis Orientalibus
consentientis hæc collectio exhibet. (Fragm. ix).

33. Insignium virorum lapsus historiæ non silet.
Is quandocque bene vertunt. Liberi exemplum (Au-
gust. de Agone Christi. c. 50). — Cætera quæ deinceps
in eo negotio gesta sunt, quemque exitum tandem
invenerint, quando 744 quidem supra perstrinximus,
et fusiissime ab Athanasio, Hieronymo contra
Luciferianos, et Sulpicio Severo pertractata sunt, hic
subjungere superfluum est. Nobis enim solummodo
ea tractare, quæ facere ad connexionem | illustratio-
nemque eorum Fragmentorum videbantur, animus
luit. In quibus etiam vereor, ne nimio plura dixisse,
tragicamque illam exsecrationem ὅλοι θνητῶν συλ-
λέγων τὰς συμφοράς, in me concitasse videar, qui
venerandorum Patrum opinionem ac famam, contro-
versias eorum, dissensiones defectionemque, velut
obducia ulcera, qui oculi satius erat, reficiando
sugillem. Verum cum historiarum unus iste sit corpus,
ut sint, quemadmodum Thucydides scriptis reliquit,
κτῆμα εἰς ἀεὶ συγχέμενον, ex quo omnis ævi homines
utriusque laudis ac fortunæ exempla depromere, et
ad ea varios repentinosque casus, quibus quotidie im-
petimur, componere queant: non video cur minus
utilitatis ac commodi ex clarorum virorum calamitatibus,
erratis, atque adeo sceleribus ad nos perveniat,
qui ea legimus tantum, non sentimus, quam ex vir-
tutibus rebusque præclare gestis: cum etiam illis ipsis,
qui imbecillitate humana in ejusmodi calamitatibus
inciderunt, non raro fere vertere soleant. Creden-
sum apud Herodotum παθήματα, μαθήματα sibi exstitisse,
et Meropen in theatris se infortuniiis evasisse sapien-
tem ingenue agnoscentes libens prætermitto, ut in
ecclesiastica tractatione desumpto ex sacra historia,
ex qua formam trahit Ecclesia, exemplo locum fa-
ciam. B. Ambrosius de Petri apostolorum coriphæi
lapsus sanctorum utilis est: nihil mihi nocuit quod
negavit Petrus, profuit quod emendavit: didici vitare
colloquia perfidorum. » (Ambros. lib. x in Luc. n. 89.)
Idem auctor alibi monet adversarium sanctos in sua
damna tentare aliquando cogitari. « Dum enim tentat, »
subjungit, « meliores reddit, ut qui tentatur, possit
alios instituere, qui sibi ipsi invalidus videbatur. De-
nique Petrus Ecclesiæ præponitur, postquam a dia-
bolo tentatus est. » Ita non solum aliis, sed etiam
iis qui illa committunt, ut sua peccata bene cedant,
immensa Dei benignitas efficit. Hæc enim sunt, ad
quæ mens humana pertingere non potest divina pro-
videntia: miracula, omnia piis bene vertere: « ei
quod ab assignata ordinis ratione discesserit, hoc
idem licet in alium tamen ordinem reducere: ne
quid in regno providentix liceat temeritati. » Quare
nemini dubium esse debet quin renovatum in Liberio
Pontifice Petri successore fuerit, quod Optatus Mile-
vitanus et Augustinus observarunt, divina providentia
effectum, ut idem ille Apostolus negaret, qui cla-
ves accepturus esset, quo Ecclesia catholica, cujus
ipse personam gerebat, disceret tamquam « vera ma-
ter nec peccantibus filiis superbe insultare, nec cor-
rectis difficile ignoscere (Idem, ibid.), » ipsumque Li-
berium ad tempus labi permissum, ut ex suo lapsu
acrior ac fortior in adversis resurgeret: et in poenite-
ntes revertique cupientes clementior ac venia proniior
exsisteret: ilemque hoc litteris consignatum ad hæc
usque tempora illis temporibus non insultum absimilia
perductum, ut qui stent, inde sibi timere discant, nec
redeuntibus ad Ecclesiam se difficiliores præbeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="495,80,950,880">
34. Osii et Luciferi casus. — Nec minoris sane
vel speculationis, vel documenti fragilitatis humanæ,
judiciorumque divinorum — imperscrutabilis arcani
sunt Osii ac Luciferi, fortissimorum catholicæ fidei
propugnatorum, eventa, quorum illo alter post no-
minis christianæ confessionem sub persecutionibus
severissimis constantissime factam, post exhaustos
pro 745 fide catholicæ contra hæresim labores im-
mensos, perfeciosque, dignissimæ legationes multas,
illa ut pater episcoporum haberetur, nimium tamen
sui sepulcri amans (Hilar., lib. de Synod., n. 87)
(centesimum enim annum excesserat) in suprema vitæ
fibula penitus defecisset, nisi violentia Arianorum
imperatorisque minis cedenti, et approbatione Sir-
miensis Anomeauorum perfidiæ: in præceps ruenti,
divina clementia manum supposuisset: alter iis
etiam superior, quibus Osius cesserat, post tot erecta,
ut Hieronimi verba usurpem (Hieron. adversus Lu-
cifer.), de perfidia debellata tropæa, sub ipso trium-
pho ab ipso dissensionum auctore superatus, sepa-
ratus ab Ecclesia est, ac plane prostratus. Ad hæc
enim quis non protinus cam Tragico exclamet,

ὧς θνητὸν ἀνδρῶν καὶ ταλαίπωρον γένος,
Ὡς οὐδὲν ἐσμέν.

et abjecta omni fiducia spoliatus, salutem suam ex Apo-
stoli præscripto eum timore ac tremore operari non
condiscet (Phil. ii, 12)?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda completada antes da direita (regras seguidas).
- Script classificado como "misto" nas colunas por presença predominante de latino com inserções gregas (citatus in-texte).
- Letras capitulares e sinais editoriais (A, B, C e números marginais) foram mantidos onde visíveis; pequenas lacunas ou leitura incerta resolvidas com a forma mais provável a partir da imagem (não se usou normalização). Onde a leitura ficou dubia procurei preservar grafia visível (p.ex. "sædio", "prætergressi").
- BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>