<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
911
IN FRAGMENTA SANCTI HILARII EPISCOPI
912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,910">
35. Generalis Ariminensium Patrum defectio quid A recentia › profanarum novitatum apostolica. pro-
nos doceat. —At vero generalis illius circumventionis
ecclesiastici ordinis et quasi ex compacto defectionis
consideratio quam utilis et huic nostro saeculo apta
est | Ex ea enim plane instruimur quam cauti cir-
cumspectique cum haereticis tractantes esse debea-
mus, et quanti. periculi sit a terminis, quos fixere
Patres, vel unguem latum discedere. Nam boni illi
Patres dum nudas quasdam, ut ab Arianis persuaderi
sibi sinebant, ουσίες καὶ ὁμοουσίου voculas in fidei
professione omitti passi sunt, sanctissimae Trinitatis
quae Deus est confessionem, id est, summam reli-
gienem, pro qua conservanda tantum sanguinis a
Christo nato Ecclesia profuderat, tot martyres dede-
rat, sibi ereptam atque extortam sero tandem ani-
madvertunt. Quanto fortius prudentiusque ante. vim
illatam iidem ipsi defuierant, iis que synodo Ni-
caena statuta erant nec addi quidquam debere, nec
detrahi; et substantiis: nomen, et rem suam debere
obtinere firmitatem (Fragment. vn, n. 3, et fragment.
vin )? !
36. Conciliorum necessitus ad quid. —Falluntur enim
errore, ut que nos in eumdem secum errorem pertra-
here conantur, qui persuadere cupiunt, in his quibus
versamur opinionum procellis, Ecclesiam ut quod
potissime sequi debeat stabiliatur, conciliis indigere.
Quamvis enim fortasse nullo umquam tempore, quam
nunc sunt, necessaria magis exstiterunt. concilia,
quibus sponsae Christi, quam ipse sibi emit non
omnibus undis, sed totius innocentissimi sui sangui-
nis profusione, ab auctu, svaritia, nundinatione,
ignorantia, morumque spurcitia atque obscoenitate
vindicat: genuinus color ac splendor restituatur,
disciplina illa, quam Apostoli et qui ab iis proximi
religionem constituerunt, velut murum aheneum con-
tra ejusmodi charitatis atque unionis pestes praetende-
runt, vetustate temporis an pastorum socordia col-
lapsa restauretur exciteturque, et sacro ordini suus
honor suaque auctoritas restituatur: quae ut sarra
teciaque conservarent primicerii illi religionis au-
ctores, quotannis synodos provinciales bis colligi
congregariique statuerant: licet, inquam, fortasse
ad haec revocanda reparandaque conciliis egeamus;
ut tamen aliud teneamus quam quod hactenus in
Ecclesia creditum observatumque est, concilio statui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,430,500,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,430,560,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,910">
bitione nemo sanus excludat.
37. Quam Ecclesiae sub laboranti non desit Deus.
Hanc erigit Julianus, cum ruinam ejus meditatur. —
Jam vero qui faciem Ecclesiae, qualis ab illa defec-
lione exstitit, turbis, rixis, contentionibus, discordiis
ubique confusam, laceram atque dissipatam, sibi ob
oculos statuerit, non minus tunc a suis episcopis
quam paulo ante a conjuratis nominis christiani
hostilibus vexatam, in qua nec antistites quid docerent,
nec plebes quid sequerentur rati ac firmi haberent, denique adeo desesperatam ac perditam, ut
sanctissimis viris Neronianorum, Decianorum, Maxi-
mianorumque temporum desiderium excitaret (Hi-
lar. in Const. n. 4); statimque irentis aciem ad subi-
tam illam repentinamque mutationem rerum, quae
mox Constantio defuncto, revocatisque novi prin-
cipis edicto in proprias sedes ab exsilio episcopis
secuta est: certe agnoscet Dominum laboranti apo-
stolorum naviculam priesto adstitisse, et divina sua
Majestatis praesentia quassationem — illam — sedasse.
Moritur enim bestia, inquit Hieronymus (Adversus
Lucifer), et tranquillitas redit. Ea sane πολλὰς καὶ πα-
ραδόξους ἔδους σωτηρίας οἶδε τὸ θεῖον κατὰ τοὺς αὐτοὺς
πρὸς φιλάνθρωπον.
Quis enim umquam crederet, nisi omnium auctor-
um fere ejus saeculi litteris testatum nobis esset,
draconem illum apostatam Julianum, Menem ma-
gnam de qua Isaias, atque Assyrium, qui nihil tam
ex imperio concupierat, quam ut religionem chri-
stianam funditus perderet, ad quam evertendam, ut
quondam Julius Caesar ad Remp. opprimendam, so-
brius accesserat, restaurationem fidei Nicernae con-
cordiamque episcoporum promovisse? Cum enim
omnes propter fidem christianam exsules cujuscujus
sectae essent revocasset, tantum ut illas turbas, qui-
bus tunc Ecclesia vexabatur, aleret ac retineret; di-
versarumque sectarum duces, qui propemodum illo
tempore infinitae fuerunt, intra eadem moenia degentes velut infestissimi hostes cominus acrius se
mutuo per-sequerentur, citiusque conficerent: imperscrutabili tamen Dei providentia, quae sicuti apud
Hermam Pastorem legimus, « in homun sibi vertit
etiam pessima; ut per Ecclesiam multiplex ejus sa-
pientia appareat, secundum prae- scientiam saecu-
lorum quam fecit in Christo, » trium illorum confes-
sorum ab exsilio reversorum diligentia, labore, sol-
licitudine omnes fere, qui Ariminensi sceleri sive
simplicitate decepti, seu metu perterriti, sive etiam
Ariana labe infecti subscripserant, culpam agnos-
centes, Nicaenam fidem amplexos supra vidimus.
Siquidem communi externae persecutionis periculo
commoti, velut Syncretismo, in unam fidem coaluerunt, non pauci etiam ex haereticis martyres ef-
fecti sunt. Equis enim divinae voluntati obsistere
queat? a qua etiam, ut eximie a Clemente Alexan-
drino scriptis traditum est, και αὐτῶν ἀποστησάντων
βουλαὶ τε καὶ ἐνέργειαι κυδερνῶνται ἐπὶ τέλος ὑγιεινόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. Scriptos principais em latino com inserções em grego (várias locuções grecas: ουσίες καὶ ὁμοουσίου; πολλὰς καὶ παραδόξους ἔδους...; και αὐτῶν ἀποστησάντων...). Transcrição fiel ao impresso; foram mantidos erros e grafias visíveis (ex.: "svaritia", "haereticis" aparece como "haereticis/haeretico" em variantes; "fixere" aparece no impresso com f resemble "flxere" no OCR — leitura tomada como "fixere" no contexto, mas não alterada na transcrição exceto onde claramente visível). Letras isoladas "B" e "C" no interstício entre colunas transcritas como notas marginais. Algumas sequências são difíceis (ex.: palavras ligadas, abreviações tipográficas e itálicas); consulte o original digitalizado para confirmações paleográficas detalhadas.</notas>
</pagina>