915

NICOLAT FABRI PIUEFATIO.

914

£i» 0) póyoy cà xyaÜoroniv, AX wzxtivo uota, t6 À Cum , inquam, neque illud pervetus exemplar ha-

Oi vax6)9 tór) krtyonÜEyeoy mpóg Tiv, GyaÜs) c6 xai
X pnatóv xé)og &rnortiatv xal optique voie OoxoUgt quo
Xe xpiüoüx.

38. Fragmenta hec diving providentig nutu. in-
venta. Cassiani libri de Incarnatione, — Ejusdem
etiam providentie opus esse mihi per-uadeo, ut h:ec
Fraginenta turbulentissimis istis temporibus maxime
lucem. recuperent, per 247 qu: ad cju-modi con-
siderarioneu historiz excitati , spem certam ex. ejus
cognitione concipiamus , quotienscumque scelerun
nostrorum nos bene atque ex animo ponituerit , di-
vinam manum non mutilam ac decurtatam expertu-
ros , eumdemque Dominum periclitanti Apostolorum
navicula tranquillitatem solidam ac firmam reddi-

buit, sed tantum abhinc centum annis in charta,
manu gallica, nec latiuam linguam satis percipiente,
confusis dictionibus scriptam , quod przeterea etiam
librorum Cassiani de Inexrnatione Christi. epitomen

, eadem manu scriptam contineret, illam fortasse

quam Eucherium Lugdunensem episcopum coufe-
cisse testis ext Gennadius. lnde spem conceperat et
antiquum exemplar, unde recens. illud. exscriptnm
fuerat, aliunde recuperari posse : quae causa fuit
cur tamdiu eorum editionem sustinucrit. Iu. quo
certe illi hoc felicissime contigit, ut in. publicandis
duobus istis eximvis antiquitatis. monumentis fato
interceptus przclare actam vite fabulam iliustriore
fine veluti. Cygnea. caniione conciuderet. Quamvis

turum. Longe enim mea opinione errat, si quis pu- Bj sane difficillimum fuerit virum ingenii, animique

tat bzeresibus, qui plurimi totum fere orbem per-
vagantur atque conturbant, plus virium ac roboris
in suorum sectariorum malis animis aut. versutiis
jnesse, quam in nostris vitiis ac sceleribus. Quapro-
pter ut divin: Majestati pro hac eximia sui numinis
in nos benignitate numquam pro meritis dignas
agere gratias vel animo concipere possumus, ita
etiam piis optimi viri et de genere humano bene me-
riti Pithoi nostri mauibus , eui nos liec Fragmenta
debere summa illa. majestas voluit, parem gratiam
referre vix ac ne vix quidem valeawus. Cum enim
sic vitau: ipse instituisset, ut commoda publica ubi-
que propriis negotiis preverteret, svvienteque Lu-
teti: pestilentia, Augustobonam Tricassium , quie
illud nobis sidus ediderat, secessisset ; nactus a
Francisco fratre, viro propria laude virtutis et doc-
trinz clarissimo, et plane tante fratri germano, ve-
tus. exemplar fabularum /Esopiarum improbi, ut
eum vocat. Martialis, Phadri, quo opere erudirum
Tiberii seculum nihil venustius elegantiusve  pro-
tulit, vel liujus sui secessus rationem publice con-
store. volut. ftaque procuratis characteribus pro
captu urbis quidein magnz? et frequentis, sed mer-
Ccature ac commercio penitus addicte alque occus
pate, a litteris vero penitus alien, elegantibus ,
condnctisque operis, illas fabulas suo sumptu atque
lioc Fragmenta typis vufgare constituit. In qua cogi-
tatione absolutis fabulis , hisque Fragmentis tantum
non ad umbilicum perductis, vir immortalitate dig-
nissimus ad meliorem vitam assumptus est. Adde-
rem hoc loco unde hzc. etiam Fragmenta eruerit,
nisi bonis viris ejusmodi rerum cognitionem profi-
tentibus ruborem suffondere vererer, qui delites-
centis hujus in bibliothecis suis thesauri velut gallus
ille £-opius unionis dignitatem non agnoverunt ,
vel agnit:un non sine publica jactura tam diu conti-
nueruni, Dicam tantum, quod. pritermiti non po-
test, horum Fragmeutorum unicum. exemplar Pi-
them. Lutetiz anno. salutis ciorsc. repertum ha-
buisse, Non magis enim noster ille sedecini tyrannis
oppressa urbe, quam Socrates triginta snas Athenas
vexantibus, propositum vila: decursum philoso-
phando remque publicam jnvando intermisit. Uvi-

bonis omnibus ornatissimum , qui semper illud an-

tiqui poete sibi "2448 occinens, Kai urs mavoeipato

tX9péwres Gporobc, omne dium, laborem , industriam,
omnesque cogitationes suas publicis utilitatibus de-
voverat, aique impendebat , non in opere praeclaro
morte deprehendi.

89. Pihei elogium. — De litterarum studiis tan-
tum non loquor, in quibus assidue exquirendo, per-
scrutando bibliothecas, antiquorum auctorum scripta
vel a mendis, vel ab interitu vindicata provulgando,
vel alios quos in ea re aliquid posse judicabat' ex-
hortando, impellendo , atque etiam juvando , nullo
tempore non aliquid movit ac promovit. Quamvis
enim illa studia in nostro Pithoco summa fuerunt,
doctrineque laude przcipue innotuit, ut qui ex
primo, quem juvenis dedit, publicatis quibusdam
divini sui ingeuii experimentis , eruditionis abstrusze
atque recondit:e. gustu inter litterstorum principes ,
vel suffragante invidia, ab ils qui tum in litteris re-
gnabant recensitus fuerit : quam de se conceptam
opinionem ad ultimum usque vite diem adauxit ,
sustinebitque quamdiu litter: durabunt. Quantula
tamen lizc laudis et glorise tanti viri est portio? Li-
cet enim nemo melius unum quempiam auctorem
noverit, quam ipse omnes antiquos utriusque lingue
scriptores, quos ad unum legerat, ad vetera con-
tulerat. exemplaria , et concoxerat : licet nemo pri-
vata et domestica negotia exactius tenuerit quam
ipse Gallicam externamque historiam , origines po-
pulorum , descriptiones temporum , successiones fa-
miliarum, bella, foedera , conventiones , vel extero-
rum inter se vel nobiscum gesta , ad bzc etiam le-
ges, mores, consuetudines provinciarum singula-
rumve urbium, quarum omnium a teneris annis
indefesso ac plane Herculeo labore sibi perfectam no-
tiam , cum ex vulgatis libris, tum etiam ex biblio-
thecis antiquis, archivis regiis, senatus, rationalium,
urbium , monssteriormnque compsraverat, instru-
mentorumque ipsorum atque actorum bonam par-
tem sua manu descripserat : in jure autem civili
Romanorum licet ad eum gradum pertigerit, ut de
eo, celeberrimeque ejus priceptore Cujacio, dici
jure possit , quod de magnis olim oratoribus diei

Digitized by Google
