<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    245 DE TRINITATE LIBER VIII. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    nor datus est; neque ob aliud datus est, quam ut
    omnes unum essent. Et cum per honorem datum
    Filio, et a Filio præstitum credentibus, omnes unum
    sint; quæro quomodo Filius diversi honoris a Patre
    sit, cum credentes omnes honor Filii ad unitatem
    paterni honoris assumat? Et insolens quidem
    hic forte humanæ spei erit sermo, sed non erit infi-
    delis : quia quamvis hoc sperare temerarium sit,
    tamen non credidisse irreligiosum est (a) cum idem
    atque unus nobis et spei auctor sit et fidei. Et de
    hoc quidem (b) planius et copiosius suo, ut congruit,
    loco tractabimus. Interim tamen etiam ex præsenti
    sermone neque inanis, neque temeraria esse hæc
    spes nostra intelligitur. Per acceptum igitur et da-
    tum honorem unum omnes sunt. Fidem teneo, at-
    que causam unitatis accipio : sed nondum appre-
    hendo rationem, quomodo datus honor unum omnes
    esse perficiat.

    43. Unitas naturalis fidelium in Deo præstatur Ver-
    bi incarnatione, et Eucharistiæ sacramento.—Sed Do-
    minus nihil fidelium conscientiæ incertum relinquens,
    ipsum illum naturalis efficientiæ docuit effectum, di-
    cens, Ut sint unum, sicut nos unum sumus, ego in his,
    et tu in me; ut sint perfecti in unum (Joan. XVII, 22 et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    23). Eos nunc, qui inter Patrem et Filium voluntatis
    ingerunt unitatem, interrogo utrumne per naturæ
    veritatem hodie Christus in nobis sit, an per concor-
    diam voluntatis? (c) Si enim vere Verbum caro fac-
    tum est, et vere nos Verbum carnem cibo dominico
    sumimus; quomodo non naturaliter manere in nobis
    existimandus est, qui et naturam carnis nostræ jam
    inseparabilem sibi homo natus assumpsit, et naturam
    carnis suæ ad naturam (d) æternitatis sub sacramento
    nobis communicandæ carnis admiscuit? Ita
    enim omnes unum sumus, quia et in Christo Pater
    est, et Christus in nobis est. Quisquis ergo naturali-
    ter Patrem in Christo negabit, neget prius non natu-
    raliter (e) vel se in Christo, vel Christum sibi inesse;
    quia in Christo Pater, et Christus in nobis, unum in
    his esse nos faciunt. Si vere igitur carnem corporis
    nostri Christus assumpsit, et vere homo ille, (f) qui
    ex Maria natus fuit, Christus est, nosque vere sub
    mysterio (g) carnem corporis sui sumimus (et per
    hoc unum erimus, quia Pater in eo est, et ille in no-
    bis) ; quomodo voluntatis unitas asseritur, cum na-
    turalis per sacramentum (h) proprietas, perfectæ sa-
    cramentum sit unitatis.

    44. Verum Christi corpus in hoc Sacramento perci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    (a) Lips. et Par. ut idem: male et præter fidem
    mss. Hic obiter observamus superius verbum sperare
    de spe et exspectatione humana ac naturali dici, at
    in reliquis vocabulo spei, etiam ubi dicitur humanæ
    spei sermo, hominum quidem spem, sed Dei promis-
    sis non humana ratione fultam significari. Hinc pri-
    mum sperare dicitur temerarium: ac deinde spes non
    temeraria.
    (b) Sic mss. cum Bad. et Er. At editiones aliæ,
    plenius.
    (c) Argumentum hic duplex in unum conflatur,
    primum ex Christi corporatione petitum, qua nostram
    ille naturam vere suscepit; alterum ex Eucharistiæ
    Sacramento, quo veram illius carnem vere sumimus.
    (d) Id est, ad naturam divinitatis. Sic Fragm. II,
    n. 52, ubi ait Hilarius ita immutabilem esse Filium,
    ut in assumptione hominis corruptioni potius gloriam
    intulerit, quam labem æternitati; quid corruptio nisi
    naturam humanam, quid nisi divinam æternitas so-
    nat? Ea hujus vocis potestas perspicua est cap. 51. in
    Matth., n. 1, ubi arguit hæreticos, qui ipsam Christi
    divinitatem passam esse volebant, Ac si æternitas na-
    turam fragilitatis acceperit. Cur autem æternitatis vo-
    cabulum usurpet ad significandam divinitatem, pla-
    num est ex cap. 25, n. 5. Jam ab his verbis eludere
    frustra tentat Scultetus præclarum Hilarii de Eucha-
    ristia testimonium. Neque vero sibi constat, dum pri-
    mo vult, hic tantum esse repetitionem argumenti su-
    perioris, hoc est, eam tantum demonstrari unitatem,
    quam per consortium gloriæ Christi obtinemus: ac
    tandem, quasi procul hinc Hilarius dixisset: Vere nos
    Verbum carnem cibo dominico sumimus, hæc verba de
    Cœna sacra interpretatur. Certe ex antecedentibus et
    consequentibus liquido constat, sermonem hic jam
    non esse de gloria Christi nobis communicata, sed
    de Eucharistiæ sacramento: cum hoc bimembri ar-
    gumento comprobetur Christum vere et naturaliter
    esse in nobis, quia scil. et in Incarnationis mysterio
    caro nostra est in eo, et in Eucharistiæ sacramento
    caro illius est in nobis. Et sicut primo illi membro,
    Si vere Verbum caro factum est, respondet hæc propo-
    sitio: Qui et naturam carnis nostræ jam inseparabilem
    sibi homo natus assumpsit; ita et subsequens illa: Et
    naturam carnis suæ ad naturam æternitatis sub sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    mento nobis communicandæ carnis admiscuit, respon-
    det alteri membro: Et nos vere Verbum carnem cibo
    dominico sumimus. Et hanc quidem partem ad myste-
    rium assumptæ carnis referri non posse liquet; cum
    Christus carnem suscipiens, non naturam carnis suæ ad
    naturam divinam sed divinam potius ad naturam carnis
    nostræ admiscuerit, quam et suam tum facere cœpit.
    An in Eucharistiæ sacramento naturam carnis suæ ad
    divinam admiscet, ut carnem illam cum divinitate con-
    junctam suscipientes, ea carne mediante, cum divina
    Christi substantia, quæ cum Paterna una et eadem
    est, uniamur; quod probandum suscepit Hilarius:
    qui velut certum et indubitatum ponit, nos in hoc sa-
    cramento naturam carnis Christi et veritatem, non fi-
    guram accipere. Carnem autem Christi in Eucharis-
    tia divinitati conjunctam dixerit non sola rationis
    luce illustratus, quod scil. caro illius cum a Verbo
    jam inseparabilis sit, tradi nobis nequeat sine illo;
    sed et motus divini verbi auctoritate, quia scriptum
    est: Caro non prodest quidquam, Spiritus est qui vivi-
    ficat: nam Spiritus vocabulo divinitatem ab eo intel-
    ligi solere, jam sæpius est observatum. Videndus Cy-
    rillus Alexandrinus, Dial. I, de Trinit., pag. 407, ubi
    non cum Christo non sola voluntatum consensione,
    sed natura unum esse pariter ostendit ex sacramento
    Eucharistiæ.
    (e) Naturaliter sumus in Christo, quatenus nostram
    carnem assumpsit, ut ille naturaliter inest nobis,
    quando carnem illius accipimus.
    (f) Pessime apud Par. quia ex Maria: cum sub-
    inde τὸ Christus est, idem sonet ac Deus est, ut ex
    his: Si homo ille, qui ex Maria natus est, vere Deus est,
    sequatur Patrem esse in eo.
    (g) Id est, sub mysticis speciebus velatam. Nescio
    quomodo se putet Scultetus his verbis elusisse vim
    superiorum, Vere nos Verbum carnem cibo dominico
    sumimus. Quid enim illud sub mysterio adversatur Ec-
    clesiæ, quæ numquam in hoc sacramento manifes-
    tam Christi carnem credidit? Quid vero juvat Sculte-
    tum, quod ita prædicatur sub mysterio, ut tamen vere
    carnem corporis Christi sumamus? Quid est cur tam
    sollicite Hilarius supra, hic, infra illud vere inculcat?
    (h) Hæc pressius dicta sic licet explicare: cum na-
    turalis proprietas carnis tum a nobis susceptæ per sa-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico (notas de rodapé). O OCR rascunho continha vários erros de transcrição (ex: "222" em vez de "quidem", "traetabimus" em vez de "tractabimus", "hxc" em vez de "hæc", "conseientiz" em vez de "conscientiæ"). As notas de rodapé foram separadas em dois blocos para refletir a disposição em duas colunas na parte inferior da página. O texto principal também está em duas colunas. Caracteres gregos foram identificados na nota (f) ("τὸ").
  </notas>
</pagina>