<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    249 DE TRINITATE LIBER VIII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,680">
    Hæc ergo vitæ nostræ causa est, quod in nobis car-
    nalibus manentem per carnem Christum habemus :
    victuris nobis per eum ea conditione, qua vivit ille
    per Patrem. Si ergo nos naturaliter secundum car-
    nem per eum vivimus, id est, naturam carnis suæ
    adepti : quomodo non naturaliter secundum Spiri-
    tum in se Patrem habeat, cum vivat ipse per Patrem?
    Per Patrem autem vivit, dum nativitas non alienam
    ei intulit diversamque naturam, dum quod est, et ab
    eo est, nec tamen ab eo per aliquam incidentem na-
    turæ dissimilitudinem separatur; dum in se per nati-
    vitatem habet Patrem in virtute naturæ.

    17. Epilogus. Hæc autem idcirco a nobis comme-
    morata sunt, quia voluntatis tantum inter Patrem
    et Filium unitatem hæretici mentientes, unitatis no-
    stræ ad Deum utebantur exemplo, tamquam nobis
    ad Filium, et per Filium ad Patrem, obsequio tan-
    tum ac voluntate religionis unitis, nulla per sacra-
    mentum carnis et sanguinis naturalis communionis
    proprietas indulgeretur : cum et per honorem nobis
    datum Filii, et per manentem in nobis (a) carnaliter
    Filium, et in eo nobis corporaliter et inseparabiliter
    unitis, mysterium veræ ac naturalis unitatis sit præ-
    dicandum.

    18. Unitas Filii et Patris diserte in Scripturis as-
    serta. — Responsum igitur a nobis est stultitiæ fu-
    rentium, ad demonstrationem tantum inanis mendacii :
    ne imperitos fallerent vanæ ac ridiculæ asser-
    tionis errore. Cæterum fides evangelica responsio-
    nis nostræ necessitate non eguit. Unitatem nostram
    ad Deum Dominus pro nobis precatus est : suam vero
    226 obtinet ille, et in ea manet. Nec per sacramen-
    tum dispensationis unum sunt, sed per naturæ nati-
    vitatem, dum nihil in eo ex se Deus eum gignendo
    degenerat. Unum sunt, dum quæ de manu ejus non
    rapiuntur, non rapiuntur de manu Patris (Joan. x,
    28); dum eo cognito Pater cognitus est; dum eo
    viso Pater visus est; dum quæ loquitur, manens in
    se Pater loquitur; dum in operante se operatur Pater;
    dum ipse in Patre est, et in eo Pater est (Joan. xiv,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,65,950,680">
    7, 9, 10, 12). Hoc (b) non præstat creatura, sed na-
    tivitas; non efficit voluntas, sed potestas; non lo-
    quitur unanimitas, (c) sed natura : quia non unum
    est creari, et nasci; neque velle id ipsum est, quod
    et posse; neque concordare idem est, quod manere.

    19. Unanimitas non negatur, dum asseritur unitas.
    De Patris et Filii unitate apertum testimonium. —
    Non negamus igitur unanimitatem inter Patrem et
    Filium : nam hoc solent hæretici mentiri, ut cum
    solam concordiam (d) ad unitatem non recipimus,
    discordes eos a nobis affirmari loquantur. Sed au-
    diant quam a nobis unanimitas non negetur. Unum
    sunt Pater et Filius natura, honore, virtute : nec
    natura eadem potest velle diversa. Et audiant adhuc
    naturæ sibi cum Patre unitatem Filium testantem;
    ait enim : Cum venerit advocatus ille, quem ego mittam
    vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre meo pro-
    cedit, ipse testificabitur de me (Joan. xv, 26). Advo-
    catus veniet, et hunc mittet Filius a Patre, et Spiri-
    tus veritatis est, qui a Patre procedit. Excutiat inge-
    nii sui aculeos omnis hæreticorum schola : et quærat
    nunc, quod vel mentiri (e) ignorantibus possit, et
    doceat quid sit hoc quod Filius mittit a Patre. Qui
    mittit, potestatem suam in eo quod mittit ostendit.
    Sed quod a Patre mittit, quid intelligemus, utrum
    acceptum, aut dimissum, aut genitum? nam horum
    necesse est unum aliquid significet, quod a Patre
    missurus est. Et missurus a Patre est eum Spiritum
    veritatis, qui a Patre procedit : jam ergo non est
    acceptio, ubi demonstrata processio est. Superest
    ut confirmemus in eo sententiam nostram, 227
    utrum in hoc (1) (f) consistentis egressionem, an
    geniti processionem existimemus.

    20. Spiritus sanctus a quo sit non incertum. Quod
    a Filio accipit, accipit et a Patre. Hinc unum natura
    sunt Pater et Filius. — Neque in hoc nunc calumnior
    (g) libertati intelligentiæ, utrum ex Patre, an ex Filio
    (2) Spiritum paracletum putent esse. Non enim in
    incerto Dominus reliquit : nam sub iisdem dictis
    hæc ita locutus est : Adhuc multa habeo vobis dicere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,685,480,950">
    (1) In ejusdem consistentis egressionem.

    (a) Quod superiori numero dictum est, nos Eucha-
    ristiæ beneficio in nobis carnalibus manentem per car-
    nem Christum habere, nunc disertius enuntiatur ma-
    nere in nobis carnaliter Filium.

    (b) In ms. Martin. hæc; quod mox dicta disertius
    comprehendit : ac postea ut in aliis vetustioribus,
    unanimitas, unianimitatem.

    (c) Vat. bas. ms. sed nativitas, nobis non proba-
    tur.

    (d) Par. post Lipsium, ad unanimitatem : male et
    præter fidem mss. Nam illud ad unitatem, id est ad
    explicandos locos, in quibus unitas commendatur.

    (e) In vulgatis, ab ignorantibus; rectius in mss. ig-
    norantibus, hoc est, apud ignorantes ac simplices.

    (f) Cum vocabulum egressio, ejus qui exit ab eo
    unde exit distinctionem significet, caute ei adjicitur
    verbum consistentis, quo naturæ unitas eidem asse-
    ratur. Quod illustratur verbis Cyrilli, l. ii. in Joan. c.
    3 : Exivit enim ex Patre in propriam exsistentiam Fi-
    lius, etsi in ipso est secundum naturam. Et quod ibi
    exisse, idipsum hic missum esse significat. Itaque Cy-
    rillo non differt exire et mitt. Præterea hoc egressio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,685,950,950">
    (2) Spiritum sanctum.

    nis proprium est, ut nullum procedentis initium so-
    net. Unde Hilarius, lib. iv, n. 51, Filii nativitatem eo
    vocabulo apte expressam dixerat : quia non ut esset
    cœpit ex nihilo, sed exiit a manente; et exiisse signifi-
    cationem habet nativitatis (seu processionis distincte
    ab eo a quo exitur), non habet inchoationis. Non de-
    clarat quidem hic Hilarius an geniti processionem exi-
    stimare debeamus. At cum lib. i, n. 4, Spiritum
    Sanctum donum nuncupet, uti licet responsione Au-
    gustini, lib. v de Trinit. c. 14 : Exiit enim, non quo-
    modo natus, sed quomodo datus; et ideo non dicitur
    Filius. Sed aperta est Hilarii ipsius sententia, lib. xii,
    n. 54, dicentis : Unigenitum ex te natum sciens, geni-
    tum tamen Spiritum sanctum non dicturus sim.

    (g) Sic mss. At editi, libertatem. Ex his ac sequen-
    tibus Hilarii dictis videri posset, jam tum motam
    esse de Spiritus sancti processione controversiam.
    Quippe aperte indicat minime sibi incertum, quin a
    Patre et Filio sit, quamvis de loquendi ratione plus-
    culum litigare nolit. Jam vero observatum est, lib. ii,
    num. 4, not. Filium Spiritus sancti et largitorem,
    et auctorem ab eo appellatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, tratado teológico "De Trinitate Liber VIII".
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "Hiec" corrigido para "Hæc".
    - "vitio" corrigido para "vitæ".
    - "babemus" corrigido para "habemus".
    - "vieturis" corrigido para "victuris".
    - Números de página no cabeçalho corrigidos de "919/950" para "249/250".
    - "48" no início do parágrafo 18 corrigido para "18".
    - "2426" corrigido para "226" (número marginal).
    - "997" corrigido para "227" (número marginal).
    - Diversas correções de ortografia latina (æ, œ, u/v).
    - Texto dividido em colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>