<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    233 DE TRINITATE LIBER VIII. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    dum nihil in his novum est, nihil alienum, nihil
    separabile, dum in Patre et Filio credere deos duos
    impium est, dum Patrem et Filium singularem Deum
    prædicare sacrilegum est, dum Deum ex Deo quod
    in similitudine generis unum sint negare blasphemum
    est.

    40. Nec aliud sunt, nec unus: dum et loquitur Fi-
    lius, sed non a se: dum Pater agit, sed per Filium
    in quo et maneat. — Ac ne dubium hoc atque ambi-
    guum sacramentum fides evangelica susciperet, hunc
    doctrinæ suæ Dominus ordinem tenuit: Non creditis
    mihi, quoniam ego in Patre, (1) et Pater in me?
    Verba quæ ego loquor vobis, non a me loquor; sed
    Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua (Joan. xiv,
    10). Quibus, rogo, aliis in Patre et Filio naturæ pro-
    prietas demonstrari, quam his ipsis verbis, potuit B
    et potest, nativitatis tamen in omnibus significatione
    prælata? Cum enim 208 ait: Verba quæ ego loquor
    vobis, non a me loquor; non exemit personam, neque
    se filium denegavit, nec naturam in se paternæ vir-
    tutis abscondit. Nam dum loquitur ipse (signatus pro-
    nomine ego), in substantia manens loquitur: dum
    autem non ab se loquitur, nativitatem in se Dei ex
    Deo patre testatur. Ipse in separabilis ab eo atque
    indissimilis unitate naturæ: quia quamvis ab eo lo-
    quatur, ipse tamen loquitur. Nam qui non a se lo-
    quitur, et tamen loquitur, non potest non esse dum
    loquitur: et dum non a se loquitur, ostendit non
    suum tantum esse quod loquitur. Subjecit enim: Sed
    Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua. Manere
    in Filio Patrem, non est singularis atque unici: ope- C
    rari vero per Filium Patrem, non est differentis aut
    exteri. Sicuti non unius est, non ab se loqui quæ
    loquatur; neque rursum alieni ac separabilis sit, lo-
    qui per loquentem: sed hoc eorum sacramentum est,
    qui unum sunt. (2) (a) Et uterque non aliud sunt,
    qui per naturæ proprietatem in sese sunt: quorum
    hæc unitas est, ut loquens non ab se loquatur; ne-
    que qui non ab se loquitur, non loquatur. Et quia in
    se Patrem et loqui et operari docuerat; perfectæ
    hujus unitatis fidem statuit, dicens: Sed Pater, qui
    in me manet, ipse facit opera sua. Credite mihi, quo-
    niam ego in Patre, et Pater in me. Sin autem, vel
    propter opera ipsa credite (Ibid., 11). Pater operatur
    in Filio; sed et Filius opus Patris operatur.

    41. Nativitatis et naturæ suæ divinæ fidem poscit D
    Christus. Unigenito proprium est inesse simul et sub-
    sistere. — Ne ergo per virtutis efficientiam, et non
    per naturæ quæ secundum nativitatem est proprieta-
    tem, Pater in Filio et operari crederetur et loqui;
    ait: Credite mihi, quoniam ego in Patre, et Pater in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A me (Ibid., 11). Quid est istud, rogo: Credite mihi?
    Certe ad id refertur quod dictum est: Ostende nobis
    Patrem. Fides confirmatur ex credendi præcepto,
    et ea fides (b) quæ Patrem sibi ostendi poposcerat.
    Non enim suffecerat dixisse: Qui me vidit, vidit et
    Patrem, nisi intelligentiam nostram eo usque pro-
    tenderet, ut cum Patrem nosceremus in Filio, Fi-
    lium tamen esse meminissemus in Patre: ne trans-
    fusio potius alterius in alterum existimaretur, quam
    per generationem nativitatemque unitas ejusdem in
    utroque naturæ. Credi itaque sibi Dominus vult, ne
    forte per 209 assumpti hominis dispensationem fidei
    conscientia periclitetur. Certe si quid afferat ambi-
    guitatis caro, et corpus, et passio: vel operibus cre-
    datur, Deum in Deo esse, et ex Deo Deum esse,
    unum eos esse: dum naturæ virtute uterque in se
    est, et neuter sine altero est: dum et Pater nihil ex
    suis amittit in Filio, et Filius totum sumit ex Patre
    quod filius est. Non est corporalium naturarum ista
    conditio, ut insint sibi invicem, ut subsistentis na-
    turæ habeant perfectam unitatem, ut manens unige-
    niti nativitas a paternæ divinitatis sit inseparabilis
    veritate. Unigenito tantum istud Deo proprium est,
    et in sacramento veræ nativitatis fides ista est, et
    (c) spiritalis virtutis hoc opus est, nihil differre esse
    et inesse: 210 inesse autem non aliud in alio, ut
    corpus in corpore; sed ita esse ac subsistere, ut in
    subsistente insit; ita vero inesse, ut et ipse subsis-
    tat. Nam uterque subsistens, per id non sine alio
    est, (d) dum secundum generationem et nativitatem
    subsistentis natura non alia est. Hinc enim illud est:
    Ego et Pater unum sumus, et: Qui me vidit, vidit et
    Patrem, et: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. x,
    29; Ib., xiv, 9; Ibid., 11): quia non differt nec de-
    generat nativitas, quia unius in Patre et Filio divini-
    tatis sacramentum nativitatis natura consummat, dum
    Dei filius non aliud quam Deus est. Et idcirco non
    in deos duos unigeniti generatio deputatur: quia in
    Deum filius Dei nascens, naturam in se Dei se gi-
    gnentis exhibuit.

    211-212 LIBER OCTAVUS.
    Naturalem Filii et Patris unitatem propugnat. Proœ-
    mium in eo versatur, ut episcopo nec innocen-
    tiam sine scientia, nec sine innocentia scientiam
    sufficere ostendat. Tum pius æque ac doctus Præsul
    varias ad simplices decipiendos Arianorum technas
    fallacesque interrogatiunculas exponit. Quia vero illi
    Christi verba, Ego et Pater unum sumus ad solam
    voluntatis concordiam detorquent, eamque interpreta-
    tionem his aliis confirmare solent. Credentium erat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Et Pater in me est?
    (a) Sic potior codex Colb. cum Germ. Alii vero,
    qui unum sunt, qui uterque non aliud sunt, nisi quod
    in Mart. et qui uterque, etc.
    (b) Er. Lips. et Par. quæ. Magis placuit quæ cum
    Bad. et mss. quorum in vetustioribus mox exstat
    poscerat, non poposcerat.
    (c) Bad. et Er. specialis: minus bene, cum hæc
    PATROL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (2) Qui uterque.
    opponantur proxime dictis, Non est corporalium natu-
    rarum ista conditio.
    (d) Apud Par. desideratur particula dum. Mox Bad.
    et Er. subsistens. Melius alii libri, subsistentis, supple:
    utriusque: hoc est, dum non alia natura est ejus qui
    secundum generationem, seu qua genitor est, subsis-
    tit, et ejus qui subsistit secundum nativitatem, seu
    qua natus.
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Hilarius Pictaviensis, De Trinitate, Liber VIII).
    Texto em latim com duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números em negrito (208, 209, 210, 211-212) preservados.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    A nota (c) parece continuar visualmente na coluna direita das notas sob (2), mas logicamente pertence a (c). Transcrito conforme layout visual.
    "PATROL. X." e "Digitized by Google" incluídos nos blocos de rodapé.
  </notas>
</pagina>