<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    227 SANCTI HILARII EPISCOPI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    naturæ virtutem et per sacramentum generationis et
    nativitatis non inesse. Naturam quoque (1) (a) di-
    versam deputet ad utrumque, qui nesciat Patrem et
    Filium, quod unum sint prædicatos. Deleant hæretici
    evangelicam Filii de se professionem, Ego in Patre,
    et Pater in me : (b) ut possint vel duos deos præ-
    dicare, vel solum. Non sunt naturarum significationes
    in naturæ unius proprietate : nec duos deos Dei ex
    Deo veritas perficit, nec singularem Deum Dei pati-
    tur nativitas, nec non unum sunt qui (2) (c) invicem
    sunt. Invicem autem sunt, cum unus ex uno est :
    quia neque unus uni aliud per generationem quam
    quod suum est dedit, neque unus ab uno aliud per
    nativitatem obtinet (d) quam unius. Apostolica igitur
    fides, sive Patrem prædicabit, prædicabit Deum
    unum; sive Filium confitebitur, confitebitur Deum
    unum : quia et eadem atque indissimilis Dei natura
    sit in utroque, (e) et quod dum et Pater Deus et Fi-
    lius Deus est, et unum sit naturæ nomen utriusque,
    unus utrumque significat. Nam ex Deo Deus, vel in
    Deo Deus, nec deos duos perficit, cum unus ex uno
    (f) in natura et nomine maneat unius; nec in solita-
    rium Deum deficit, cum unus et unus in significatione
    non solus sit.

    33. Iter ad Patrem per Filium : qui hoc intelligatur. —
    Non incertam aut dubiam Dominus tanti sacramenti
    doctrinam reliquit, nec nos in ambiguæ intelligentiæ
    deseruit errore. Et audiamus eum omnem fidei hujus
    cognitionem Apostolis revelantem : ait enim (Joan.
    xiv, 6, et seqq.) : Ego sum via et veritas et vita : nemo
    venit ad Patrem, nisi per me. Si scitis me, et Patrem
    meum scitis : et a modo (g) scietis eum, et vidistis eum.
    Ait illi Philippus : Domine, ostende nobis Patrem, et
    sufficit nobis. Dicit ei Jesus : Tanto tempore vobiscum
    sum, (3) et non nostis me? Philippe, qui vidit me,
    vidit et Patrem. Quomodo tu dicis, ostende nobis Pa-
    trem? Non credis (h) mihi, quoniam ego in Patre, et
    Pater 203 in me est? Verba, quæ ego loquor vobis,
    non a me loquor; sed Pater, qui in me manet, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    facit opera sua. Credite mihi, quoniam ego in Patre, et
    Pater in me. Sin autem, vel propter opera ipsa credite.
    Non nos in erratica atque in invia deducit ille qui via
    est, neque illudit per falsa qui veritas est, neque in
    mortis relinquit errore qui vita est. Et quia hæc be-
    nigna ad salutem nostram dispensationis suæ nomina
    ipse constituit, ut nos tanquam via in veritatem de-
    duceret, et veritas constitueret in vita; cognoscendum
    est, quod illud obtinendæ vitæ sacramentum esse
    demonstret. Nemo venit ad Patrem nisi per me
    (Joan. xiv, 6). Iter ad Patrem per Filium est. Et quæ-
    rendum est utrum hoc per doctrinæ admonitionem,
    an per naturæ fidem sit : quia videri possumus per
    doctrinam Filii potius ad Patrem, quam per confes-
    sionem paternæ in eo divinitatis venire. Intelligentiæ
    igitur sensum in consequentibus requiramus. Non
    enim fides ex arbitrio nostro, sed ex dictorum est
    ineunda virtutibus.

    34. Filium qui sciat, scire et Patrem. — Nam
    hoc sequitur; Si scitis me, et Patrem meum
    scitis (Ibid., 7). Homo Jesus Christus cernitur :
    et quomodo si ipse cognitus sit, erit cognitus Pater;
    cum naturæ suæ, id est, hominis in eo habitum Apo-
    stoli recognoscant, et liber a corporali Deus carne,
    non in hac corporalis carnis infirmitate noscendus
    sit? Sed in sacramento assumpti corporis divinitatis
    paternæ naturam in se Dominus confirmans, hunc
    ordinem tenuit : Si scitis me, et patrem meum scitis :
    et a modo scietis eum, et vidistis eum. Tempus visionis
    separavit a tempore cognitionis. Nam quem cognos-
    cendum ait, eumdem jam dixit et visum (4) (i) ut
    naturæ jam pridem in se conspectæ scientiam ex
    tempore nunc hujus revelationis acciperent.

    35. Philippus hoc non capit; cur. Qui salva fide Pa-
    trem sibi ostendi rogat. — Sed commovit apostolum
    Philippum novitas dictorum. Homo cernitur, Dei se
    filium confitetur, cognito se cognoscendum Patrem
    fatetur. Patrem (j) visum esse dicit, et per id cogno-
    scendum esse quia visus sit. Humani istud animi in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,940">
    (1) Diversamque.
    (2) In invicem sunt. In invicem autem.
    (a) Apud Lips. et Par. disparem diversamque : præ-
    ter fidem librorum aliorum. Eodem Scripturæ loco
    diversam naturam excludi defendit Augustinus, lib.
    31 de Trinit. c. 5 : Nescio, inquit, mirum inventatur
    in Scripturis, UNUM SUNT, quorum est diversa natura.
    Unde Coll. cum Maximino sic eum alloquitur, n. 14 :
    Quando mihi protuleris quod unum sint quæ sunt di-
    versæ substantiæ, tunc cogitabo quid debeam respondere.
    (b) Removimus hinc, Ego et Pater unum sumus :
    quod hic perperam immiserat Lipsius, cum subjecta
    nequaquam hunc locum respiciunt, sed tantum supe-
    riorem, Ego in Patre, etc.
    (c) B.d., Er. et Lips. cum ms. Corb. in invicem
    eunt. In invicem autem. Abest in a Par. et plerisque
    mss. Sic num. 31, Insunt sibi invicem. Sunt autem
    invicem, quia, ut proxime dicebatur, sunt in naturæ
    unius proprietate, hoc est, uterque unam et eamdem
    naturam habet propriam.
    (d) Bad. et Er. quam unus. Rectius alii libri, quam
    unius ; subaudito quod, puta, quam quod unius est.
    Sic infra unus ex uno in natura et nomine unius ma-
    nere prædicatur.
    (e) Editi, omissa hic conjunctione et, mox subjici-
    unt utrisque, loco utriusque; cum hoc vocabulum
    ante et post numero singulari, non plurali exhibeant.
    Restaurantur ex mss. Hanc sententiam sic licet ex-
    primere : et quia dum et Pater Deus et Filius Deus
    est, et dum utriusque est unum naturæ nomen, etc.
    (f) Er. in natura et nomine. Tum Lips. et Par. cum
    ms. Mari. in naturæ nomine unius maneat : confuse.
    Ibi quippe unius perinde esse videtur, ac ejus qui
    unus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,900,940">
    (3) Et non nosti me. ex Græco; καὶ οὐκ ἔγνωκάς με;
    (4) Et naturæ.
    (g) Antiquiores mss. hic et infra, n. 34, scitis, con-
    sentiente græco textu, sed aliud tamen postulante
    Hilarii enarratione.
    (h) Ut a græco textu abest mihi, ita etiam hic a
    duobus mss. Colb., in quibus tamen exstat inferius.
    (i) Par. cum vetusto codice Colb. et Germ. et na-
    turæ : quod etiam habuit Corb. a prima manu. Et
    quidem advertimus jam non semel, particulam et
    eamdem vim habere atque ut. Divinam autem na-
    turam in Christo per miracula conspectam esse infra
    declaratur.
    (j) In vulgatis, visum se viso dicit : inepte, cum
    respiciatur illud, et vidistis eum. Proxime ante in ms.
    Carn. cognitum, non cognoscendum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Há caracteres gregos na nota de rodapé (3): "καὶ οὐκ ἔγνωκάς με". O número "203" aparece em negrito no meio do texto da coluna 1, provavelmente uma referência de página interna. O OCR do rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "tvitas" em vez de "novitas", "999" em vez de "203").
  </notas>
</pagina>