<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    231 SANCTI HILARII EPISCOPI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,750">
    tutæ : sed numquid ut imagines veræ sint, exæquari
    possunt inanima viventibus, et vel picta vel sculpta
    vel fusa nativis? Filius autem Patri non secundum
    hæc (horum ad instar) imago est : quia viventis vi-
    vens imago est, et ex eo natus non habet naturæ
    diversitatem, et in nullo diversus tenet naturæ ejus
    (a) ex qua non diversus est potestatem. Quod ergo
    imago est, eo proficit, ut Patrem Deum unigeniti
    Dei significet nativitas; significet autem, ut forma
    (b) ipse et imago invisibilis Dei : et per hoc (1) non
    amittit naturæ 206 unitam similitudinem, quia nec
    careat virtute naturæ.

    38. Dei verbis nec Deus singularis, nec dispar Fi-
    lius. — Et hinc illud est, Tanto tempore vobiscum
    sum, et non nostis me, Philippe? qui vidit me, vidit
    et Patrem. Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem?
    Non (c) creditis mihi quoniam ego in Patre, et Pater
    in me est (Joan. xiv, 9, 10)? Non relictus est ho-
    minum eloquiis de Dei rebus alius præter quam Dei
    sermo : omnia reliqua et arta et conclusa et impedita
    sunt et obscura. Si quis aliis verbis demonstrare hoc,
    quam quibus a Deo dictum est, volet; aut ipse non
    intelligit, aut legentibus non intelligendum relinquit.
    Dominus dixit, cum rogaretur ut ostenderet Patrem,
    Qui me vidit, vidit et Patrem. Hoc demutare antichristi
    est, hoc negare Judæi est, hoc nescire gentilis est.
    Sed forte intelligentiæ sensus in crimine sit. (d) Sit
    in fide nostra vitium, si in dictis Dei resedit obscuri-
    tas. Nam nec solitarium sermo significat, et indiffe-
    rentem tamen naturam professio docet. Visum enim
    (2) in Filio (e) et Patrem, nec singularis potest esse,
    nec disparis : quia per hunc ille visus, neque non
    unum sunt in sacramenti professione, neque unus.
    Et quæro quid significasse in eo Dominus credatur,
    cum dicit: Qui me vidit, vidit et Patrem? Non tenes
    unionem, ubi per conjunctionem ipsam paterni no-
    minis significatur adjectio. Cum enim dicitur, et
    Patrem, exclusa est singularis atque unici intelligentia.
    Et quid reliquum est, nisi ut per naturæ unitam
    similitudinem Pater per Filium visus sit? Et ne hoc
    incertum nobis ad fidem relinqueretur; Dominus
    subjecit : Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,750">
    A Quæ enim ignorandi Patrem aut ostendendi ignoran-
    tibus necessitas relinquebatur, cum Pater in Filio
    visus esset?

    39. Pater in Filio visus ex proprietate naturæ. Con-
    tra Sabellium. Contra Arium. Qui in se invicem Pater
    et Filius. — Visus autem adeo est ex proprietate na-
    turæ, dum ex indifferentia atque in genere veritatis
    unum sunt natus et generans, ut hic Domini sermo
    sequeretur : Non creditis, quoniam ego in Patre, et
    Pater in me (Ibid., 10)? Inseparabiles esse per natu-
    ralem similitudinem Patrem et Filium, non possu-
    mus verbis aliis docere, nisi Filii. Non enim hic per
    demutationem nominum atque specierum Filius, qui
    via est et veritas et vita, mimis theatricalibus ludit : ut
    in assumpto homine 207 se filium Dei nuncupet, in
    B natura vero Deum patrem, et unus ac solus perso-
    nali demutatione se nunc in alio mentiatur. Non ita-
    que ipse solitarius, nunc sibi filius est, nunc se sibi
    profitetur in patrem, et naturæ nomina infert ces-
    sante natura. Alia hic verborum simplicitas est :
    nam et Pater pater est, et Filius filius est. Sed in
    his nominibus ac rebus nihil (f) in se novum, nihil
    diversum, nihilque peregrinum est. Tenet enim na-
    turæ veritas proprietatem; ut quod ex Deo est, Deus
    sit, et nec (g) deminutio sit nativitas, nec diversitas :
    dum et Filius non in naturam externam ac dissimilem
    patri Deo subsistit, nec Pater alienum quid sit a se
    (h) nativitati Unigeniti acquirens, sed universa po-
    tius quæ sua sunt sine damno impertientis indulsit.
    Atque ita nec natura Dei caret, dum non aliunde
    C quam ex Deo Deus est; nec a Deo differt, dum non
    aliud ipse quam Deus est : quia et nativitas Dei con-
    sistit in Filio, nec per nativitatem Dei amisit (i) ex se
    Dei natura quod Deus est. Pater igitur in Filio est,
    et Filius in Patre, Deus in Deo : non per duplicem
    convenientium generum conjunctionem, neque per
    insitivam capacioris substantiæ naturam; quia per
    corporalem necessitatem, exteriora fieri his quibus
    continentur interiora non possunt : sed per nativita-
    tem viventis ex vivente naturæ; dum res non differt,
    dum naturam Dei non degenerat nativitas, dum non
    aliud aliquid quam in Deum ex Deo Deus nascitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    (1) Non omittat. Paulo post, nec careat virtutem
    naturæ.
    (a) Par. in qua. Melius alii libri, ex qua, scil. est,
    seu subsistit non diversus.
    (b) Apud Lips. et Par. desideratur vox ipse, pro
    qua apud Bad., Er. et in duobus mss. exstat ipsa.
    Mox in editis amittat, non ut in mss. amittit. Deinde
    pro naturæ unitam similitudinem, Erasmus ad mar-
    ginem adscripsit naturæ nativitas similitudinem, male.
    Unitam similitudinem eam Hilarius vocat, quæ cum
    naturæ unitate conjuncta sit. Vide responsa apolo-
    getica ad librum de Synod.
    (c) Sic mss. et edit., num. 40, qui hic et num. 59
    habent, credis.
    (d) Editi, in crimine sit, si in fide : emendantur ex
    mss.
    (e) Conjunctio et, ex qua maxime pendet vis ar-
    gumenti contra Sabellianos, in vulgatis omissa re-
    stituitur ex mss.
    (f) Illud in se, quod ad naturam refertur, adjeci-
    mus auctoritate mss. Proxime ante Corb. codex, sed
    in his omnibus rebus : male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,890,950">
    (2) In Filio Patrem.
    D mus auctoritate mss. Proxime ante Corb. codex, sed
    in his omnibus rebus : male.
    (g) Bad. et Er. nec diminutionis sit nativitas, nec
    diversitatis. Lips. et Par. nec demutatio sit nativitas,
    nec diversitas : castigant mss. His verbis Arius refel-
    litur, qui Christum aut diversæ substantiæ, aut certe
    divinitatis inferioris et imminutæ prædicabat. Vide
    supra, num. 6.
    (h) Unus codex Colbertinus per nativitatem. Alter
    Sorbon. nativitate.
    (i) Edit. Bad. et Er. esse Dei natura. Verius Lips.
    et Par. cum mss. ex se : hoc est, Pater suam Filio
    impertiens naturam non amisit quod ex se est. Pater
    ut ingenitus et totius fons divinitatis est natura Dei
    ex se, quam a Patre obtinens Filius dici potest na-
    tura Dei ex alio. Qua loquendi ratione habemus supra
    num. 17 : Cum natura Dei in naturam Dei substitisset,
    id est, ex Patre Filius natus esset.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi). Texto em latim com aparato crítico. Números em negrito (206, 207) no corpo do texto referem-se a paginação anterior. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou colunas. Correções feitas em relação ao OCR: "tutze" para "tutæ", "uon" para "non", "vel νοΐ" para "vel picta", "906" para "206", "907" para "207".
  </notas>
</pagina>