255

SANCTI IIlILARII EPISCOPI

25;

tica, (1) sed apostoliea auetoritate, cum dicitur : Sed A diliget. eum, et ad. eum veniemus, et mansionem. apud

hoc est, quod dictum est per prophelam, Erit in novissi-
mis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo in
omnem carnem, et. prophetabunt filii eorum et filia eo-
rum. (Act. wt, 16, segg.) Et consummatum hoc totum
fuisse in Apostolis docetur, cum misso Spiritu sancto
omnes (a) linguis gentium sunt locuti.

96. 1n nobis est Deus, cum Christus ; cum Spiritus
Christi, Spiritus Dei. Filii et Patris natura una.—Hac
autem idcirco sunt demonstrata necessario, ut in
quaincumque se licet partem h:eretica falsitas contu-
lisset, finibus tamen atquc praescripto veritatis evan-
gelic: concluderetur. Habitat enim in nobis Christus:
et habitante Christo, liabitat Deus. Et cum habitat in
nobis Spiritus Christi ; habitante tamen in nobis Spi-

eum facientus (Joag., xiv, 95). Per id enim, Spiritu
Christi in nobis manente, Dei Spiritum in nobis ma-
nere testatus est, nec. diversum a se esse Spiritum
a mortuis (35) excitati (c) et Spiritum a mortuis exci-
tantis. Veniunt cnim, atque habitant in nobis : et rogo
utrum (4) (d) comitatu diversitatum venient, mansio-
nemque facient, an unitate natura? Sed obnititur do-
Clor gentium, non duos spiritus, Dei scilicet et Chri-
sli, sed Spiritum Christi, qui et Spiritus Dei est, in-
esse credentibus. Noa est colabitatio, sed habitatio
est : sub sacramento tamen. cobabitationis habitatio,
dum neque duo (e) habitant, neque ab alio diversus
habitator est. Est enim in nobis Spiritus Dei, sed est
in nobis Spiritus Christi : et cum Spiritus Christi in-

ritu Christi , non alius tamen spiritus habitat, quam B est, inest Spiritus Dei. Ita cum quod Dei est, et Chri-

Spiritus Dei. Quod si per Spiritum sanctum Christus
in nobis esse intelligitur, hunc tamen ita Spiritum
Dei, ut Spiritum Christi esse noscendum est. Et cum,
(2) (b) per naturam rei natura ipsa habitet in nobis ;
indifferens natura Filii esse credetur a Patre, cum
Spiritus sanctus, qui et. Spiritus Christi et Spiritus
Dei est, res natur: esse demonstretur unius. Quxro
nune igitur, quomodo non ex nalura unum sunt? A
patre procedit Spiritus veritatis : a Filio mittitur, et
8 Filio accipit. Sed omnia, qux habet Pater, Filii
Sunt : et idcirco qui ab eo accipit, Dei Spiritus 999 est,
sed idem et Spiritus Christi est. Hes nature Filii est
(supple, Spiritus), sed eadem res et natur: Patris est.
Excitantis Christum a mortuis Spiritus est ; sed idem

sti est ; et cum quod Christi est, Dei est : non potest
aliud quid diversum (f) Cliristus esse, quam Deus est.
Deus igitur Christus est (5) (g) unus cum Deo Spiritus.

28. Ariani a Spiritu sancto. alieni Christum. Deum
negant, et tamen colunt, — Et illud evangelicum : Ego
et Paler unum sumus (Joan., x, 50), docet Apostolus
unitatem esse naturz, non solitudinem unionis, scri-
bens Corinthiis : Propter quod notum facio vobis, quia
nemo in Spiritu Dei. (h) dicit. anathema (6) Jesum.
Scisne nunc, lizretice, in. quo spiritu dicas Chri-
stum creaturam (I Cor., xii, 5) ? Cum enim in ana.
themate sint, qui servierunt creaturz $39 (i) potius
quam Creatori (Hom. 1, 95); Christum creaturam con-
fitens, quid sis intellige, qui non ignores quin in ma-

Spiritus Christi esta. mortuis excitati. In aliquo dif- C ledieto sit religio ereaturze. Et quid sequatur. ad-

ferat Christi et Dei natura, ne eadem sit ; si pr:stari
potest ut Spiritus, qui Dei est, non sit et Christi.

91. Filii et. Patris una apud nos. habitatio.— Sed .

te, lieretice, furentem, et spiritu doctrine morti-
fere circumactum tenet et coarctat Apostolus, Chri-
stum nobis fundamentum ponens fidei (I Cor., ui,
11), dicii hujus quoque dominici non nescius: Si
quis diligit me, et verbum meum servabit ; et pater meus

1) Sed et apostolica.
2) Per naturam Dei.
5) Excitati Jesu. Mox, excitantis Jesum.
4) Comitatu diversi.

a) Editi, excepto Par., omnes linguas.

b) Pr:eferimus cum vetere ms. Colb. et Germ. per
naturam rei, inversis tamen, ul sepe usu venit, vo-
cabulis scil. pro, per nature rem. In libris aliis habe-
tur per naturam Dei. Ab hiinc responsum in eos ac-
tommodatur, qui Spiritum Dei rem natura esse vo-
eut.

(c) Hinc vocem Jesu, necnon Jesum. post verbum
excitantis, susiulimus auctoritate potiorum miss.

(d) Martinianus codex, «omitatu diversi. Amplius
uescio quid hahet comitatu diversitatum, puta, an ra-
tio simul veniendi sita sit in quadam diversitatum
congerie, an in unitate nature?

(e) Supple, Spiritus : alias. coliabitationis sacra-
mentum non erit, nisi duo habitent persouis distincti,
Tum in ms. Vat. bas. neque ab alio diversue co habi-
lator : posset. ferri. diversus cohabitator, quod habet
Martinianus.

f) Vat. bas. codex et Martin. Chrísil esse quam Dei
est : non sunt recipieridi,

verte : Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in
Spiritu. sancto (I Cor., xu, 5). Sentisne quid tibi de-
sit, (j) Christo negando quod suum est ? Si per natu-
ram Dei Christus tibi Dominus est, habes Spiritum
sanctum : si vero per adoptivum nomen hic dominus
est, Spiriiu 81ncto carens, spiritu erroris animaris :
quia nemo nisi in Spiritu sancto Dominum Jesum
potest dicere. Et tu. ereaturam euin. potius quam

5) Unius pro jjusden.
6) Jesu, non Jesum, in nostro codice. Mox, dicis,
non dicas.

D (g)In mss. Martin. Carn., Corb., Prat. et aliquot

aliis, unius.

(h) Verbum loquens hic addunt editi, quod non ha-
bent, lib. n, n. 54, neque hic reperimus nisi in uno
recentiore ms. Colb. Mox in Martin. ct aliis nonnul-
lis, Jesu, non Jesum.

(i) Simili ratione Ambrosius , lib. 1 de Fide, c. 16,
n. 104 : Ipse Paulus creature. servire nos prohibet :
quemadmodum ergo Christo ipse serviret, st creaturam
Christum putaret? Ex quo concludit : Aat igitur desi-
nant colere quem. creaturam. appellant, aut. desinant...
dicere creaturam : et c. 11, n. 09 : Si alienum putant
Deum, cur. adorant eum? cum scriptum. sit ; Neque
adorabis Deum alienum. Idem argumentum. adver-
sus Árianos ut creaturas cultores couficiunt Athana-
sius, ' *silius, Gregorius Nyss., elc.

(j) Mss. Carn., Colb., Germ. Christum. negando.
Planum est proxima Apostoli verba sic ab Hilario in-
tellecta : Nemo potest dicere et confiteri Jesum. esce
Dominum, nisi, etc,

Digitized by Google
