<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    245
    SANCTI HILARII EPISCOPI
    244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    tam veniam, quam præmium, ignorare quod credas :
    quia maximum stipendium fidei est, sperare quæ
    nescias. At vero ultimæ impietatis furor est,
    aut intellecta non credere, aut intelligentiam corru-
    pisse credendi.

    11. Improprie UT UNUM SINT de unanimitate dixisset
    Christus. — Sed licet ipsum intelligentiæ suæ sen-
    sum impietas demutet, non tamen potest intelligentia
    non exstare dictorum. Dominus Patrem orat, ut qui
    in se credituri sint, unum sint, et sicut ipse in Patre,
    et Pater in eo est, ita omnes in his unum sint. Quid
    hic æquanimitatem, quid per voluntatis assensum
    animæ et cordis unitatem introducis? Fuerat nam-
    que in verborum copia et proprietate, ut si voluntas
    unum esse eos faceret, Dominus ita precaretur : Pa-
    ter, sicut nos unum volumus, ita et illi unum velint, ut
    (a) unum per concordiam simus omnes. Aut forte
    qui verbum est, significationem verbi ignoravit? et
    qui veritas est, loqui vera nescivit? et qui sapientia
    est, in stultiloquio erravit? et qui virtus est, in ea
    fuit infirmitate, ne posset eloqui quæ vellet intelligi?
    Locutus plane ille est vera et sincera fidei evangelicæ
    sacramenta. Neque solum locutus est ad signifi-
    cationem, sed etiam ad fidem docuit, ita dicens : Ut
    omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te,
    ut et (b) ipsi sint in nobis. Pro his primum precatio
    est, de quibus dicitur, Ut omnes unum sint : tum
    deinde unitatis profectus exemplo unitatis ostendi-
    tur, cum ait : Sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et
    ipsi sint in nobis : ut sicut Pater in Filio et Filius in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,650">
    Patre est, (c) ita per hujus unitatis formam, in Patre
    et Filio unum omnes essent.

    12. Honor a Patre acceptus, et a Filio datus cre-
    dentibus, præstat ut unum sint. — Sed quia soli Patri
    et Filio ex natura proprium est ut unum sint, quia
    Deus ex Deo, et unigenitus ex innascibili non potest
    nisi in originis suæ esse natura ; ita ut et in substan-
    tia nativitatis suæ qui genitus est exsistat, neque
    aliam ac diversam divinitatis nativitas habeat, quam
    ex qua profecta est, veritatem : nihil nobis
    ambiguum Dominus ad fidem relinquens, absolutæ
    unitatis hujus toto consequenti sermone docuit na-
    turam. Id enim sequitur : Ut et mundus credat, quo-
    niam tu me misisti (Joan. xvii, 21). Per id ergo
    mundus crediturus est Filium a Patre missum esse,
    quod omnes, qui credituri in eum sunt, unum in
    Patre et Filio erunt. Et quomodo erunt, mox doce-
    mur : Et ego honorem, quem dedisti mihi, dedi eis
    (Ibid., 22). Et nunc interrogo, utrum id ipsum sit
    honor, quod voluntas; cum voluntas motus mentis
    sit, at vero honor naturæ aut species aut dignitas.
    Honorem ergo acceptum a Patre Filius omnibus qui
    in se credituri sunt dedit, non utique voluntatem :
    quæ (d) si data esset, non haberet fides præmium,
    cum fidem nobis necessitas affixæ voluntatis infer-
    ret. Accepti autem honoris datio quid proficeret,
    ostendit : Ut sint unum, sicut nos unum sumus (Ib.).
    Ob eam ergo causam acceptus honor datus est, ut
    omnes unum sint. Jam igitur unum sunt omnes in
    honore; quia non alius, quam qui acceptus est, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,720">
    rare quod credit : qui autem jam cognovit, non potest
    id, quod cognovit, adepta cognitione non credere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    (a) In vulgatis et, non ut. Hoc Hilarii argumentum
    ad verba Christi : Ego et Pater unum sumus, accom-
    modans Faustinus, cap. 1, copiose ac subtiliter per-
    sequitur : Qui, inquit, linguæ sermonem dedit, nesciit
    loqui, et ignoravit illum sensum vestrum propriis et
    competentibus sermonibus explicare, et inefficax fuit
    dicere : Ego et Pater unum volumus? Si tamen hoc in
    loco unitatem voluntatis, et non deitatis ac substantiæ
    volebat intelligi. Et post pauca, Vos quasi grammatici,
    velut inefficaciam dominicæ pronuntiationis suppositi
    verbi demutatione supplentes emendatis, et dicitis,
    hoc quod ait SUMUS, VOLUMUS intelligendum est.
    Observat deinde hæreticos pugnantia loqui, dum
    Christo alias negant voluntatis concordiam, quia
    dixerit : Descendi de cælo, non ut faciam voluntatem
    meam, sed ejus qui misit me Patris. Ex quo subjicit,
    quomodo interpretaris quod Pater et Filius unum sunt
    voluntate, cum Patris et Filii, secundum te, diversæ
    sint voluntates? etc.

    (b) In excusis hic et mox, ipsi unum sint. Abest
    unum constanter a mss.

    (c) In mss. ut, non ita : forte ad imitationem sa-
    cri textus, in quo primum ut omnes unum sint, ac
    rursum postea, ut et ipsi sint, non ita. De hac ipsa
    unitatis forma Augustinus Coll. cum Maximino num.
    14 : non dixit, Ut ipsi et nos unum; sed, Ut ipsi sint
    unum in natura sua et in substantia sua concordi æ-
    qualitate quodam modo uniti atque conflati, sicut Pa-
    ter et Filius et Spiritus sanctus unum propter indivi-
    duam eamdemque naturam. Et l. 1, contra eumdem
    Maximin., c. 12 : Cum ergo totiens dixerit, Ut sint
    unum; non tamen alicubi dixit, Ut ipsi et nos simus
    unum; hoc est, ut nobiscum sint unum; sed, aut in
    nobis dixit, aut sicut nos, id est, ipsi secundum natu-
    ram suam, nos secundum nostram. Volebat enim eos,
    qui natura unum erant, in hoc ipso quod unum erant
    esse perfectos.... quod nisi in ipso simus, omnino esse
    non possumus. Qui autem in Deo unum simus, dein-
    ceps explicat Hilarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,950">
    nobis dixit, aut sicut nos, id est, ipsi secundum natu-
    ram suam, nos secundum nostram. Volebat enim eos,
    qui natura unum erant, in hoc ipso quod unum erant
    esse perfectos.... quod nisi in ipso simus, omnino esse
    non possumus. Qui autem in Deo unum simus, dein-
    ceps explicat Hilarius.

    (d) In uno e mss. Vatic., quod si ita esset : corrupte.
    Qui datam hic neget Hilarius fidem, quæri potest. At
    cum illam infra, num. 50 inter Dei dona recenseat,
    probabile est eum hoc loco tantum velle fidem nobis
    affixæ voluntatis necessitate non inferri, sed libera
    voluntate nos credere; quia, ut apertius in ps. LXV,
    num. 24, declarat, Fides animæ et cordis officium
    est, resque hæc voluntatis internæ. Cui consentiens
    Augustinus, quamvis ep. CXCVI, ad Sixtum, n. 9, fi-
    dem gratuitum Dei donum esse plurimis demonstret,
    et Vitalem aliter sentientem corripiat epist. CCXCII, n.
    29, in eodem tamen ad Vitalem epistola, n. 16, liben-
    ter hoc fatetur : Scimus eos, qui corde proprio credunt
    in Dominum, sua id facere voluntate et libero arbitrio.
    Et lib. de Spir. et lit. c. 31, fidem ait esse in potes-
    tate, sed potestatem non esse nisi a Deo : adeoque
    lib. I Retr. n. 5, docet voluntatem a Deo quidem es-
    se, quia præparat voluntatem, a nobis vero, quia non
    fit nisi volentibus nobis. Cur autem, ait ep. CXCVI, n.
    10, ille credat, ille non credat, cum ambo idem au-
    diunt, et, si miraculum in eorum conspectu fiat, ambo
    idem vident : altitudo est divitiarum sapientiæ et scien-
    tiæ Dei. Quamquam Hilarius non ita enucleate quid a
    Deo, quid a nobis sit distinguens, et unam attendens
    voluntatis libertatem, voluntatem dari eatenus nega-
    rit, quatenus hoc necessitatem sonat affixæ voluntatis.
    Sic porro argumentatur : Credentes in Patre et
    Filio unum sunt per aliquid quod datur : atqui non
    datur voluntas seu consensus voluntatis : non igitur
    unum sunt consensu voluntatis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica (Patrologia Latina).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "220" removido (alucinação do OCR no lugar de "ultimæ impietatis").
    - "Q9" corrigido para "furor".
    - "eredeudi" corrigido para "credendi".
    - "vxvM" corrigido para "UNUM" (versalete).
    - "dizissel" corrigido para "dixisset".
    - "sux sen-sum" corrigido para "suæ sensum".
    - "bie :quanimitatem" corrigido para "hic æquanimitatem".
    - "6s$6" corrigido para "esse".
    - "Loowtus" corrigido para "Locutus".
    - "evange-lice" corrigido para "evangelicæ".
    - "sicul iu Pater" corrigido para "sicut tu Pater".
    - "Paler" corrigido para "Pater".
    - "el" corrigido para "et".
    - "Pate" corrigido para "Patre".
    - "affix:e" corrigido para "affixæ".
    - "sini" corrigido para "sint".
    - Notas de rodapé corrigidas: "cap. 4" para "cap. 1", "num. 44" para "num. 14", "ep. cxciv" para "ep. CXCVI", "epist. ccxeu" para "epist. CCXCII", "c. $1" para "c. 31", "n. 3" para "n. 5", "n. 0" para "n. 10".
    - Layout: Texto principal em duas colunas superiores, continuação do texto na coluna inferior esquerda, aparato crítico nas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>