223

SANCTI HILARII EPISCOPI

234

97. Filius in Patre, et. vicissim, Quidquid in Deoest, A — 28. Qui in Patre sit, Humane nativitatis comparatio,

unum est. Filius vita de vita, adeoque non ex nihilo. —
,Faciens igitur opera Patris, et postulans ut si sibi
non crederetur, vel operibus 196 ipsis crederetur,
demonstrare debuit quid esset operibus credeudium,
nempe quod sequitur: Si autem. facio, et. mihi non
vultis credere, operibus credite ; ut sciatis, el cognosca-
lis, quoniam Pater in me, et ego in. eo (Joan. x, 58).
Hoc est illud, Dei filius sum ; hoc est illud, Ego et Pa-
ler unum eumus, Hoc est nativitatis natura : hoc sa-
]utaris fidei sacramentum, non dividere quod unufn
sunt, (a) nec nativitati adimere naturam, el ex vi-
vente Deo viventis Dei veritatem confiteri. Non enim
ex compositis (1) (b) atque inanimis Deus, qui vita
est, subsistit: neque qui virtus est, ex infirmibus

Nativitatis utriusque discrimen. — Admonuisse nos
in exordio sermonis (Lib. 1, n.19 ; lib. 1v, n. 2; et lib,
vt, n. 9) 1399 nostri meminimus, liumanas compa-
raliones divinis non satisfacere exemplis; iamen
pro parte intelligenti: nostrze sensum formis corpo-
ralibus erudiri. !llumanz nativitatis conscientiam
consulo, utrum non intra patres imaneal origo nas-
centium. Nam tàmetsi elementa illa inanima ac tur-
pía, quibus nascendi causz inchoantur, in buminem
alterum effluant, naturz tamen virtute intra se invi-
cem manent : dum ct per (3) .(e) datam natur: ejus-
dem originem, nascentem sequitur ille qui gignit ; et
per aeceptam nativitatem, cujus virtus etsi derivetur,
non tamen (4) (f) aufertur, in gignente se manet ille

continetur : neque qui lux est ex obscuris coa- B qui nascitur. Et lioc quidem tantum ad liuman:e nati-

ptatur : neque qui spiritus est, ex disparibus forma-
bilis est. Totum in eo quod est, unum est : ut quod
$piritus est, et lux et virtus et vita sit; et quod vita
est, et lux et virtus et spiritus sit. Nam qui ait,
Ego sum, et non demutor (Malac. 11, 6) : non demu-
latur ex partibus, nec fit diversus ex genere. Hiec
enim, qux: superius significata sunt, non ex partibus
in eo sunt ; sed totum hoc in eo unum et perfectum,
omnia Deus vivens est. Vivens igitur Deus, et :eterna
paturz viventis potestas est; et quod eum sacrameu-
to scienti:e sux ex eo nascitur, non potuit. aliud na-
tum esse quam vivens. Nam cum ait, Sicut misil me
vivens Pater, et cgo vivo (c) per Patrem (Joan. v1, 58) ;
docuit vitam in se per viventem Patrem inessc. De-

hiuc cum dicit, Sicut enim Pater habet vitamin semel- (^

ipso, sic et Filio dedit vitam habere in. semetipso
(Joan. v, 26); omnia viva sua ex vivente testatus est.
Quod autem ex vivo vivum natum est, babet nativita-
lis profectum sine novitate natur. Non enim no-
vum est, quod ex vivo generatur in vivum ; quia nee
ex nihilo ad uativitatem vita quiesita est, el vita, quxe
nativitatem sumit ex vita, necesse est per naturz uni -
tatem, et perfectze atque inenarrandze nativitatis sa-
Cramenium, ut eL in vivente vivat, et inse habeat
(2) (d) vitam viventem.

(4) Neque inanimis.

9) Vita viventem.

B Daiam a se nature.

est aliunde; et num. 53 lib. vin, Christus non de non
substantibus manet, Et Vib. vi, pum. 19, quem in te
manentis ex te. nativitatis natura retineret ; eL num 25,
Non ui esse. cepit ex nihilo, sed exiit a manente. De-
mum in sinceris exemplaribus nusquam reperias ma-
nare, quod ad zeternam Filii generationem referatur.

(a) Editi, nec nativitatis. Rectius mss. nec nativitati,
hoc est, nec nato.

(b) Mart, ms. ut. infra. habet inania, pro. inanima,
ita et hic cum codice Vat. bas. aique inanibus. Corb.
a prima manu, neque ex inanibus. Deinde in omuibus
exstat infirmibus, ubi iu vulgatis infirmioribus. Tum
verbo continetur, pro constat, videtur usus llilarius :
no ita ex Patre prodiis-e Filius existimetur, ut non
semper intra ipsum contineatur ac maneat. Sic quippe
lib, vi, n. 19, Patrem alloquens conflletur natum,
in quo te generationis ex te veritas contineret, et quem
in (e manentis ex te nativitatis natura retineret.

. (c) Editi liic. propter. Patrem, sed lib. vni, n. 16,
per Patrem; quam lectionem constanter. exhibent

vitatis intelligentiam commemoratum a nobis sit, non
etiam ad perfectum in unigenito Deo nativitatis exem»
plum : quia natura human: infirinitas ex disparibus
coinparatur, et ex inanimis continetur ad vitam. Nec
statim in ea quod gignitur vivit, neque totum vivit ex
vita; cum in ea multa sint, quie sine naturze sux
sensu, cum excreverint, desecentur. in Deo vero
totum quod est vivit. Deus euim vila est: eL ex vita
non potest (g) quidquam esse nisi vivum. Neque ex
derivatione, sed ex virtute nativitas est. Ac sic dum
totum quod est vivit, et dum totum, quod ex eo nas-
citur, virtus est ; habet nativitatem, non babet demu-
tationem ; eL iimpertit profectum, nec amittit naturam:
dum et nativitatem quom dedit per indiscretas natu-
ro similitudinem sequitur, et nativitas eam, qux
vivens ex vivente est, naturam nascendo non deserit.

99. Jgnis comparatio altera. — Alferl autem pro
parte fidei hujus signiüicationem, iguis iu se ignem
habens, et in igni ignis manens. Nam cum sit in eo
splendor luminis, nature calor, virtus urendi, mo-
bilitas :estuandi ; totum tamen ignis est, et hec uni-
versa, una naiura est. Habet quidem ex infirmitate,
quod per materiam subsistit ac vivit, et cum ea per
quain vixerat delicit. Sed hoc, quod (A) incomparabile
2000 Dei est, (5) comparatione ex parte cognosci-

4) Auferatur.
(5) Ex comparationum parte, Moz, in Deum sit.

mss. confirmantque proxime subneza, per viventem
Patrem: :

(d) In mss. Colb. et Germ. vita viventem.

(e) Editi. datam a se. Abest a se a potioribus mss.
Acute hie. explicatur qui filius in patre, etin filio
pater. In. filio pater est, quia nascentem sequitur
ille qui gignit, dum hujus natura in genitum quodam
modo trajicitur. llla autem natura a filio accepta,
dum non amittitur a patre, sed in eo manet, id lilio
pr:stat, ut etiam in ipso genitore maneat,

(f) Mss. Corb., Prat., Vind., etc., auferatur. Anti-
quior Colb, auferetur.

q) Ms. Carnut. aliud esie.

h) Apud Bad. et Er. desideratur incomparabile.
Deinde apud. Lips.,Par. et in plerisque niss. ex cone
parationum parle coguoscimus. Minus male in Martin,
ex comparatione partem cognoscinuns. Reponinus com«
paralione, etc., auctoritate qms. bas. Vat. et. aliorum
duorum Yat. quibus cousentiunt Bad.et Er. Mox unss.
liabent in. Deum eit, non in Deosit, — ,

Digitized by Google
