<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    259 SANCTI HILARII EPISCOPI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    Jam vero hic quanta sæcularis ingenii subtilitate contendunt, cum dicunt, (a) Si unus est, quisquis ille alius videbitur esse, jam non erit. Quod si alius est, jam unus hic non erit : cum natura non sinat, ut ubi alius est, ibi unus sit : (1) (b) aut 216 ubi sit unus, ubi alius sit. Dehinc cum facilitatem credentis atque audientis, arte subdolæ hujus assertionis eluserint, tum id (c) aptant, quod tamquam jam faciliore via obtineant, ut Deus Christus ex nomine potius quam ex natura sit; quia generale hoc in eo nomen in nullo eam, quæ vera sola est, unius Dei fidem destruat : et per hoc Pater filio major sit, quia differente natura, cum non nisi Deus unus est, major Pater sit proprietate naturæ; sit que hic nuncupatus filius, et creatio ex Dei voluntate subsistens, quia et minor Patre sit; et Deus non sit, quia Deus unus Deum alium esse non patitur, et qui minor est, necesse est ut naturæ ab eo, qui se est major, alienæ sit. Et hi quidem quam ridiculi in eo sunt, præscribentes Deo, cum (d) asserunt, ex uno nasci nihil posse, quia universarum rerum ex duorum conjunctione nativitas est : Deum autem indemutabilem nullam ex se nativitatem tribuere posse nascenti; quia nec accessioni id quod non demutatur obnoxium sit, nec solitarii atque unius natura id in se habeat conditionis, ut generet.

    4. Fides catholica hactenus asserta et sensu communi et Domini dictis confirmatur. — Nos autem evangelicam atque apostolicam fidem doctrinis spiritalibus assecuti, et beatæ æternitatis spem in Patris et Filii confessione sectantes, demonstrato Dei et Dei ex lege sacramento, neque unius Dei fidem excedentes, neque non et Deum Christum prædicantes, hunc ex Evangeliis responsionis ordinem sumpsimus, ut veram ex Deo patre nativitatem unigeniti Dei doceremus; quia per eam et Deus verus esset, neque a natura unius Dei veri esset alienus; ac sic neque Deus negari posset, neque ipse alius Deus dici; quia et Deum (supple, esse) nativitas præstaret, et natura in eo unius Dei ex Deo, eum in Deum alterum non separaret. Et quamquam ad id nos communis intelligentiæ sensus impelleret; ne in natura eadem naturarum nomina convenirent, et non unum essent, quibus id quod sunt non differret in genere : tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    ipsis hoc Domini (e) nostri professionibus placuit ostendi, qui cum frequenter fidei ac spei nostræ Deum unum intimasset, ut sacramentum unius Dei se 217 quoque Deo professo probatoque firmaret dixit: Ego et Pater unum sumus : et, Si scitis me, scitis et Patrem meum : et, Qui me vidit, vidit et Patrem : et, Pater, qui in me manet, ipse facit opera sua : et, Credite mihi, quia Pater in me, et ego in Patre : sin autem vel propter opera ipsa credite (Joan. x, 30; xiv, 7; Ibid. 9, 10, 11, 12). Nativitatem suam in nomine patris expressit, (f) cognosci Patrem in se cognito docet. Unitatem naturæ fatetur, cum Pater in se viso videtur. Inseparabilem se a Patre testatur, cum in manente (g) in se manet Patre. Fiduciam conscientiæ tenet, cum his dictis suis credi postulat ex operatione virtutis. Atque ita in hac perfectæ nativitatis beatissima fide, vitium omne, et duum deorum, et Dei singularis exstinguitur : cum qui unum sunt, non sit unus; et qui non unus est, non tamen ab eo qui est, ita ex aliquo differat, ut uterque non unum sint.

    5. EGO ET PATER UNUM SUMUS, exponunt de unitate consensus; quibus argumentis. — Hæc igitur quia hæretici negare non possunt, quippe cum sint tam absolute dicta atque intellecta, tamen stultissimo impietatis suæ mendacio (h) neganda corrumpunt. Id enim quod ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), tentant ad unanimitatis referre consensum; ut voluntatis in his unitas sit, non naturæ, id est, ut non per id quod (i) sunt, sed per id quod idem volunt, unum sint. Et illud, quod est in Actibus Apostolorum (j), huic defensioni suæ aptant : Multitudinis autem credentium erat (k) anima et cor unum (Act. iv, 32); ut animarum et cordium diversitas, in cor unum atque animam per convenientiam ejusdem voluntatis (l) unitas sit. Vel illud, quod ad Corinthios scribitur : Qui plantat autem, et qui rigat, unum sunt (I Cor. iii, 8) : ut non differente ministerio ad salutem et in ejusdem sacramenti profectum, voluntatis sit unitas in duobus. Vel id, quod Dominus salutem crediturarum in se gentium a Patre postulans, ait: Non pro his autem rogo tantùm, sed et pro his qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut omnes (m) unum sint sicut, tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,950">
    (1) Aut ibi sit unus, ubi alius sit. Deinde, etc. Paulo post, tum id tanquam jam faciliorem viam obtineant.
    (a) In mss. Martin. O si unus.
    (b) Mss. aut ibi sit unus, ubi alius sit.
    (c) Verbum aptant, cum sequenti relativo quod, omittunt vulgati ac plures mss. Exhibent autem cum codice bas. Vat. duo Colb. et unus Sorbon. Malle-1nus tamen capiant eo sensu, quo Ambrosius, epist. nunc xxv, n. 4, ad Suidium scripsit : Cum adulterum reperissent Judæi; obtulerunt eam Salvatori, captantes ut si absolveret eum, videretur legem solvere.
    (d) Horum verba propria exstant, l. iii, n. 8. Quod autem Eudoxius ea de re longe crudius protulit, habetur lib. in Const. n. 13.
    (e) In vulgatis nunc loco nostri.
    (f) Particulam cum, faventibus duobus mss. Colb. hic addendam prima fronte conjectavimus, quæ hæc sententia cum superiore copularetur. Non male tamen utraque absoluta intelligitur, ut prima respondeat verbis : Ego et Pater unum sumus, altera sequentibus : Si scitis me, scitis et Patrem, etc.
    (g) Editi, in se manet Pater, emendantur ex scriptis.
    (h) In vulgatis, negando : quod pugnat cum proxime dictis, negare non possunt. Rectius in mss. neganda, hoc est, quo subinde possint negare.
    (i) In vulgatis. idem sunt. Abest idem a mss.
    (j) Editi, excepto Par. huic diffinitioni suæ.
    (k) Sic mss. potiores constanter juxta græcum. At editi, anima una: et mox, animam unam per convenientiam.
    (l) Quidam recentiores mss. unita sit, male.
    (m) Vat. bas. ms. in me unum sint. Mox Bad. et Er. ut et ipsi unum sint. Etsi non exstat unum in mss. id tamen, perinde ac si exstaret, intellexit Hilarius, ut liquet ex num. 11.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina, Santo Hilário). O cabeçalho mostra os números de coluna/página "259" e "240". O texto principal está disposto em duas colunas. O rodapé contém o aparato crítico com notas de (1) a (m). Foram corrigidos erros do OCR rascunho, como "959" para "259", "905" para "30" (Joan. x, 30), "41, 12" para "11, 12", "52" para "32" (Act. iv, 32). As letras A, B, C, D visíveis nas margens são marcadores de coluna da edição original e foram omitidas da transcrição do texto principal para manter a fluidez, mas a estrutura visual foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>