<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 DE TRINITATE LIBER VIII. 257
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    et quod hominis est, nec idem est ignis, et quod
    ignis ipsius est: et secundum hoc non idem est Deus,
    et quod Dei est.
    23. Modo Patrem, modo filium significat. — Memini
    enim in Spiritu Dei ita filium Dei significari, ut in
    eo (a) Deus pater demonstratus esse intelligatur, et
    ad cujusvis demonstrationem posse significatum Dei
    Spiritum pertinere: neque tantum hoc ex prophetica,
    sed ex evangelica auctoritate monstrari, cum dici-
    tur: Spiritus Domini super me, propterea unxit me (Luc.
    IV, 18); et rursum (Matth., XII, 18): Ecce puer meus
    quem elegi, dilectus meus in quo complacuit animæ meæ,
    ponam super eum Spiritum 230 meum; et ipso de se
    Domino testante: Si autem in Spiritu Dei ego ejicio
    dæmonia, utique appropiavit in vobis regnum Dei (Ib.,
    28): hæc enim videntur (b) non ambigue vel Patrem
    significare, vel filium, virtutem tamen naturæ ma-
    nifestantia (1).
    24. Cur uterque dictus sit Spiritus. — Namque ideo
    dictum existimo in utroque (c) Spiritus Dei, ne
    secundum corporales modos ita inesse Filium in Pa-
    tre vel Patrem in Filio crederemus: scilicet ne loco
    Deus manens, nusquam alibi exstare videretur a sese.
    Homo enim, aut aliquid aliud ei simile, cum alicubi
    erit, tamen alibi non erit: quia id, quod est illic,
    continetur ubi fuerit; (d) infirma ad id natura ejus,
    ut ubique sit, qui insistens alicubi sit. Deus autem
    immensæ virtutis vivens potestas, quæ nusquam non
    adsit, nec desit usquam, se omnem per sua edocet,
    et sua non aliud quam se esse significat: (2) ut ubi
    sua insint, ipse esse intelligatur. Non autem corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    rali modo, cum alicubi insit, non et ubique esse cre-
    datur: cum per sua in omnibus esse non desinat;
    non aliud autem sint, quam quod est ipse, quæ
    sua sunt. Et hæc quidem ad naturæ intelligentiam
    dicta sunt.
    25. In Spiritu Dei significatur Pater. Significatur
    Filius. Significatur et Spiritus sanctus. — In Spiritu
    autem Dei (e) patrem Deum significari, ita existimo
    intelligi oportere, quod Spiritum Domini super se
    esse Dominus Jesus Christus professus sit, propter
    quod eum ungat, et mittat ad evangelizandum. Pa-
    ternæ enim naturæ virtus in eo manifestatur; naturæ
    suæ communionem in Filio etiam (f) in carne nato
    per sacramentum spiritalis hujus unctionis ostendens
    (Matth., III, 17), cum post consummati baptismi na-
    tivitatem tum hæc (g) quoque proprietatis significatio
    audita est, voce testante de cœlo: Filius meus es tu,
    ego hodie genui te (Ps. II, 7). Non enim vel ipse super
    se esse, vel sibi de cœlis adesse, vel ipsum se 231
    cognominasse sibi filium intelligendus est: sed omnis
    hæc fidei nostræ fuit demonstratio, ut sub perfectæ
    ac veræ nativitatis sacramento, unitatem (h) naturæ
    manentis in Filio, qui etiam homo esse cœperat, nos-
    ceremus. Et Patrem quidem in Dei Spiritu ita signi-
    ficari repertum est, Filium vero hoc modo demons-
    tratum intelligimus, cum dicit: Quod si in Spiritu
    Dei ego ejicio dæmones, utique appropiavit in vobis re-
    gnum Dei: se scilicet, id est, naturæ suæ potestate
    dæmones ejicere demonstrans, qui non nisi Dei Spi-
    ritu ejici possint. Est autem et in Spiritu Dei Spi-
    ritus paracleti significatio; neque solum prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    (1) Manifestant.
    distinctam velint significari. Ita lib. II, n. 32, Spiri-
    tus sanctus a Domino distinctus docetur, quia alius
    est Spiritus, alius cujus est Spiritus. At vero utrum-
    vis eligant, Pater et Filius unius ostenduntur naturæ:
    cum Christi Patrisque unus et idem sit Spiritus, pro-
    indeque natura: et Spiritus sanctus ut Patris, ita et
    Christi sit, adeo ut res naturæ unius, seu eorum quo-
    rum natura una sit.
    (a) Nimirum vocabulo Spiritus Dei.
    (b) In codice has. Vat. nobis pro non, ac postea
    cum Martin. manifestant pro manifestantia: male. In-
    stitutæ questioni primum hic habetur responsum,
    puta Spiritus vocabulo Patris et Filii virtutem, et
    perinde naturam significari: Quia naturæ virtus præ-
    stat veritatem, ut legimus, lib. V, n. 3. Tum subinde
    docetur Dei naturam spiritus nomine ideo donari,
    quia summe simplex est, et ne de Deo ad modum
    corporum cogitemus.
    (c) Ita mss. Martin. Colb., Germ., necnon Corb. se-
    cundis curis. At vulgati, spiritum Dei.
    (d) Hoc est, impotente ad id ut ubique sit. Neque
    audiendi recentiores mss. in quibus habetur, ut ubi-
    que non sit.
    (e) Id est, in verbis Esaiæ LXI, 1, apud Lucam re-
    latis, quibus ait Dominus, Spiritum Dei super se,
    ideoque se unctum et missum ad evangelizandum,
    nomine Spiritus Dei putat significari Deum patrem.
    (f) Sic potiores mss. Alii vero libri, incarnato.
    Paulo ante in ms. Vat. has. manifestari videtur, non
    manifestatur: et post pauca, consummatam, loco con-
    summati. Huic loco lucem præstat similis lib. XI, n.
    18, ubi prope idipsum aliis verbis ita enuntiatur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,620,950,950">
    (2) Et ubi. Mox intelligitur.
    Quemadmodum Spiritu Dei et virtute sit unctus, non
    ambiguum est, tum cum ascendente eo de Jordane vox
    Dei patris audita est, Filius meus es tu, ego hodie genui
    te: ut per hoc testimonium sanctificatæ in eo carnis,
    unctio spiritalis virtutis cognosceretur. Quo in loco un-
    ctio spiritalis virtutis appellatur, quod hic naturæ suæ
    communio.
    (g) Bad., Er. et Lips. omittunt quoque, et præce-
    dentem particulam cum: cujus loco apud Par. po-
    situm erat cum. Deinde proprietatis vox opponitur ad-
    optioni. Sive autem Christo baptizato dixerit Pater,
    Hic est filius meus, etc., quomodo legit Hilarius lib. VI,
    n. 25; sive dixerit, Filius meus es tu, ego hodie genui te,
    quomodo hic, lib. VI, n. 23, lib. XI, n. 18 in Matth.,
    c. II, n. 6, et in ps. II, n. 29, ipsius verba refert, stat
    eadem vis argumenti, quæ in vocabulis Filius meus
    sita est. Sed et Paulus Heb. I, 5, verba Psalmi,
    Filius meus es tu, ego hodie genui te, et Patris esse
    tradit, et Filio ita proprie dicta, ut ne in ullum qui-
    dem angelorum conveniant.
    (h) Editi, naturæ paternæ. Abest paternæ a mss. Ex
    hoc loco patet Hilarium illud Matth. III, 16: Et vidit
    Spiritum Dei descendentem sicut columbam et venien-
    tem super se, ita interpretari, ut Spiritum Dei intelli-
    gat Patrem: qui hinc contra Sabellianos alius a Filio
    defenditur, quod super illum sit, ipsi adsit, ipsum
    Filium cognominet. At certe non existimandus est ita
    eo nomine Patrem intellexisse, ut Spiritum sanctum
    pariter intelligi posse negaverit: cum subinde de-
    claret, hæc se de diversa vocis Spiritus Dei potestate
    demonstrare, ut quo quo se vertant hæretici, vim
    veritatis, qua Filium unum cum Patre credimus, de-
    clinare non possint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (De Trinitate, Liber VIII). O texto está em latim com aparato crítico nas notas de rodapé. Corrigidos erros de OCR como "fllium" para "filium", "Syiritus" para "Spiritus", "hinmense" para "immensæ". Números em negrito no corpo do texto (230, 231) foram preservados como marcadores de referência interna. Numerais romanos nas citações bíblicas foram corrigidos (ex: "1v" para "IV", "xi" para "XII"). Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>