251 DE TRINITATE LIBER VIII. 158

vasz mentis inflciens. Ob quod sani sermonis in
Episcopo voluit esse doctrinam , fidei conscientiam ,
Q1 et exlortationum scientiam , adversum impias
et mendaces et vesanas coniradictiones (a) obtinen-
tem. Multi enim sunt, qui simulantes fidem non sub-
diti sant fidei , sibique fidem ipsi potius constituunt,
quam accipiunt, sensu humana inanitatis luflati,
dum quse volunt sapiunt, et nolunt sapere qua vera
£unt : eum sepientiz h:cc veritas sit, ea. interdum
sapere que nolis, Sequitur vero hane. voluntatis sa-
pientiam (5) sermo stultitiz : quia necesse est. quod
stulte sapitnr, stulte et przedicetar. Jam vero stolta
praedicatio quantum malum est audientium, cum se.
ducuptur in sententiam. stultitii sub opinione sa-
pientie ? Et idcirco Apostelus hunc de his. ordinem
tenuit dicens : Sunt enim multi el non subditi , vauilo-
qui et seductores. Coniradicendum itaque est, et. im-
pietati insolenti , et insolentiz: vaniloqua , et vanilo-
quio seducenti : et contradicendum per doctrin:e $a-
nitatem, per fidei veritatem, per verborum sinceri-
tatem ; ut et (c). sinceritas veritatis sit, et veritas
sanitatis.

4. Hoc iempus sibi obuenisse sentit Hilarius, Quid jam
ea in re per[ecerit. Quam viam contra hereiicos. teneat.
— Ac mibi quidem ea nunc commemorandz hujus
sententie apostolice fuit causa , quia homines mente
perversi, et professione fallaces, et spe inanes, et
sermone viperei , cohtradicendi nobis necessitatem
imponunt : dum leiliales doctrinas, et morbidas in-
telligentias, et corruptas voluntates , simplicitati au-
dientium per speciem religionis insinuant : id apud
eos praetermissa apostolie: priedicationibus sinceri-
tate agentes, ne Pater pater sil, ne Filius filius
sit, ne Deus deus sit, ne fides (ides sit. Quorum ve-
sanis mendaciis renitentes usque eo jam sermonem
responsionis mostre letemdimus, ut cum (Lib. wv)
Deum et Deum , et (Lib. v) verum Deum in vero
Dco demonstraseemus ex lege; tum deinde (Lib. vi)
períeetaom sc veram unigeniti Dei nativitatem ex
evangelicis alque apostolicis doctrinis ostenderemus;
postremo (Lib. vn) ui verum Deum Dei filium et in-

(f) Optamus.

(a) In. vulgatis, obnitentem. Ex vetustissimis mss.
Wat. bas. Colb. Carn. ut et Corb. ab antiqua. manu,
quornin consensus maxime debet esse auctoritatis ,
praeferimus obtinentem , supple palmam : ut ea numi.
rum doctrina sit, qu vincat ac revincat. contradi-
centes. Cui lectioni favet illud uum. 19. lib. xii, ubi
eam iu Pastore scientiam Hilarius exigit, que seculi
sapientum scientiam superet : ut. quanta , inquit,
rerum divinarum humanarumquediscretiv est, tantaultra
terrena. studia ratio. calestis. ( in Christi pastoribus)
excedat.

(b) Eorum scilicet, qui nihil volunt. verum esse
nisi quod sapiunt , seu qued humana ratione compre-
beudunt : qu:e voluntas sapientia toto lib. m fuse
eonfutatur. .

(c) Er. Lips. et Par. sauifas veritatis. .

(d) Vets codex Colb. et unus Sorbon. ad margi-
veu , vindicantes se irreligiosi. Rectius in aliis , vtn-
eant esse irreligiosi, hoc est vincant impietatis studio.
Hanc Arianorum in disseminanda sua hzeresi. sollici-
tudinem ac vafritiem describens Athanasius, Or. 2

À differentis a Patre nature, eodem prdieationis
nostra cursu doceremus : ila ut nec singularem
Deum fides Ecclesie , nec duos deos profiteretur;
etum 915 nec nativitas Dei solitarium Deum siue-
ret, nec Datvitas perfecta diversarum naturarum
nomina in diis duobus admitteret. Duplex autem no-
bis in refellendis eorum vaniloquiis cura est, ut pri-
mum qua sunt sancta et perfecta et sana doceamus,
neque sermo noster per deflexus quosdam atque
anfractus oberrans, et ex deviis atqueerraticis cu-
niculis emergens, veritatem qu:erat polius quam os-
tendat : tum deiude ut qux ab illis inanium ac falla-
cium sententiarum argutiis ad speciem veri blandien-
lis aptantur, ea ipsa conscientie omnium ridicula
esse et inepta pandamus. Non enim sulficit nobis

B docuisse quz pia sunt, nisi piissima ea esse per id in-
telligantur, dum qua impia sunt refelluntur.

$. Hareiici plus impendunt cure ad falsa insinuanda
quam Catholici ad vera. Interrogationes quibus simpli-
cium fidei insidiantur. — Ut vero bonis et prudenti-
bus viris naturz ac studii est, totos se ad beatze spei
alicujus obtinendam vel rem vel tempus pr»parare,
ne in aliquo minor sit exspectatione procinctus ; ita
istis hzeretico furore ameutibus sollicitudinis maxim:e
est , toto adversus pix fidei veritatem impietatis su:
ingenio laborare : ut adversus eos , qui religiosi sunt
(d) vincant esse irreligiosi ; et ultra spem vitze nos-
tri vitz su:& desperatione potiores sinL; et plus im-
pendant cogitationis ad falsa, quam nos doctrius
(e) aptamus (1) ad vera. P'iis enim fidei nostrze profes"

C sionibus lias impi:e perfidixe su:e contradictiones ela-

boraverunt, ut primum requirant, utrumne nobis in
fide Deus unus sit; deinde subjiciant, an etiam
Christus Deus sit; postremo, an Pater major sit Fi-
jio : ut cum audierint in professione Deum unum ,
utantur ea ad id , ne Christus Deus sit. Non enim de
Filio quzerunt, au Deussit : sed id tantum volunt,
de Christo (f) interrogaudo, ne filius sit ; ut simpli-
eis (idei hoininem captantes, per unius eun Dei fi-
dem a Christi Dei confessione depellant, dum jam
noa unus Deus sit, si sit Deus confitendus et Christus.

cont. Ar. p. 529, ait cos per forum circumcursare
ac modo puellam interrogare : An is qui est, non ez
istentem ex non eaistente fecit, an existentem, etc.; mo-
do mulierculas sciscitari : An habebas filinm. ante
quam pareres, sed siculi non habebas, ita et. Dei. filius
non erat antequam gigneretur.

(e) Quidam prob:e notze mss. optamus.

(f) Vat. bas. ws. interrogare. Sic reddenda tota hzc
phrasis : sed interrogando de. Christo tantum. id. vo-
lunt ne filins sit. Chrisimm Deum aperte negare Ariani
exiiimescebant etiam tempore Augustini , de iis, |. 1
contra Maxim. c. 16, dicentis, Deus est et filius, quod
et vos vultis, Deus est et Spiritus sanctus, elsi non vultis,
Cumque eorum Sermo , quem refellendum suscepit
ab his verbis inciperet , Dominus noster. Jesus Chris-
tus Deusunigenitus, etc., ejusdem refutationem sic or-
ditur : Eorum precedenti disputationi hac disputatione
respondeo, qui cum Dominum nostrum Jeswun Christum
fatentur. quidem Deum , etc. Adeoque Christi divini-
tatem lantum ex obliquo pulsabant. Ita erat. in animis
omnium fidelium insita ipsius fides.

Digitized by Google
