9265

SANCTI HILARII EPISCOPI

261

Ei unus. Dominus noster 999 Jesus Christus per A significat, non ad solitudinem singularis, sed ad spi-

quem omnia, et nos per ipsum ; sinceritatem fidei sa-
lutaris in unius Dei et in unius Domini przdicatione
demonstrans : ut nobis et unus Deus pater, et unus
Dominus Jesus Christus in. fide (a) esset. Non enim
dictum ignorabat a Domino : Hec est. enim voluntas
patris mei, ut omnis qui videt. Filium, et credit in
eum , habeat vitam clernam (Joan. vi, 40). Sed fidei
ecclesiastice. ordinem ponens, et fidem nostram in
Patre et Filio statuens, inseparabilis illius atque in-
dissolubilis unitatis et fidei sacramentum locutus est,
dicens : Unus Deus, et unus Dominus.

85. Si Christus negatur Deus , quia unus. Deus Pa-
ter; nec Pater. Dominus, quia. unus. Dominus. Chri-
sit$. — Ac primum extra apostolicum spiritum
vivens, stultitiam tuam, bzretice, intellige. Si enim
professionem unius Dei ad id usurpas , ne Christus
Deus sit ; quia ubi unus est, solitarius sit intelligen-
dus, et id, () quod unus est, proprium ei sit ac sin-
gulare qui unus est : quid de eo profiteberis, quod
Jesus Christus unus est Dominus ? Si enim secundum
te, quod unus Pater Deus est, Christo non (1) reli-
quit ut Deus sit : necesse est, ut etiam secundum te
unus Dominus Christus Deo non relinquat ul Domi-
nus sit; (2) quia. quod unus est, proprium ei velis
esse qui unus est. Si itaque unum Dominum Chris-
tum esse etiam Deum negabis, unum quoque Deum
patrem esse negabis et Dominum : et quid erit in
Dei virtute, nisi Dominus esi, et in Domini potes-
tate (3) (c), nisi Deus est ; cum et Deum id perficiat

ritus unitatem : quia unus Deus P'ater et unus Cliris-
tus Dominus, cum uterque et. Dominus et Deus sit ,
9A duos tamen in fide nostra nec deos (d) patiun-
tur esse nec dominos, Unus igitur uterque est : ct
unus cum sit uterque non solus est. Nec loqui sacra-
mentum fidei nisi apostolica voce poterimus. Unus
est enim Deus, et unus est Dominus : et per id, quod
unus est Dens ei unus est Dominus, in Deo demon-
stratur (e) et Dominus, sicut et Deus (5) demonstra-
tur in Domino. (f) Non tenes unionem, ut Deus sin-
gularis sit: nec tamen dividis spiritum , ut uter-
que (g) non unus sit. Neque in uno Deo et in uno
Domino discernere poteris potestatem : ne qui Do-
minus est, non sit et Deus; vel qui Deus est, non sit

B et Dominus. Cavit enim Apostolus, per eloquia no-

minum, duos vel deos przdicare vel dominos. Et
idcirco usus est eo generc doctrinz, ut in uno Domi-
no (6) Christo unum significaret et Deum, et in uno
Deo patre uuum siguificaret et Dominum ; (ft) nec
tamen (7) impiam nobis ad perimendam unigeniti
Dei nativitatem inveberet unionem , et Patrem pro-
fessus et Christum.

$1. Christum non modo Dominum, sed et Deum do-
cuit Paulus. — Nisi forte eo usque ultimzx despera-
tionis furor audebit erumpere, ut quia Christum Do-
minum Apostolus dixeril, nemo aliud eum prater
quam Dominum debeat confiteri, et habens Domini
proprietatem, non habeat (i) Dei veritatem. Sed uon
ignorat Paulus Christum Deum, dicens : Quorum pa-

esse quod Dominus est, et Dominum id couslituat C ires, et ex. quibus Christus, (k) qui est super omnia

esse quod Deus est ?

. 86. Unus est uterque spiritu, non. persona. — Sed
sacramentum dicti dominici Apostolus tenens , quod
est :.Ego ei Paler unum sumus (Joan, x, 50), dum
utrumque unum profitetur, unum utrumque (4) sic

(1) Relinquit.

3) Quia quod unum est.

IE Proyrietate. .

(4) Abest sic a nostro ms. Paulo post, patitur pro
patiuntur. .

(5) Lectio codicis Veronensis lizec est : demonstra-
tur in. Domino, et uno Deo Paire unum significarel et

Deus (Rom. 1x , 5). Non hic creatura in Deum depu-
latur: sed creaturarum Deus est, qui super omnia
Deus est.

98. Distinzit illum a Patre, non divisit. — Quam
vero super omnia Deus (8) et insep»rabilis sit (/) a

Dominum, non tenens unionem , ut Deus singularis sit ;
nec tamen dividens spiritum, ut uterque non unum-sint.
paulo post, poterit pro poteris.

(o) Jesu Christo.

7) Impium, mox professus est,

(8) Et inseparabili a Patre sit Spiritu.

-——

t) Lips. et Par. essent ; renitentibus aliis libris. D — (g) In Vulgatis ac pluribus mss. non uuum sint.
b

Uuus codéx Vatic. quod unum. Alter Sorbon.
bic et infra, quod wnus est. Verius iu aliis, unus, qua-
si, quod aliquis unus est. .

(c) In vulgatis ac. pluribus mss, proprietate. Malu-
mus eum Carnut. Martin. ac nonnullis aliis, potestate;
cum lic non tam spectetur proprietas, quam ma-
ura. . 2. .

(d) Mta mss. potiores : ubi in excusis et aliquot
mss. patitur. "EE

(e) Particulam et, que ut spe alibi perinde est
ac etiam, restituimus ex mss. Hic verbum demonstra-
tur idem sonat, quod significatur. Et plerumque infra
eadem est verbi hujus vis.

Editi, excepto Bad. nec non ms. Vat. bas, ac
plerique alii bic adjiciuut, &t (vel et) in uno Deo n
ire unum significaret et. Dominum. Quas verba huc
male interjecta sinceriores mss. Colb. , Carn. et Germ.
pon babent, suumque infra locum recte obtinent.

In Martin. timum sint, omissa particula negante. ltec-
tius in aliis non inferioris not», non unus sit, supple
sptritus.

(h) Editi, ne tamen, mox post verbum professus
adjicientes substantivum est, Ex hoc alterove loco
num. $5, ubi in edit, Bad. et vetustioribus mss. le-
gere est impium, non. impiam, nomen unionis Hilario
masculini generis fuisse suspicamur.

(i) In antique. codice Colbert. Domini reritatem.
Proxime, habens Domini proprietatem, id est, cum pro-
prum el sit esse Dominum, quia scil. unus est. Ex

oc forsitan loco supra, n. $5, pro potestate, positum
erat proprietate : sed non par ratio.

(j) In codice Vat. bas. ac Martin hic adjicitur, se-
cundum carnem. .

(5) Ita. melioris noie mss. At apud Dad. et Er.
a Paire spiritu : apud Lips. et Par. a Patris spiritu.

Digitized by Google
