361

DE TRINITATE LIDER VIII.

201

trat, membra. hzee gratiarum in perfectione (al. per- A Sed nobis unus Deus pater ex quo omnia, (2) et nos in

fectionem) unius corporis dividentem.

83. Operationes et ministeria Bleus. statuit. Statuit
et Christus.— Nisi (orte non tenuisse rationem unitatis
in eo Apostolus existimatur, quod dixit: Et divisio-
nés winieriorum sunt, idem ipse Dominus ; ei divisio
nes operotienum sunt, idem auiem Deus. (1 Cor. xu,
5, 6) : ut quia. ministeria ad Dasivum retulit, et
operationes ad Deum, non unum atque idipsum in
ministeriis atque operationibus videatur intelligi.
Accipe quam lisc membra. ministeriorum membra
operationum sunt, cum ait: Vos estis corpus Christi
ei membra. Ei quosdam quidem posuit Deus in. Eccle-
sie, primum Apostolos (Ibid., 31, 28), in. quibus est
verbum s»pieutig ; secundo prophetas, in quibus est
donuw scientim ; tertio maygisiros, in quibus est doc-
wina fidei ; deiude virtutes, in quibus sunt curationes
infirmitatum , auxiliorum potestates, gubernationes pro-
plietales, et (a) dona genera linguarum vel loquendi
vel interpretandi. Certe hzc. Ecclesi: et. ministeria
sunt et operationes, in quibus est corpus Christi ; et
bac Deus statuit. Aut. profiere non. per. Christum
Statuta, quia ea Deus sta!uit. Sed audies ipsum di-
centem : Unicuique autem nostrum data est gratia se-
cundum mensuram donationis Christi. Et iterum :-Qui
descendit , ipse est qui el. ascendit super omnes colos,
ut adimpleat omnia. Et ipse dedit quosdam Aposiolos ,
quosdam autem prophetas, quosdam autem (1) (b) evan-
gelizantes, quosdam aulem pastores et doctores, ad con-
sunmmationem sanctorum, in opus ministerii (Ephes. iv
1. 10, etc. ). Numquid ministeriorum dona non Christi
sunt, cum tamen (c) et Dei dona sint ?

54. Paulus de Paire dicens Deus, de Filio Dowui-
NUS, non distinzit eos natura. — Sed (d) si id sibi
usurpavit impietas, ut quia ait, idem Dominus et
idem Deus (1 Cor. xu, 8, 6), non sint in unitate
nature : adjungam vero. huic intelligentiz tuz, ut
pulas firmiora przsidia. Ipse enim Apostolus ait :

(4) Evangelistas. Pauto poet, ef inoperantis et. Dei.
Mox, sed id, omissa particula si.

(a) Vat. bas. ms. dona gentium. Alii nonnulli, nec-
non Lips, et Par. dona generum. Praeferendum eum
Bad., Er. et pluribus probx notz mss. dona (scil. vel
loquendi vel interpretandi) genera linguarum.

(b) Carnut. codex et Martin. ut in greco textu,
evangelistas.

ipso, et unus Dominus Jesus Christus per 998 quem
omnia, el nosperipsum (1 Cor. viu, 6). Ecrursum : Unus
Dominus, una fides, unum baptisma. Unus Deus et paier
omnium (e) et per omnes «t in omnibus. nobis. (Ephes.
iv, 5, 6). Per id enim, quod. dicitur unxs. Deus et
unus Dominus, Deo tantum quasi uni Deo proprium
deputari videtur ut Deus sit : cum proprietas uuius
(f) consortium non patiatur alterius. O plane rara
ac diíficilia charismatum dona, et vere in hac utili-
latum datione manifestatio Spiritus constituta ! Et
merito hic dividendarum gratiarum ordo servatus
est, ut principalis essel sermo sapientis ; vere enim
illud est, Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi
in Spiritu sancto (V Cor. xn, 3), quia. (g) nisi per lioc

B sapientize verbum Christus Dominus non posset. in-

telligi, tum deinde sequens esset sermo scientiz ; ut
quod sapimus, scienter loquamur, ita ut sapiamus
sapientie verbum : tertium vero donum in fide esset ;
quia illa principalia et superiora utilitatem doni, nisi
(A) Deus crederetur, amitterent : ut. nunc ia. hujus
maximi et pulcherrimi dicti apostolici sacramento ,
hereticis oinibus nec verbum sapientiz est, nec
serino scienti: , nec religionis fides ; quia impietas,
quie non capit intelligentiam, extra sermonis scier-
tiam et extra simplicitatem fidei est. Nec enim quis-
quam quod non sapit, loquitur : nee quod loqui non
potest, potest eredere. Unum itaque Deum Apostolus
praedicans, et ex Lege veniens, atque in Evange-
lium Christi vocatus, perfectze fidei tenuit confessio-
nem. Et ne aliquam hieretieis occasionem tamquam
incauti sermonis simplicitas przsstaret, ut nativitatem
Filii per unius Dei predicationem negarent ; unum
Beum sub proprietatis significatione eonfessus esL,
dieeus ita : Unus. Deus pateres quo omnia, ei nos in
ipao (1 Cor. vin, 6) : ut qui Deus esi, et pater crede-
retur. Dehinc quia Budum hoc , in unum Deum pa-
trem credere, non profceret ad salutem; subjecit :

(2) Et nos in ipsum, cum gmeco, mox omittitur
nomen Christus. Paulo post, unum baptismum.

referri, Hinc ab ipsis querit, a quo Spiritu velipt
dona spiritalia proficisci. Ae demum illos eo perdu-
cit, ut negare non valeant, ministeria in Ecelesia ita
a Deo esse posita, ut etiam a Christo dicantur con-
Stituta ; adeoque Christum a Patre neque alterius
esse polestatis, neque alterius natura. liaque argu-

(c) Editi ac plures mss. et inoperauntis Dei. Reciius D mentum a num. 29 institutum ad. hoc valet, ut dona,

abest inoperantis a priestantibus mss. Colb., Carn. et
Germ. cum respiciatur supra allatus Apostoli 1 Cor.
xu, 97, locus. Et quosdam quidem posuit Deus, ubi
non adjicilur verbum inoperans. Cujus loci compara.
tione eum altero ejusdem Aposteli Ephes. tv , 11,
proxime memerato, in quo eadem ministeriorum dona
a Christo indulia esae declaratur : jam taudem  cla-
rius conficitur, Christum esse donorum largitorem ,

roindeque unum cum Patre Deum, unum Spiritum.

uod quidem pedetentim efficit, et, uti nobis. vide«
lur, non tam. ex sua quam ex sententia adversario-
rum, quibus nonnihil largitur, ut omnem eis evaden-
di aditum claudat. Primum enim eis ultro dat Spiri-
tus sancii. voce quandoque Patrem, interdum Filium
2nt Spiritum sanctum — significari. Tum quosdam
Pauli iocos , quos. lib. n, n. 55 eL S4, ad Spiritum
sanewm retulit, permittit etiam ad. Patrem et Filium

que Spiritus sancli vulgo nuncupantur, totius Triui-
tatis, ac nominatim ipsius Christi esse doceamur :
ut quolibet modo Pauli verba interpretentur liereti-
ci, iis tamen naturalis in Patre et Filio uuitas confira
meiur, Quod operosius demonstrandum duxinirs :
quippe qui advertimus llilarium non satis intel-
lectum.

d) Particula si omittitur in ms. Martin.

e) Excusi hic addunt, qui super omnia : qux
verba non habent infra, lib. xr, initio, neque hie
exstant in mss. quorum in nonnullis pro et per omnes
legitur etf super omnes, in Carnotensi autem, qd
super omnes.

M Sic mss. At editi, unitatis.

9) Apud Par. desideratur nisi. Mox. in aliis etiam
edit. habetur potest, non posset.

(A) Vetustior e mss. Colb. nisi Bominus crederetur.

Digitized by Google
