ETT]

SANCTI HILARI EPISCOPI

918

pimus.—Non est humano aut s:culi sensu in Dei re- A etc.). Si voluntatis tantum unitatem intelligi vellet :

bus loquendum (V. lib. wv, ui. 14) : neque (a) per vio-
lentam (1) atque inprudentem praedicationem ; cc-
lestium dictorum sanitati, alien:e atque impix intel-
ligenie extorqueuda (b) perversitas est. Quce scripta
sunt legamus, et qui legerimus intelligamus : et tum
perfectin fidei officio fungemur. De naturali eniin in
nobis Christi veritate quae dicimus, nisi ab eo didici-
mus, stulte atque impie dicimus. Ipse enim ait, Caro
sea vere est esca, el sunguis meus vere est potus. Qui
edit caruem meam , ei bibit sanguinem meum , in me
manet, el ego. in. ea (Joan. vi, 56, 57). De veritate
earnis et sanguinis non relictus est ambigendi locus.
Nuuc enim et (c) ipsius Domini professione , et fide
nostra vere caro est, et vere sanguis est. Et lizc ac-

 €ur gradum quemdam atque ordinem consummaudse

unitatis exposuit : nisi ut cum ille in Patre per natu-
ram divinitatis essel; nos contra in eo per (e) corpo-
ralem ejus nativitatem, et ille rursum in nobis per
sacramentorum inesse mysterium crederetur : ac sic
perfecta per Mediatorem unitas doceretur, cum nobis
in se manentibus ipse maneret in Patre, et in Patre
nianens maneret in nobis ; et ita ad unitatem Patris
proficeremus , (f) cum qui in eo naturaliter secundum
nalivitatem inest, nos quoque in eo naturaliter ines-
semus, ipso in nobis natoraliter permaneute ?

16. Unitas hec quam naturalis. Unitas Filii cum
Patre. — Quam autem naturalis in. nobis hiec unitas
sit, ipse ita testatus esL: Qui edit carnem meam , et

cepia atque hausta id efficiunt, 994 ut et nos in B bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan.

Christo, et Christus in nobis sit. Anne hoc veritas
non est? Centiugat plane his verum non essc, qui
Christum Jesum verum esse Deum denegant. Est er-
go in nobis ipse per carnem, et sumus in eo : dum
(d) secum hoe, quod nos sumus, in Deo est.

43. Perfecta nobis, Christo mediante, cum Deo uni-
tas.—Quam autem in eo per sacramentum communi-
catz carnis et sauguinis simus, ipse lestatur dicens,
Et hic mundus me jam non videl ; vos autem me videbi-
lis, quoniam ego vivo , el vos vivelis; quoniam ego in
Patre meo, et vos in me, et ego in vobis (Joan. xiv, 19,

. (4) Atque impudentem.
s lpse. i
5) Vivemus.

«ramentum Incarnationis, tum nobis communicatze (1

per saeramentum | Eucharisti , sit sacramentum et
vinculum perfecte uuitatis nostrze primutn ac per se
cum Christo, eo autem tnediante cum Patre.

(a) Nonnulli mss. per violentiam : et deinde, atque
impudentem : quod etiam. prx»ferunt excusi, subse-
quentibus ila. perlurbate expressis, ut. vocabulum
aliene referatur ad sanitati. Hic sugillantur hzretici ,
qui errores suos aut humanis raliunculis aut detortis
ad placita Seripturis tueri conantur.

(6) Solus codex Vat. bas. diversitas : male. Perver-
sitas opponitur samitati. Qui. exemplar Carnutense
emendavit , hic ad marginem adscripsit, Per totum
hoc capitulum Corporis et Sanguinis dominici veritatem
exsequitur. At vero tum ex scriptura secundz illius
manus, tum ex antiquo codice alias Floriacensis, nunc
Colbertinze bibliothecze, not. 4194(qui in septem prio-
ribus libris ita ad fidem Carnutensis expressus est, ut
omnes ac solas lectiones przeferat, qux jn illo secun-
dis curis adjecte supt), facile probatur praedictum
ms. ante annos 700, fuisse emendatum.

(e) Quid est ipsius Domini professione, nisi ipsismet
Christi verbis? Qui deinde et fide nostra, visi ex fidc
Ecclesie, Domini verba wu souant intelligentis? Ex
quo liquet Hilarium sensisse fidem nostram Dei ver-
Vis initi debere, Dei autem verba ex fide Ecclesim
explicanda ; atque ex utroque illo eapite confirmari ,
nos in Eucharistia veram Christi carnem verumque
sanguinem accipere. Quamlibet aliam. interpretatio-
nem verborum : Caro mea vere est esca, etc., violen-
tam esse proemonet aique imprudentem.

(d) Mss. Vat. bas. Martin. Carn. Sorhonicus unus,
ac duo Colb«rtini, non tamen antiquior, dum secun-
dum hoc : nou videntur aliis libris preferendi , sed
hac ita intelligenda : dum simul cum Christo, cui
conjuncti sumus , hoc quod nos sumus est in Deo
patre; eum quo ille unum est,

vi, 57). Non enim quis in eo erit, nisi in quo ipsefue-
rit : ejus tantum (2) in seassumptam habens carnem,
qui suam sumpserit. Perfectte. autem hujus unitatis
995 sacramentum (g) superius jam docuerat, di-
cens ; Sicul misit me vivens Paler, et ego vivo per Pa-
irem : el qui manducaverit meam carnem, et ipse vivet
per me (lbid. 58). Vivit ergo per Patrem : et. quo
modo per Patrem vivit, eodem modo nos per carnem
ejus (5) vivimus. Omnis enim comparatio ad intelli-
gente formam priesumitur : ut id, de quo agitur ,
secundum propositum exemplum (4) assequamur.

(4) Prius legebatur , assequatur. Rectius codex
Veronensis, assequamur.

(e) Id est, per corpus quod ex Maria nascendo sus-
cepit ex nobis. Deinde autem per sacramentorum mys-
terium Eucharistiam designari planum est, ut constan-
ter prosequatur. Hilarius suuin bimembre argumen-
tum.

[) Hoc sibi vult : cum in Christo, qui in Patre na-
turaliter. inest. secundum nativitatem zeternam , nos
pariter inessemus per susceptam ab eo carnem nos-
tram, eodem ipso Christo rursum in nobis naturali-
ter permanente per impertita carnis et sanguinis sui
Sacramenta. . .

(g) Cum locus subjectus in Evangelio inferior sit
proxime allato ex Joan. vt, non hujus respectu , sed
respectu alterius ex Joan. xiv, 19, hic superior uun-
eupatur. Mox e mss. restituimus vítus Pater , pro
virens. Tum codex Val. bas. et ego vivo propter Pa-
trem, Deinde in. Joannis exemplaribus grzcis et la-
tinis nune circumfertur, et qui manducat me, non, et
qui manducaverit carnem. meam. Quibus subjicitur in
ms. Martin. et ipse vivit in me, non,.et ipse vitet per
me. Quod ex hoc Evangelii loco conficit flilarius ,
Sacramentarii probe expendaut velim. Sic enim ra-
tiocinatur: Jta Christus vivit per Patrem accepta
illius natura, sicut nos vivimus per Christum accepta
ipsius carne. Tum sumit quasi rem magis notam, de

ua minime contenderent Ariani : atqui vivimus per

hristum naturam illius carnis adepti ; adeo tt per
carnis illins mandacationem Christum in nobis car-
nalibus carnaliter manentem habeamus. Ac demum
adversus Arianos rem , unde lítigabant, concludit :
Ergo et Christus vivit per Patrem, accepta ipsiusinet
natura divina ; ita ut Pater secundum Spiritum , hoc
est, secundum naturam divinam ei datam, naturaliter
in eo maneat. Qui argumenta tam clara alio detor-
quere conantur, indicant vel se. mola fide agere, vel
Saltem quantum apud homines possint prajudicat»
mentis opiniones.

Digitized by Google
