<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    257 DE TRINITATE LIBER VIII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    Deum dicens, dominum licet nuncupans, Dominum
    tamen esse non dicis; quia tibi (a) ex communi
    genere potius et familiari nomine, quam ex natura
    sit Dominus. Sed (b) a Paulo disce naturam.

    29. Gratiarum divisiones. — Sequitur enim : Divi-
    siones autem donorum sunt, idem autem Spiritus est;
    et divisiones ministeriorum sunt, et idem ipse Dominus;
    et divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui
    operatur omnia in omnibus. Unicuigue autem datur ma-
    nifestatio Spiritus (c), ad id quod utile est (Ibid. 4, et
    seqq.). In præsenti sermone quadrimoda significatio
    intelligitur, cum in divisione donorum idem Spiritus
    est, et in divisione ministeriorum idem ipse Dominus
    est, et in divisione operationum idem Deus est, et in
    utilitatis datione manifestatio Spiritus. Atque ut da-
    tio utilitatis in manifestatione Spiritus nosceretur;
    continuo subjectum est : Huic quidem per Spiritum
    datur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ se-
    cundum eumdem Spiritum, alteri autem fides (d) in eo-
    dem Spiritu, alii donum curationum in eodem Spiritu,
    alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio
    Spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio
    linguarum (Ibid., 8 et seqq.).

    30. Spiritus manifestatio. — Et quidem id, quod
    quartum esse diximus, id est, in datione utilitatis (e)
    Spiritus manifestationem, absolutam habet intelligen-
    tiam. 234 Commemoratum enim est, per quas datio-
    num utilitates hæc esset Spiritus manifestatio. In his
    namque divisionum virtutibus non incerta doni hu-
    jus ostensio est, de quo Dominus ad Apostolos dixe-
    rat, præcipiens his, ne ab Jerosolymis discederent;
    (f) sed exspectate, inquit, promissionem Patris, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    audistis de ore meo, quoniam Joannes baptizavit aqua,
    vos autem Spiritu sancto tingemini, quem et accipietis
    non post multos hos dies. Et rursum : Sed accipietis
    virtutem superveniente Spiritu sancto in vos, et eritis
    mihi testes in Jerusalem, et omni Judæa, et Samaria, et
    usque ad ultimum terræ (Act. 1, 4, et seq.). Promissionem
    Patris, quæ de ore ejus audita est, exspectari jubet.
    Certe etiam nunc ejus paternæ promissionis eloquium
    est. Per has igitur virtutum efficientias manifestatio Spi-
    ritus est. Neque enim in occulto est Spiritus donum,
    ubi sermo sapientiæ est, et verba vitæ audiuntur :
    vel ubi divinæ cognitionis scientia est, ne pecu-
    dum modo per ignorationem Dei, vitæ nostræ
    ignoremus auctorem : vel per fidem Dei, ne non cre-
    dentes Evangelium Dei, extra Evangelium Dei si-
    mus : vel per donum curationum, ut gratiam ejus,
    qui hæc tribuit, infirmitatum curatione testemur : vel
    per operationem virtutum, ut quod agimus, Dei esse
    (g) virtus intelligatur : vel per prophetiam, ut per
    doctrinæ intelligentiam intelligamur ex Deo eruditi :
    vel per discretionem spirituum, ne ignari simus,
    sancto an perverso spiritu quis loquatur : vel per ge-
    nera linguarum, ut (h) in signum dati Spiritus sancti
    linguarum sermo donetur (I Cor. xiv, 6) : (1) vel in
    interpretatione linguarum, ne ignoratione fides au-
    dientium periclitetur, cum linguam ignorantibus lin-
    guæ interpretator absolvit. In his igitur omnibus ad
    utilitatem unicuique divisis manifestatio Spiritus est,
    per has scilicet datæ unicuique 235 (i) utilitatis
    admirationes dono Spiritus non latente.

    31. Hæc dona alius atque alius largitur, et tamen
    unus Spiritus. — Tenuit autem beatus apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,490,650">
    (1) Vel per interpretationem, quomodo antea dixe-
    rat per fidem, per donum, per operationem, etc., paulo
    post, absolvat. Tum inferius, utilitatis admirationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    (a) Optimæ notæ mss. Carn., Germ. cum tribus
    Colbertinis, ex communi potius et familiari nomine.
    Unus Sorbon. ex communi, generali potius, etc. Vat.
    bas. et Martin. ex communione generis et familiari
    nomine.

    (b) Apud. Er. et in uno ms. Vatic. a Paulo et Dei
    spiritu in eo disce naturam. Apud Lips. et Par. nec-
    non in ms. Corb. et aliquot aliis, a Paulo et Dei et
    Spiritus in eo disce naturam. In tribus Colb. et uno
    Sorbon. a Paulo Dei Spiritum in eo, et Dei disce na-
    turam. Simplicius et, ut putamus, sincerius Bad., op-
    timus codex Colb. cum Carn., Martin., Germ., Vind.
    Silv. ac duobus Vatic. a Paulo disce naturam, hoc est,
    quæ ipsius sit natura, et quam non ex nuncupatione
    solum, sed vere et ex natura sit Dominus : quod fu-
    sissime probatur. Namque ab hinc usque ad n. 55
    demonstrat Hilarius, alium quidem esse Deum Pa-
    trem, alium Dominum Jesum Christum, sed unum
    tamen utriusque Spiritum, unam esse divinitatem,
    cujus virtus ac natura donis suis manifesta fiat.
    Postea vero apertius ostendit Christum natura esse
    Dominum.

    (c) In ms. Carn. Spiritus illuminatio ad utilitatem.
    Ita quidem habetur lib. II, n. 34, consentientibus
    scriptis simul et excusis : at hic aliter legendum li-
    quet ex subnexis.

    (d) Sic græco textu suffragante legitur lib. II,
    n. 34, et hic in exemplari Carn. ubi in Martin. in
    uno spiritu, in aliis autem, in eumdem Spiritum. Post
    pauca rursum vulgati hic præ se ferentes interpreta-
    tio sermonum, non linguarum : refutantur ex mss.
    textu græco, et subjecta interpretatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    (e) Apud Par. spiritus manifestationum : mendose.
    Magis placeret manifestatio : sed manifestationem ad
    proximum verbum diximus referre licet.

    (f) Editi, sed exspectarent. Tum Lips. et Par. quam
    audistis inquit. At in omnibus mss. exspectate : cui
    verbo in tribus tantum proxime subjicitur inquit, cum
    neque hic, neque post exstet in aliis. Mox in Colb.,
    Carn., Martin., Germ. baptizabimini, non tingemini.

    (g) In vulgatis, virtutis intelligamus. Tum apud
    Bad. et Er. vel per prophetiam, ut per doctrinam intel-
    ligamus.

    (h) Abest in a mss. Colb. Martin. et Germ. Tum in
    editis, dati Spiritus, sine sancti.

    (i) Editi, utilitatis administrationes. Rectius mss.
    summo consensu, utilitatis admirationes, vel utilitates
    admirationis : quia nimirum utilitas modo non hu-
    mano præstita admirationem excitat, ac Spiritus, cu-
    jus subsidio confertur, divinam virtutem palam de-
    clarat. Sic lib. VII, n. 5, Sabellius Dei in Christo
    naturam per gestorum admirationem agnovisse dicitur;
    et lib. in Constantium n. 8 prædicantur admirationum
    opera coram venerandis Martyrum ossibus con-
    specta. Denique in psal. XCI, n. 4, his verbis, ut Crea-
    toris potestas per creaturæ admirationem posset intel-
    ligi, ista habentur synonyma, ut per hanc conspicabi-
    lium operum magnitudinem virtus ejus qui hæc opera-
    tus est cognosceretur. V. lib. III, n. 5 et 6.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina, Hilarius Pictaviensis, De Trinitate).
    O OCR rascunho apresentava erros significativos de numeração de parágrafos (99 em vez de 29, 90 em vez de 30, 94 em vez de 31) e erros de transcrição de palavras latinas (Dets em vez de Deus, LIDER em vez de LIBER).
    Foram corrigidos os números das páginas (257, 258) e os números internos de referência (234, 235).
    O aparato crítico foi dividido em dois blocos visuais (coluna esquerda e direita na parte inferior).
    A nota (1) está localizada entre o texto principal e o aparato crítico, na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>