941

DE TRINITATE LIBER VIIT.

942

sint. in nobis (Joan. xvn, 90, 21) : ct quia homines A rupto dictorum sensu aliqua ex his (f) ementita

refundi in Deum non. possunt, vel ipsi invicem in
unum atque indiscretum acervum coire, id quod
unum Sunt, ex unitite sit voluntatis, cum et omnes
Deo placita agant, et ipsi non dis«identibus inter se
animorum molibus coeant; 918 atque ita unum
eos esse non natura efficiat, sed voluntas.

6. Arianorum stultitia. — Nescit plane sapere, qui
Deum nescit. Et cum sapientia Christus sit, necesse
est ut extra sapientiam sit, qui Christum aut igno-
rat, aut audit : ut isti, qui majestatis Dominum, et
Regem seculorum, et unigenitum Deum creaturam
Dei volunt potius esse quum filium : et cum stulte
mentiantur, stultius tamen in. defensione mendacii
$ui sapiunt. Dilata enim paululum etiam nunc ea,

compingimus : sed $anz doctrine formam tenentes,
quie sincera sunl sapimus, et preedicamus. Docet -
enim Apostolus ex natura sacramentorum esse hane
fidelium unitatem, ad Galatas scribens : Quotquot enim
ín Christo baptizati estis, Christum induistis. Non inest
Judaus neque Graecus, non inest servus. neque liber,
non ínest masculus neque femina; omnes $919 enim
vos unum estis in. Christo Jesu. (Gal. m, 27, 28).
Quod unum sunt in tanta gentium, conditionum,
sexuum diversitate; numquid ex assensu voluntatis
est, aut ex sacramenti unitate, quia his et baptisma
sit unum, et unum Christum induti omnes sunt?
Qnid ergo hic animorum concordia faciet, cum per
id unum sint, quod uno Christo per naturam unius

que in Deo patre et in Deo filio est, unitatis pro- B baptismi induantur?

prictate, ex his ipsis quibus utantuc refellendi sunt.

7. Naturalis. est. fidelium per unius fidei naturam
unitas. Fideles ex. «nitate sacramentorum sunt unum,
— Namque quorum anima et cor unum (a) erat,
quero utrum per fidem Dei unum erat, Utique
per fidem : per eam enim anima et cor unum
omnium erat. Et interrogo, utrum fides una,
anne altera sit? Una certe, etiam ipso Apostolo
auetore (Ephes. iv, 4, 5), unam fidem, sicuti unum
Dominum, et unum baptisma, et unam spem (5), et
unum Drum przdicante. Si ergo per fidem, id est,
per unius fidei naturam unum omnes erant; quo-
modo non naturalem in his intelligis unitatem, qui
per naturam unius fidei unum sunt? Omnes enim re-

9. Qui plantat. et qui rigat natura unum. sunt, —
Aut cum qui plantat, et qui rigat, unum sint; num-
quid non per hoc unum sunt, quia (g) ipsi in uno
baptisino renati una unius regenerantis baptismi
dispensatio sint? numquid non idem agunt? num-
quid non in uno unum sunt? Itaque qui pef rem
eamdem unum sunt, natura etiam unum sunt, non
tantum voluntate : quia et ipsi res eadem effecti
sunt, (A) et ejusdem rci atque efficienti: sint ministri.

10. Stultitia se ipsa prodit, dum adversatur veritati,
Fidei perverse spes nulla. Simplicis meritum. — Pro-
ficit autem semper contradictio stultorum ad. stulti-
tiv demonstrationem : quia qux ingenio insipientis
aut perversz intelligen!ix adversus veritatem coap-

nali (c) erant ad inuocentiam, ad immortalitatem, ad (C, tantur, dum et inconcussa et immobilis est, necesse est

cognitionem Dei, (d) ad spei fldem. Et si hxc non
possunt sibi esse diversa, quia et spes una est, et
Deus unus, sicuti et Dominus unus est, et baptisma
regenerationis unum est : si hec assenau polius
unum sunt, quam natura; his quoque, qui in hac
renati sunt, unitatem voluntatis adscribe. Si vero
regenerati in unius vite atque :iernitatis naturam
sunt, per quod anima eorum el cor unum est; ces-
$at in his assensus unitas, qui unum sunt (e) in
cjusdem regeneratione natnra.

8. Pauli in. eam rem sententia. — Non nostra lo-
quimur, neque ad illudendas audientium aures cor-

a) In solis editis hic additur omnium.

b) Ms. Corb. aliique nonnulli hic addunt, et unum
spiritum.

(c) Antiquus codex Colb. nati.

(d) lta vetustiores mss. Editi vero, ad spem fidei.
Tum subjiciebant, et nou possunt hec, omisso si,
quod exstat in omnibus niss.

(e) In. mss. Vat. bas. et Martin. hic adjicitur wt
dizimus.

(f) In. codice Vat. bae. ementiti. Mox in vulgatis,
fidelium Dei. Abest Dei a mss.

(g) Editi, quia ipsis in uno baptismo renatis.... dis-
pensatio sit. Restituitur ex consensu mss ipsi.... re-
nali : ex Colbertino autem ae Germ. dispensatio sint,
nou sit, Undc duplicem qui plantat et qui rigat ha-
bent unitatem, sacramenti nimirum, quia uno bap-
Usmo renati, ac prseterea instrumenti in eodem
Sacramento dispensando, proindeque non meram
vcluntatis unanimitatem. Augustini Coll. cum Maxim.

ut qux e diverso sunt, et falsa intelligantur et &tulta.
Laborantes enim heretici fallere per id quod dictum
est : Ego el pater uuum sumus (Joan. x, 50), ne na-
turz in bis unitas et indifferens divinitatis substan-
tia crederetur, sed ex dilectione mutua et ex volun-
tatum concordia unum essent, exemplum unitatis
istius, ut superius demonstravimus, etiam ex dictis
dominicis protulerunt : Ut omnes unum sinl, sicul tu
Pater in. me, et ego in te, ut et ipsi sint in nobis (Joan.
xvi, 24). Extra evangelica promissa est, quisquis
extra fidem eorum est : et impia intelligenti: eri-
men (i) spem simplicem perdidit. liabet enim non

D n. 14, ubi illud pro certo ponit : Quando dicitur

unum sunt, etsi non dicatur quid unum, intelligitur una
substaxtia, unica haec est ad. locum allatum respon
$io : Legimus, Qui plantat et qui rigat. unum sunt :
sed ambo homines erant, ejusdem substantias fuerant,
non diverse.

(A) In ms. Carn. ut ejusdem, minus bene : quam-
vis sequatur deinde eliam in coteris sint. ministri.
Hoc enim Hilario usitatum, ut in. duabus. sententiis
conjuuctione et copulatis non eumdem retineat verbi
modum. Praferebant tamen editi, sunt ministri.

(i) Lips. et Par. crimine : renitentibus Bad. Er.
et mss. Illud crimen est eorum, qui simplicem rei
credendz intelligentiam corrumpunt, falsam ei ne-
quiter substituentes. Tum spem simplicem, id est,
spem fidei simplicis et. scientia destitute, de qua in
Psal. cxin, lit. 40, num. 42, habemus :, Plus esl au-
tem. nescio quid in. cognitione, quam in fide, operis ;
quia fides habet obedientie meritum, non habet autem
Cognite veritatis fiduciam. .;. Qui credit, potest igno-

Digitized by Google
