<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    265 DE TRINITATE LIBER VIII. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,530">
    Patre Spiritus, disce etiam hoc ipso de quo nunc A
    agitur Apostoli dicto. Confessus enim unum Deum
    patrem ex quo omnia sunt, et unum Dominum Je-
    sum Christum per quem omnia : quæro quid diversita-
    tis attulerit, dicens ex quo Deo omnia, et per Christum
    omnia (I Cor. vii, 6) ? Anne (a) possit (1) separabilis a
    se naturæ et spiritus intelligi ex quo, et per quem om-
    nia? Omnia enim per Filium ex nihilo substiterunt, et
    ad Deum ex quo omnia, ad Filium vero per quem om-
    nia Apostolus (b) retulit. Et non invenio quid diffe-
    rat, cum per utrumque opus sit virtutis ejusdem. Si
    enim ad universitatis substantiam proprium ac suffi-
    ciens creaturis esset quod ex Deo sunt; quid habuit
    necessitatis memorasse, quod quæ ex Deo sunt, per
    Christum sint, nisi quod unum idem est, per Chris-
    tum esse et ex Deo esse ? Sed quemadmodum (c) Do-
    minum et Deum utrique eorum, ut mutuum esset,
    adscriptum est : ita ex quo et per quem relatum ad
    utrumque est, et ad demonstrationem unitatis utrius-
    que, nec ad intelligentiam singularis. Non patet ad
    occasionem impietatis (2) ipsius (d) sermo, et apo-
    stolica fides non est extra prædicationis diligentiam.
    His enim se verborum proprietatibus temperavit,
    quibus nec duos deos intelligeretur significare, ne-
    que unicum : dum et unionem detestatur, nec sepa-
    rat unitatem, hoc enim ex quo omnia, et per quem om-
    nia, licet non singularem constitueret in potestate
    virtutis, non tamen diversum demonstraret (3) in (e)
    efficientia ; cum ex quo omnia, et per quem omnia,
    ejusdem naturæ ad id demonstraret auctorem.
    Utrumque autem ejusdem naturæ proprium esse de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,530">
    clarat. Namque post illud divitiarum et sapientiæ et
    scientiæ Dei protestatum profundum, (4) et inscruta-
    bilium judiciorum confessam (f) intelligentiam
    (Rom., xi, 33), et ininvestigabilium viarum demons-
    tratam ignorantiam, humanæ tamen fidei usus officio,
    hunc honorem investigabilium et inscrutabilium cœ-
    lestium sacramentorum profundo reddidit, dicens :
    Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia,
    ipsi gloria in sæcula (g) amen (Ibid., 36) : id nunc ad
    unius naturæ significationem referens, quod non nisi
    opus unius possit esse naturæ.
    39. Epilogus : ex prædictis Pauli locis quid confec-
    tum sit. — Cum enim specialiter Deo id adscripserit,
    ut ex eo omnia; et proprium Christo detulerit, ut
    per eum omnia; et nunc honor Dei sit, quod ex ipso
    et per ipsum et in ipso sint omnia; et cum Spiritus
    Dei idem sit et Spiritus Christi; vel cum (h) in mi-
    nisterio Domini et (5) in operatione Dei Spiritus unus
    operetur et dividat, non possunt non unum esse, quo-
    rum propria unius sunt; cum in eodem Domino Fi-
    lio, et in eodem Deo Patre, unus atque idem Spiri-
    tus (6) in (i) eodem Spiritu sancto dividens, universa
    perficiat. O dignus ille magnorum et cœlestium ar-
    canorum conscientia, et assumptus secretorum divi-
    norum electusque particeps, ea ipsa (j) illiciti eloquii
    silentio necessario tacens, et vere Apostolus Christi,
    quali humanæ perversitatis ingenia absoluti sermonis
    sui prædicatione conclusit, unum Patrem Deum, et
    unum Dominum Jesum Christum confitendo; ut in-
    ter hæc (7) nec duos (k) quisquam possit prædicare,
    neque unicum : cum tamen qui non unicus est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,540,480,920">
    (1) Separabili a se natura et spiritu.
    (2) Pius sermo. Paulo post, ut nec duos pro quibus
    nec duos.
    (3) In efficientiæ potestate.
    (4) Et inæscrutabilium. Mox et ininvestigabilium.
    (a) Ms. Corb. ab antiqua manu secunda, possint.
    Deinde in excusis, separabilis a se natura et spiritus.
    In omnibus fere mss. separabili a se natura et spiritu :
    quibus verbis Carn. præpositionem in præfixam habet.
    Sequimur exemplar Vat. bas. quamvis cæterorum
    lectionem haud aliud sonantem non respuamus.
    (b) Editi, retulerit. Melius mss. retulit. Has voces,
    ex quo omnia, ad Patrem, istas vero, per quem om-
    nia, ad Filium retulisse Apostolus enarratur. Mox
    Bad. et Er., cum utrumque apposuit (duo mss. cum per
    utrumque opposuit) virtutis ejusdem : mendose.
    (c) Vat. bas. ms. per Dominum. Malumus simpli-
    citer Dominum, tacito verbo esse.
    (d) Editi excepto Par. cum aliquot mss. pius. Re-
    tinemus cum vetustioribus ipsius, id est Apostoli :
    ubi pessime in mss. Vat. bas., suæ.
    (e) Ita castigatiores mss. Editi vero, in efficientiæ
    potestate. Martin. ms. in efficientiæ potestatem.
    (f) Bad., Par. ac plures mss., intelligentiam : casti-
    gantur ex Er., Lips. et mss. Corb. Mox reposuit Eras-
    mus ininvestigabilium, cum in mss. et Bad. exstet in-
    vestigabilium. Illi tamen suffragatur unus ms. Colb.,
    lib. x, n. 69. Usu porro vel abusu experimur nomen
    investigabilis vim obtinere negandi, quamvis verbum
    investigare habeat affirmandi.
    (g) Ita veterrimi mss. Vat. bas., Colb., Martin., etc.,
    consentiente sacro textu græco et latino. At in excu-
    sis, sæcula sæculorum, omisso amen.
    (h) In duobus mss. Colb., uno Remig. et Theod.,
    vel cum in ministerio Spiritus Domini, et in operatione
    PATROL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,940,920">
    quod prætulimus superiori lectioni, investigabilium.
    Deinde imperscrutabilium.
    (5) In spiritu Dei.
    (6) In eo Spiritu sancto.
    (7) Nec duos Deos quisquam posset.
    Spiritus Dei Spiritus unus, etc., quæ lectio, etiam ad
    limbum ms. Corb. ab antiqua manu adscripta, non
    displicet hoc sensu, ut licet in ministeriis dividendis
    Spiritus sit Domini, et in largienda operatione Spi-
    ritus Dei, unus tamen Spiritus et operetur et divi-
    dat. In vetustiore Colb. necnon Martin., Carn., Germ.,
    Vind., Corb. et uno Vatic., cum in ministerio Domini,
    et in Spiritu Dei Spiritus unus. Ex quibus apud Par.
    positum est, cum in ministerio Domini, et in opera-
    tione Dei, et in Spiritu Dei Spiritus unus. Lectionem
    quam revocamus ex aliis edit. et aliquibus mss. con-
    firmant hæc num. 51 : Apprehende, si potes, Domi-
    num in divisione ministeriorum, et Deum in divisione
    operationum hunc eumdem unum esse Spiritum, et in-
    operantem, et prout vult dividentem.
    (i) Bad., Er. et Lips. in eodem Spiritu, sine sancto.
    Carnut. codex, in Spiritu sancto, sine eodem, cujus
    vocis tres litteræ posteriores in antiquo Colb. prisco
    more expunctæ sunt, id est, punctis subjectis super-
    fluæ indicantur. Unde Martin. et alii mss. prope om-
    nes habent, in eo Spiritu sancto.
    (j) Hoc est, quæ sunt illiciti eloquii, seu quæ non
    licet eloqui. Ne vero legeris cum cod. Vat. bas. illi-
    cita eloqui, neve deinde præferas cum Vind. necnon
    Bad. et Er., statuens, vel cum uno Colb. parens, pro
    tacens.
    (k) In eod. Vat. bas., Martin., aliisque duobus Va-
    tic. duos deos. Abest ab aliis deos : cum qua voce
    suppressum intelligere est aut dominos, puta, nec duos
    deos aut dominos.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma obra patrística (De Trinitate, Liber VIII). O layout consiste em duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas de rodapé na parte inferior. Foram corrigidos erros de OCR como "bE" para "DE", "Aposloli" para "Apostoli", "pauem" para "patrem", e diversas ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) foram restaurados conforme o padrão tipográfico da edição. A numeração de páginas 265 e 266 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>