<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    225 DE TRINITATE LIBER VII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    mus ; ut non incredibile in Deo sit, quod pro parte
    aliqua in terrenis reperiatur elementis. Quæro itaque
    nunc utrum divisio ac separatio sit, cum ignis ex igne
    est. Aut numquid absciditur natura ne maneat, aut
    non sequitur natura ne insit, cum accenso lumine
    ex lumine per quemdam quasi nativitatis profectum
    naturæ nulla (a) desectio sit, et tamen sit lumen ex
    lumine? Aut numquid hoc non manet in eo, quod ex
    sese sine desectione subsistit? Aut hoc non inest in
    eo, (b) unde non recisum est, sed cum unitate sub-
    stantiæ naturalis exivit? Et quæro anne non unum
    sint, cum lumen ex lumine nec divisione separabile
    sit, nec genere naturæ?

    30. Comparationum quis usus. — Et hæc, ut dixi,
    ad intelligentiam fidei tantum comparata sint, non
    etiam ad Dei dignitatem, ut nos potius intelligentiam
    invisibilium (c) ex corporalibus sumeremus, non
    utique ut aliquid naturæ Dei satisfaceret compara-
    tionis exemplum : cum dignum et justum esset te-
    stanti de se Deo credere. Sed quia simpliciorum
    fidem furor hæreticus turbaret, ut id de Deo credi
    non oporteret, quod difficile, nisi per corpoream
    comparisonem, posset intelligi : idcirco secundum
    illud jam etiam superius memoratum a nobis Domini
    dictum : Quod de carne nascitur, caro est : quod autem
    de spiritu, spiritus est (Joan. III, 6), quia Deus spiri-
    tus est, utile existimavimus hæc pro parte inserere
    comparationis exempla : ne mentiri de professione
    sua existimaretur, cum divinæ nobis professionis
    intelligentiam ex aliquo naturalia (1) creaturarum
    exempla præstarent.

    31. Filio natura divina vi nativitatis. Per hanc ipse
    in Patre et Pater in eo. Patrem dicens dicit et Filium.
    — Igitur ex vivente (d) vivens Dei filius, et ex Deo
    Deus, et naturæ inseparabilis atque indissimilis uni-
    tatem et sacramentum nativitatis ostendens, ait,
    Ego et Pater unum sumus. Et quia calumnia dicti
    tamquam insolentis exsisteret ; ut conscientiam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A tius naturæ demonstraret in dicto, subjecit, Dicitis
    quia blasphemavi, quoniam dixi, 201 Filius Dei sum,
    unitatem naturæ ex nativitate esse contestans. At vero
    ut nativitatis fidem professio absoluta firmaret, nec
    naturæ tamen afferret nativitas professa dissidium ;
    hanc totius responsionis suæ tenuit absolutionem,
    Operibus credite, quoniam Pater in me, et ego in Pa-
    tre. Quid hic non naturale ac proprium sub sacra-
    mento nativitatis ostensum est ? Insunt sibi invicem,
    dum non est nisi ex patre nativitas, dum in Deum
    alterum (2) (e) naturæ vel exterior vel dissimilis
    non subsistit, dum Deus ex Deo manens non est
    aliunde quod Deus est. Infer duos, si occasio patet,
    fidei Ecclesiæ deos : aut solitarium Deum vel falsa
    saltem mentire ratione : Filium, si potes, a Patre
    B absque nativitatis tantum confessa veritate discerne,
    Filius in Patre est, et in Filio Pater, non per trans-
    fusionem refusionemque mutuam (f), sed per viven-
    tis naturæ perfectam nativitatem. Ita in Deo patre et
    in Deo filio neque duos (3) (g) connumerabis deos,
    quia unum uterque sunt ; neque singularem prædica-
    bis, quia uterque non unus est. Non habet igitur fi-
    des apostolica duos deos, quia nec duos patres habeat,
    nec duos filios. Confitendo patrem, confessa filium
    est : credens in filium, credidit et in patrem : quia
    et nomen patris (h) habet in se filii nomen. Non enim
    nisi per filium pater est ; et significatio filii, demon-
    stratio patris est : quia non nisi ex patre sit filius. In
    unius itaque confessione non unus est : dum et Pa-
    C trem consummat Filius, et Filii ex Patre nativitas
    est. Non demutatur autem per nativitatem natura, ne
    secundum similitudinem generis sui eadem sit. Ea-
    dem autem ita est, ut per nativitatem et generationem
    uterque potius unum confitendus sit esse, non unus.

    32. Epilogus. Qui Pater et Filius Deus unus et non
    solus, invicem sunt. — Duos itaque prædicet deos,
    qui potest unum prædicare sine uno : aut singularem
    Deum doceat, qui possit negare et unum 202 uni per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,500,700">
    (1) Creaturarum aliquo modo.
    (2) In editis, naturæ vel exterioris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,600,1000,700">
    (3) Connominabis deos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    (a) Excusi, defectio, et mox sine defectione : casti-
    gantur ex mss. Huc spectat quod Tatianus, Or. cont.
    Græcos, ait, Natus est autem participatione, non abscis-
    sione. Quod enim abscinditur, a primo separatur ; quod
    vero communicatur id functione donatum propria nihil
    imminuit illum a quo vim suam sumpsit. Quemadmodum
    enim ab una face aliæ multæ accenduntur, nec tamen
    prima facis lux imminuitur propter plures inde accen-
    sas : sic etiam Verbum e Patris virtute progressum non
    reliquit genitorem Verbi expertem. Tatiano præiverat
    Justinus cont. Triph. docens Filium ex Patre geni-
    tum non per abscissionem, tamquam dispertita esset
    Patris substantia, prout alia omnia divisa et secta non
    eadem sunt, quæ ante fuerunt quam scinderentur. Atque
    exempli gratia illud sumpsi, quod ex igne ignes alios ac-
    censos videmus, illo nihil diminuto, sed eodem manente
    unde multi accendi possunt ignes. Ubi indicat quod
    longe ante in eodem dialogo præmiserat his verbis :
    Quemadmodum in igne videmus alium fieri, non decre-
    scente illo unde facta est alterius accensio, sed in eodem
    statu permanente ; et qui ex ipso accenditur, etiam ipse
    esse apparet, non imminuens illum unde est accensus.
    Hinc patet cur Filius a catholicis dictus sit lumen de
    lumine, et cur hanc nobis eripere notionem Ariani
    moliti sint.

    (b) Unus e mss. Vat. unde non recessum est, corrupte.
    (c) Excusi, ex comparabilibus : emendantur ope
    mss.
    (d) Er., Lips. et Par. ex vivente Deo Patre : quod
    non displiceret, nisi refragarentur antiquiores ac ple-
    rique mss.
    (e) Ita optimus codex Colb. cum Germ. Alii vero,
    natura vel exterior.
    (f) Vel ut Faustinus sæpe jam laudatus enarrat
    c. 1, non utique per quamdam passivam confusionem :
    sed quia consequens est ut ubi Pater est , illic esse co-
    gnoscatur et Filius ; et ubi Filius est , illic etiam Pa-
    trem exstare cognoscas.
    (g) In ms. Mart. connumerabiles. In cæteris, conno-
    minabis vel cognominabis. Retinemus connumerabis
    propter illud num. 43, Non duos deos connumerat
    nomen unum.
    (h) Ita Hieronymus dial. cont. Lucif. docet filii
    nomen in patre, et patris nomen in filio esse ; nimirum
    quia pater cogitari nequit, quin filii etiam cogitatio
    simul obversetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição patrística (provavelmente Migne, PL), com duas colunas de texto principal e aparato crítico extenso no rodapé.
    Números de página "225" e "226" aparecem no cabeçalho.
    Números de referência "201" e "202" aparecem inseridos no texto da coluna direita.
    Letras marginais "A", "B", "C", "D" aparecem nas margens da coluna direita (transcritas no fluxo do texto ou notas conforme conveniência, aqui integradas ou omitidas se puramente marginais sem impacto no texto corrido, mas notei que o OCR as incluía; mantive o texto principal fiel à imagem).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (quebra de palavra "po-" / "tius").
    Script predominante: Latino.
  </notas>
</pagina>