<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    229 DE TRINITATE LIBER VII. 23)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    firmitas non capit, 204 (a) nec fidem sumit iam diu-
    verarum rerum professio; ut qui tunc visus sit, nunc
    cognoscendus sit, cum vidisse (b) cognitio sit; ut si
    Filius cognitus sit, et Pater cognitus sit: cum cognitio-
    nem Filii ipse secundum hominem corporal is et visus
    et tactus ingesserit, cognitionem autem ex eo Patris,
    ipsa illa differens ab eo conspeccli hominis natura non
    praestet, et frequenter Filius Patrem a nemine visum
    esse testatus sit. Proprium igitur apostolica (c) familia
    ritate et constantia Dominum interrogans Philippus:
    Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Non
    fides nunc periclitatur: sed ignoratio nis hic error est.
    Visum enim jam, et a modo cognoscendum Dominus
    Patrem dixerat: sed visum esse Apostolus non intel-
    lexer at. Denique non visum negavit; sed ostendi sibi
    rogavit: neque ostensionem veluti corporalis con-
    templationis desiderauit, sed demonstrationem intel-
    ligendi ejus qui visus est postulauit. Filium enim in
    habitu hominis viderat: sed quomodo per il Patrem
    viderit, nescit. Nam ad quod dixerat, Domine, ostende
    nobis Patrem (Ibid., 8), ut ostensio illa intelligendi
    potius esset demonstratio, quam videndi, subjecti,
    et sufficit nobis. Non adempta est fides dicto; sed co-
    gnoscendi demonstratio est postulata, qua (d) suffi-
    ceret ad fidem dicti: quia per Domini professionem
    auctoritas e.s.et non incerta credendi. Hinc autem
    ostendendi Patris petitio orta est, (e) quia dictus esset
    visus (1) esse, et per hoc noscendus esse, quia visus
    sit. Nec impudens erat, ostensionem ejus qui visus ,
    est postulare.
    
    36. Quod Dei in Christo naturam nondum nosset (c)
    arguitur. — Dominus itaque dicis Philippi haec red-
    didi t: Tanto tempore vobiscum sum; et non nostis me,
    Philippe (Ibid., 9)? Arguit Apostoli in cognoscendo
    se ignorantionem: quia superius se cognito Patrem
    quoque cognitum esse dixisset. Sed quid illud est,
    quod queritur se tanto tempore cognitum non fuisse?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    A. Scilicet quia se cognito, palperne in se nature esset
    intelligenda divinitas. Cum enim ea, quae gereret,
    propria Deu essent, calcare undas, jubere ventis,
    (f) inintellecta demulutione vini 805 incrementoque
    panum cum gestorum iisde gerere, fugare demonas,
    morbos depellere, damna corporum rependere, emen-
    dare vitia nativitalis, peccata dimittere, vitam mor-
    tus reddere; et haec agere carnalea, et Dei se filium
    inter ista profitentem: hinc querela omnius orta con-
    questio est, quod in sacramento nativitatis humanae,
    (g) gessisse haec in homine assumpto Dei non intel-
    lecta natura est.
    
    37. Putrem exhibet ut visus ipsius impago. — Et
    idcirco arguens, cur cum haec tanto tempore gere-
    ret, agnitus non fuisset; postulantibus ut sibi Patrem
    B ostenderet, ait: Qui me vidit, vidit et Patrem (Ibid.).
    Non hic ille contemplationem corpoream et visum
    oculorum carnalium significat, sed eorum de quibus
    dixerat, Nonne vos dicitis, quoniam adhuc quales
    uerentes sunt, et quessis venit? Ecce dico vobis, levate
    oculos vestru, et adspicite regiones, quia albae sunt ad
    mcssem (Job. iv, 35). Nec tempus patitur, nec alben-
    tium ad messem regionum significatio permittit, ali-
    quid hic terrenum et corporeum intelligi: sed ad per-
    fectoruin fructum beatitudinem conluendam, intel-
    ligentiie jussit oculos elevari, ut nunc dicens: Qui me
    vidit, vidit et Patrem. Non enim loqu, quod ex parte
    virginis carnale est, ad contemplandam in eo Dei for-
    mam et imaginem proficit: neque ad incorporalis Dei
    naturam videndam assumpti hominis species in exem-
    plo est. Sed agnitus in eo Deus est, si quibus tamen
    ipse agnitus est, ex virtute naturae: et intellectus
    (h) Deus Filius id praestat, ut intellectus et Pater sit:
    dum ita imago est, ut non differat genere, sed signi-
    ficet auctorem. Imagines senim caetera ex diuersis
    aut metallis (2) aut suis aut generibus aut artibus
    reddunt eorum species, quorum sunt imagines justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (1) In nostro exemplari desideratur verbum esse.
    
    (a) In codice uno Colb. et Carn. sed fidem. Reti-
    nendum cum aliis nec fidem, supple, humanam.
    
    (b) Exemplar Corb. cognitions sit. Ea est argu-
    mentum hujus vis, ut cum, Christo ipso testante, qui
    ipsum novit, noverit et Patrem; Patrem autem non
    noverit, qui humani duntaxat naturam illius novit:
    hinc manifeste se sequatur aliam in Christo naturam
    esse carnaliuos oculis latentem et absrursam, quae a
    paterna minime discrepet. Quod pro more inlitiatus
    Faustinuns, cap. 1: Non qui corporeis, inquit, oculis in
    corpore uidisset Jesum, uidisse Patrem restatur; alio-
    quin absurda est interpretatio Domini ad Philippum, etc.
    Quid ergo est, Qui me vidit, vidit et Patrem? Intende
    cordis aicien, et vide secundum fidei spiritualis obtutus
    Christum filium Dei non creuarum esse, sed creato-
    rem. . . . et per omnia talem qualis est Pater qui
    eum genuit: et ita uidens Filium, Patrem quoque le
    uidsse non dubium est. Brevius Tertullianus, adv.
    Prax. n. 24: Pater in Filio non risu, sed sensu videt
    balum.
    
    (c) Recentiores quidam mss. familiaritatis et can-
    scientiae.
    
    (d) Id est, qua idonea esset persuadere aliqua ra-
    tione, quod jam propter auctoritatem dicentiis certum
    et indubitatiunc lecebatur; ut esset fides jam rationa-
    bilis scientie, quemadmodum vocatur lib. 1, num. 28.
    
    (2) Aut sacis.
    
    (e) Ita mss. At editi, quia dictum esset visum esse,
    et per hoc noscendum. Mox aliquot mss. nec imprudens
    erat.
    
    (f) Bsd. et Par. intellectu. Er. in intellecta duobus
    verbis. Lud. Miræeus post Erasimum conieet et legun-
    dum esse, inintellectam demulutioneu vini incremen-
    que panum congeslorum. Tantum ad verbum gerere
    vocabulum inintellecta referendum est, quasi res non
    intellectas: quia nimium Christus in vino diminuendo
    et multiplicandis panibus ea gessit, quae intelligentia
    humana non aequipuer: et tunc cum gestorum fide,
    quorum tam nullus fere testes oculati. De iidem
    gestis lib. 11, n. 18: Res conseruat, et necessari: fit, et
    non intelligitur; ratio non apprehenditur, et effectus in-
    gueritur. El uun. 20: Dicamus fattuom non simes qua
    intelligentiam faci non apprehendimus. Sed mundu-
    clam norum facti fides vinci.
    
    (g) In plures ac potiores mss. At editi gessisse
    huc. In homine, etc., uale. Non enim Christus que-
    re: sui quod gesserit, sed quod in gestis diuina ip-
    sua natura intellecta a Philippo non fuerit. Quam-
    quam non displiceeret, quod cum in sacramento na-
    tivitas humanae gessisset haec, etc. In mss. bas. Vat.
    legitur, gessit.
    
    (h) In quibusdam mss. Dei filius: quod minus
    probatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts usados: latino. Observou-se coloração tipográfica moderna; texto impresso com notas críticas e numeração marginal. Colagem em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>