<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
529
LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.
530
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,860">
et æqualitatem differre dicunt; quæro unde compa-
retur æqualitas. Namque si secundum essentiam et
virtutem et gloriam et tempus Patris Filius similis
est; interrogo ex quo non videatur 504 (a) æqua-
lis. Nam etiam hæc in superiori fide constituta dam-
natio est: ut anathema esset, qui Patrem dissimilis
sibi essentiæ diceret patrem. Si ergo naturam neque
aliam, neque dissimilem ei, quem impassibiliter ge-
nerabat, dedit; non potest aliam dedisse, nisi propri-
am. Ita similitudo proprietas est, proprietas æ-
qualitas est, et æqualitas nihil differt. Quæ autem
nihil differunt, unum sunt; non unione personæ,
sed æqualitate naturæ.

75. Filii et Patris eadem virtus. — Quamquam
vero et communi sensu, et divinis auctoritatibus, in-
ter similitudinem et æqualitatem nihil differre intel-
legatur; quippe cum secundum Moysen et Joannem
Patri Filius et similis sit, et æqualis: tamen videa-
mus an Dominus, Judæis irascentibus quod Patrem
sibi Deum dicendo Deo se coæquasset, se esse docue-
rit Deo æqualem. Ait enim, Non potest Filius ab
se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facien-
tem (Joan. v, 19). Auctorem discrevit cum ait, Non
potest ab se facere: (b) obedientiam significat cum
addit, nisi quod viderit Patrem facientem. Non enim
virtutis differentia est, non posse nisi videat; quia
virtutem magis præstat natura, quam visus: at vero
obsequium est, tunc posse cum videat. Atque ita per
id, quod tunc potest cum videt, significat non ex visu
se accipere virtutem, sed auctoritate visus præsu-
mere potestatem. Non ergo differre naturæ virtus in
Patre et Filio: cui hoc posse quod Pater possit, non
ex incremento aliquo naturæ profectus tribuat, sed
(c) auctoris exemplum. Denique honorem, quem
subjectio conservavit, naturæ virtus æquavit. Subjecit enim: Quæcumque enim ille facit, eadem et Filius
similiter facit (Ibidem). Numquid similitudo (d) non
æqua est? Æqua plane est etiamsi negemus: eadem
enim similiter facit. Numquid similiter facta non ea-
dem sunt? aut eadem non recipiunt æqualitatem?
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
aut aliud aliquid inter simile differt, et quale; cum
quæ similiter fiunt, eadem fieri intelligantur? Nisi
forte quisquam quæ eadem sunt, negabit æqualia;
ut quæ similia sunt, non dicantur æqualia: cum quæ
similiter fiunt, non modo qualia fieri, sed eadem
prædicentur.

505 76. Homeousion recte dici posse. — Caret igitur,
Fratres, similitudo naturæ contumelix suspicione:
nec potest videri Filius idcirco in proprietate pater-
næ naturæ non esse, quia similis est: cum similitudo
nulla sit, nisi ex æqualitate naturæ; æqualitas autem
naturæ non potest esse, nisi una sit; una vero
non personæ unitate, sed generis. Hæc fides pia est,
hæc conscientia religiosa, hic salutaris sermo est,
unam substantiam Patris et Filii idcirco non negare,
quia similis est: similem vero ob id prædicare,
quia unum sunt.

77. Exposita, Charissimi, unius substantiæ, quæ
græce homoousion dicitur, et similis substantiæ, quæ
homœousion appellatur, fideli ac pia intelligentia; (e)
et vitiis, quæ ex verborum vel brevitate subdola, vel
periculosa nuditate accidere possint, absolutissimè
demonstratis: reliquus mihi sermo ad sanctos viros
Orientales episcopos dirigendus est; ut quia jam de
fide nostra nihil inter nos suspicionis relictum est,
ea quæ adhuc in suspicionem ex verbis veniunt pur-
gentur: et dabunt veniam, ex communis conscientiæ
fide secum liberius locuturo.

78. Orientalium laus ob hæresim coercitam. — O
studiosi tandem apostolicæ atque evangelicæ doctri-
næ viri, quos fidei calor in tantis tenebris hæreticæ
noctis accendit! Quantam spem revocandæ veræ fi-
dei attulistis, constanter audacis perfidiæ impetum
retundendo! Antea enim in obscuro atque in angu-
lis Dominus Christus Dei esse secundum naturam
filius negabatur: et essentiæ inops paternæ, acce-
pisse cum creaturis originem de non exstantibus
prædicabatur. At vero nunc publicæ auctoritatis
professione hæresis prorumpens, id quod antea fur-
tarebam; et tamen solam piam esse similitudinis in-
telligentiam admonerem, quæ unitatem substantiæ præ-
dicaret.

In eo vero, quod laudans eos (Orientales scil. ho-
moœusion propugnantes) in invidium deducor a quibus-
dam; parum intellectus sum. Non enim eos veram fi-
dem sed seæm revocandæ veræ fidei attulisse dixi:
ut sicut illi auditi sunt, ita et nos ex hoc contra Vale-
ntem et Ursacium possenuis audiri, et (in mss. Mich.
coaptandus, in Carnutensi autem et Tell. coapta ea
Deus: an pro quo aptae ad eos, vel acceptus ad eos) al-
locutionis sermo blandus nihil aliud quam procacium
conviciorum effugeret æditem; cum amarus atque
etiam probrosius in consequentibus occulta exposi-
tionum essem scandala proditurus.

Adest jam tertium responsum libri hujus apologi-
ticum: cujus prima pars cadit in hæc verba, pia
intelligentia, altera vero ad numeri sequentis initium
attinet. Ex eo liquet 1° hunc librum Lucifero dis-
plicuisse, 2° Hilarium etiam quibusdam propter
eumdem librum in suspicionem venisse, 3° eum veram
non existimasse Orientalium fidem, 4° quo eorum
consilio tot laudibus efferat, ac demum...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,960">
(a) Rursum hic in vulgatis, æqualitas est. Verbis
sequentibus laudatur Ancyranæ synodi definitio sep-
tima.

(b) Obedientiæ nomen, quod hic sano sensu admit-
tit Hilarius ad significandam Filii a Patre originem,
simpliciter respuit Gregorius Nazianzen., Or. xxxvi:
Ut enim Verbum, inquit, nec obediens erat, nec ino-
bediens, ὡς γὰρ ὁ λόγος οὔτε ὑπήκοος, οὔτε ἀνήχοος.

(c) Michaelinus codex cum Telleriano, auctoritatis
exemplum: quod non abhorret ab Hilarianæ locu-
tione. Hic auctoris vel auctoritatis exemplum perinde
est, quod supra auctoritas visus, quod lib. vri de
Trin. n. 48: virtutis ac naturæ in se paternæ con-
scientia.

(d) Lips. et Par., non æqua plane est etiam sine ge-
nere? corrupte.

(e) In antiquioribus ms. Carnut. et Michaelino una
serie hic adtexitur, quod in altero Carn. ac Telleria-
no ad libri oram est rejectum: Non puto quem-
quam adinondendum in hoc loco, ut expendat quare
dixerim similis substantiæ piam intelligentiam, nisi
quia intelligere et impiam; et idcirco similem non
solum "qualem, sed etiam eamdem dixisse: ut neque
similitudinem, quam tu, frater Lucifer, prædicari
volueras, im-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita por inspeção visual da imagem. BBOX aproximadas em escala 0–1000. Preservei ligaduras e caracteres latinos (æ, œ) conforme impresso; marquei letras marginais (A–D) como bloco de notas marginais. Onde o texto se interrompeu na margem inferior, transcrição finaliza com reticências tal como impresso.</notas>
</pagina>