<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
513            LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.            514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
tholicam domum ea, quæ per Photinum renovabatur, hæresis tentaret irrepere : ut per singula genera intemerata et illæsæ fidei, unicuique generi hærelicæ ac furtivæ fraudulentiae contrarietur ; essentque (a) tot fidei absolutiones, quotidem essent quævisse perfidiæ occasiones. Ac primum post generalem illam atque indubitatam sacramentorum expositionem, hinc exponendæ fidei adversum hæreticos coepit exordium.

I. « Eos autem qui dicunt : De nullis exstantibus Filius, vel de altera substantia et non ex Deo ; et quod erat tempus vel sæculum quando non erat : alienos scit sancta et catholica Ecclesia. »

40. Quis hic ambiguitatis locus ? aut quid ex sinceræ fidei conscientia reliquum est ? Non est de non exstantibus : ut ei exstans origo sit. Non est exstans ei ad originem substantia aliqua alia, nisi sola quæ Dei est : ut in eo nihil aliud natum esse possit, quam omne (b) quod Dei sit ; quia non ex nihilo exstans, aliunde non subsistit. Non differt in tempore : ut cum Patre sit intemporalis et Filius. Inseparabilia itaque inter innascibilem Patrem et unigenitum Filium cuncta sunt, quos in tempore pares ipsa illa unius tantum (c) paternæ existentis, ex quâ nativitas sumitur, indifferentia in nullo discernat essentia.

489. II. « Si quis autem Patrem et Filium duos dicit deos : anathema sit. »

III. Et si quis unum dicens Deum, Christum autem Deum ante sæcula filium Dei obsecutum Patri in creatione omnium non confitetur : anathema sit. »

41. Ut essentic nomine, ita sunt unum essentia genere. — Rerum nobis absolutam intelligentiam ipsa illa nominis religiosa professio tribuit. Cum enim in damnatione sit, Patrem et Filium duos deos dicere ; et rursum anathema sit, Filium Deum negare : substantiæ diversæ alterius ab alterâ opinio in prædicendis diis duobus excluditur. Non enim est alia, præter illam Dei patris ex quâ Dei filius Deus intemporalis est natus, essentia. Nam cum necessario Deum patrem confitemur, et absolute Christum Dei filium Deum prædicamus, et inter hæc duum deorum sit irreligiosa confessio : non possunt, secundum naturæ indifferentiam et nomen indifferens, non unum esse in essentiæ genere, quorum essentiæ nomen non licet esse nisi unum.

IV. « Si quis innascibilem Deum, vel partem ejus, de Maria natum esse audet dicere : anathema sit. »

42. Filii et Patris non una persona. Contra eos qui asserunt Filium aute Mariam non esse nisi per prædestinationem. — Ne quod nuncupatur : essentia in Patre et Filio, per indissimilem naturam, nomen unum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,500,1020">
(a) In vulgatis, totidem. At in mss. tot: et mox quot eidem, pro quotidem. Eadem loquendi ratione habemus cap. 45 sive Matth. n. 10 : In tot partium millia plebs dinumerata satiatur, quotidem de partibus, etc.

(b) Excusi excepto Mir. omittunt omne, quod probe exstat in omnibus mss. Excludendus enim est error hæreticorum, qui Filium partem Patris esse asseriebant.

(c) Editi, paternæ innascibilitatis æternitas, ex quâ nativitas sumitur : tum Bad., indifferentiam in nullo ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A est, occasionem hæreticis præstaret, ut innascibilem Deum, vel partem ejus, nasci de Maria prædicarent ; occurrsum est salutaris definitione sententiæ, ut anathema esset hoc confitens. Non enim religiosa unitas nominis, ex indifferentis naturæ essentiâ constituta, personam genitæ ademit essentiæ, ut (d) unici ac singularis Dei substantia per unionem nominis intelligatur : cum utriusque essentiæ nomen unum, id est, Deus unus, ob indiscretæ in utroque naturæ indissimilem substantiam prædicetur.

V. « Si quis secundum præscientiam (e) et prædestinationem ante Mariam dicit Filium esse, non ante sæcula ex Patre natum apud Deum esse, et per eum facta esse omnia : anathema sit. »

43. Deum omnium nostrum Dei filium, ante quam corporeus nascitur, negaturi tamen secundum præscientiam et prædestinationem, non secundum naturæ subsistentis essentiam, fuisse confirmant : id est, ut per præscientiam Patris, quia eum prædestinavit ut esset aliquando, scilicet gignendus ex virgine, nuntiatus nobis fuerit potius, quam ante sæcula in naturæ divinæ substantia natus exstiterit : utque omnia, quæ ipse in prophetis de corporæ nisis sui ac passionis sacramentis locutus est, ipsa illæ secundum præscientiam de eo a Patre sint dicta. Itaque doctrinæ hujus perversitas condemnatur : ut cognitus nobis unigenitus Dei filius, natus potius ex Patre ante sæcula, et ipsa sæcula cum creaturis omnibus condens, quam prædestinatus sit esse gignendus.

VI. « Si quis substantiam Dei dilatari et contrahi dicit : anathema sit. »

44. Dilatatio et contractio in Deum non cadunt. Nec Filius est divinæ substantiae dilatatio. — Contrahi et dilatari, corporalis est passio : Deus autem, qui spiritus est, et spirat ubi vult, non se per demutationem substantiae aut dilatat, aut contrahit. Extra corporalis enim naturæ necessitatem liber manens, quod vult, et cum vult, et ubi vult, id præstat ex sese. Impium ergo est substantiae demutationem libertati tantæ virtutis adscribere.

VII. « Si quis dilatatam substantiam Dei Filium dicat facere, aut latitudinem substantiæ ejus Filium nominèt : anathema sit. »

45. Superior sententia, etsi indemutabilem Deum docere voluerit, ad hanc se tamen sequentem læresim præparavit. Quidam enim ausi sunt innascibilem Deum usque ad sanctam Virginem substantia dilatatione protendere (Vid. lib. I de Trinit. n. 16 et lib. X, n. 50) : ut latitudo deduca quodam naturæ suæ tractu assumensque hominem filius nuncupare-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,920,960,1020">
(D) In vulgatis ac pluribus mss. unica. Rectius in Colb. et Germ. unici, id est solitarii ; unica est enim Dei natura, sed non singularis ac solitarius Deus.

(d) In vulgatis ac pluribus mss. unica. Rectius in Colb. et Germ. unici, id est solitarii ; unica est enim Dei natura, sed non singularis ac solitarius Deus.

(e) In mss. Corb. ac pluribus aliis non habetur et prædestinationem. Deinde ex mss. prope omnium consensu restituimus ante Mariam; quamvis superius, ut hic in excusis, exstet a Maria. Hane opinionem Paulo Samosatensi nominatim adscribit Athanasius sub finem libri de Incarn. Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1020,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada por observação direta da imagem em duas colunas. Os apontamentos (a)-(e), (D) e notas editoriais foram mapeados como aparato_critico. Pequenas variantes ortográficas e hifenizações mantidas conforme aparecem na página impressa.</notas>
</pagina>