<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="050,020,950,080">
511
LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.                                                              542
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="040,090,490,640">
significare videatur homousion? Decernatur nihil dif- A diversum sit in sapore. Simile auro quidquam non
ferre, unias et similis (a) esse substantiae. Sed ho-
mousion potest male intelligi ? Constituatur qualiter
bene possit intelligi. (5) Unum atque idem pie sapi-
mus, rogo ut unum atque idem quod sapimus, pium
inter nos esse velimus. Date veniam, Fratres, quam .
frequenter poposci : Ariani non esus : cur negaudo
homousiton censemini Ariani ?

. 89. Homousion non caret, offencio. Similitudo
vera.— Sed dicis : Movet me eum scandalo homoeu-
sii ambiguitas. Iterum audi, oro, sine scandalo : et
me movet homoeusii nuditas. (c) Multa saepe fallunt,
quae similia sunt. Timeo aurum bracteax, quia me
fallere possit interius : et tamen auro simile est
quod videtur. Timeo lactis similitudinem, ne oblatum
mihi jac, non lac ovium sit : quia ei simile videatur
et bubulum. Ut lac ovium lacti ovium simile sit, non
potest simile esse, nisi ovis sit. Similitudo vera in
veritate naturae est. Veritas autem (d) in utroque natu-
rae non negatur homousion. Hæc est enim secundum
essentiam similitudo, si massa massae 516 consimi-
lis non fallat. In bractea, si lac quod concolor est, non
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,090,960,640">
potest esse, nisi aurum : simile laci, nisi sui gene-
ris sit, esse non poterit. Fefellit me frequenter color
vini : et tamen (e) gustatu, alterius generis liquo-
rem recognovi. Vidi carnes carnibus similes : sed
postea mihi naturæ (f) dissimilitudinem sapor pro-
didit. Has enim similitudines, quæ non ex unitate
naturæ sunt, (g) metuo.

90. Ancgre fides quibusdam tacitis Sirmium delata.
—Vereor enim, Fratres, Orientis hæreses in tem-
pora singula pullulantes : et (h) quid vereri me di-
cam, jam et legi. Nihil quidem (i) in his, quæ vos,
de Orientalium quorumdam assensu, susceptæ lega-
tionis ministri subscribenda Sirmium detulistis, nihil
suspicionis-relictum est : sed habuerunt ab exordio
non nihilum offensionis, quæ credo vos, sanctissimi
viri Basili et (j) Eustathii et Eleusii, ne quid scan-
dali (k) afferretur, abolenda tacuisse. Quæ si recte
scripta sunt, taceri non debuerunt. Si autem quia non
recte scripta sunt (l) nunc tacentur, cavendum est ne
aliquando dicantur. (m) Parcens enim adhuc de his
nihil dico : tamen mecum recognoscitis, 517 quod
esse jam non semel enarravit. Deinde quod asserit
factum de Orientalium quorumdam assensu, non ita
videtur intelligendum, ut Orientales quidam censue-
rint duodecim tantum synodi definitiones, cæteris
suppressis, Sirmium esse deferendas ; hanc enim
suppressionem solis Basilio, Eustathio et Eleusio,
et id quidem ex conjectura, infra adscribit : sed ut
tota synodus Ancyrana statuerit placita sua Sirmium
deferenda, ei ab iis subscribenda esse, qui contraria
tuebantur. Ideo autem hæc synodus mdam dicitur, quia neque Orientales omnes, neque admodum
frequentes in eam convenerant.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="040,650,490,920">
(a) Bad. essentiae et substantiae. Quidam mss., es-
sentiæ substantiae, alii, essentiam substantiae, alii, essen-
tiæ substantiam. Retinendum cum Carn., uno Colb. et
altero Sorbon., esse substantia.

(5) In vulgatis, unum atque idem sapimus, pium
inter nos, etc. Integrior visa est lectio antiqul codicis
Carnut., cui favent et ceteri, maxime Colb. et Germ.,
in quibus exstat : Utum atque idem pie sapimus; rogo
ut unum atque idem quod sapimus inter nos esse velimus. C

(c) Et hic subnectitur in mss. sæpe nominatis :
Anne quisquam me existimare poterit homoeusion velle
suscipere, de quo ista tractavi ? quod cum apologeticis
accendendum.

(d) Sic magno consensu mss., id est : cum veritas
naturæ in utroque est, utrumque illud non negatur
homousion. At editi, non negatur homousios. Porro
in eo, quod subsequitur, probatio habetur superio-
ris propositionis, Similitudo vera ; non proxima hu-
jus, veritas autem.

(e) Lips. et Par., gustu. Carnut. ms., gustato alte-
rius generis liquore : male. Nam hoc ipsum, quod vinum
videbatur, vinum non esse gustatu dicit se recognovisse.

(f) Mss. Tell., Mich. et Carn. similitudinem sapor
prodidit. Magis placet dissimilitudinem. Tum idem
mss. eum altero Carn. et Remig. subjungunt : Num-
quid et hic similitudinis negligens fui ? verba ad Apo-
logiam pertinentia, quæ in sequentem sententiam
aptius cadunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,960,920">
(g) Lipsius, non metuo, particula negante de suo
prave addita, sine qua superius jam legerat : Timeo
aurum bracteæ ; neque tamen in posterioribus edit.
castigatus fuit.

(h) Sic mss. Editi vero, et quid verear edicam. Jam
et legi. Mihi quidem. Jam legit superius, quod hic di-
cit se vereri. Timet quippe ne non sincera sit Orien-
talium fides ; quia Ancyre damnarunt homousion.
Hoc autem ilis jam num. 81 exprobravit in hunc
modum : (Quid fidem meam in homousion damnas, etc.)

(i) Puta in duodecim definitionibus tractatus hujusce
initio relatis et expositis : quas solas Sirmium fuisse delatas declarat secundum Apologiæ responsum, relatum supra n. 13, post primam Ancyrana
synodi definitionem. Delatas eas fuisse ut subscriberentur, nunc primum disertis verbis significat Illa-
rius, sed aliquos ut iis subscriberent Sirmii coactos
potest esse.

(j) In mss. Colb. et Germ., Eustachi. In Carn.,
Corb. et aliis quibusdam, Eustathii. I'essime autem
apud Er., Lips. et Par., Basilii et Eustathii et Eleusii
in secundo casu, cum oratio exigat quintum. Hic
quippe Hilarius sermonem habet ad Basilium, Eusta-
thium et Eleusium, ut qui inter Orientales Ancyræ
congregatores eminebant, et inde ad imperatorem
legati fuerant.

(k) Antiquior ms. Colb. cum Germ. faventibus
aliis, offerretur.

(l) Editi, adhuc tacentur : emendantur ex mss.

(m) Verbum dicantur in ms. Remig. excipit adjuvantem
literationum, quod in Carn. et Mich. superiores senten-
tiæ, Si autem quia non recte scripta sunt, etc., minus
apte præfigitur ; habetur vero ad oram alterius
Carn. et Tell. : Ante existimor suspicionem ab his adimere, vel, ea laudare quibus parco ? Parcere enim, et
cum dilatione ad hoc (vs. Mich. ab hoc) parcere, nihil
improbi est et remissi.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Layout observado: página em duas colunas com cabeçalho e duas zonas de aparato crítico (notas/rodapé) correspondentes às colunas. Script identificado como latino. Correções manuais feitas sobre OCR evidente (ex.: restituição de "homousion" onde OCR variou entre "lomousion/homaeusion"); mantive sinais editoriais ((a),(b), etc.) e hifenizações visíveis. Onde o texto impresso era incerto, transcrevi a forma que melhor corresponde à tipografia visível; não substituí por tradução ou normalização. </notas>
</pagina>