<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,10,976,78">
    507 SANCTh HILARII EPISCOPI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,78,492,948">
    Phrygiae duabus, Pisidia, Cycladum insularum, A dedit. Ac ne haec origo ejus, ex qua natus est manere,
    Pamphylia, Caria, Lydia, Europa, Thraceia, Emim- (e) alia potius quam Dei intelligeretur esse substan-
    monte, (a) Mysia, Pannoniae duabus, hanc expo- tia; etiam eos blasphemos pronuntiat, qui ex alia
    suiuns idem.
    
    34. Credimus in unum Deum patrem omnipotentem,
    creatorem et factorem universorum, ex quo omnia pa- ternitas in coelis et in terra nominatur. Credimus et in
    unigenitum ejus filium Dominum nostrum Jesum Chris- tum, qui ante omnia saecula ex Patre genitus est, Deum
    ex Deo, lumen ex lumine, per quem facta sunt om- nia quae in coelis et quae in terra, visibilia et invisi-
    bilia: qui est verbum, et sapientia, et virtus, et vita,
    et lumen verum: et qui in novissimis diebus propter
    suos incarnatus est, et natus ex sancta Virgine, qui
    crucifixus est, et mortuus, et sepultus, et surrexit B
    ex mortuis tertia die, et receptus in coelo est, et 483
    sedet in dextera Patris, venturus (b) judicare vivos
    et mortuos, et reddere unicuique secundum opera
    ejus; cujus regnum sine cessatione permanet in un- mensa saecula. Sedet enim in dextera Patris non so-
    lum in hoc saeculo, sed et in futuro. Credimus et in
    Spiritum sanctum, hoc est, paracletum, quem pro- mittëns Apostolis post reditum in coelos misit docere
    eos ac memorari omnia, per quem et sancificantur
    sincere in eum credentium animae. (c) Eos autem,
    qui dicunt de non exstantibus esse filium Dei, vel
    ex alia substantia, et non ex Deo, et quod erat ali-
    quando tempus aut saeculum quando non erat, alie- nos novit sancta et catholica Ecclesia. Similiter et
    eos, qui dicunt tres esse deos; vel Christum non esse
    Deum et ante saecula, neque Christum, neque filium
    eum esse Dei; vel eum ipsum esse Patrem et Filium
    et sanctum Spiritum, vel innascebilem filium; vel
    quod neque consilio neque voluntate Pater genuit
    Filium: anathematizal sancta et catholica Eccle- sia. (d)
    
    35. Fides haec Filii originem aeternam statuit. Eam-
    que ex Dei substantia. — Brevibus expositio fidei
    hujus, sed absolutissimis uas est defensionibus. Nam
    condemnans eos, qui de non exstantibus esse Filium
    dicerent, originem ei non acceptam, sed manentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,78,976,948">
    (a) In vulgatis, Massilia cum Mysia. In mss. habe- tur tantum Mysia, vel, ut in mss. Colb. et Germ.
    pingitur, Mysia. Provinciae totidem et eodem or- dine recensentur apud Vigilium. Al infra Fragmento
    cxi, nomulla est in ordine discrepantia.
    
    (b) Fragmento ex hic adjiciitur in fine mundi; et in
    graecis formulis, quas supra annotavimus post con- cilium Antioch. in Gallias et Italian missas, etn cou- celae rom clauses.
    
    (c) Epistolis pseudodynodi Sardic. Fragmento cxi,
    hic est, Credimus in sanctam Ecclesiam catholi- cam, in remisiónem peccatorum, in carnis resurrec- tionem, in vitam aeternam: qua verba, omissis in
    carnis resurrectionem, inde luce revocata sunt editione
    Par. cum ineque in aliis edit. exstant, neque in mss.
    neque in graecis formulis.
    
    (d) Venetior codex Colb. et Germ. hic adjiciunt
    ita dicentes: ubi apud Bad., ita dicens, in aliis au- tem edit., Hilarius.
    
    (e) Ms. Silv., ex alia potius quam de Dei, etc.
    Proximum verbum manens idem esse quod exstant;
    
    (e) alia potius quam Dei intelligeretur esse substan-
    tia ; etiam eos blasphemos pronuntiat, qui ex alia
    aliqua substantia, et non ex Deo Filium natum esse
    loquerentur: atque ita (f) cum non ex nihilo subsi-
    lit, neque aliunde quam ex Deo quod est existit, non
    potest ambigi in his natus esse que Dei sunt; quia
    neque de non exstantibus, neque alia quam de inuas-
    cibili Patris et eterna substantia (h) unigeniti Filii
    generatur essentia. Repsuit vero et intervala tem-
    porum ac saeculorum: ut qui per naturam non dif-
    fert, non possit separabilis esse per tempus.
    
    36. Deus non nisi unus est, quaednus dicantur plu-
    res. Fides superior eum Patris ac Filii substantiam
    praedicat. — Ex omni autem parte, qua se circum-
    agere sollcitide potuit, haereticorum ingenia aditus
    obstruirur, ne quid esse diversitatis praeclater in
    Filio. Anathemaatis namque eos, qui tres deos di-
    cant: quia secundum 484 naturae veritatem, uncer-
    rum nuncupationum substantia ista non recipit, nisi
    ut in hominibus atque Angelis solet, cum nomina tri-
    buitur ex honore meritorum, naturae tamen inter eos
    et Deum (h) differente substantia; et ideoer dic plura
    res sunt. Caeterum in natura Dei Deum unus est; ita
    tamen, ut et Filius Deus sit, quia in eo natura non
    differens sit; et cum Deus ex Deo sit, non potest
    non ulterque Deus esse, quorum per generis indis-
    rentiam nos discernere essentia. Numerus autem
    nominim in nuncupatione respuitur; quia non est in
    naturae qualitate diversitas. Cum igitur anathema
    sit (i) deos dicens, et anathema sit Filium Deum de-
    nengans; absolue ostenditur unus ad utrumque no-
    minimis unitatem de proprietate indiferentis esse sub-
    stantia: cum in confessione innascibils Dei patris et
    unigeniti Dei filii, neutro a se dissimillitudine essen-
    tiae differente, (j) uterque cum Deus sit, Deus tamen
    unus et credendus sit et praedicandus. Suilicita lin-
    que multum diligentius cautela episcoporum fides
    munit natura geniti et gigantés indifferentiam no-
    minis (k) unione confirmans.
    
    37. Non tamen fides solitarium Deum, Filium recte
    docet inhaesciolim. Qui ex voluntate nascatur. — Ta-
    liquet cum ex pluribus locis, tum ex hinn. 40, ubi
    eodem sensu legere est, Non est de non exstantibus,
    ut ei exstans origo sit.
    
    (f) Lips. et Par., non cum ex nihilo subsistit: cas-
    tigitur ex aliis libris.
    
    (g) In vulgatis, unigeniti. Verius in mss. unigenito.
    Sic enim antea innascibils et aeterna ad patris sub-
    stantiam referruntur, non ad ipsius patris vocabu-
    lum.
    
    (h) Edit., differens est substantia: corriguntur c
    mss.
    
    (i) Er., Mir., Lips. et Par. perpetratum hic adjectum
    duos: cum ex determinata Orientalium propositione,
    qui damnantur non qui duos, sed qui tres deos di-
    cant, confliciat hilarius indefinitam.
    
    (j) In vulgatis, dicitur ut uterque: interpolators
    opera et absque auctoritate mss.
    
    (k) Editi exceptio Bad., unione. Rectius alii libri,
    unione, hoc est, fides munit in genito et gigantes
    naturae indifferentiarm, quam confirmat unione ac
    singularitate nominis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,932,976,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida das notas de rodapé e variantes críticas tal como impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados mantidos literais. As letras entre parênteses indicam variantes e notas críticas do original e foram transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>