<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    523 SANCTI HILARIi EPISCOPI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    quas consisto, vere Deum (a) nesciunt. Atque utinam
    penitus nescirent; cum procliviore enim venia igno-
    rarent, quam obtrectarent. Sed horum episcoporum
    dolor se intra silentium non continens, unitatem fi-
    dei hujus quærit, quam jam pridem per alios amisit.
    Nam illa (b) in primo collatæ expositionis fides hanc
    habuit necessitatem: quia apud Sirmium per imme-
    morem gestorum suorum dictorumque Osium novæ
    et tamen (c) supparatæ jam diu impietatis doctrina
    prorupe rat. Sed de eo (d) nil loquor, qui idcirco est
    reservatus, ne judicio humano ignoraretur qualis
    ante vixisset. Ubique autem scandala, ubique schis-
    mata, ubique perfidiae sunt. Hinc illud est, ut ad
    professionem subscribendæ fidei aliqui eorum, qui
    ante alind scripserant, cogerentur. Nec queror de
    patientissimis viris Orientalibus episcopis, quibus suf-
    fecit post blasphemiæ voluntatem coactæ saltem fidei
    professio: gratulandum enim videtur in tanta blas-
    phemantium episcoporum hæretica pertinacia, alli-
    quem ex his suscipi poenitentem. Sed inter hæc, o bea-
    tos vos in Domino et gloriosos, qui perfeciam atque
    apostolicam fidem (e) conscientiæ 499 professione
    retinentes, conscriptas fides huc usque nescitis! Non
    enim egoistis littera, qui spiritu abundabatis. Neque
    officium manus ad scribendum desideratis, qui quod
    corde a vobis credebar, ore ad salutem profiteba-
    mini. Nec necessariium habuistis episcopi legere,
    quod regenerati neophyti tenebatis. Sed necessitas
    consuetudinem intulit, exponi fides, et expositis sub-
    scribi. Ubi enim sensus conscientiæ periclitarur, il-
    lic littera postulatur. Nec sane scribi impedit, quod
    salutare est confiteri.
    
    64. Hilarii fides de Patre et Filio. — Confitemur sane
    in sancti Spiritus dono semper innocentes, et scribi-
    mus volentes, non deos duos, sed Deum unum: ne-
    que per id non et Deum Dei filium; est enim ex Deo
    Deus. Non innascibiles duos, quia auctoritate innas-
    cibialitis Deus unus est: neque per id non et Uni-
    Syria, et Photinus in Illyrico aliisque provinciis Filii
    divinitatem penitus rejeecisse; episcopi, qui illis
    impense resiterunt, a nostris haberi coeperunt veluti
    catholicæ et divinitalis Christi defensores: et tum, ut
    loquitur Gregorius Naz., Or. xxi, n. 43 : levior impie-
    tas pietatis opinionem ferebat.
    (a) Hoc loco olim subuebatur Vincentius Rogatista :
    ad quem Augustinus, epist. aliis xviij, nunc xcix, n.
    21 : Hilarii libros mihi opponis, uti neges Ecclesiam
    crescere in omnibus generibus usque in finem sæculi.
    Quibus ille respondeit in. 31 et 32. Vide et que ea D
    de re annotavimus (not. b col. 157 nost. edit.).
    (b) Editi, in prima collate expositionis synodo fides
    hanc habuit necessitatem, cum apud, etc. At mss. in
    primo (supple, loco) collate (Carn. collocate) exposi-
    tionis fides, etc. Hic excusantur qui Aucyræ convene-
    runt, quod novam fidei expositionem adsori sint.
    (c) Receniores mss. soporate.
    (d) In excusis, nihil queror. Cum persuasm habet-
    ret Hilarius, fides perverisatam ex morum scaturire
    pravitate, adeo ut Fragmento II, n. 19, dicat : Et hoc
    ita sepe est, et cum incremento vitiorum deterrima in
    duce Dei feruntur, severum depravata contine sibi-
    tum non fuisse sullatum, sed latentem jam diu animi
    pravitatem prodisse. Quamquam forte hanc suppu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    gentus Deus est; namque origo sua innascibilis sub-
    stantia est. Non unum subsistentem, sed (f) substan-
    tiam non differerentem. Non unum in dissimilibus na-
    turis Dei nomen, sed unius nominis atque naturæ in-
    dissimilem essentiam. Non præstantem omnequam
    cuiquam genere substantiæ, sed subjectum alterum
    alteri nativitate naturæ. Patrem in eo majorem esse
    quod pater est, Filium in eo non minorem esse quod
    filius est. Significationem interesse, non interesse
    naturam. Patrem non intra tempora confiteri, sed
    cointemporalem Patri Filium non negare. Patrem in
    Filio prædicare, quia nihil in se habeat Filius a Pa-
    tre dissimile: Filium in Patre confiteri, quia non est
    aliunde quod filius est. Mutuam sibi ac similem invi-
    cem naturam non nescire, quia par sit: quod unus
    sit non existimare, quia unum sunt: unum eos sic
    per indissimis naturæ indifferentiam prædicare, ne
    unius sit.
    
    65. Hilario desunt verba, non sensus. — Exposui,
    Charissimi, quantum humani sermonis consuetudo
    patiebatur, et Dominus mihi (g) semper ut ipse scit
    a me oratus indulsit, communis fidei conscientiam.
    Et si quid minus, immo quia minus ac prope nihil
    dictum est, mementote non sensum mihi, sed verba
    deesse. Arguam forte in eo naturam meam, non ta-
    men arguam voluntatem: et ignosco naturæ, si loqui
    de Deo quod vult non potest, cujus sufficiat ad salu-
    tem, credidisse quæ Dei sunt.
    
    66. Transiit ad alteram libelli partem. Ante finem ne
    judicetur. — Nunc quia (h) fides mea atque vestra,
    quantum mihi consciesc sum, apud Deum 500 non
    periclitatur; et ostendi vobis, sicut voluistis, quæ ante
    expositæ fides essent ab Orientalibus episcopis, sed
    paucis (repetam enim, quia secundum numerum
    Ecclesiarum Orientalium, episcoporum paucorum fi-
    des ista est) ; ipse quoque, quid de divinis rebus se-
    cundum doctrinam apostolicam sentirem, professus
    sum : reliquum est, ut (i) quæ errorem nobis ex sim-
    ratam impietatem non de Osio, sed de doctrina
    prædicat.
    
    (e) In vulgatis et aliquot mss., conscientia et pro-
    fessione. Melius in prioribus Colb., Carn., Germ.,
    etc., conscientiæ professio­ne. Namque aliud Hilarius
    ad pium Ecclesiæ nomen, quo Symboli idem Com-
    petentium cordi non cartæ solebat commenare.
    Rursus ad eundem morem resipicit lib. in Const.
    num. 6. Ubique autem illo loco illustrando valet illud
    Augustini Serm. cxxi, n. 2 : Nec ars eſſi verbum
    Symboli ſenſiſ, ullo modo debet scribere, sed au-
    diendo perdiscere; nec cum diderint rescribere, sed
    memoria semper tenere atque recolere. Quod non licet
    scribi, commemoratio fit promissionis Dei, ubi per pro-
    phetam præmunitans Testamenti Novum dixit, Hoc
    est testamentum, quod ordinabo post dies illos, dando
    legem meam in mente eorum, et in corde eorum scribam
    eam. Hujus rei significandæ causa, audiendo Symbo-
    lum discitur, nec in tabulis vel in antiqua materie, sed
    in corde scribitur.
    
    (f) Editi, sed unam substantiam. Abest unam a ma-
    nuscriptis.
    
    (g) Romanus codex, alias reginæ Christianæ, scrip-
    (quod etiam habet Silv. a secunda manu) non semper.
    
    (h) in vertusms ms. Cebl., de fide mea.
    
    (i) Bad., Er. et Mir. : ut professio quæ errorem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; notas de crítico editoriais e abreviaturas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns índices de paginação (499,500) e referências de notas literais mantidos como no original. Onde abreviaturas e sinais editoriais aparecem, foram transcritos tal como visualizados; palavras cortadas por margem transcritas com hífen conforme imagem.</notas>
</pagina>