<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
543
SANCTI HILARII EPISCOPI
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,480">
non ita omnis (a) conscripta apud Ancyram fides se habebat. Non famæ fabulam loquor: litterarum idem teneo, non a laicis sumptam, sed ab episcopis datam.

91. Ad homousion suscipiendum adhortatio. Nicenam fidem non nisi exulatùrus audivit. — Oro vos, Fratres, adinite suspicionem, excludite occasionem (b). Ut probari possit homœusion, non improbemus homousion. Cogitemus tot sacerdotes sanctos et quiescentes : quid de nobis Dominus judicabit, si nunc anathematizantur a nobis? Quid de nobis erit, Testor Deum
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,480,490,920">
(a) In vulgatis, scripta... se habeat : et mox apud Bad. et Mir., non a lectoribus sumptam, pro non a laicis sumptam. Hic significat Hilarius, non ita Ancyro conscriptam esse fidem, qualis Sirmii edita est; seque hoc non rumore vulgi, sed ex ipsismet synodi litteris didicisse; easque litteras non laicorum, sed episcoporum nomine editas ac subscriptas esse. Quod videtur dixisse, quia in concilio Mediolan. an. 355, quamdam fidei formulam emiserant Constantii nomine, ut si eam exhorrerent catholici, haberent unde se excusarent, uti jam observatum est n. 78. Illas autem litteras exhibet Epiphanius lber Lxxim , n. 2, qui tamen epistolam de homousii et homausii expositione superius n. 81, summatim relatam nec ipse nobis transmisit, nec ullus alius.

(b) Supple, male de vobis sentiendi.

(c) Mir., Lips. et Par., nec ceperimus. Melius alii libri, nec ceperimus, supple esse. Postea omnes mss. Uno excepito, simus. successio, non successores. Argumento eodem Arianos urget Athanasius, lib. de Synod. pag. 882. Quo, inquit, jure ipsi episcopi esse poterunt, si ab episcopis, quos ipsi criminantur, constituti sunt. Sententiae hujus rationem sic reddit Socrates lib. n, cap. 40: Quonam modo eorum (Nicae-
norum Patrum) ordinationem tamquam probam ac legitimam susceperunt, quorum fidem velut falsam ac reprobam rejecerunt? Nam si illi non habuerunt Spiritum sanctum, qui per ordinationem infunditur, sacerdotium non acceperunt. Quomodo enim acceperunt ab iis, qui non habebant quod darent? Hinc apud Theodoretum lib. iv hist. eccl. c. 25, Moyses a Luccio Ariano patriarcha Alexandrino episcopalem ordinationem recipere vehementer recusavit his verbis: Absit ut ego manu tua ordiner: te enim invocante non supervenit gratia Spiritus sancti. Iuc accedit quod Innocentius I, epist. ad Macedones cap. 5, habet: Asseritur eum, qui honorem amisit, honorem dare non posse; nec illum aliquid accepisse, quia nihil in dante erat, quod ille posset accipere. Acquiescimus, et verum est. Certe quia quod non habuit, dare non potuit; damnationem, utique, quam habuit, per manus impositionem dedit: et qui particeps factus est damnato, quomodo debeat honorem accipere, invenire non possum. Ob haec aliaque Patrum verba, maxime ex Ebbonis Remensis occasione, disputatum est an valida esset episcopi consecratio ab iis facta, qui anathemate damnati erant. Verum ex verbis Innocentii liquet, eum non tam negasse collatam ordinationem, quam ordinis honorem, et ipsius exercendi potestatem: quia, inquit, nostra lex est Ecclesiae, nec ex his aliquem in clericatus honorem vel exiguum subrogare. Unde quod Anisius statuerat, ut a Bonoso ordinati reciperentur, quamvis contra pristinum morem, tamen pro utilitate Ecclesiae rite sancitum esse non negat. Fatetur etiam, Novatianis a Niczena synodo indultum esse, ut ad Ecclesiam redeuntes in Clero permanerent: hoc ceteris ita negatum esse propugnans, ut et votuisse concedi, si quod negatum fuerit, ex disciplinae consuetudine, non autem quod irrita existimaretur haereticorum ordinatio, factum esse satis indicet. Sed et Romana Ecclesiae quale ea de re judicium fuerit, locuplex testis est Augustinus, epist.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,480">
A qui rem eo deducimus, ut quia episcopi non fuerunt, nos quoque (c) nec ceperimus? Ordinati enim ab his sumus, et eorum sumus successores. Renuntiemus episcopatui, (d) quia officium ejus ab anathemate sumpserimus. Date veniam, Fratres, dolori meo: impium est (e) quod audetis. Non patior hanc vocem, ut in anathemate sit homousion secundum religiosam intelligentiam confitens. Nomen nihil habet criminis, quod sensum non perturbat religionis, 518 (f) homœusion nescio, nec intelligo, nisi tantum (g) ab similis essentiae confessione. Testor Deum
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,960,920">
alias L, nunc CLXXXV, n. 47: Hoc, inquit, ab initio servavit Africana catholica, ex episcoporum sententia qui in Ecclesia Romana inter Caecilianum et partem Donati judicaverunt, damnatoque uno quodam Donato... ceteros correctos, etiamsi extra Ecclesiam ordinati essent, in suis honoribus suscipiendos esse censuerunt. Ita etiam intelligi potest ac debet noster Hilarius, ut nimirum qui episcopatus officium ab anathemate sumpserint, disciplinae rigore a nulla synodo eis relaxato, episcopi non sint, seu non censentur esse; ea videlicet ratione, qua episcopos, quamvis legitime ordinatos, eos non esse declarat, qui in anathemate sunt constituti. Valet quippe Augustini ratio, lib. I contra. epistolam Parmeniani c. 15: In ipsa praecisione vitium, non in sacramentis: quae ubicumque sunt ipsa, vera sunt. Quocirca Hieronymus, Dial. contra Luciferianos morem defendens Ecclesiae, quae ab Arianis venientes episcopos recipiebat, ad objectum quod Spiritum sanctum praestare non valeant sic respondet: Si Arianus Spiritum non potest dare, ne baptizare quidem potest; quia Ecclesiae baptisma sine Spiritu sancto nullum est. Ultro tamen concedit Augustinus, epist. CLXXXV, n. 47, foris ab unitate corporis Christi Spiritum sanctum haberi non posse.

(d) Quia scil., ut loquitur Innocentius I, epist. ad Macedones c. 5, Romana lex est Ecclesiae venientibus ab haereticis, per manus impositionem, laicam tantum tribuere communionem, etc.

(e) Bad. et Er. cum aliquot recentioribus mss. quod auditis: male. Deinde soli editi, non patiar. Hic tandem declarat Hilarius, quod hactenus dissimulavit, ultimum videlicet Ancyranae synodi decretum: quod cum reliqua epistola apud Epiphanium lber. XXII habetur, et num. 41, refertur his verbis: EC cc ἐξουσίᾳ x«l οὐσία λέγων τὸν Πατέρα πατέρα τοῦ Υἱοῦ, ὁμοούσιον δὲ ἐν τῷ ταὐτοούσιον λέγοι τὸν Υἱόν τῷ Πατρὶ, ἀνάθεμα ἔστω. Si quis Patrem potestate simul et substantia Filii patrem asserens, consubstantialem vel ejusdem cum Patre substantiae Filium esse dicat, anathema sit.

(f) Carnutiensis codex, unus Colb. et alter Sorbon., homousion nescio, etc., quam lectionem ultro preferremus, si signerent prima subsequentis notae apologeticae verba.

(g) Ita cum tribus praedictis mss. alii duo. At Er. et Lips. et Par., similis essentiae confessionem. Bad. cum pluribus mss., absimilis essentiae confessionem. Loco absimilis, non displiceret ob similis, vel cum ms. German. ab antiqua in manu secunda, ad similis. Post haec verba sequitur in mss. saepe jam laudatis postrema haec Apologize pars: Numquid videor, quod nescivi, probare potuisse? Non utique. Sed quia fides catholica non debeat nisi per unitatem similitudinem credere; ut similitudinem tantum ad excludendam unionem commemoret, non ad discidium unitatis: idcirco me dixi, cum nomina homousit atque homausii nescissem (mendose in mss. uno recentiore Carn. excepto, nescissent, et mox recepissent), tamen per unitatem similitudinem recepisse. Hoc ipsum statim sequens sententia absolvitur: Testor Deum coti, etc.
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; aparelhos críticos (notae a–g) mapeados como blocos de aparato_critico em cada coluna. Pequenas variantes gráficas e caracteres gregos foram transcritos conforme aparecem no original visual (ex.: trecho grego em nota e texto citado). Não foram normalizadas ortografia nem expurgados sinais tipográficos.</notas>
</pagina>