<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    et Filii (a) diversitate dissimilis essentiæ separantes. Quod autem dictum est : Ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum, non habet calumniam : quia (b) conominato Spiritu, id est paracleto, consonantiæ potius, quam essentiæ 481 per similitudinem substantiæ prædicari convenit unitatem.
    35. Hac formula eamdem Patris ac Filii essentiam prædicari. Nativitatis et innascibilitatis discrimen. Filius immutabilis. — Cæterum omnis superior sermo in nullo Patrem et Filium essentiæ ac naturæ diversitate discrevit. Ubi enim dicitur, Deum de Deo, totum ex toto ; non ambigitur totum Deum ex toto Deo natum. Nam et Dei de Deo natura non differt : et totus ex toto in iis est ipse, quibus Pater est. Unus ex uno passiones humani partus et conceptionis excludit: ut dum unus ex uno est, non aliunde, nec diversus, aut (c) alius sit, qui est unus ex uno, perfectus a perfecto. Non differt præter originis causam ab innascibilitate nativitas; cum perfectio utriusque non differat. Rex de Rege. Non admittit uno atque eodem nomine potestas conuncupata dissimilitudinem potestatis. Dominum de Domino. Dominatus quoque æquatur in Domino : nec recipit differentiam confessa in utroque sine diversitate dominatio. Illud vero, quod post multa alia subjectum est, inconvertibilem et immutabilem, divinitatis et essentiæ et virtutis et gloriæ incommutabilem imaginem, absolutum est. Nam ex Deo Deus, ex toto totus, ex uno unus, et ex perfecto perfectus, et ex rege rex, et ex Domino Dominus, cum in ea omni divinitatis C gloria atque natura, in qua Pater permanet, natus quoque subsistat et Filius; etiam hoc ex paterna juncte tria sunt, sed cum sint unum, tria sunt ; et cum sint tria, unum sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    A substantia habet, ne demutabilis fiat. Non enim in eo nascente, ea, de qua natus est, demutata natura est : sed indemutabilem essentiam natus obtinuit ex indemutabilis (d) auctoritate naturæ. Nam quamvis imago est, tamen incommutabilis est imago (non commutata in eo scilicet per dissimilitudinem paternæ essentiæ, ex qua est genitus, natura), quia in eo imago paternæ essentiæ nasceretur. Jam vero cum primus editus (e) esse totius creaturæ docetur, et ipse ille semper fuisse in principio apud Deum Verbum Deus dicitur; dum primus editur, natus fuisse ostenditur; dum semper fuit, nec tempore separatur a 482 Patre. Non ergo videri potest divisio substantiarum (supple, ab hac synodo) (quæ nihil aliud studuit, quam ut per trium (f) substantia-B rum nomen, triplicis vocabuli excluderet unionem) ad separationem diversæ in Filio et in Patre substantiæ introducta : cum totius fidei expositio Patrem et Filium, innascibilem et unigenitum, nec tempore, nec nomine, nec essentia, nec dignitate, nec dominatione discernat. Dignum autem est conscientia communi etiam cæteras eorumdem episcoporum Orientalium diversis et locis et temporibus conscriptas fides noscere, ut per plures confessiones sinceritas conscientiæ possit intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,450,950,560">
    (g) FIDES SECUNDUM ORIENTIS SYNODUM.
    (an. 347.)
    Sancta synodus in (h) Sardica congregata ex diversis provinciis Orientalium partium, Thebaida, Ægypto, Palæstina, Arabia, Phœnice, Syria Cœle, Mesopotamia, Cilicia, Cappadocia, Ponto, Paphlagonia, Galatia, Bithynia, Hellesponto, (i) Asia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,580,480,950">
    (a) Rursum hinc removimus voces, et Spiritus sancti, adjectas absque mss. auctoritate.
    (b) In vulgatis, cognominato. Concinnius in mss. conominato. Quod vero sequitur, an ita intellexerit Hilarius, ut Spiritus sanctus, quemadmodum dicitur in Scholiis, vi processionis suæ non procedat a Patre formaliter ut similis? Certe lib. XII, n. 55, magna fide profitetur se Spiritum sanctum nunquam dicturum esse, aut genitum, aut creatum. Quam autem luculenter adstruat Spiritus sancti divinitatem, jam ostendimus præfat. in libros de Trin. n. 15, adeo ut suspectus nemini videri jam debeat iste locus.
    (c) Sic mss. potiores, duo Collb., Carn., Germ., Sorbon. Alii vero libri, aliud sit. Ut sæpe Hilarius aliud usurpat ad distinctionem personæ, ita nunc alius ad distinctionem naturæ.
    (d) Hic auctoritas non aliud sonat ac auctor : puta, natus ex auctore cujus est natura indemutabilis.
    (e) Editi, cum primus editus esset totius creaturæ, docetur et ipse ille semper fuisse in principio apud Deum. Verbum Deus dicitur, dum primus editur. Natus fuisse ostenditur, etc.
    (f) Unus codex Colb. cum Carn., Mic. et vulgatis, subsistentium. Alter Colb. cum Germ., substantium. Præferimus cum cæteris substantiarum : cum hic excurrent Orientales, quod trium hypostasim introduxerint, ac verbum græcum ὑπόστασις latino substantiæ nomine Hilarius reddat.
    (g) Titulum hunc apud Bad. omissum, et in editionibus aliis ad marginem dumtaxat objectum, suo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,950">
    loco juxta mss. restituendum curavimus. Ejus loco in uno ms. Colb. habetur, expositio fidei secundum Orientis synodum : eodem sensu. Sed non audiendus recentior Remig. in quo exstat, fides Sardica conscripta.
    (h) Mss. constanter et magno consensu, Sardica. Hæc mendax inscriptio plurimos fefellit, eaque Donatistæ Augustinum decipere tentarunt, ut ipse testis est epist. alias CLXII, nunc. XLIV, n. 6. Illo minus cautus fuit Vigilius, lib. v contra Eutychen, n. 3. At Hilarium nostrum non fugit, a quibus prodierit sequens formula, quamvis non aperte prodiderit. Porro non Sardicæ, sed Philippopoli in Thracia edita fuit ab iis, qui sibi male consoci, Sardicensis synodi judicium formidabant. Quanquam, exceptis postremis hisce verbis, Similiter eos, qui dicunt tres esse deos, D etc., primum vulgata est ab Eusebianis aliquot menses post concilium Antiochiæ in Encæniis, et in Gallias per Narcissum, Marim, Theodorum et Marcum ad Constantem quasi a synodo delata, ut testis est Athanasius, lib. de Synod. p. 895; imo ut ibidem subjicit, iidem triennio post in consessum venientes eamdem prædictis appendicibus Similiter eos, etc., aliisque auctam, per Eudoxium, Martyrium aliosque in Italiam emiserunt. Demum quæ hic mox subjicitur contra Photinum, ab hac non differt, nisi anathematum additamentis.
    (i) Aliquot mss. probæ notæ, Asiæ Phrygiis. Sic infra apud Bad. necnon in vetere ms. Colb. et aliis, Europæ Thraciæ : quod et apud Vigilium legitur lib. v contra Eutych. Neutra lectio confirmatur Fragmento III, ubi legere est, Asia, Europa, Hellesponto, Thracia.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ὑπόστασις). Números 481 e 482 em negrito no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas. Nota (g) continua da coluna esquerda para a direita ("suo loco...").
  </notas>
</pagina>