<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    515 SANCTI HILARII EPISCOPI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,620">
    tur; neque Filius ante sæcula perfectus Deus natus, A
    idem postea et homo natus sit. Totum hoc itaque
    catholica fides damnat, in quo et demutabilis Pater
    dicitur, et natus Filius abnegatur.
    VIII. « Si quis insitum et prolativum verbum Dei
    filium dicat : anathema sit. »
    46. Hæretici quo sensu filium Dei verbum prædicent.
    Filius de Maria Deus et homo. — Hæretici perimentes,
    quantum in ipsis est, Dei filium, verbum esse tantum
    confitentur, prodeuntem scilicet loquentis ore ser-
    monem, et (a) insubstantivæ vocis incorporealem so-
    num : ut Deo patri istius modi sit verbum Filius,
    cujusmodi per insitam nobis loquendi naturam ver-
    bum omne profertur in vocem. Fraus ergo hæc omnis
    in damnatione est : quæ Deum Verbum, quod in
    principio apud Deum erat, tanquam verbum esse in-
    sita ac prolatæ vocis affirmet.
    IX. « Si quis hominem solum dicat de Maria Fi-
    lium : anathema sit. »
    Filium Dei de Maria non prædicamus, nisi et ho-
    minem et Deum prædicemus. (b) Sed ne id, quod
    Deum et hominem prædicamus, fraudis habeat occa-
    sionem, continuo subjecit.
    X. « Si quis Deum et hominem de Maria natum
    dicens, Deum innascibilem sic intelligit : anathema
    sit. »
    47. Filius sola nativitate a Patre discernitur. Carnem
    assumens non demutatus est. — Conservatur substan-
    tiæ et nomen et 491 virtus. Cum enim in anathe-
    mate sit, qui ex Maria Dei filium hominem sine Deo
    dixerit; et in eodem judicio sit, qui in homine ina-
    scibilem Deum dixerit : non Deus is, qui in homine
    est, non esse Deus dicitur; sed Deus innascibilis
    abnegatur, Patre a Filio non naturæ nomine, quia
    nec (c) diversitate substantiæ, sed sola innascibilitatis
    auctoritate discreto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,620">
    XI. « Si quis Verbum caro factum est audiens,
    Verbum in carnem translatum putet, vel demuta-
    tionem sustinentem accepisse carnem dicat : ana-
    thema sit. »
    48. Filio Dei crucifixo corruptionem non est perpessa
    deitas. — Conservatur dignitas (d) divinitatis : ut in
    eo, quod Verbum caro factum est, dum Verbum caro
    fit, non amiserit per carnem quod erat Verbum, ne-
    que translatum (e) in carnem sit, ut Verbum esse
    desineret; sed Verbum caro factum est, ut caro po-
    tius hoc inciperet esse (f) quod Verbum. Alioquin
    unde carni in operibus virtutes, (g) in monte gloriam,
    in cogitationibus humanorum cordium scientiam, in
    passione securitatem, in morte vitam ? Sed demuta-
    tionem Deus nesciens, nihil ex substantiæ suæ bonis
    B caro factus amisit.
    XII. « Si quis unicum Filium Dei crucifixum audiens,
    dealitatem ejus corruptionem vel passibilitatem aut
    demutationem vel deminutionem vel interfectionem
    sustinuisse dicat : anathema sit. »
    49. Passibilitas et passio quid. Filium passibus vi-
    sum esse. — Absolute ostenditur, cur Verbum, licet
    caro factum sit, non tamen translatum fuerit in car-
    nem. Cum enim hæc passionum genera infirmitatem
    carnis afficiant, Deus tamen Verbum caro factus non
    potuit (h) a se demutabilis esse patiendo. Non enim
    id ipsum est, pati et demutari : quia omnem carnem
    passio cujuscunque generis demutet, sensu, dolore, (i) to-
    lerantia. Verbum autem, quod caro factum est,
    licet se passioni subdiderit; 492 non tamen demu-
    tatum est passibilitate patiendi. Nam (j) pati potuit,
    et passibile esse non potuit : quia passibilitas naturæ
    infirmis significatio est; passio autem est earum quæ
    sint illata perpessio : (k) quæ quia indæmutabilis Deus
    est, cum tamen Verbum caro factum sit, habuerunt
    in eo passionis materiam sine passibilitatis infirmitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,630,480,930">
    (a) In prius vulgatis vocabulum hoc perperam in
    duo divisum fuisse liquet ex lib. x de Trin. n. 21,
    ubi arguuntur iidem hæretici volentes unigenitum
    Deum... non substantivum Deum esse, sed sermonem
    vocis emissæ, etc. Videsis ibid. n. 50 et Tertullian.
    contra Prax. n. 7 et 8.
    (b) Duos versus subsequentes in ante vulgatis suo
    loco motos, et interpolationibus depravatos, restitui-
    mus et castigamus ope mss.
    (c) Apud Bad., quia nec diversitate esset, sola. Pejus
    in editis aliis, quia nec diversitas esset, sola.
    (d) Id est, substantia divinitatis.
    (e) Quo sensu quidam hæretici tunc temporis asse-
    ruebant Verbum assumendo carnem translatum esse
    in carnem, repetendum ex lib. x de Trin. n. 30, ubi
    arguuntur qui defecisse omnino Deum Verbum in ani-
    mam corporis volunt, ut non idem fuerit Jesus Christus
    hominis filius, qui et filius Dei; et de se defecerit Deus
    Verbum, dum corpus officio animæ vivificat. Hinc Ver-
    bum in carnem translatum eatenus dixisse intelligun-
    tur, quatenus Verbum in animam corporis defecisse,
    seu vices animæ supplevisse sentiebant. Sic vero
    Potamium nominatim sensisse manifestum est ex
    Phæbadio Agenni.
    (f) Non ut caro esse desineret, sed ut Verbi poten-
    tiæ, gloriæ aliarumque dotum consors facta, divini-
    tatis in se exprimeret naturam, cujus virtutes osten-
    deret. Sed neque errori locum permittunt subnexa.
    Videsis pag. 59, not. c (not. d col. 85 nostræ editionis).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,630,960,930">
    (g) Omnes prope mss. in morte. Retinendum cum
    uno Collb. et altero Sorbon. in monte, puta in quo
    transfiguratus est Christus. Sic lib. x de Trin. n. 23 :
    Naturæ propriæ ac suæ corpus illud est, quod in cœ-
    lestem gloriam conformatur in monte, etc.
    (h) Apud Bad., se demutabilis. Postea expuncto se
    retentum est tantum demutabilis. Ex mss. et Mir. re-
    stituimus a se, hoc est, quantum ad naturam suam
    attinet, licet demutabilis non negetur quamcum ad
    carnem assumptam.
    (i) In edit. hic adjicitur patientia : quod abest ab
    omnibus mss.
    (k) In vulgatis, itaque quia; et mox passiones mate-
    riam, loco passionis. Melius in mss. quæ : hoc est,
    quæ illata sunt, quia Deus Verbum caro factus est,
    habuerunt in eo passionis materiam, ex cujus affec-
    tione passus esse prædicaretur; sed habuerunt tamen
    sine passibilitatis infirmitate, quia idem indæmuta-
    bilis Deus est. Neque aliud hic sibi vult Hilarius,
    quam quod in Psal. LXVIII, n. 9, licet aliis verbis ait,
    Non fuit in unigenito Deo naturalis infirmitas, sed as-
    sumpta, et rursum n. 18 : Cunctæ nostræ, quæ in eo
    fuerunt, infirmitates ut naturales sunt, sed assumptæ :
    quod perinde est ac si diceret : Infirmitates ita in
    Verbi personam cadunt propter assumptam carnem
    ipsi substantialiter unitam, ut Verbi ejusdem naturam
    non afficiant. Hoc quippe passibilitatem vocat, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Episcopi).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números 491 e 492 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra.
    Nota (j) mencionada no texto não possui correspondente no aparato crítico inferior (salta de i para k).
  </notas>
</pagina>