<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
527   .   SANCTI HILARII EPISCOPI   528
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
tivit; nisi audiam, Qui biberit de aqua, quam ego de-
dero ci, non sitiet in aternum (Joan. v, 15). Non
audiam, Christus passus est ; nisi audiam , Nunc est
hora ut Filius hominis clarificetur (Joan. xii, 2;).
Non audiam, mortuus est ; nisi audiam, resurrexit.
Nihil solitarium ex divinis sacramentis ad suspicio-
nem audientium et ad occasionem blasphemantium
proferamus. Ante nativitas Filii, ante subjec[tio],
ante similitudo naturæ prædicanda est: ut non impie
unius esse et Pater et Filius substantiæ prædicetur.
Et non intelligo, cur ante cætera tamquam maximum
et potissimum et solitarium prædicandum sit, quod
nec pie possit ante cætera prædicari, et jam impie
pœcesse sit post cætera denegari.

71. Et pie dici potest, et pie taceri. — Non est,
Fratres charissimi, una Patris et Filii neganda sub-
stantia: (a) sed nec irrationabiliter prædicanda. Sit
una substantia ex naturæ genitæ proprietate; non
sit aut ex portione, aut ex unione, aut ex commu-
nione. Potest una substantia (b) pie dici, et pie ta-
ceri. Habes nativitatem, habes similitudinem. Quid
verbi calumniam suspiciose tenemus, rei intelligentia non dissidentes? Credamus, et dicamus esse
unam substantiam; sed per naturæ proprietatem,
non ad significationem impiæ unionis. Una sit ex si-
militudine, non ex solitudine.

72. Vox homoëusion an minus propria. — Sed
forte parum proprietatis in se habere similitudo vi-
deatur. Hoc si est, quæro quo modo possim alterum ad alium nisi per similitudinem coæquare? Aut
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,490,980">
(a) Lips. et Par., sed ne : tum cum ceteris edit.
sequentia sic conjungentes, irrationalibiliter prædi-
canda sit una substantia, etc., efficiunt sensum ab Hi-
lario alienum.

(b) Ila in mss. nisi quod in Carnut. ut in vulgatis
exstat, impie dici.

(c) Sic ms. Carn. Alii autem, similes et æquales:
ubi editi habent, simile quod æquale.

(d) Origenes, lib. 1 Periarch. c. 2, ex iisdem; Scri-
pturis confirmat imaginem interdum id dici, quod
ejus cujus imago est naturam obtineat, eaque ratione
Filium Patris imaginem nuncupari: Sicut secundum
historiam dicimus imaginem Adam esse filium ejus Seth;
ita enim scriptum est, Et genuit Adam Seth secundum
speciem suam. Quæ imago etiam naturæ ac substantiæ
Patris et Filii continet unitatem.

(e) In plerisque mss., paritudinis. Vocabulum parti-
tudinis jam occurrit n. 17.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
A Prædicantes itaque, Fratres charissimi, similem Fi-
lium in omnibus Patri, nihil aliud quam æqualem
prædicamus. Perfectæ æqualitatis significantiam ha-
bet similitudo: et hoc ex sanctis Scripturis intelli-
gendum est. 503 Legimus (d) namque: Vixit autem
Adam ducentis triginta annis, et genuit secundum ef-
figiem suam et secundum similitudinem suam, et
cognominavit nomen ejus Seth (Gen. v, 5). Quæro cujusmodi
similitudinem et effigiem suam Adam in Seth genuit.
Tolle corporum infirmitates, tolle conceptus initium,
tolle dolores (e) partitudinis, et omnem humanam
necessitatem: quæro similitudinem hæc, quæ in Seth
est, utrum per naturam dissentiat auctori, aut utrum
alterius generis essentia fuerit in utroque, ne non
naturalem habuerit Adam Seth natus essentiam. Sed
B similitudo Adæ est, (f) etiamsi negemus; quia non
est natura dissimilis. Similitudo autem naturæ non
habuit in Seth alterius generis naturam, quia non
aliunde Seth natus est: ita similitudo res ipsas
(g) naturalis cœxquat, per similitudinem non indiffe-
rentis essentia. Omnis itaque filius, secundum natu-
ralem nativitatem, æqualitas patris est; quia est et
similitudo naturæ. Et beatus Joannes docet in na-
tura Patris et Filii, quam Moyses in Seth et Adam
similitudinem dicit, hanc eamdem æqualitatem esse
naturæ, ait enim: Propter hoc eum magis quærebant
Judæi interfícere, quoniam non solum solvebat sabba-
tum, sed et patrem suum dicebat Deum, æqualem se
faciens Deo. (Joan. v, 18). Quid tantorum virorum
doctrinis atque dictis inserimus torpentia peccatis
gravibus ingenia, et sensus hebetes atque temera-
rios? Si unum dico, habet et unici suspicionem:
si similem dixero, habet indifferentis comparatio-
nem. Inter similem et unum quæro quem locum
habeat æqualis: et interrogo utrum similitudinis po-
tius, aut solitudinis res sit. Non est æqualitas in dis-
similibus, nec similitudo est intra unum. Aut quid
differunt similes, et æquales; ut ab uno iterum dis-
cernatur æqualis? Non sunt itaque dissimiles æqua-
les. Et quid aliud possunt esse similes quam æqua-
les, cum in dissimilibus non sit æqualitas?

73. Æqualitatem perfectam significat similitudo na-
turæ. Quod Moysi similitudo, id Joanni æqualitas. —
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,960,980">
(f) Lips. et Par., etiam sine genere : contra mss.
fidem et Hilarii mentem. Vetus ms. Carn. cum Mich.,
Tell., necnon edit. Bad., Er. et Mir., etiamsi genus:
quod commodum animo offert sensum, puta, Seth
etiamsi genus Adam obtineat, ipsius tamen similitu-
dinem cognominari. Præferimus tamen cum Corb.,
Pratel., Silv., Remig., Theod., Rom. et altero Carn.,
etiamsi negemus: maxime cum num. 75, rursum
occurrat, æque plane est etiamsi negemus? ubi denuo
Lipsius de suo posuit, etiam sine genere.

(g) In excusis, naturales, elegantius ac verius
in mss. naturalis. Tum in his verbis, per similitu-
dinem non indifferentis, abundat quidem particula
negans, nec male omittitur in ms. Rom., sed hujus-
modi locutionis jam non semel exempla vidimus.
V. lib. vii de Trin. n. 73.

(h) Ita mss. At editi, adversum indissolubilis præ-
dicationis auctoritatem; et mos, Patris æqualitas est,
non æqualis est.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita do folio impresso mostrado na imagem. Script: latino. Caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000 da área visual; o corpo do texto está organizado em duas colunas: a coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme instrução. Conservadas ortografia, abreviações e sinais tipográficos visíveis (æ ligadura, abreviaturas latinas). Onde o original apresenta abreviações ou rasgos de tipo (por exemplo sinais de nota de rodapé marcadores a,b,c...), foram mantidos tal como aparecem; não foram introduzidas normalizações modernas. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; todas as leituras foram feitas a partir da imagem e dos rascunhos OCR fornecidos, confirmadas visualmente.
  </notas>
</pagina>