<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
521      LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.      522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,740">
gente invitus ediderit. Sed haec passionum non est. A conventum erat, expositione totius fidei cui ad-
in Deo patre conditio : (a) eum inenarrabili et perfecta
nativitate Filii, nec voluntas sola genuit Filium, nec
demutata aut coacta imperio naturalis legis essentia
est. Nec ad gignendum quaesita substantia est, nec
gignentis in genito diversa natura est, nec in tempore
paterni nominis solitudo : sed ante tempora omnia
Pater ex naturae suae essentia, impassibiliter volens,
Filio dedit naturalis (b) nativitatis essentiam.

XXVI. « Si quis innascibilem et sine initio dicat Fi-
lium ; tamquam duo sine principio et duo innascibilia
et duo innata dicens, duos faciat deos : anathema sit,
Caput enim, quod est principium omnium, Filius;
caput autem, quod est principium Christi, Deus ; sic
enim ad unum (c) ininitiabilem, omnium initium,
per Filium universa referimus. »

60. Filium innascibilem unitas Dei non patitur. —
Filium innascibilem confiteri, impiissimum est. Jam
enim non erit Deus unus: quia Deum unum praedi-
cari natura unius innascibilis Dei exigit. Cum ergo
unus Deus sit, duo innascibiles esse non possunt:
cum idcirco Deus unus sit (cum et pater Deus sit,
et filius Dei Deus sit), quia innascibilitas sola penes
unum sit. Filius autem idcirco Deus, quia ex innas-
cibili essentia natus exsistat. Respuit ergo innasci-
bilem Filium praedicari fides sancta; ut per unum
innascibilem Deum, unum Deum praedicet: ut natu-
ram unigenitam, ex innascibili genitam (d) essentia,
in uno innascibilis Dei nomine complectatur. Caput
enim omnium Filius est, sed caput Filii]Deus est.

Ld
versabatur, oportuit: quic initium Dei filii ex par-
tu Virginis mentiebatur. Hoc enim fidei nostrae
secundum evangelicam et apostolicam doctrinam prin-
cipale est, Dominum nostrum Jesum Christum Deum
et Dei filium a Patre nec honoris confessione, nec
virtutis potestate, nec substantiae diversitate, nec in-
tervallo temporis separari.

62. Difficultias de Deo paucis loquendi. — Multifar-
ie, ut intelligitur, episcoporum consiliis atque sententiis
quaesita veritas est, et intelligentiae ratio exposita est
per singulas scriptae fidei professiones : singulis qui-
busque generibus impiae praedicationis exstinctis. Non
enim infinitus et immensus Deus brevibus humani ser-
monis eloquiis vel intelligi potuit, vel ostendi. Fallit

B enim plerumque et audientes et docentes brevitas

verborum : et, compendio sermonum aut non intelligi
potest quod requiritur, aut etiam corrumpitur
quod significatum magis, quam enarratum, rationis
absolutione non constat. Et idcirco episcopi (e) in-
telligentiae sensu loquentes, ob difficultatem naturalis
intelligentiae, et plurimis definitionibus et copiosio-
ribus verbis usi sunt ad docendum : utet sensum au-
dientium distinctione edita: per multa veritatis im-
buerent, et de divinis rebus nihil (f) aliud periculo-
sum aut obscurum in hac multimoda plurium sen-
tentiarum absolutione loquerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,740">
65. Fides in Oriente. Frequenter exposita; in paucis
sana. Osius. Fidei coactae subscriptiones. Occidentales
scriptas fides nesciunt. — Nihil autem mirum videri vobis
debent, Fratres charissimi, quod tam frequenter 498
exponi (g) fides coeptae sunt: necessitatem hanc furor
haereticus imponit. Nam tantum Ecclesiarum Orien-
talium periculum est, ut rarum sit hujus fidei (quae
qualis sit, vos judicate) aut sacerdotes aut populum
inveniri. (h) Male enim per quosdam impictati aucto-
ritas data est: et exsiliis episcoporum, quorum cau-
sam non ignoratis, vires auctae sunt profanorum. Non
peregrina loquor, neque ignorata scribo: audivi ac
vidi vitia praesentium; non laicorum, sed episcopo-
rum. Nam absque episcopo (i) Eleusio et paucis cum
eo, ex majori parte Asianae decem provinciis, intra
...
XXVII. « Et iterum confirmantes Christianismi in-
intellectum, dicimus, Quoniam si quis Christum
Deum, filium Dei ante saecula 497 subsistentem,
et ministrantem Patri ad omnium perfectionem non
dicat; sed ex quo de Maria natus est, ex eo et
Christum et filium nominatum esse, et initium ac-
cepisse ut sit Deus dicat: anathema sit. »

64. Pholini haeresis. Fidei nostrae principale. —
Concludi damnatio ejus haeresis, propter quam
tionabiliter velle. Unde nec voluntate, nec necessitate,
sed naturaliter sola sapientia Pater genuit Filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,920">
(a) In mss. Colb. et Germ., cui, non cum.
(b) Editi, nativitatem essentia.
(c) In vulgatis, ininitiabile: quod referre licet ad Deum
principium, idque, ut supra observatum est, postulat
graecus sermo. At cum idem verbum ἄναρχον n. 39
versum sit qui est sine principio, non quod est, reti-
nemus cum mss. ininitiabilem.
(d) In mss. essentiam. Fides sancta in uno innas-
scibilis Dei nomine naturam unigenitam complectitur,
cui Dei nomen ita tribuit, ut tamen respuat duos
deos.
(e) In vulgatis, intelligentiae suc. Abest suae a mss.
(f) Ita potiores mss. AL editi, nihil aut periculo-
sum.
(g) Hincmarus, lib. de non trina Deit., c. 10, rela-
tis hisce verbis addit : Propter stylos plures a S. Hi-
lario dicta sunt plurali numero fides, et propter plu-
ralitatem scriptionum, non propter credulitatis divi-
sionem.
(h) Mss. Corb., Prat., Rem., Faur., Multa enim.
(i) Eleusium tamen inter Semi-arianos recenset Epi-
phanius, hier. lxxiii, n. 95. Et a Socrate quidem,
lib. n, c. 40, acute reprehenditur, quod aegerrime
ferret innovari Eusebiorum fidem, cui Niczenam ipse
posset haberect. Liberio, ut homousion respueret, ipsum
cum aliis auctorem fuisse Sozomenus testis est lib.
iv, cap. 15, qui cum Socrate, lib. i, c. 28, scribit
eundem Macedonio conjunctum et crudelitatem eius
imitatum esse. Immo, si eidem Sozomeno lib.
iv, c. 90, habenda fides, consubstantialis defensores
divexavit. Quamquam valde probabile est, hanc ei-
tum a Socrate tum a Sozomeno inustam fuisse cru-
delitatis notam ob ea, quae ad Novatianos reprimen-
dos egit. Et fatetur quidem Sozomenus, lib. iv, c. 20,
eum et Macedonio mitiorum, et vita bona et integra
exstitisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
PATROL. X.                                                          17
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim impresso, distribuída em duas colunas; transcrição respeita a divisão esquerda seguida da direita.
- Foram mantidos grafismos e erros tipográficos visíveis (p.ex. "Filii]Deus", abreviaturas e sinais de edição). 
- Letras de remissão a notas (a), (b), ... mapeadas para o bloco de aparato crítico.
- Retido literalmente o conteúdo das notas críticas tal como aparece no rodapé impresso; sinais de elipse "..." indicam continuação do texto que se interrompeu visualmente na margem interna.
  </notas>
</pagina>