<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
499
SANCTI HILARI EPISCOPI
500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
spernata est, fideliter autem nos docuit, quod in À (quia nefas esset, si Pater esset in tempore : in tempo-
principio erat Verbum, et Verbum. erat. apsd Deum,
et Deus erat Verbum. (Joan, s, 1) : anathema sil.»
24. Pater non intra tempora. Filium magis jam
esse. quam. nasci docet Evangelium, — Pia professio
est, Patrem non intra tempora contineri : omnem
enim intelligenliæ sensum excedit intemporalis pa-
terni nominis veritas. Etsi ipsa paterni nominis, per
qued impassibilis origo nascentis est, religiosa con-
fessio est ; nou tamen tenetur in tempore ; quia non
potest zternus et infinitus Deus pater intelligi tem-
poralis, et secundum evangelicam prodicationem
cognoscitur unigenitus Deus Verbum magis jam in
principio apud Deum esse, quam nasci.
XI. « Et si quis seniorem (a) tempore Patrem di-
cat Filio etc se unigenito, juniorem autem Filium (b) : anathema sit. »
25. Filius ut Patris imago, non est eo junior. Ex
eo quod Deus semel pater, semper (uit pater, semper
et Filius. — Similitudo essentiæ configurala in ge-
nere, indifferens quoque docetur in tempore : ne qui
imago est Dei, qui Verbum est, qui Deus est apud
Deum in principio, qui similis est Patri, interjecto
inter se ac Patrem tempore, non perfectum in se
habeat quod et imago est, et Verbum est, et Deus
est. Si enim tempore junior prædicatur, amisit et
imaginis et. similitudinis veritatem : quia similitudo
jam non sit, quœ dissimilis reperiatur in tempore.
Quia ipsum illud, quod Dcus pater est, tempus ali-
quod non potest habere ne Pater sit : ex quo nec in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
97. Definitionum harum ratio. Expositio qualis ab
Hilario adhibita. A quibus earum. subscriptio estorta,
Harum synopsis. —Percucurrimus,charissimi Fratres,
omnes (f) Orientalium episcoporum editas fidei da-
flnitiones, quas adversum emergentem prozime hz-
rosim , (g) congregata intra se synodo condiderunt.
Et nos, quantum potuimus, (h) ad intelligentiee eo-
rum sensum, expositionis nostra: sermonem coapta-
vimus, famulantes potius eorum dictis, quam dicte-
rum alienorum auctores existimandi : quibus ad-
versum novam et profanam impietatem, hiec can-
scientie su: et adepte jam pridem doctrinz (i)
instituta decernunt, et eos, qui hanc. apud Sirmium
lisresim conscripserant, vel conscriptam suscepe-
runt, ignorantiorem confitentes ad subscriptionem de-
crelorum talium coegerunt : ubi Filius Patris imago
perfecta est : ubi sub indifferentis imaginis proprie-
tate, per profanam fraudem Filius non aboletur, ut
pater sit : ubi 477 imago Patris Filius prædicatus per
similitudinis veritatem, a substantia Patris, cujus
imago est, substantia: diversitate non differt : ubi
per habitam a Patre vitam et acceptam a Filio vitam,
nihil differens in substantia, quœ significatur in vita,
habeat Pater, quam Filius accepit ad habendum :
ubi non creatura est Filius genitus, sed a natura ba-
tur Basilius Cæsar, epist. xxiv, ubi anathemalismum contra homousion in conventu Áncyre habito eum
scripsisse memorat. Nisi quis verbo γράψαι intelligendum pulet subscripsisse,
476 XM. « Et si quis intemporalem unigeniti filii
de Patre (c) substantiam ad innascibilem Dei essentiarn
referai, quasi. Filium (d) Patrem dicens : anathema
Sit. »
96. Filius etsi intemporalis, non tamen innagcibilis.
— Dedisse superior definitio occasionem hœreticis
videbatur, cum tempus nativitatis Filii negaretur
εἰ͵ prO. παρωσάμενον, quod est. rejecit, legisse vlile-
tur χαθορασάμενον, aut aliud verbum ab ὁράω, non
ab ὥθω compositum.
(a) Ili aliquot. mss. desideratur tempore : Qd:ze vox
grxee eζtal, non tantum hic, sed et infra post. ju-
niorem :
(b) Mss. a Patre.
(c) Griecam vocem. ὑποστἀσεως vertit Hilarius sub-
stantiam : quomodo lib. wv, n. 15, ubi græce habetur,
τρεῖς εἰσὶν ὑποστάσεις, Πατέρ, Υἱὸς; καὶ ἁγίον Πνεῦμα,
latine legit; tres substantia sunt, Pater, Filius. et
Spiritus sanctus. At ubi reperit οὐσίαν, constanter
transfert essentiam.
(d) Graece uuo verbo, νιοπάτορα.
] xi Aut certe non excludit nativitatem. Máx in ms.
Colb. aliud ipsud: quod notamus ut advertatur
ipsum neutro genere esse intelligendum. .
(f) Quas nimirum, uti. monuimus, Sirmii. publicarunt, non quas ediderunt Ancyræ. His enim Epipha-
nius alas. quinque promittit, ac subjicit duas, quarum in postrema damnantur qui Filium Patri tautousion aut homoousion propugnant. Et hujus quidem
auctorem esse Eustathium Sebastenum notare vide-
tur Basilius Cæsar, epist. xxiv, ubi anathemalismum contra homousion in conventu Áncyre habito eum
scripsisse memorat. Nisi quis verbo γραψαι intelligendum pulet subscripsisse,
(g) Ilia in mss. At in vulgatis, congregati intra syn-
odum. Quomodo hic Hilarius proxime emergentem,
iti episcopi Ancyræ congregati, apud Epiphaniium,
liber. lxxxit, n. 15 et 19, Ancyreorum appellant sca-
vam hæresim, ejusque assertores tremos hereticos.
(h) Plerique nos ad intelligentiam eorum sensu.
Sollicite cavet Hilarius, ne dictorum, quorum est in-
terpres, auctor judicetur : conscius scil. idem illam,
quam excusat, non esse omnino puram.
(i) In vulgatis, decernere suse. Abest sune a mss.
Novitati doctrinæ Anomœorum opponit Hilarius an-
tiquitatiæ doctrinæ Orientalium : quia nimirum illi,
apud Epiphan., liber. lxxxi, n. 2, postquam Antio-
cheni Concilii, an. 341, fidei sese adherere professi
sunt, hoc etiam subjicium : Compererint illam nos fidem quam apostolicis inde. temporibus continuata ad
Patres nostros usque successione accepimus, velut patrimonium veri ac defendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Transcrição feita visualmente com auxílio dos rascunhos OCR fornecidos; preservei grafia, acentos e abreviações tal como visíveis na imagem, incluindo sinais e possíveis erros tipográficos do original/scan (ex.: "apsd", "sil.»", "inzagcibilis", "hœreticis"). As divisões em colunas foram respeitadas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Entre parênteses e índices de nota (a), (b), (c) etc. mantidos conforme página. Não foram usadas marcações [ilegivel]; todos os vocábulos providos derivam da leitura visual do original/rascunho OCR e podem conter artefatos do escâner/OCR.
  </notas>
</pagina>