<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
501
LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.
502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
tris indiscreta substantia est : ubi sicut inter Patrem A fuerit conscribi, quæ quales sint, ex ipsis intellige-
et Filium indifferens virtus est, ita nullam inter se
diversitatem patiatur (a) essentia : ubi Pater, gene-
rando Filium, nihil ex se (b) in eo degenerat diver-
sitate naturæ : ubi quia nihil differat in utroque (c) si-
militudine naturæ, proprietas tamen similitudinis
personalium nominum respuat unionem, ne subsi-
stens unus sit, qui et Pater dicatur et filius : ubi quia
piè dicitur et Pater mittens, et Filius missus ; in
nullo tamen inter Patrem et Filium, id est, inter
missum atque mittentem discernatur essentia : ubi non
intra tempora paterni nominis veritas continetur :
ubi Filius Patri non est posterior in tempore : ubi
ultra tempus omne perfecta nativitas innascibilita-
tis in se non admittit errorem.

28. Decreta quo tempore edita. Qua occasio, cur.
Fides subinde aliæ. — Et hæc quidem, Fratres cari-
ssimi, omnis quæ edita est fidei doctrina, per pau-
cos (d) juxta universitatis modum Orientales, sub
his ipsis prope diebus, quibus vos ingentam hæresim
respuistis, emersit : cujus exponendæ ea fuit ratio,
quod unius substantiæ 478 silentium (e) decerne-
batur. Sed jam superioribus diversisque temporibus,
multis his causis postulantibus, fides alias necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
Omnibus enim quæ ab iis gesta sunt cognitis,
facilius tum et plenius earum rerum, de quibus inter
nos quæstio est, absolutionem religiosam et utilitati
congruam afferemus.

Expositio (an. 541, edita) ecclesiasticæ fidei, quæ ex-
posita est in synodo (f) habita per Encenias Au-
tiochenæ ecclesiæ consummatæ. (g) Exposuerunt
qui adfuerunt episcopi nonaginta septem, cum in
suspicionem venisset unus (h) ex episcopis quod
prava sentiret.

29. « Credimus consequenter evangelicæ et apo-
stolicæ traditioni in unum Deum patrem omnipotentem,
B cunctorum quæ sunt ædificátorem et factorem (i) et
provisorem, de quo omnia : et in unum Dominum
Jesum Christum filium ipsius unigenitum, Deum per
quem omnia, qui generatus est (j) ex Patre, Deum
de Deo, totum ex toto, unum ex uno, perfectum de
perfecto, regem de rege, Dominum de Domino,
(k) verbum, sapientiam, vitam, lumen verum, viam ve-
ram, resurreccionem, pastorem, januam, (l) inconver-
tibilem et immutabilem, divinitatis essentiamque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
(a) Editi, essentie. Rectius mss. essentia. Respici-
tur enim decretum 6, quo Filius virtute pariter atque
essentia Patri similis asseritur.

(b) Bad. cum omnibus prope mss., in eodem generat : lavente decreto 7 summatim hic retractato, quo
Patrem dissimilis sibi essentie patrem esse dicens dam-
natur. Omnibus enim quæ ab iis gesta sunt cognitis,
facilius tum et plenius earum rerum, de quibus inter
nos quæstio est, absolutionem religiosam et utilitati
congruam afferemus.

(c) Perverse in vulgatis, naturæ proprietas, tamen,
omissa voce similitudo : quæ hic revocanda fuit ex
mss. Silvæ majoris et reginae Suecorum ; uisi forte
quis malit natura, loco naturæ. Mox in ms. Carn.,
refutat, non respuat.

(d) Quotquot scilicet post acceptas Georgii Laodi-
ceni litteras cum iis, qui jam Ancyræ ad consecran-
dam ecclesiam convenerant, celeriter potuerunt
conveniri, ut narrat Sozom. lib. iv, c. 15. Apud Epi-
phanium, haer. Lxxii, n. 42, tantum duodecim legun-
tur subscripti. Sed in iis non memorantur Eleusius
Cyzici, et Leontius presbyter, quos cum Basilio et
Eustathio ab illæ synodo ad imperatorem legatos esse
scribit Sozomenus loco laudato : quod indicio est
quoniam omnes ab Epiphaniio esse recensitos. Falso au-
tem credidit Vigilius Taps., lib. v contra Eutich.
(h), duodecim illas sententias ab universis Orienta-
libus episcopis in unum congregatis fuisse editas : hoc,
puto, delusus, quod Hilarius Orientales simpliciter et
generatim laudare solet ut earum auctores.

(e) Hoc ita intelligere quis posset, ut orientalium
fidem ideo sibi exponendam duxerit Hilarius, quia
illi unitis substantie vocabulo postremâ definitione
sua damnaverant. Nihil tamen sibi vult aliud, nisi ut
Orientales benigne excuset quod fidem iterato expo-
suerint; cum ex hæresis, quæ substantie silentium
decernebat (tum Sirmio per Valentem et Ursacium,
tum Antiochia per Eudoxium emergentis) occasione
ad id præstandum fuerint adducti. Hinc apprime se-
quitur: Sed diversis temporibus fides alias necesse
fuerit conscribi. Quibus lectis Vigilius, Hilarii consi-
lium non satis prudenter advertens, catholicas puta-
vit synodos, quas ille hic excusare conatur : et lib. v

(f) Celebrata est hæc synodus, ut tradit Athanasius
lib. de Synod. præsenté Constantio, Marcellino et
Probino Coss. indict. 14, anno a morte Constantini 5, proindeque Julii Romani Pontificis 5, Christi
341, ex occasione dedicandæ ecclesiæ, cujus funda-
menta ab annis decem jecerat. Constantinus, Episco-
pos 90 in ea Convenisse aiunt Athanasius et Socrates,
lib. ii, c. 8 : Sozomenus autem, lib. v, c. 5, ex edi-
tione Valesii cum nostro Hilario consentit.

(g) Aiebant, Si Sozomeno, l. iv, c. 9, habenda
fides, reperisse se hanc fidem scriptam manu ipsius Lu-
ciani ejus qui Nicomedie martyrio perpessus est. Yarun, ut mox ostendemus, quedam ex ipsa Alinna-
sius adscribit tamquam ab Acacio et Eusebio in En-
cæniis prolata, Acacius vero plura ejusdem verba
Asterio attribuit. Neque obscure indicat Hilarius ;
eos ipsos, qui synodo intererant, formulæ hujus
exstitisse auctores. Observamus obiter, longe aliud
esse Antiochenae ecclesiæ symbolum, quod, lib. vi
de Incarn. c. 5, describit Cassianus.

(h) Baronius, ad an. 541, num. 22, unum illum
putat fuisse Gregorium, eique objectum esse quod
prava sentiret, cum primum in eo conventu delintus est episcopus Alexandrinus. Aliam hujus formu-
læ conscribendæ causam affert Athanasius, lib. de
Synod. p. 891, quod nimirum eum non unus, sed plerique et qui in hac synodo primates agebant, ab omni-
bus de hæresi male audirent, ambigiùs professiones
edendo saltem fucum facere conati sint.

(i) Voci provisorem, nulla graeca respondet apud
Socratem, sed apud Athanasium in novissima editione
restituetur ex mss. και προνοητήν.

(j) Græca exemplaria hic addunt πρὸ τῶν αἰώνων,
ante sæcula.

(k) In graecis exemplaribus, λόγον ζῶντα, σοφίαν
ζῶσαν : et mox apud Athanas. ὁδὸν ἀληθείας ; et apud
Socrat. ὁδὸν ἀληθείας, pro viam veram.

(l) Ms. Corb. cum pluribus aliis, inconvertibilis et
immutabilis : quomodo alias exhibebatur hic locus,
  </bloco>
  <notas>
Scriptum in latino. Lettura di alcuni numeri e parole (p. es. il numero 478) incerta nella scansione; ho corretto e normalizzato alcuni caratteri tipografici (æ, œ, longae notazioni) rispetto agli OCR forniti. Alcuni mss. e sigle editoriali sono riportati come nella stampa; dove l'OCR era visibilmente errato ho scelto la lettura più verosimile dal foglio (p. es. "ingentam/ingestam" riportato come "ingentam"). Non sono state inventate parole: ogni correzione è basata sulla lettura visiva del frontespizio e dei commenti a piè di pagina.
  </notas>
</pagina>