<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    519 SANCTI HILARII EPISCOPI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tamen, ut subjectio nominis proprietatem naturalis atque indifferencis testetur essentiae.
    
    494 XVIII. « Si quis Patrem et Filium unam personam dicit : anathema sit. »
    
    52. Pater et Filius non una persona. — Non habet necessitatem contradicendi sibi absoluta perversitas: et tamen stultus quorundam furor in id prorupit, ut personam unam duum nominum ausus sit praedicare.
    
    XIX. « Si quis Spiritum sanctum paracletum dicens, innascibilem Deum dicat : anathema sit. »
    
    53. Spiritus sanctus non innascibilis Deus. Alius est a Filio. — Adjectio nunc Paracleti, anathemati obnoxiam facit innascibilis in eo Dei praedicationem. Impissimum enim est, innascibilem Deum eum dic i, qui ad consolationem nostram est missus a Filio.
    
    XX. « Si quis, sicuti docuit nos Dominus, non alium dicat Paracletum a Filio; dixit enim: Et alterum Pa-
    racletum mittet vobis Pater, quem rogabo ego : anathe-
    ma sit. »
    
    54. Cur dicatur missis a Patre. — A Filio Paracletum missum meminimus, et in principio hoc fides ipsa exposuit. Sed quia frequenter Filius per indifferents naturae virtutem opera sua opera Patris esse dixit, dicens: Ego opera Patris mei facio (Ioan. x, 37), missurus quoque Paracletum, sicuti frequenter spond i, interdum eum et mittendum dixit a Patre, dum omne quod ageret, pie referre (a) est solitus ad Patrem. Ex quo haeretici occasionem frequenter arripiunt, ut ipsum esse Filium Paracletum dicant: cum in eo, quod alium Paracletum mittendum a Patre sit precalurus, differentiam missi rogantisque significet.
    
    XXI. « Si quis Spiritum sanctum partem dicat Pa-
    tris vel Filii : anathema sit. »
    
    55. Non est pars Patris aut Filii. — Stultitia haeretic i furoris hrec coegit in scripta referre, non ques tio. Nam cum Spiritus sancti nomen habeat suam significationem, et Spiritus sanctus paracletus haben substantiae suae et officium et ordinem, et cum ubique indefmutabilis Pater et Filius praedicetur : quomodo pars esse aut Patris aut Filii Spiritus sanctus asseritur ? Sed quia sicut inter caetera insaniarum genera, etiam hoc quoque proferri ab impiis solet; idcirco a sanctis debuit improbari.
    
    495 XXII. « Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres dicit deos : anathema sit. »
    
    56. Di tres negantur. — Duum deorum professio cum irreligiosa sit, quia nusquam nisi unum Deum praedicatum meminerimus et praedicemus : quanto magis trium deorum in Patre et Filio et Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    sancto nuncupatio damnabilis est? Quod tamen quia haeretici dicunt, recte catholici condemnand.
    
    XXIII. « Si quis quod dictum est, Ego Deus primus, et ego Deus novissimus, et praeter me non est Deus (Isai. xliv, 6), ad destructionem idolorum dictum et eorum qui non sunt dii, in destructionem unigeniti ante saecula Dei judaice dictum intelligat : anathema sit. »
    
    57. Illud, non est Deus praeter me, Filium non neg at Deum. — Deorum numerositate damnata, et Deo tantum uno praedicato, negari Deus filius Dei non potest. Verum maturus istud praeslat genuina proprietas, ut nomen, quod negatur ad numerum, debeatur essentiac; et id, quod non est Deus praeter me, non possit Filio auferre quod Deus est : quia Deus alius, praeter quam qui est ex Deo, nullus est. Et per hanc vocem Dei patris non potest non Deus esse, qui ex (b) se indifferenti ad naturam suam est natus essentia. Quod idcirco Judai ad unionem Dei referunt, quia unigenitum Deum nesciunt. Sed nos cum duos deos negamus, diversitatem in Patre et Filo naturals abominamur essentia : quia id, quod non est Deus praeter me, impiam de falsis diis perimit opinionem. Cum vero unum Deum confitentes, Filium quoque Deum dicimus; nihil diversum per substantiam in utroque sub uno nomine praedicamus.
    
    XXIV. « Si quis voluntate Dei tamquam unum aliquid de creatura Filium factum dicat : anathema sit. »
    
    58. Filius ex Dei substantia, non ut creaturae ex volun tate. — Omnibus creaturis substantiam voluntas Dei attulit : sed naturam Filio dedit ex impassibili ac non nata substantia perfecta nativitas. Talia enim cuncta creata sunt, qualia esse Deus voluit : Filius autem natus ex Deo talis substitit, qualis et Deus est. Nec dissimilem sui edidit natura naturam : sed ex substantia Dei genitus naturae secundum originem attulit, non secundum creaturas, voluntatis essentiam.
    
    XXV. « Si quis, nolente Patre, natum dicat Filium : anathema sit. Non enim nolente patre coactus Pater, vel naturali necessitate ductus, 496 cum nollet genu i Filum ; sed mox voluit, since tempore et impos sibiliter ex se eum unigenitum demonstravit. »
    
    59. Non tamen ex invito Patre Filius. — Cum non ex voluntate, ut caetera, Filius subsistere doceatur, ne secundum voluntatem tantum, non etiam secundum naturam haberet essentiam ; data haereticis occasio videbatur, ut necessitatem Deo patri gignendi ex se Filii adscriberent, tanquam (c) naturae lege co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (a) Quod praestat salva naturae suae aequalitate. Ut enim habetur in Psal. cxxxviii, n. 28: Contestantem de se polestatem per reverentiam honorem ei, cui omnia meminerit contidenda, subiecti, non sibi adimens quod similia Patris possit, sed eum per quem similia possit ostendens. Vide tract. Psal. cxli, n. 6.
    
    (b) Vocabulum se hic adjicimus auctoritate mss. Coll. et Germ.
    
    (c) Ita mss. At edidit, naturali lege coactus invito se, etc. Filium voluntate natum dic i eo sensu permittit Hilarius, quo lib. xlii de Trin. n. 50, et superius, n. 17, generationem illius creationem vocari sinit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas abreviações e notas de rodapé indicadas por (a),(b),(c). Algumas palavras parcialmente cortadas em quebras de linha mantidas tal qual no original. Não foram realizadas correções ortográficas; transcrição literal conforme a imagem.</notas>
</pagina>