<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
531    SANCTI HILARII EPISCOPI    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
tum mussitabat, nunc (a) non clam victrix gloriabatur. 506 Quibus enim antea cuniculis in catholicam Ecclesiam non tentavit irrepere? Quas non (b) exseruit, falsæ religionis blandimento, sæculi potestates? Homines enim perversi eo usque proruperant, ut cum hoc ipsi prædicare publice non auderent, Imperatores tamen fallerent ad (c) audiendum. Fefellerant enim ignorantem regem, ut istiusmodi perfidiæ fidem bellis occupatus exponeret, et credendi format Ecclesiis nondum regeneratus imponeret. Contradicentes episcopos ad exsilium coegerunt. Coegerunt enim nos ad voluntatem exsulandi, dum impietatis imponunt necessitatem. Sed exsulemus semper, dummodo incipiat verum prædicari. Domino enim gratias, quod ignorantionem per vos admonitus Imperator agnovit, et errorem non suum, sed (d) adhortantium, per has fidei vestræ sententias recognovit: et se invidia apud Deum atque homines impiæ voluntatis exemit, cum legationem vestram honorifice habens, falsitatem eorum, quorum auctoritate in invidiam deducebatur, coacta (e) a vobis ignorantiae suæ professione, cognovit.

79. Sirmiensis formulæ auctores semper fallaces. Lepide carpuntur ac refelluntur. Christus unus, non duo. Valentis et Ursacii suspecta subscriptio. — Fallunt enim, quantum et vereor et mihi videtur, Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
tres charissimi, fallunt; quia semper fefellerunt: et ipsa illa præsens nunc subscriptio non caret falsitate. Excusant enim se idcirco homousion et homoëusion facere voluisse, quia unum atque idem significari verbo utroque existimarent. Rudes credo episcopi et ignorantes homousii significationem: quasi numquam de hoc aut synodus fuisset, aut litis. Sed esto ignoraverunt homousion, (f) aut nesciebant homousion id significari, quod similis esset essentiæ. 507 Jam si hoc nesciebant, cur neseiri volebant generationem Filii? (g) Numquid si inensfravitis est, ideo et ignorabilis est? Sed si ignorator quo modo natus est; numquid ignorari vel hoc potest, quod Filius Deus non ex alia substantia, sed ex Deo natus, non diversam habeat essentiam? Numquid non fœgetunt, nitas Imperator agnovit, et errorem non suum, sed sicut Patrem, ita et Filium honorificandum (Joan. v, 25): ut Patrem honore præfererent? Namquid incognitum habebant Patrem in Filio videri (Joan. xiv, 9): ut Filius apud eos dignitate, claritate, majestate differret? An et hoc ex ignorantia venit, ut cum cæteris Patri subjectus sit Filius: ut dum cum cæteris subjicitur, non discernatur a cæteris? cum subjectio Filii naturæ (h) pietas sit, subjectio autem cæterorum creationis infirmitas sit. Passum quidem sciebant: sed dicant, oro, compassum (i) quando cognovērunt? Evitant homousion et homoëusion, quia nusquidem verunt homousion? Apud Ancyranos synodi legatos, qui homousion respuērant, ea valebat excusatio, qua homousii et homoëusii unam et eandem significationem se existimasse teporiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(a) Editi, nunc victrix: tum Mir. gloriabitur; Lips. et Par. gloriatur. Veterēs niss. Colb., Carm. et Germ., nunc jam victrix gloriabatur. Magis placet cum Corb., Prat., Faur., Rom., Item., Silv., etc., nunc non clam victrix gloriabatur: scil. post concilium Sirmiense ann. 357. Ante a enim, ut Sulpicii Severi verbis utamur lib. II, pag. 245: Arianí perfidiam suam occultabant: non ausi palam erroris sui dogma prædicare, catholicos se gerebant. (ho Spectat. illū Luciferi sub finem lib. I pro Atq̄uasio, ubi Constantio improbrat quod egerit more meretricum, que primo clam scortentur, postea vero ita sunt inverecunde, ut velint scortari in propatulis.)

(b) Sic mss. At Editi, exeruit.

(c) Longe mss. ad audiendum. Certe cum his apprime convenit, quod Sulpicius Sever., lib. II, narrat Mediolanensi Synodo an 355 factum esse: quod nimirum Valens et Ursacius ceterique metu plebis non ausi piacula profiteri, epistolam sub Imperatoris nomine mittunt omni pravitate refertam, eo visum consilio, ut si ea auribus populus recepisset, publica auctoritate cupiunt proferre. Sin aliter visset excepta, omnis invidia esset in rege, et ipsa etiam venialis, quia etiam cum catechumenus sacramentum fidei merito videretur potuisse nescire. Ex hac porro synodo Lucifer Calarit. ut ipse narrat initio libri, quem Moriendum esse pro Dei filio inscripsit, cum Constantio irâ velum stern contradictisset, in exilium pulsus est. Pulsi etiam sunt eandem ob causam Eusebius Vercell., Dionysius Mediolan. ac postmodum Liberius.

(d) In excusis, astantiùm. Concinitus in mss. adhortantium, scil. Eudoxi, Acacii, Uranii, Valentis, etc., quorum laudes per Basilium, Eustathium, Eleusiurh et Leontium Ancyrahæ synodi legatos patefacerunt, continuo ab Imperatore damnata est, ut narrat Sozomenus, lib. IV, c. 12 et 15.

(e) Editi, coactâ a nobis: mendose. Sermo enim est ad legatos Ancyranos, qui Valentem et Ursacium coegerunt ignorantiam fateri, uti. Jam indicatum est hum. § et 63.

(f) In aliquot mss. hic additur, numquid ignoraverunt homousion? Apud Ancyranos synodi legatos, qui homousion respuērant, ea valebat excusatio, qua homousii et homoëusii unam et eandem significationem se existimasse teporiebant.

(g) Haud aliter Africani iussi Hunerici in unum coacti subjecto Esaiae loco respondent apud Victorinum. Vit., lib. I de Persec. Afric.: Divina enim, inquiunt, generatio inenarrabilis est, non ignorabilis. Nam usque adeo non est ignorabilis, id est, non ignota, unde sic, ut et Pater de se ipso genuisse, et Filius de Patre se natum sepenisse protestetur. Altera ratione Phoebadius Sirmiensis formulæ auctores sic suggillat: Illud autem quis ferre possit, ut quem initium habere pro certo asserunt, hujus nativitatem habeant in incertum? Eodem spectat illud Victorini initio lib. I contra Arium: Addit Eusebius principiato: Filii sciri nec ab homine posse, nec ab aliqua superiore vel potentia vel excogitatione: et audet tamen dicere figmentum esse Filium, voluntate et sententia Patris subsistere. Apposite Leontius hanc Haereticonum in divinis mysteriis ignorantiam: professionem, quia ineffabilia ea esse volunt, vocat reverentiam a reverentia revera alienam: quippe qui licenter impietate abutuntur, adhonesta nomina tamquam ad propugnaculum quoddam validum et inexpugnabile confugiunt. Contra christiana pietas, in divinis mysteriis, imaginem inter rem reique modum novit ponere, discrimen; neque rem in dubium vocat eo obtentu quod modum nesciat; sed de ceteris sentit, quod de Deo sentiendum tradit Hilarius, lib. II de Trin. n. 7: Perfecta scientia est, sic Deum scire, et non ignorabilem, tamen inenarrabilem scias.

(h) Hic locus apud Bad., Er. et Mir. est omnino depravatus. In editionibus aliis, naturæ — proprietas, non pietas: quod malumus cum mss. Sic supra, u. 51: Pietatis subjectio non est essentïæ diminutio.

(i) Editi, quomodo cognoverant. Eandem Sirmiensis blasphemiæ verba pariter agnoscit Phoebadius fraude ac veneno referta, eaque prone simili ratione convellit. Primum, inquit, non video cur maluerint compassibilem dicere quam libere passibilem confiteri. Quasi vero aliud sit compati quam pati. Porro autem ai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos divididos conforme visual: cabeçalho no topo, dois blocos de texto principal (coluna esquerda e direita), aparato crítico em tipo menor na base, e rodapé com marca "Digitized by Google". Transcrição baseada na imagem; correções ortográficas mínimas para refletir caracteres legíveis. Onde havia lacunas incertas preservou-se forma próxima ao impresso (ex.: homoëusion / homoëusii).</notas>
</pagina>