<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,95">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,495,915">
    et virtutis (a) et gloria: incommutabilem imaginem, primum editum totius creaturæ, qui (b) semper fuit in principio apud Deum Verbum Deus, juxta quod dictum est in Evangelio, Et Deus erat Verbum (Joan. i, 1), per quem omnia facta sunt, et in quo omnia constant: qui in novissimis diebus descendit deorsum, et natus est ex virgine secundum Scripturas, et (c) agnus factus est, mediator Dei et hominum, prædestinatus fidei nostræ, et dux vitæ. Dixit quippe: Non enim descendi de cælo, ut facerem voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. vi, 38). Qui passus est et resurrexit (d) pro nobis tertia die, et ascendit in cœlos, et sedet in dextera Patris, et iterum venturus est cum gloria judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum, qui in paraclesin et sanctificationem et consummationem credentibus datus est, juxta quod et Dominus Jesus Christus ordinavit (e) discipulos dicens: Pergite, et docete universas gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19): (f) manifeste utique Patris vere patris, certumque Filii vere filii, et Spiritus sancti vere spiritus sancti: hisque nominibus non simpliciter neque otiose propositis, sed significantibus diligenter propriam uniuscujusque nominatorum substantiam et ordinem et gloriam, (g) ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum.

    30. Hanc ergo habentes fidem, et ab initio et usque in finem habituri in conspectu Dei et Christi, omnem hæreticam et pravam sectam anathematizamus: et si quis præter salubrem Scripturarum et rectam fidem docet, dicens aut tempus, aut spatium, aut sæculum, aut esse aut fuisse prius, quam (h) generatus Filius: anathema sit. Et si quis Filium conditionem dicit, quemadmodum unum conditionum: aut nativitatem, sicut sunt nativitates; aut factionem dicit, quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,905">
    Annem, sicut sunt facturæ, et non sicut divina Scripturæ tradiderunt singula quæque, quæ superius dicta sunt; et si quis aliud docet, aut evangelizat præter quam quod accepimus: anathema sit. Nos enim omnibus, quæ divinis Scripturis tradita sunt a prophetis et ab apostolis, vere et cum timore et credimus et sequimur.

    31. Fides hæc quatenus suspecta. — Minus forte expressa videtur de indifferentii similitudine Patris et Filii fides hæc locuta esse, maxime cum de Patre et Filio et Spiritu sancto ita senserit significatam in nominibus propriam uniuscujusque nominatorum substantiam et ordinem et gloriam, ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum.

    32. Excusatur ex scopo concilii. Hæresis nova post Nicænam synodum. Trinitatis substantia tres qui apud Orientales recte dicantur. — Et primum sciendum est, non adversum hæresin, quæ dissimilis substantiæ Patrem et Filium (i) ausa est prædicare, in Antiochia fuisse conventum; sed adversus eam, (j) quæ post sanctam synodum Nicænam in id prorupit, ut tria nomina Patri vellet adscribere, de qua suo loco tractabimus. Memini enim me in exordio sermonis patientiam et æquanimitatem legentium atque audientium usque ad absolutionem omnium dictorum meorum popocisse; ne temerarius quisquam in me judex ante cognitionem perfecti sermonis exsisteret.

    Volens igitur congregata sanctorum synodus impietatem eam perimere, quæ veritatem Patris et Filii et Spiritus sancti nominum numero cluderet: ut non subsistente causa uniuscujusque nominis, triplex nuncupatio obtineret sub falsitate nominum unionem, et Pater solus atque unus idem atque ipse haberet et Spiritus sancti nomen et Filii: ideo tres substantiæ esse dixerunt, subsistentiarum personas per substantiās (k) docentes, non substantiam Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,535,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="55,910,945,995">
    lib. in Constant. n. 23. Verius potiores, Carn., duo Colb., Germ., Sorb. , juxta græcum, inconvertibilem et immutabilem. Integram illam sententiam ut ab Acacio et Eusebio in Encaeniis prolatam prodit Athanasius, lib. de Synod. pag. 914. Acacius autem, apud Epiphanium, hær. LXXII, n. 6, hæc et pleræque superiora verba Asterio attribuit.

    (a) Græce, δυνάμεως, καὶ βουλῆς, καὶ δόξης τοῦ Πατρός.

    (b) Abest semper apud Athanas. et Socrat. Ob hanc vocem, a qua Arianos vehementer abhorruisse Hilarius lib. iv de Trin. n. 5, indicat, ipse infra, n. 35, significat eam formulam sibi minus fuisse suspectam.

    (c) Ex græca phrasi legendum homo factus est; et mox apostolus fidei, non prædestinatus fidei.

    (d) Apud Socratem, τὸν παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀναστάντα ὑπὲρ ἡμῶν. Hoc secundum ὑπὲρ ἡμῶν abest apud Athanas.

    (e) Sic Bad. cum mss. Aliæ vero edit., discipulis.

    (f) Editi, Manifestum utique Patris (hic addit Bad. persona), vere patris, certumque Filii vere filii, notaque Spiritus sancti: castigantur ex græco et potioribus mss.

    (g) Græce, ὡς εἶναι τῇ μὲν ὑποστάσει τρία, τῇ δὲ συμφωνίᾳ ἕν, quæ verba v. c. Huetius, lib. ii Origen. q. 2, n. 3, deprompta fuisse conjectat ex Origene, lib. vii contra Celsum, asserente, Patrem et Filium, ὄντα δύο τῇ ὑποστάσει πράγματα, ἕν δὲ τῇ ὁμοίᾳ καὶ τῇ συμφωνίᾳ καὶ τῇ ταυτότητι τοῦ βουλήματος.

    (h) Lips. et Par. generaretur. Er. cum vetustiore ms. Colb. et Germ. generatur. Bad. cum ceteris, generatus. Græce, πρὸ τοῦ τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ.

    (i) In prius vulgatis adjicitur hic et Spiritum sanctum: absque auctoritate.

    (j) Hoc saltem obtendebant Eusebiani, qui sibi adversantes, Sabellianæ hæresis nomine solebant infamare.

    (k) Quod enim vertit noster interpres tres substantiās, illi τρεῖς ὑποστάσεις dixerunt. Verum, uti monet Epiphanius hær. LXXIII, n. 17, ne quem hypostaseon appellatio perturbet, ob id enim hypostases ab Orientalibus usurpantur, ut personarum proprietates subsistentes existentisque declarent. Et post pauca: Merito subsistentis existentisque Patris et Filii et Spiritus sancti proprietates, subsistentium personarum hypostases appellant Orientales; non ut tres illas hypostases tria principia tresve deos esse dicant: nam eos anathemate damnant, qui tres deos dicunt. Neque vero tunc temporis hæresis suspicione laborabant, qui tria in divinis prædicabant. Hoc ipsum enim catholicæ etiam postea prædicavit Gregorius Naz. Or. XXIX, n. 3, et alibi; prædicaverunt et Occidentales, puta, Consentius, epist. apud Augustinum cxix, n. 4, scribens: Una virtus est, quam trina possidet virtus; una substantia est, in qua tria sunt quæ subsistunt. Augustinus ipse, epist. clxx, ad Maximum, n. 8: Et hæc omnia, inquit, nec confuse unum sunt, hæc His-
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada a partir da imagem. Mantidas as colunas esquerda e direita, com o aparato crítico em faixa inferior. Letras A, B, C, D tratadas como nota_marginal em bloco próprio, sem incorporação ao texto principal. Grafia e pontuação preservadas sem normalização; variantes pouco legíveis foram mantidas conforme leitura visual da página.</notas>
</pagina>