<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    539 SANCTI HILARII EPISCOPI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,490,650">
    ipse ille numerus hic sanctus est, in quo Abraham victor regum impiorum (Gen. XIV, 14), ab eo qui æterni sacerdotii est forma, benedicitur. Illi contra hæreticum improbauerunt : numquid et isti non adversum hæreticum probaverunt? Gravis auctoritas est veterum : numquid et horum levis sanctitas est? Si contraria invicem senserunt, debemus quasi judices probare meliora : si vero et probando et impro bando unum (a) utrumque statuerunt, quid bene constituta convellimus?
    87. An quod tacendum decrevit Osius, qui Nicææ interfuit.—Sed forte dicetur mihi, Aliqui hodie ex his, qui tum synodo interfuerunt, tacendum (b) de homousio esse decreverunt. Et ego invitus (c) licet respondebo dicenti : Numquid non et ipsi tacendum de homousio esse constituunt? Oro vos, ne quisquam alius ex his præter senem Osium, et ipsum illum nimium sepulchri sui amantem, reperiatur, qui 514 tacendum esse existimet de utroque. Et quo tandem in tantis hæreticorum furoribus recidemus, si dum non utrumque recipimus, neutrum retinemus? Non
    cidit sermo, non gravabitur lector, si quædam hic momenta afferamus, quibus duos libros de Spiritu sancto ipsi falso adscriptos esse confirmemus.
    Observarunt jam nonnulli, libros illos in Vaticano ms. Fausto Rhegiensi attribui. Cui inscriptioni suffragatur Gennadii auctoritas, duos libros de Spiritu sancto inter Fausti opera recensentis : favet vero plurimum mira illorum librorum cum cæteris Fausti Operibus consensio. Namque, verbi gratia, lib. I, c. 5, objectum contra Filii æternitatem eadem diluitur ratione, qua in epistola Fausti XVI. Item lib. II, c. 1, non secus ac in prædicta epistola, propugnatur Deum solum incorporeum esse, non animam humanam aut angelos. Plura suppetunt hujusmodi argumenta; sed res non est hujus loci. Nobis tamen iterum ignoscat lector, si eum hinc plurimum adjuvari posse moneamus, ad plerarumque pseudo-Eusebii Gallicani homiliarum auctorem indagandum atque recognoscendum. Conferat enim primum horum librorum præfationem cum una prædicti Eusebii homilia de Symbolo, tum hanc cum altera de Symbolo pariter inscripta, ac deinde utramque cum duabus de Nativitate ac plerisque de Pascha, de Ascensione, etc. : tantam porro in iis inveniet consensionem, ut neque de parente amplius dubitaturus sit. Præterea qui Eusebianam homiliam in festo S. Trinitatis cum cap. 9 et 12 prædicti libri I de Spiritu sancto, necnon cum lib. II, c. 4, comparabit, utrumque opus ad eumdem pertinere facili negotio deprehendet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,900,550">
    A enim videri potest impie dici, ut quia neutrum scriptum reperiatur, aut neutrum confitendum sit, aut utrumque.
    88. Homousion quid intelligat Hilarius. Adversus homousion scrupuli levantur.—Homousion, sanctissimi viri, intelligo ex Deo Deum, non dissimilis essentiæ, non divisum, sed natum, et ex innascibilis Dei substantia (d) congenitam in Filio, secundum similitudinem, unigenitam nativitatem. Ita me ante intelligentem, non mediocriter ad id confirmavit homousion. Quid fidem meam in homousion damnas, quam per (e) homoousii professionem non potes non probare? Damnas enim fidem meam, vel potius tuam, cum damnas intelligentiam ejus in nomine. Sed male alius intelligit? Damnemus in commune vitiosam intelligentiam, non auferamus fidei securitatem. Synodo (f) Samosatenæ subscribendum putas, ne secundum Samosatenum intelligentiam quisquam sibi usurpet homousion? Subscribamus et Nicænæ 515 synodo, ne homousion (g) improbent Ariani. Sed (h) verendum est, ne secundum fidem non homousion
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,650,490,900">
    (a) Sic cum Bad. mss. nisi quod in Remig. et Mich. uterque. At Er., Lips. et Par. utrique. Utraque illa res, scil. homousii probatio et impro batio, una D est ob unitatem finis, quo in unam Filii divinitatem æternitatemque confirmandam conspirarunt.
    (b) In mss. de homousion, ac postea de homæusion. Facile quisque advertit objectum illud peti ex Osio, qui cum Nicænæ synodo interfuisset, i conventu Sirmicensi homousion tacendum esse decrevit, aut certe consensit. Quod subinde dicit Hilarius cum sepulcri sui nimium amantem, Baronius ad an. 357, n. 16, interpretatur corporis sui nimium amantem. Sic tamen hoc videtur potius intelligendum, ut morti proximus in exsilio vitam finire, et natalium sepulcro carere metuerit. Quod apertius Marcellinus ac Faustinus in libello eloquuntur his verbis : Osius metuens ne senex et dives exsilium proscriptionemve pateretur, dat manus impietati. Sensum nostrum confirmat Ambrosius, epist. LXXXII ad Vercellenses n. 69, ubi de sanctis Eusebio et Dionysio in exsilium pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,550,900,900">
    B sis ait : Non desiderarunt patrium sepulcrum, quibus reservabatur cæleste domicilium.
    (c) In hæc verba manifeste cadit apologetica illa nota : Satis absolute, Domine frater Lucifer, cognosci potuit, invitum me homousii mentionem habere : sed quia tu similitudinem Filii ad Patrem prædicabas, demonstratio ejus a me fuit exponenda sine vitio. In ms. tamen Carnut. et aliis, ex quibus nunc primum eruitur, inserta est proxime post hæc versus superioris verba : Sed forte dicetur mihi.
    (d) Par. post Lipsium, congenitam : male et contra fidem cæterorum librorum. Repugnat quippe ut nativitas sit, et ingenita. Non displiceret congenita. Nativitatem congenitam dicit Hilarius; quia genita est simul atque exstitit innascibilis essentia. Addit secundum similitudinem; ne degener putetur. C
    (e) In mss. homousii : quod non placet. Hic urgentur Orientales, quod homœusion vel sincere profiteantur, vel non; si sincere, id intelligant hoc verbo, quod Hilarius voce homousion; ac proinde damnando ac proscribendo homousion, aut suam ipsorum fidem damnare, aut certe homœusion non sincere profiteri convincantur.
    (f) Veteres libri cum Bad., Samosateno. Unus e mss. Colb. Samosatheni. Tellerianus, Samosatheni. Plures adversus Paulum coactas esse synodos indicat Eusebius, lib. VII Hist. c. 27, 20 et 30, sed nullius Samosatenæ mentionem facit. Primam namque et postremam aperte declarat cap. 27 et 29, Antiochiæ esse celebratam. Et cum dicat cap. 28, Firmilianum uni ex illis interfuisse, postremæ synodi Antiochenæ epistola narrat eumdem jam antea bis Antiochiam convenisse.
    (g) Tellerianus codex, improperent Ariani. Tum cum duobus Carn. uno Remig. et Mich. subjicit : Numquid et hic de homæusione legentem admonui, non aliter ostendens suscipi oportere, nisi ad unitatem substantiæ referretur. Quibus verbis pergit Hilarius ab iniquis se suspicionibus purgare. Mallemus initio : Numquid et hic homæusion elegentem, seu eligentem. Ex Mirei margine posset restitui : Numquid et hic, ne homæusion negligenter suscipiatur, non admonui. Non hoc solum libro, sed et lib. VII de Trinit. ea utitur cautela, ut similitudinem prædicans, eam num. 26 cum æqualitate jungat, et num. 37 ac 39 cum unitate.
    (h) Hunc locum in editis diversimode fœdatum, et in aliquot mss. mutilum, resarcimus ope vetustioris exemplaris Colb., Germ., Corb., unius Carn., etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Hilarii Episcopi).
    Marginalia 'A', 'B', 'C', 'D' foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota (b) é dividida entre a coluna esquerda (fim) e direita (início, marcado com 'B').
    Números '514' e '515' no corpo do texto são referências internas.
  </notas>
</pagina>