525

LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.

536

plicitatis securitate offerunt, cognoscalis sine $uspi- À possunt videriesse consortes. Atquin ita nna substantia

cione aliqua; quia jam nec relicta est audiendi. Et
quamquam jam non verear de me judicari secundum
expositionem totius fidei; tamen patimini, (a)nt velim
de me adbuc, nisi absolutis omuibug, judicari.

67. Homousion quaudo recte pradicetur.—Mulii ex
nobis, Fratres charissimi, ila unam subetantiam Pa-
tris el Filii predicant, ut videri possint non magis id
pie quam impie praedicare : habet enim hoc verbum
in se el fidei conscientiam, et fraudem paratam. Nam
$i secundum natura: proprietatem ac similitudinem ,
ut similitudo non speciem (5) solam offerat, sed genus
ieneal; religiose ung; subelautiam prdicainus ,
dummodo ugam . substantiam proprietatis siuilitudi-
nem jutelligamus, ui quod unym sunt, non singula-
rein signilicel, god z:quales. /Equalitatem dico, jd est,
iudifferentiam similitudiis, uti similitudo babeatur
squalitas ; squalitas vero unum idcirco (c) dicatur
esse, quia par si!; unum auteg, iu quo par significa-
iur, non ad unicum vendicetur. Una igitur &ubstantja,
si non personam subsisteniem perimat, nec unam
&ubstantiam portitam in duos dividat, religiose prze-
dicabiter : qux: ex nativitatis proprietate, et ex na-
iur2 similitudiue ita jndiffereus sit, ut una dica-
tur.

68. Vocis ejusdem triplex sensus pravus. — Àt vero
$i idcirco unius substantixe Pater et Filius dicatur, ut
bic subsistens, sub significatione licet duum nomiuum,
&bBus ac solus sit: confessum noniine Filium con-
scientia non tenemus, si unam substantiam confiten-

Patris et Filii predicata, ant upum qui duas nuncu-
pationes habeat subsisteutem significat; aut divisam
unam substantiam, dyas imperfectas fecisse subsian-
035; aut tertiam priorem substantiam, qux a duobus
et usurpata sit et assumpta, qux idcirco una dicatur,
quia in duas una desecla sit. Et ubi post hzc pativitas?
Ubi P.ter, ubi Filiys i:telligitur ; si Patrem et Filium
vel desectio potius , yel apterioris substantiz: com-
munio, quam natura naUvitas pradicabit?

69. Homousion quo loco tito proferatur. — 1n his
igiiur tot e tam gravibus fidei periculis, verborum
brevitas temperanda est ; neimpie dici existimetur,
quod pie intelligitur ; ne secura atque innocente con«
$cieplia, per occasionem hxrelicam , reus sermo sit.

B piciurus unam catholicus substantiam Patris et Filii,

non inde incipiat: neque hoc quasi maximum te-
nent, tamquam $ine boc vera fides nulla sit. Tuto
unam substantia dicet, cum ante dixerit, Pater
ingenitus est; Filius natus est, subsistit ex Patre,
Patri similis est virtute, bonore, nalura. Patri sub-
jectus est, ut auctori: nec se per rapinam Dco, cu-
jus in forma manebat, zequavit; obediens usque ad
uortem fuit. Non est ex nibilo, sed (f) nativitag
est. Non est innascibilis, sed cointemporalis. Non
est pater, sed ex eo filius est. Non est portio aliqua,
sed Lotus esi. Non est auctor ipse , sed imago est :
imago Dei ex Deo in Deum nata. Non est creatura,
sed Deus est. Non alter Deus in genere substantize,
scd unus Deus per substantize indifferentis essentiam.

les ipsum sibi unicum ac siugularem e Patrem e.se C Non persona Deus unus est, sed natura : quia nihil

dicimus et Filium. Quin eliam et lijus (d) statim er-
Foris occurrit occasio , ut divisus a sese Pater iutelli-
gatur, et partem exsecuisse qux: esset sibi filius. ld
enim hzreüci unau subilaniian) praedicantes con-
tendunt : et his multum pix confessionis nostra ser-
ie blanditur, ut dui hoc verbum indefinita brevitate
dubium est, proficiat ad errorem. Est prxterea error
hic $1 tertius, ut cum unius substautiz Pater et Fi-
Jius esse dicatur, significari existimetur substantia
prior, quau juter se duo. pares habeant : ac sic tres
res sermo significet, substantiam uuam, et duos uniug
$ubstantiz velut cohzredes. Ut euim cohzredes duo
sunt, et hzreditas anterior est cujus duo sunt cohzx-
redes : iia unius substantije anterioris duo (e) pares

bis aspergere videtur simplicitatis ex. sermone sine sus- D

ng aliqua, quia jam nec relata est, audienda sit.
ps. et Par. : ut qua errorem vobis ex. simplicitalis
securitate afferunt, cognoscatis sine sciscitatione aliqua,
wig jam nec relicta est audientia. Castigautur ex mss.
l'imens (lilarius, ne forte male audiat, ubi homeu-
sion prima (ronte approbare videbitur, quainvis post
tam disertam fidei sux declarationem nulla relicta
si male audiendi occasio, bis verbis omnegm a se
SUM picionem ayiavere curat.

(0) Sic 95$. nisi quod in recentiore Carn., ut non
velim, A1 editi, uf nolim.

(6) Par. posi Lipsiuia, speciem sua. Rectius alii
libri, speciem. solam; id est, unam substantiam si
prowdicamus cus similitudine, qux non formam dum-
taxat externam, ead ei genus ac naturam teneat, re-
ligiose praedicamus.

iu sediversum ac dissimile habeat natus et generans.
Et post lic ,. unam substantiam Patris et Filii di-
cendo, non errat : aut unam substantiam negando,
jam peccat.

70. Ne nude et aute alia pre dicetur. — Nemo itaque
gnam substantiam negari a nobis putet : cujus ídeirco
ratio ostenditur , ne negetur. Nemo unam substan-
tiam brevi ac nudo sermone putet priedicandam : ut
possit religiose diei una essesubstantia. Non enimego
audio, Christus ex Maria natus $99 est; nisi et au-
diam, £n principio erat Verbum et Deus erat Verbum
(Joan. 1, 1). Non audiam, Christus (g) esurivit ; nisi
post quadraginta dierum jejunium audiam, Non in
pane solo vivit homo (Matth. vv, &). Non audiam, si-

(c) In. vulgatis, dicitur. Verius in mss. dicatur,
proposita prius particula ut id postulante.

(d) Sie mss. At editi, liujus tanti. erroris. Mox co:
dex Rom., ez se secuisse. Confer, si lubet, lib. iv de
Trin. n. 4.

(e), Vox pares cum sequenti verbo esse desideratur
in prius vulgatis.

f) Lipsius, ac post enm Par., ied natus est : non
olio seusu, sed tamen absque auctoritate, Pes«
$ime autem postea contemporalis cum reliquis editis
habet.

(g) Obiter observare est, quam non neget flilarius
Christum esuriisse, sitisse, et passum esse secundum
hominem : dum bac ita considerari vult, ut aliud in
eo atteudatyr, quod prorsus expers erat hujusmodi
affectionum.

Digitized by Google
