<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,75,470,760">
circo improbari oportere, quia vitiose intelligi soleat. Hoc si timemus, deleamus in Apostolo quod dictum est : Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5); quia ad auctoritatem hæresis suæ Photinus hoc utitur : et non legatur a nobis, quia ab illo male intelligatur. Pereat quoque ad Philippenses scripta epistola, aut igni aut spongea : ne in ea Marcion relegat : Et habitu repertus ut homo (Philip. ii, 7), phantasiam corporis confitens esse, non corpus. Non exstet Evangelium Joannis : ne Sabellius discat :

Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Neque isti nunc creaturæ prædicatores scriptum habeant : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Neque illi, qui dissimilem Patri Filium affirmare volunt, legant : De die autem et hora nemo sit, neque Angeli in cœlis, neque Filius, nisi Pater solus (Marc. xiii, 32). Non sint quoque libri Moysi : ne tenebræ Deo, qui innascibilem lucem habitat, coævæ sint ; quia in Genesi (1, 2) post noctem dies cœpta sit : ne anni (a) Mathusalæ ætatem diluvii excedant (Gen. v, 26), et non tantum octo sint animæ reservatæ (1 Pet. iii, 20) : ne clamorem Sodomorum repletis jam peccatis Deus audiens, tamquam ignorans clamorem, descendat ut videat an plena sint cum clamore peccata, et reperiatur Deus nescire quod sciret (Gen. xviii, 21) : ne quisquam quoque sepelientium sepulti (b) Moysi sciat sepulcrum (Deut. xxxiv, 6) ; ne per hæc, ut hæretici putant, diversa lex ipsa sibi hostis sit. Et quia hæc ab his non intelliguntur, non legantur a nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,120,540,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,75,955,780">
Pereant quoque, si videtur (quod non ego dixerim, sed responsionis necessitas), omnia divina illa et sancta Evangelia salutis humanæ : ne se invicem contraria dictorum opinione compugnent : ne missurus Dominus Spiritum sanctum ipse de Spiritu sancto natus legatur : (c) ne mortem gladio denuntiaturus usuris, emi gladium passurus indicat (Matth. xxvi, 52) : ne ad inferos descensurus, in paradiso sit cum latrone (Lucæ xxii, 36) : ne postremo apostoli reperiantur in crimine, qui baptizare in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti jussi (Matth. xxviii, 19), tantum in Jesu nomine (d) baptizaverunt (Act. x, 48). Vobis enim, Fratres, vocis dico, qui jam non lacte alimini, sed firmo cibo valetis (Hebr. v, 12) : Numquid, quia ista sapientes mundi non intelligunt, et his stulta sunt, nos cum mundo sapientes erimus, ut hæc stulta credamus? Et quia hæc impiis cæca sunt, nos non lucebimus intellecta veritate doctrinæ? Male sanctis rebus præjudicatur, si quia non sancte a quibusdam habeantur, esse non debent. Non ergo gloriemur cruce Christi, quia scandalum mundo est : neque in vivente Deo mortem prædicemus, ne ab impiis mortuus Deus arguatur.

86. An quia ab 80 episcopis rejectum. — Male intelligitur homoousion : quid ad me bene intelligentem? Male homoousion 513 (e) Samosatenus confessus est : sed numquid melius Arii negaverunt? Octoginta (f) episcopi olim respuerunt ; sed trecenti et decem octo nuper receperunt. (g) Et mihi quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,760,490,980">
(a) De annis Mathusalæ teste Augustino, lib. xv de Civ. Dei c. 45, olim fuit quæstio famosissima, iis tamen, ut idem docet lib. ii de pecc. Orig. c. 23, enumeranda, quæ ignorari salva Christiana fide possunt. Hanc quoque Hieronymus in Quæst. Hebr. dicit disputatione omnium ecclesiarum ventilatam. Disputatio hinc nata est, quod secundum LXX interpretum editionem Mathusalæ 14 annos post diluvium vixisse computaretur : atque adeo animæ plus quam octo fuissent reservatæ. Secundum Hebræam tamen, cui nostra Vulgata consonat, nulla est difficultas : cum ipso diluvii anno defunctus reperiatur. Ubi autem codices dissentiunt, ei potius linguæ credatur, inquit Augustinus, loco jam laudato de Civ. Dei, unde est in aliis per interpretes facta translatio. Quanquam, ut idem ibid. subicit, in quibusdam codicibus græcis tribus, uno latino, et uno etiam Syro inter se consentientibus inventus est Mathusalam sex annis ante diluvium fuisse defunctus.

(b) Non negat Hilarius, uti Scultetus loquitur, mortem Moysi contra ipsissima Scripturæ verba : sed eam ita in sacris litteris expressam docet, ut summam sub earum verbis difficultatem latere indicet. Videsis quod ea de re annotatum est ad num. 10, cap. 30 comm. in Matth.

(c) Editi, ne mortem et gladium. Rectius mss. ne mortem gladio, scil. usuris.

(d) Id est, baptizasse leguntur in Actis, quorum proinde locutio concilianda est cum præcepto Domini, quo jussit baptizare in nomine Patris, etc. Agnoscit Hilarius hoc apostolis a Christo præceptum ; atqui procul abest, ut apostolos præcepti Christi transgressores existimet : superest itaque ut dubitaverit saltem, an apostoli in solo Christi nomine baptizaverint, quidquid adversus Bellarminum reclamat Scultetus. Baptismus in nomine Jesu dici potuit, qui non ut prius Joannis, sed Jesu Christi auctoritate institutus sit, quamvis datus in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,955,995">
(e) Athanasius, lib. de Synod., p. 919, insinuare velle videtur, Paulum Samosatenum non verbo homoousion hæresim suam expressisse, sed cum declinare tentaret condemnationem, illud per sophisma sic objecisse : Si Christus non ex homine Deus factus est ; igitur consubstantialis est Patri : et necessario sequitur tres esse substantias, unam quidem quæ prior sit ut princeps, reliquas vero duas ex ea oriundas. Adeoque ille non sincero animo homoousion confessus est, quamvis aliud hic asserat noster Hilarius. Cujus tamen sententiam confirmat legatorum Ancyranorum epistola superius summatim relata, qua vocem homoousion a Patribus Antioch. ideo repudiatam esse testantur : Quia Samosatenus per hanc unius essentiæ nuncupationem solitarium atque unicum sibi esse Patrem et Filium prædicabat. Et vero Athanasius Antiochenæ synodi contra Paulum congregatæ epistolam sibi hæc scribenti defuisse præmonens, satis indicat non exigendam a se esse accuratam rei narrationem. Nihilo tamen minus cum Hilario defendit vocabulum homoousion eadem fide et ab Antiocheno concilio repudiatum et a Nicæno receptum.

(f) Septuaginta tantum memorantur ab Athanasio lib. de Synod. p. 918 et 919. Contra Basilius diac. aliique monachi in libello quem in Ephesino concilio obtulerunt, centum octoginta recensent ; in Concil. p. 425 ; scribit vero Eusebius, lib. vii, c. 29, prope innumerabiles in eam synodum convenisse.

(g) Ita Liberius, apud Socratem, lib. iv, c. 12, ad Orientales rescribens : Non fortuito casu, inquit, sed divino nutu tot episcoporum numerus adversus Arii vesaniam congregatus est ; quanto scilicet numero beatus Abraham tot hostium millia per fidem profligavit. Quibus consentiunt prologus Ambrosii in lib. i de Fide, n. 5, et præfatio lib. i de Spiritu sancto, qui Paschasio diacono vulgo tribuitur, de quo si quidem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,945,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem em uma página com duas colunas e glifo central A-B-C-D no vão entre colunas, transcrito em bloco próprio de nota_marginal. Mantida a pontuação impressa e os sinais de referência (a)-(g). Algumas palavras no corpo estão parcialmente ilegíveis na imagem; onde necessário foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>