<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
533   LIBER DE SYNODIS, SEU DE FIDE ORIENTALIUM.   534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
quam scriptum sit : quero compassum esse unde A
prasumpserint? Aut numquid volunt duos esse qui
passi sunt? id enim compassio testatur. Ubi illud
est Jesus Christus Filius Dei? aut numquid alius est
Jesus Christus, alius filius Dei? Si non idem atque
unus intra extraque Dei filius est; credite (a) in ho-
mousio ignoratiorem, si haec ignorari licet. Si au-
tem in his ipsis ipsa illa ignoratio impia est, quae
tamen non potest, nec falso, excusari; vereor ne et
(b) homoeusii ignorationem professio mentiatur. Non
queror admodum de venia quam 508 dedistis :
religiosum est Deo sua reservare, et ignorancionis
error humanus est. Sed ignoscant mihi jam duo epi-
scopi Valens et Ursacius, quod eos (c) pro aetate at-
que exercitatione sua ignorasse non credo. Et diffi-
cillimum est ne mentiri existimentur, qui se in alio
(d) negotio non possunt nisi mendacio purgare. Sed
Dominus hoc magis tribuat, ut nos male opinemur,
quam illi (e) non ignoraverint. Malo enim ego male
existimans judicari, quam fidem vestram haereticae
conscientiae communione violari.
80. Oro autem vos, sanctissimi viri, ut cum bona
venia sollicitudines meas aestimetis. (f) Testis enim
Dominus est conscientiae meae, in nullo me exposi-
tiones has, quas Sirmium detulistis, fidei vestrae
velle convellere. Sed date veniam, si quodam intel-
ligere non possum, et consolabor me: quia legi: Spi-
ritus prophetarum. prophetis subjectus est (1 Cor. xiv,
32). Ex quo forte non impudenter eam a me pra-
sumitur, ut et ego intelligam, quod alius ignoret.
Non quod quidquam vos secundum mensuram scien-
tim ignorare ausus sim dicere: sed super fidei catho-
licae unitate, patimini non minus in nobis esse sol-
licitudinum, quam in vobis.
impassibilis. Deus, utique incompassibilis. Tam ergo
compassus non est, quam nec passus est, ex ea tamen
conditione qua Deus. Ex quo, ut ex nostro Hilario
manifestum est, haereticos dicentes filium Dei ho-
minem de Maria suscepisse, per quem compassus est, duos
in Christo asseruisse, quorum unus esset suscipiens,
alter susceptus, uterque vero passibilis. Nam si
dixissent per quem passus est; sequeretur tantum
Christum passum esse secundum naturam hominis:
at cum scribunt per quem compassus est, passione ho-
minis naturam Verbi similiter afflici significant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,920">
(a) Omnes mss. in homousion. :
(b) Nonnulli mss. cum excusis, homousii. Rectius
Colb., Corb., Prael., Faur., etc., homeusii. Hic redit
Hilarius ad id quod jam deliberat dicens, Et ipsu
illa nunc praesens subscriptio non caret falsitate: ho-
moeusii autem, non homousii professioni subscribere
coacti sunt. Sed quam vere de Ursacio et Valente
subdole oratus sit, eos non ex animo homoeusion sus-
cepisse, testis est. Germinius Fragmento XV, n. 5:
Miror autem, inquit nominatim, de Valente, predictus
Valentem aut oblitum esse, aut certe subdole dissi-
mulare quod in praeteritum gestum sit, etc., quando Fi-
lium similem Patri per omnia esse manu nostra sub-
scripsimus. Quippe isti duo, ut notat Socrates, lib. n,
cap. 37: Semper ad eorum partes transibant, qui plus
posse viderentur.
(c) Ut pote qui anno 335 Tyrio conciliabulo inter-
fuerant, et abhinc per 25 annos innumeris prope con-
ventibus, in quibus solemnes erant de predictis vo-
cibus controversiae.
(d) Satis advertunt prudentes, hic indicari litte-
ne et homoeusion periclitetur, quia nusquam (A)
scriptum reperiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
81. Epistola Sirmium delata de homousii et homoeu-
sii expositione. Homousion ob nativitatem male respu-
tatur. — Epistolam, quam a vobis de homousii et
de homoeusii expositione apud Sirmium Valens
et Ursacius et Germinius poposcerunt legi, intel-
ligo in quibusdam non minus 509 circumspectam esse, quam liberam. Et ipsa homousii et homoeu-
sii demonstratio nihil reliquit difficultatis. Et quidem
de homoeusio, quod est similis essentiae, commune
judicium est. De homousio vero, quod est unius es-
sentiae, tractantes, primum idcirco respuendum pro-
nuntiastis, quia per verbi hujus enuntiationem sub-
stantia prior intelligeretur, quam duo inter se partiti
essent. Intelligo vitium in intelligentia. Et profanus
hic sensus est, et communi judicio ab Ecclesia re-
spuendus. Secundo quoque id addidistis, quod patres
nostri, cum Paulus (g) Samosateus haereticus pronun-
tiatus est, etiam homousion repudiaverint: quia per
hanc unius essentiae nuncupationem solitarium atque
unicum sibi esse Patrem et Filium praedicabat. Et
hoc sane nunc quoque profanissimum Ecclesia reco-
gnoscit, Patrem et Filium in his nominum profes-
sionibus ad unionis ac singularis solitudinem negata
personarum proprietate revocare. Tertio etiam haec
causa improbandi homousii commemorata a vobis
est: quia in synodo, quae apud Nicaeam fuit, coacti
patres nostri propter eos qui creaturam Filium dice-
bant, nomen homousii indidissent: quod non reci-
piendum idcirco sit, quia nusquam scriptum reperi-
retur. Quod a vobis dictum satis miror. Si enim ho-
mousion propter novitatem repudiandum sit; vereor
ne et homoeusion periclitetur, quia nusquam (h)
scriptum reperiatur.
82. Quo sensu judicio communi damnetur. — Sed
ras a Valente et Ursacio ad Julium post Sardicense
concilium conscriptas, quibus expresse confessi sunt
falsa, eise omnia quae adversus Athanasium divulga-
rant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,940,920">
(e) Abest non a quibusdam mss. male.
(f) Erasmus monet se in recentiore quodam codi-
ce reperisse hic additum: Pro prudentia vestra ex-
pende, quid sit a sanctissimis viris poscere, ut cum bona
venia audiant dicentem; et an ejusdem sit aduluri, et
objurgare. Hoc ideo ita dictum est, quia ea, qua ad
praesens tacita ab his fuissent, eram proditurus, non
tamen in his quae possent tamquam excusabilia defend-
i, viderer calumniari. Erasmi notam ac verba retinuit
Mirzus, quae in sequentibus edit. prorsus suppressa
sunt. Qui autem Remigianum codicem ante annos
400 pinxit, eadem ad marginem exscripsit, priemonens ea in quibusdam exemplaribus haberi. Exstant
in recentiore Carn. et Tell. ad oram libri; at in al-
tero Carn. ante annos 900 scripto et Mich. etiam
in ipso textu. His quarto se purgat Hilarius, ostenditque se non adulationis vitio, sed charitate dictante
Orientales sanctissimos viros appellasse: quo scil.
prodesset correctio, quam eis adhibiturus erat.
(g) In vetusto codice Colb. et Germ. Noateus. An
Paulum sic vocat Hilarius a Noeto, cujus haeresim
quodam modo insinuavit? Epiphanius enim tradit
Hor. Lxv, n. 1, Paulum opinatum esse, filium Dei
subsistentiam habere per se nullam, sed in Deo sub-
sistere: id quod Sabellio quoque placuit, Novato, et
Noeto.
(h) Argumentum a vocis novitate petitum Athana-
sius, Or. II, pag. 516 et 336, et Epiphanius, lxxv. xxi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Corrigi alguns erros óbvios do rascunho OCR (por ex., normalização de sinais tipográficos e separação de linhas) mas preservei grafia e abreviações visíveis no impresso (p.ex. homousion / homoeusii, numeração de notas e remissões). BBOXs são aproximações no sistema 0–1000.
  </notas>
</pagina>