<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
    SANCTI HILARII EPISCOPI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,840">
hinc non calumnior. Malo enim aliquid novum commemorasse, quam impie respuisse. Praetermissa itaque quaestione novitatis, ne in his quidem residet quaestio, quae communi omnium nostrum judicio damnantur. Quis enim sane mentis tertiam substantiam, quae et Patri et Filio communis sit, praedicabit? Vel quis secundum Samosateum, in Christo renatus, et Filium confessus ac Patrem, quod Christus in se sibi et pater et filius sit confitebitur? Par itaque in condemnandis impietatibus haereticorum nostra sententia est: et hanc homoousii intelligentiam non modo respuit, sed et odit. 510 Atque ita non relinquitur vitiosa intelligentiæ quaestio, ubi in vitii damnatione communis assensus est.

83. Quod pie a Nicena synodo susceptum, non debeat improbari. — Dicturo autem me tandem de tertia quaestione, oro vos, ne, ubi pax conscientiæ est, ibi sit pugna suspicionum: neque quidquam me nisi ad unitatis profectum proferre existimetis. Inane enim est, calumniam verbi perimescere, ubi res ipsa, cuius verbum est, non habeat difficultatem. Pisplicet cuiquam in synodo Nicena homoousion esse susceptum? Hoc si cui displicet, placeat necesse est quod ab (a) Ariis sit negatum. Negatum enim idcirco est homoousion, ne ex substantia Dei patris Deus filius natus, sed secundum creaturas ex nihilo conditus praedicaretur. Nihil novum loquimur, pluribus edita litteris ipsa Ariorum perfidia sibi testis est. Si propter negantium impietatem, pia tum fuit intelligentia confitentium; quaero cur hodie convellatur, quod tum pie susceptum est, quia impie negabatur? Si pie susceptum est: cur venit constitutio pietatis in crimen, quæ impietatem pie per ea ipsa quibus (P) impiebatur exstinxit?

84. Nicenæ synodi scopus. Symbolum Nicenum. — Videamus igitur quid Nicena synodus (c) studuerit, homoousion, id est, unius substantiæ confitendo: non utique hæresim parturire, quæ de homoousii vitiosa opinione concipitur. Non, opinor, illud loquentur, quod unam anteriorem substantiam Pater et Filius in substantiam suam partiendo diviserint. Et ipsam quidem religiose tum scriptam fidem, nunc quoque n. 14 et 19, in ipsos hæreticos pariter retorquent: quippe qui Patrem dixere ingenitum, Filium vero ex non ente, et non fuisse prius quam nasceretur, et alias voces excogitarunt Scripturis prorsus incognitas. Verum, ut docet Athanasius, lib. de Synod. p. 915, Hilario nostro hic suffragante, nihil id refert, si quis voces in Scriptura non repertas usurpet, quamdiu pias sententias complectitur. Contra hæreticus tamen si voces suas e sacris literis usurpet, nihilominus suspectus animoque corruptus audiet a Spiritu. Quare tu enarras justitiam meæ?

(a) Excusi hic, quod ab Arianis est negatum; et infra, Arianorum: dissentientibus mss. Sic et apud Phobadium Arii, non Ariani nuncupantur. Quomodo hic Hilarius, ita Athanasius, lib. de Syn. p. 920, idem vocabulum homoousion recte et ab Antiochena synodo contra Samosateum rejectum, et a Nicena contra Arianos susceptum probat ex scopo utriusque concilii.

(b) Sic mss. Editi vero, impiebatur. Verbo impiari usus est Plautus: quod quidem ad instar græci riores exposita Arii impietatem Nicænæ synodus exstinxerit. Nisi forte quis mallet hic alludi ad eam rationem, qua vocem homoousion adversus Eusebii argutias Nicænæ susceptam narrat Ambrosius, lib. III de Fide c. 45, n. 125, quod minus probabile est.

(c) in vulgatis, statuerit. Verius mss. studuerit: cum non tam quæratur an homoousion statutum sit, quam quo consilio.

(d) Aliquot mss. ut Fragmento II, num. 27, quod Græci dicunt homoousion. Hæc autem verba non habet exemplar Corb. sæculo sexto exaratum, quod hoc Symbolum cum aliis antiquis monumentis continet.

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,840">
A huic sermoni nostro non irreligiose inseremus.

« Credimus in unum Deum patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium factorem. Et in unum Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei, natum ex Patre unigenitum, hoc est, de substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum de Deo vero, natum non factum, unius substantiæ cum Patre, (d) quod græce dicunt homoousion, per quem omnia facta sunt quæ in cœlo et in terra, qui propter nostram salutem descendit (e), incarnatus est, et homo 511 factus est, et passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in cœlos, venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem, qui dicunt, Erat quando non erat, et ante quam nasceretur non erat, et quod de novo exstantibus factus est, vel ex alia substantia aut essentia, dicentes convertibilem et demutabilem Deum: hos anathematizat catholica Ecclesia. »

Non hic sanctissima religiosorum virorum synodus nescio quam priorem, quæ in duos divisa sit, substantiam introducit, sed Filium natum de substantia Patris. Numquid et nos negamus? aut quid aliud confitemur? Et post cæteras communis fidei expositiones ait, « Natum non factum, unius substantiæ cum Patre, quod græce dicunt homoousion. » Quæ hic vitiosæ intelligentiae occasio est? Natus esse de substantia Patris Filius, non factus prædicatur: ne vanitas divinitatis, factura sit creationis. Idcirco autem unius substantiæ: non ut unus subsistat aut solus, sed ut ex substantia Dei natus non aliunde subsistat, neque ut in aliqua dissidentis substantia diversitate subsistat. Aut numquid non hæc fides nostra est, ut non aliunde subsistat, neque quod indissimilis subsistat? Aut aliud hic testatur homoousion, quam ut una atque indissimilis duorum sit secundum naturæ progeniem essentia, quia essentia Filii non sit aliunde? Quæ quia aliunde non est, unius recte esse ambo credentur essentice; quia substantiam nativitatis Filius non habeat nisi de paternæ auctoritate naturæ.

85. Homoousion num improbanda, quia vitiose soleat intelligi. — Sed forte e contrario dicetur, id-æstheîn, id-est, impietatem agere, conflictum videtur. Porro illud impiabatur ad Samosatæi hæresim referri commode queat: ut qua ille voce nude posita impietatem suam enuntiabat, ea ipsa per alias superiores exposita. Auri impietatem Nicænæ synodus exstinxerit. Nisi forte quis mallet hic alludi ad eam rationem, qua vocem homoousion adversus Eusebii argutias Nicenæ susceptam narrat Ambrosius, lib. III de Fide c. 45, n. 125, quod minus probable est.

(e) Addunt editi, de cælis: quod neque hic in mss. exstat, neque Fragmento II, neque apud Luciferum lib. de non parcendo, etc.

(f) Ita mss.; ubi in vulgatis, propaginem.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,840,970,980">
(n. 14 et 19, in ipsos hæretices pariter retorquent: quippe qui patrem dixere ingenitum, Filium vero ex non ente, et non fuisse prius quam nasceretur; et alias voces excogitarunt Scripturis prorsus incognitas. Verum, ut docet Athanasius, lib. de Synod. p. 915, Hilario nostro hic suffragante, nihil id refert, si quis voces in Scriptura non repertas usurpet, quamdiu pias sententias complectitur. Contra hæreticos tamen voces suas e sacris literis usurpet, nihilominus suspectus animoque corruptus audiet a Spiritu.)

(c) in vulgatis, statuerit. Verius mss. studuerit: cum non tam quæratur an homoousion statutum sit, quam quo consilio.

(d) Aliquot mss. ut Fragmento II, num. 27, quod Græci dicunt homoousion. Hæc autem verba non habet exemplar Corb. sæculo sexto exaratum, quod hoc Symbolum cum aliis antiquis monumentis continet.

(e) Addunt editi, de cælis: quod neque hic in mss. exstat, neque Fragmento II, neque apud Luciferum lib. de non parcendo, etc.

(f) Ita mss.; ubi in vulgatis, propaginem.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação do estado da página: página de texto denso em latim (script: latino). 
    Correções e observações principais:
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; a transcrição respeita o que é visível na imagem.
    - Corrigi erros óbvios do OCR (por exemplo "respuisse" em vez de formas alucinadas, "homoousion"/"homoousii" uniformizados conforme visível, "Nicenæ" etc.).
    - Preservei numerações e sinais de secção (83, 84, 85) tal como aparecem.
    - Incluí o aparato crítico e notas editoriais visíveis na parte inferior da página.
    - Não foram adicionados trechos inexistentes na imagem; usei [ilegivel] em nenhum lugar porque todo o texto relevante estava, em maior parte, legível.
    - Não foram identificados scripts não-latinos; aparecem termos transliterados do grego (por ex. "homoousion") mas escritos em caracteres latinos na página.
  </notas>
</pagina>