509

LIBER DE SYNODIS, SEU DE FTDE ORIENTALIUM.

540

men ne rursum unius Del przdicatio unicam ae sine A cOmmonere omnia, per quem et sanctificontur cic-

progenie sua sulitarii Dei velit affirmare substantiam ;
sintim hane eondemuat temeritatem , qug quia Deus
tinus est, unum ae solitarium Deum patrem , haben-
tem. in se nomen et patris et filli confiteretur : cum
in geuerante Patre et nascente Filio Deus unus esset
e indifferentis ab invicem naturz substantiam prze-
dieshdus. Innaseibilem queque Filium sauctorum fl-
des nescit: quia natura Filii nisi ex nativitate noh
'exslat. Nativitatis autem in eo adeo perfecta natura
et, ut qui ex substantia Dei natus est, etiam ex con-
silio ejus ac volurtate nascatur. Ex voluntate enim
atque consilio , non ex eorporalis passióue nature ,
essentia Dei de essentia Dei genit» absoluta perfee-
tio est. Consequens autem. est, ut eam nunc. fidem

dentium in eum sinceriter anima. (d)

l1. « Eos autem. qui dicunt : De nullis exstantibus
Filius, «el de altera eubetantia, et non. ex Deo; ct
quod erat tempus vel saeculum quando non eral:
alienos seit saneta et catholica Ecclesia.

Hl. « 8i quis autem Paurem et. Filium duos dicit
deos : anathema sit.

Til. (e) « €t ei quis, unum dicens Deum, Christum
autei Deum ante &xcula filium Dei obsecutum Pa-
wi in creatione omnium non eonfilelur : anathema
sit.

JV. « Etsi. quis innascibilem Deum, vel partem
éjus, de María natum esse audet 4486 dicere : ans-
Uiema sít.

Fetractemus , quie non olim (a) cum Phorinus eyi- B. — V. « Et si quis eeeundum (f) prascientiam vel

scopatu dejectus est, conseripta est.

ÁS Exemplum fidei Sirmio (b) ab Orientalibus
contra Phoiinum script (ann. 551).

$8. « Credimus in unum Deum palrem omnipo-
tentem , ereatorem et conditorem, ex quo gmnis pa-
teruitas in eeslo et in terris nominatur. Et in unicum
ejus Filium Dominum nostrum Jesum Christum, qui
ante omnia &rcula ex Patre natus est, Deum ex Deo,
lumen ex lumiue, per quem facta sunt omuia in cae-
lis et in. terra, visibilia et invisibilia. Qui est. ver«
bum, et sapientia, («) el virtus, et vita, et lumen ve-
rum : qui in novissimis diebus propter nos incorpo-
ratus est, el natus de sancta Virgine, et crucilixus ,

pradestinstionem a Maria dioit Filium esse, et non
ante s:ecula ex Patre natum apud Deum esse, el per
eum faeta esse omnia : auathema sit.

VI. t Si quis subatentiam Dei dilalari ei contrabi
dicit : anathema sit.

YH. 4 Si quis dilatstam eubetantiam Dei filium dicat
facere; aut. latitudinem subsiantig cjus, (y) sicuti
sibi videtur, Filium nominet : anathema sit.

VIII. « Si quis insitum vel prolativum verbum Dei
filium dicat : anathema sil.

IX. « Si quis hominem solum dicit de Maria Fi-
lium : anathema sit.

X. « Si quis Deum et hominem de María natum di-
cens , Deum inuoscibilem sic intelligi : anathetiia

et mortuus est, et sepulius : qui el surrexit ex mor- (. sit.

tuis tertia die, et adscendit in caelum, el sedel. in
destera Patris, et venturus est in consummatione
seculi judicare vivos et mortuos, et reddere unicui-
que secundum opera sua : cujus regnum sine lino
pérseveraus, permanet in perpetua szeula. Erit
enim sedens in dextera Patris, non solum in lioc Bx
enlo, verum etiam et in futuro. El in Spiritum sanc-
tum, id est, paraeleium, quem premittens Apostelis,
postea quaai cdlum adseéhdit, misit docere eos , et

(n) Nimirum, utl notat Socrates, lib. n, c. 89: posi
Consulatun Sergii et Nigriniani : quo anno propler tu-
ynnítus belticos nemo solemnehn gessit Consulatum , hod
est , anuo CccLI, cum Vetranione dejecto Birimii uo-
raretur Cunstantius.

(6) Boerates, lib. n, e. 20, varias variis temporibus

Xl. « Si quis Verbum caro faclum est (Joan. 1, 44),
audiens, Verbum in carnem translatum putet , vel
demulationem (h) sustihentem accepisse carnem di-
eit : anatliema sit.

XII. « Si quis unicum filium Dei crucifixum audiens,
dealltatem (Ürbenca) ejus corruptionem vel passibiii-
latem (náfo;) aub demultalionem aut deminutionem
vel interfectionem sustinuisse dicat : anathema sil.

Xlll. « Si quis, Faciamus hominem ( Gen. 1, 26),
Otóy t» ypurró» T aiówew» vii teU OteD, Vfrevp*
qnxétw «6. Derpi. Prieferenda videtur. lectio Hiilarij
nostri, éürfl ultére non conveniat in. Photiuum , quí
Deum unun ceifitens , Clirisium aute Mariam exsii-

tisse negabat, Hujus autem. deoreti duplex esi sen-
$us , ut seilieet anathema sit, qui cum unum dicat

Sirmi eobseriptas fofinulus earumque auctores cou^ D Deum; Ghristum tamen Deum neget ; sicque infra il-

fundens, hauc a Marco Arethusio grieceseriptam uie-
morat. Verius noster Hilarius eam Orientalibus , id
est, ioi $ nodo atinbyit. Concilium illud Vigilius, lib,
v contra Eutych. n. 5, catholicum. vocat et ex toto
Uriente. congregatum. NI autem. Üccidentaliuui,
nisi forie dtibision ex lyrico, ad illud accedere
tum licuit, quod Magnentius tyrannus. iransalpiuas
regiones atque ltaliaun occuparet.

T t uuo tus. Dulb. et altero Surbon. addimus
hic, e4 virtus ; qui vox exstat in superiore formula
Sardicensi, ub hac non dissidente.

(d) Ludovicus Mirxus admonuit, in uno codice ms.
$c reperisse decreüs sequentibus praxfixum hune ti-
iulutii :: Definitiones catholicarum propositionum 926
contra Photinum hereticum et coutfa omnes opiniones
infidelilatis hereticá,

(e) Apud Athanasium et Socratem, zal & cie Mov

lud itterpreiatur BHilürius: altor vero , qui nobis
procipuus videtur , ut anathema sit , qui Christum
in conditione mundi adstitisse , et perinde anto. Ma-
riam fuisse nbn eontitealur.

(f) Vetba illa, prascientiam vel. predestinationem ,
uno grxeco vocabulo poyveci enuntiantur. Deindo
quod vertit Hilarius a. Maria , legisse videtur cum

oerate ix Mapieg , non cum Athanasio epo Mepías ,
ante Mariam ; quod tamen inira, n. 43, legit, à€ ma«
gis ctiam hic placeret : ut, sit anathema , qui Uhris-
tum secundum prascientiam tantum ante Mariam
esse concedat.

(g) In graecis. codicibus nihil ést, quod respondeat
verbis, sicui sibi videlur: qud quidem Ihfra, h. 43 ,
omittuntur.

(h) Grace, oropspsvmxóra : hoc esl, demutationem
su&tihulsse tunt accepit carnet.

Digitized by Google-
