<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    523 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    inter aquas inferiores et superiores cœlum appellatum est, dies secundus : cum in cognitione terræ ac maris omniumque gignentium, quæ radicibus continuata sunt terræ, dies tertius : cum in cognitione luminarium majoris et minoris omniumque siderum, dies quartus : cum in cognitione omnium ex aquis animalium natatilium atque volatilium, dies quintus : cum in cognitione omnium animalium terrenorum atque ipsius hominis, dies sextus (a).
    CAPUT VIII. — Quæ qualisve intelligenda sit Dei requies, qua post opera sex dierum requievit in septimo.
    Cum vero in die septimo requiescit Deus ab omnibus operibus suis, et sanctificat eum; nequaquam est accipiendum pueriliter, tanquam Deus laboraverit operando, qui dixit, et facta sunt (Psal. CXLVIII, 5), verbo intelligibili et sempiterno, non sonabili et temporali. Sed requies Dei requiem significat eorum qui requiescunt in Deo; sicut lætitia domus, lætitiam significat eorum qui lætantur in domo, etiamsi non eos domus ipsa, sed alia res aliqua lætos facit. Quanto magis, si eadem domus pulchritudine sua faciat lætos habitatores, ut non solum eo loquendi modo læta dicatur, quo significamus per id quod continet id quod continetur; sicut, Theatra plaudunt, prata mugiuunt, cum in illis homines plaudunt, in his boves mugiant : sed etiam illo quo significatur per efficientem id quod efficitur; sicut læta epistola dicitur, significans eorum lætitiam, quos legentes efficit lætos ? Convenientissime itaque cum Deum requievisse prophetica narrat auctoritas, significatur requies eorum qui in illo requiescunt, et quos facit ipse requiescere (b). Hoc etiam hominibus quibus loquitur, et propter quos utique conscripta est, promittente prophetia, quod etiam ipsi post bona opera quæ in eis et per eos operatur Deus, si ad illum prius in ista vita per fidem quodammodo accesserint, in illo habebunt requiem sempiternam. Hoc enim et sabbati vacatione ex præcepto legis in vetere Dei populo figuratum est, unde suo loco diligentius arbitror disserendum.
    CAPUT IX. — De Angelorum conditione quid secundum divina testimonia sentiendum sit.
    Nunc, quoniam de sanctæ civitatis exortu dicere institui, et prius quod ad sanctos Angelos attinet dicendum putavi, quæ hujus civitatis et magna pars est, et eo beatior, quod nunquam peregrinata, quæ hinc divina testimonia suppétant, quantum satis videbitur, Deo largiente, explicare curabo. Ubi de mundi constitutione sacræ Literæ loquuntur, non evidenter dicitur utrum vel quo ordine creati sint Angeli : sed si prætermissi non sunt, vel cœli nomine, ubi dictum est, In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. I, 1); vel potius lucis hujus, de qua loquor, significati sunt. Non autem præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    termissos esse hinc existimo, quod scriptum est requievisse Deum in septimo die ab omnibus operibus suis quæ fecit; cum liber ipse ita sit exorsus, In principio fecit Deus cœlum et terram : ut ante cœlum et terram nihil aliud fecisse videatur. Cum ergo a cœlo et terra cœperit, atque ipsa terra quam primitus fecit, sicut Scriptura consequenter eloquitur, invisibilis et incomposita, nondumque luce facta, utique tenebræ fuerint super abyssum, id est super quamdam terræ et aquæ indistinctam confusionem (ubi enim lux non est, tenebræ sint necesse est); deinde omnia creando disposita sint, quæ per sex dies consummata narrantur : quomodo Angeli prætermitterentur, tanquam non essent in operibus Dei, a quibus in die septimo requievit? Opus autem Dei esse Angelos, hic quidem etsi non prætermissum, non tamen evidenter expressum est; sed alibi hoc sancta Scriptura clarissima voce testatur. Nam et in hymno trium in camino virorum cum prædictum esset, Benedicite, omnia opera Domini, Domino; in executione eorumdem operum, etiam Angeli nominati sunt (Dan. III, 57, 58). Et in Psalmo canitur : Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in excelsis. Laudate eum, omnes Angeli ejus; laudate eum, omnes Virtutes ejus. Laudate eum, sol et luna; laudate eum, omnes stellæ et lumen. Laudate eum, cœli cœlorum; et aquæ quæ super cœlos sunt, laudent nomen Domini. Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal. CXLVIII, 1-5). Etiam hic apertissime a Deo factos esse Angelos divinitus dictum est, cum eis inter cætera cœlestia commemoratis, infertur ad omnia, Ipse dixit, et facta sunt. Quis porro audebit opinari, post omnia ista quæ sex diebus enumerata sunt, Angelos factos? Sed et si quisquam ita desipit, redarguit istam vanitatem illa Scriptura paris auctoritatis, ubi Deus dicit, Quando facta sunt sidera, laudaverunt me voce magna omnes Angeli mei (Job XXXVIII, 7, sec. LXX). Jam ergo erant Angeli, quando facta sunt sidera. Facta sunt autem quarto die. Numquidnam ergo die tertio factos esse dicemus? Absit. In promptu est enim, quid illo die factum sit. Ab aquis utique terra discreta est, et distinctæ sui generis species duo ista elementa sumpserunt, et produxit terra quidquid ei radicibus inhæret. Numquidnam secundo? Ne hoc quidem : tunc enim firmamentum factum est inter aquas superiores et inferiores, cœlumque appellatum est; in quo firmamento facta sunt sidera quarto die. Nimirum ergo si ad istorum dierum opera Dei pertinent Angeli, ipsi sunt lux illa quæ diei nomen accepit, cujus unitas ut commendaretur, non est dictus dies primus, sed dies unus (a). Nec alius est dies secundus, aut tertius, aut cæteri : sed idem ipse unus ad implendum senarium vel septenarium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,900">
    (a) confer libros de Gen. ad Litt., passim, sed imprimis lib. 1 et 4.
    (b) « Aristobulus, » verba sunt Eusebii, Præpar. evang., lib. 13, cap. 12, « prodidit ideo dictum esse septimo die « Deum quievisse, quod conditis a se rebus quietem indidit, « id est stabilitatem permanentem, perpetuitatem, ordi- « nemque ratum, fixum et immutabilem; vel quod quæ- « cumque facere decreverat, ita prorsus, ut destinarat, per- « fecta fuerunt. » COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    1 Sola editio Lov., post communia omnia ista. Et paulo post, pari auctoritate; dissentiontibus cæteris libris.
    (a) Theologi græci res spirituales præcessisse corporeas volunt, eisque veluti ministris usum esse mundi Conditorem in reliquis procreandis : quam opinionem Plato in officio mundi secutus est. Divus Hieronymus, Gregorium magistrum suosque secutus græcos, spiritualia corporalibus priora fuisse censuit. Basilius vero et Dionysius, græci et latini prope omnes, Ambrosius, Beda, Cassiodorus, et hic Augustinus, cuncta simul a Deo progenita esse perhibent, quod cum illo congruere videtur Ecclesiastici XVIII, 1 : Qui vivit in æternum, creavit omnia simul. (Cf. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: præ-, mugiuunt). Notas de rodapé mapeadas separadamente para esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>