545

CAPUT XXIX. De sanctorum Angelorum scientia, qua
Trinitatem in ipsa. ejus deitate noverunt, et qua ope-
rum causas prius im operantis arie, quam in ipsis
operióus artificis intuentur.

lii quippe &ngeli sancli non per verba souantia
Deum discunt ; sed per ipsam prxsentiam immutabilis
veritatis, hoe est, Verbum ejus unigenitum : et
ipsum Verbum et Patrem et eorum Spiritum san-
€tun ; eamque esse inseparabilem Trinitatem, sin-
gulasque in ea personas esse unam substantiam ; et
tamen omues non tres deos esse,sed unum Deum,
jta noverunt, ut eis iagis ista, quam nos ipsi uobis
cognili sumus. Ipsam quoque creaturam melius ibi,
hoc est in sapientia Dci, tanquam in arte qua facta
est, quam in ea ipsa sciunt : ac per hoc et se ipsos
ibi melius quam iu se ipsis, verumtamen et in se
ipsis. Facti sunt enim, et aliud sunt quam ille qui fecit.
]bi ergo tauquam in cognilione diurna, in se ipsis
suteni tonquam in vespertina, sicut. supra jam dixi-
mus (Cap. 7). Multum enim differt utrum iu ea
ratione cognoscatur aliquid secundum quam factum
^st, an in se ipso. Sicut aliterscitur rectitudo linearum
seu veritas figurarum, cum intellecta conspicitur, aliter
cum in pulvere acribitur(a) , cLaliter justitia in veri-
tate incommutabili, aliter in anima justi. Sic deinde
c:tera, sicut firmamentum inler aquas superiores et
inferiores, quod coelum vocatum est ; sicut deorsum
aquarum congeries terraeque nudatio, et herbarum
institutio atque lignorum; sicut solis et lunz stella-
rumque conditio; sicut ex aquis animalium, volucrum
scilicet atque piscium belluarumque natantium ; sicut
quorumcumque! in terra gradientium atque repen-
tium, et ipsius hominis, qui cunctis in terra rebus
excelleret. Omnia bzec aliter in Verbo Dei cognoscun-
tur ab Angelis, ubi habent. causas rationesque suas,
id est secundum quas facta sunt, incommutabiliter pere
manentes, aliter in se ipsis; illic clariore, hic obscu-
riore* cognitione, velut aris atque operum : quae
tamen opera cum ad ipsius Creatoris laudem venera-
üonemque referuntur, tanquam mane lucescit in
mentibus contemplantium.

CAPUT XXX. De senarii numeri perfectione, qui pri-
mus partium suarum quantitate completur.

Hzc autem propter senarii numeri perfeetionem,
eodem die sexies repetito, sex diebus perfecta Bar-
rantür : non. quia. Deo necessaria fuerit mora. tem-
porum, quasi qui non potuerit creare omnia simul,
quie deinceps congruis molibus peragerent item-
pora; sed quia per senarium numerum est ope-
rum siguificata perfectio. Numerus quippe senarius
primus completur suis partibus, id est, sexta sui

! In NSS., quorumque.

?. Mss., illac clariore, hac obscuriore.

(a) Certius meliusque scitur tota ratio linearum superfi-
cierunque ex dogmatis mathematicis, quam ex pictura,
qui nuiuquam tani exacta est, ut aute oculos rem ipsam, ut
se habet, exponat; meliusque mente intelligitur rectam
esse lineam quz a nota in notam est brevissima, ut ait Eu-
clides, aut lineas omnes a centro ad circum esse | ares, ex
prxcepüs geometriz, quam ex descriptione nou todo pul-
veris, sed ne Parrhasii quidem aut Apellis. Lep. Vivgs.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

$14
parte, et tertia, et dimidia, quz sunt unum, et duo,
el tria : qua: in summam ducta, sex fiunt. Partes
autem in hae consideratione numerorum illz intelli-
gend: sunt, quie quote. sint dici potest : sicut düni-
dia, tertia, quarta, el deinceps ab aliquo numerv
denominatz. Neque enim, exempli gratia, quia in
novenario numero quataor pars aliqua eius est, ideo
dici potest quota ejus sit : unum autem potest, nam
nona ejus est; el tria potest, nam tertia ejus est.
Conjunctz vero iste du partes ejus, nona scilicet
atque tertia, id est, unum et Uia, louge sunt a tota
summa ejus, quod est novem. ltemque in denario
quaternarius est aliqua pars ejus; sed quota sit dici
non potesl : unum autem polest; nam decima pors
ejus est. Habet et quintam, quod sunt duo : liabet ct
dimidiam, quod sunt quinque. Sed hs tres partes
ejus, decima et quinta et dimidia, id est unum et deo
et quinque, simul ducte non complent decem : sunt
enim octo. Duodenarii vero partes numeri in sum-
mam duct, transeunt eum : habet enim duodecimam,
quod est unum ; habet sextum, quxe sunt duo; babet
quartam , que suut tria; habet tertiam qua sunt
quatuor ; habet et dimidiam, quas sunt sex : unum
autem et duo et tria et quatuor et sex, non duode-
Cim, sed amplius, id est, sexdecim flunt. Hoc breviter
eommemorandem putavi ad commendandam senarii
numeri perfectionem, qui primus, ut dixi, partibus
suis in summam redactis ipse perficitur : in quo per-
fecit Deus opera sua (a). Unde ratio nameri conte-
mnenda non est, quae in multis sanctarum Scriptura-
rum locis, quam magni xestimanda sit, elucet diligen-
ter intuentibus. Nec frustra in laudibus Dei dictum
est, Omnia in mensura et numero et pondere disposwisti
(Sap. xi, 21).

CAPUT XXXI. — De die septimo, in quo. plenitudo et

requies commendatur.

In septimo autem die, id est eodem die septies
repetito, qui numerus etiam ipse alia ratione perfectus
est, Dei requies commendatur, in qua primum sanctifi-
catio sonat (Gen. vi, 2,5) (b). Ita Deus noluit istum diem
in ullis suis operibus sanclificare, sed in requie sua,
qui non babet vesperam : neque enim ulla creatura
est, ut. eliam ipsa (c) aliter in Dei Verbo, aliter in
se cognita, faciat aliam velut diurnam, aliam vclut
vespertinam notitiam. De septenarii porro. numeri
perfectione dici quidem plura possunt : sed et. liber
iste jam prolixus est; el vereor ne occasione come
perta, scientiolam nostram leviter magis quam utili-
ter jactare velle videamur. Habenda est itaque ratio
moderationis atque gravitatis, ne forte cum de nu-
mero multum loquimur, mensuram et pondus. negli-
gere judicemur. Hoc itaque satis sit aduouere, quod
tolus impar primus numerus ternarius est, totus par
quaternarius : ex quibus duobus septenarius constat.

(a) Conf. lib. 4 de Gen. ad Litt., n. 9-1, et de Trinit. lib,
, n. 7-9. - .

b) Lib. S de Gen. ad Litt., n. 1-3, et Jib. 4, n. 51-37.

(a Ipsa scilicel requies Dei, qu:e non est aliqua. crea-

Digitized by Google
