<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    327 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    sunt. Cæterum dictus est in Scripturis sanctis Spiritus sapientiæ multiplex (Sap. VII, 22), eo quod multa in se habeat : sed quæ habet, hæc est, et ea omnia unus est. Neque enim multæ, sed una sapientia est, in qua sunt immensi quidam atque infiniti thesauri ¹ rerum intelligibilium, in quibus sunt omnes invisibiles atque incommutabiles rationes rerum, etiam visibilium et mutabilium, quæ per ipsam factæ sunt. Quoniam Deus non aliquid nesciens fecit, quod nec de quolibet homine artifice recte dici potest : porro, si sciens fecit omnia, ea utique fecit quæ noverat. Ex quo occurrit animo quiddam mirum, sed tamen verum, quod iste mundus nobis notus esse non posset, nisi esset; Deo autem nisi notus esset, esse non posset.
    CAPUT XI. — An ejus beatitudinis, quam sancti Angeli ab initio sui semper habuerunt, etiam illos spiritus qui in veritate non steterunt, participes fuisse credendum sit.
    Quæ cum ita sint, nullo quidem modo secundum aliquod temporis spatium prius erant illi spiritus tenebræ, quos Angelos dicimus; sed simul ut facti sunt, lux facti sunt (a) : non tamen ita tantum creati, ut quoquo modo essent, et quoquo modo viverent; sed etiam illuminati, ut sapienter beateque viverent. Ab hac illuminatione aversi quidam angeli, non obtinuerunt excellentiam sapientiæ beatæque vitæ, quæ procul dubio nonnisi æterna est æternitatisque suæ certa atque secura : sed et rationalem vitam licet insipientem ita habent, ut eam non possint amittere, nec si velint. Quatenus autem antequam peccassent, illius sapientiæ fuerint participes, definire quis potest? In ejus tamen participatione æquales fuisse istos illis, qui propterea vere pleneque beati sunt, quoniam nequaquam de suæ beatitudinis æternitate falluntur, quomodo dicturi sumus? quandoquidem si æquales in ea fuissent, etiam isti in ejus æternitate mansissent pariter beati, quia pariter beati. Neque enim sicut vita quamdiucumque fuerit, ita æterna vita veraciter dici poterit, si finem habitura sit : siquidem vita tantummodo vivendo, æterna vero finem non habendo nominata est. Quapropter, quamvis non quidquid æternum, continuo beatum sit (dicitur enim etiam pœnalis ignis æternus); tamen si vere perfecte beata vita nonnisi æterna est, non erat talis istorum, quandoque desitura, et propterea non æterna, sive id scirent, sive nescientes aliud putarent : quia scientes timor, nescientes error beatos esse utique non sinebat. Si autem hoc ita nesciebant, ut falsis incertisve non fiderent, sed utrum sempiternum, an quandoque finem habiturum esset bonum suum, in neutram partem firma assensione ferrentur, ipsa de tanta felicitate cunctatio eam beatæ vitæ plenitudinem, quam in sanctis Angelis esse credimus, non habebat. Neque enim beatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    vitæ vocabulum ita contrahimus ad quasdam significationis angustias, ut solum Deum dicamus beatum (a); qui tamen ita vere beatus est, ut major beatitudo esse non possit : in cujus comparatione, quod Angeli beati sunt, sua quadam summa beatitudine, quanta esse in Angelis potest, quid aut quantum est?
    CAPUT XII. — De comparatione beatitudinis justorum, necdum tenentium promissionis divinæ præmium, et primorum in paradiso hominum ante peccatum.
    Nec ipsos tantum, quod attinet ad rationalem vel intellectualem creaturam, beatos nuncupandos putamus ¹. Quis enim primos illos homines in paradiso negare audeat beatos fuisse ante peccatum (b), quamvis de sua beatitudine ² quam diuturna vel utrum æterna (c) esset incertos (esset autem æterna, nisi peccassent); cum hodie non impudenter beatos vocemus, quos videmus juste ac pie cum spe futuræ immortalitatis hanc vitam ducere sine crimine vastante conscientiam, facile impetrantes peccatis hujus infirmitatis divinam misericordiam. Qui licet de suæ perseverantiæ præmio certi sint, de ipsa tamen perseverantia sua reperiuntur incerti. Quis enim hominum se in actione provectusque justitiæ perseveraturum usque in finem sciat, nisi aliqua revelatione ab illo fiat certus, qui de hac re justo latentique judicio non omnes instruit, sed neminem fallit? Quantum itaque pertinet ad delectationem præsens boni, beatior erat primus homo in paradiso, quam quilibet justus in hac infirmitate mortali : quantum autem ad spem futuri, beatior quilibet in quibuslibet cruciatibus corporis, cui non opinione, sed certa veritate manifestum est, sine fine se habiturum omni molestia carentem societatem Angelorum in participatione summi Dei, quam erat ille homo sui casus incertus in magna illa felicitate paradisi (d).
    CAPUT XIII. — An ita unius felicitatis omnes Angeli sint creati, ut neque lapsuros se possent nosse qui lapsi sunt, et post ruinam labentium perseverantiæ suæ præscientiam acceperint qui steterunt.
    Quocirca cuivis jam non difficulter occurrit utroque conjuncto effici beatitudinem, quam recto proposito intellectualis natura desiderat; hoc est, ut et bono incommutabili, quod Deus est, sine ulla molestia perfruatur, et in eo se in æternum esse mansuram, nec ulla dubitatione cunctetur, nec ullo errore fallatur. Hanc habere Angelos lucis pia fide credimus : hanc nec antequam caderent, habuisse angelos peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    1 Plures Mss., in qua sunt infiniti quidam eique finiti thesauri. Alii vero, in qua sunt infinita quædam eique finiti thesauri. — Ms. 2050, eique infiniti. M.
    (a) Vid. lib. 12, cap. 9, infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    1 Editiones tres, vind. Am. et Er. : Nec ipsos enim huic tantæ beatitudini comparatos, quod attinet ad rationalem vel intellectualem creaturam, beatos nuncupandos putamus. Emendandi sunt ad Lov. et Mss.
    2 Nostri omnes, quamvis sua beatitudo. M.
    (a) Beatitudinem definire veteres, statum perfectum et numeris omnibus bonorum absolutum, qui in solum Deum videtur cadere, cujus participatione et Angeli beati sunt et homines sancti. LUD. VIVES
    (b) Vid. lib. de Correctione et Gratia, n. 26, tom. 10.
    (c) Vid. lib. 11 de Gen. ad Litt., nn. 24, 25.
    (d) Conf. passim libros de Dono Persev. et de Corrept. et Grat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Latina (De Civitate Dei). O texto está em duas colunas. Notas de rodapé divididas correspondentemente abaixo de cada coluna.
  </notas>
</pagina>