947
strani ; istam, ne quantum vult noceat, Dei potestate
frenatam : illam huicilludentem, ut nolens prosit per-
secutionibus suis ; banc illi iuvide'utem, cum percgri-
nos colligit suos : nos ergo has duas societates ange-
licas inter se dispares atque contrarias, unam et na-
tura bonam, et. voluntate rectam ; aliam vero natura
bonam, sed voluntate perversam, aliis manifestioribus
divinarum Scripturarum testimoniis declaratas, quod
etiam in hoc libro, cui nomen est Genesis, lucis te-
nebrarumque vocabulis significatas existimavimus ,
etiamsi aliud sensit hoc [oco fortc qui scripsit, non est
inutiliter obscuritas hujus pertractata senlenti:e : quia
eisi voluntatem auctoris libri hujus indagare nequivi-
mus, a regula tamen fidei, qux& per alias ejusdem au-
etoritatis sacras Litteras satis fidelibus nota est, non
aberravimus *. Etsi enim corporalia hic commemo-
ràta sunt opera Dei, habent procul dubio nonnoullm
Sinilitudinem spiritualium , secundum quim dieit
Apostolus : Omnes enim vos. filii [ucis estis et [ilii diei ;
non sumus noctis, neque t.nebrarum (1 Thess. v, 5). Si
autem hoc sensit etiam ille qui scripsit, ad perfe-
€tiorein disputationis finem nostra pervenit intentio :
ut homo Dei tam eximie diviuzque sapientie, imo
per eum Spiritus Dei iu commermor.«ndis operibus
Dei, qu;e omnia. sexto die dicit esse perfecta, nullo
odo Angelos przetermisisse credatur : sive In prin-
cipio, quia priino fecit; sive quod convenientius in-
telligitur, In principio, quia in Verbo unigenito fccit,
scriptu sit, In principio fecit Deus celum et terram:
quibus nominibus universalis est significata creatura,
vel spiritualis et corporalis, quod est eredibilius; vel
maguie dux mundi partes, quibus omnia quie. creata
sunt. continentur, ut primitus eam totam proponeret,
ac deinde partes ejus secundum mysticum dierum
nimerum exsequeretur.

CAPUT XXXIV. — De eo quod quidam putant, in
conditione firmamenti aquarum discretarum nomine
Angelos significatos, et quod. quidam aquas. existi-
mant non creatas.

Quanquam nonnulli putaverint Squarum nomine
significatos quodammodo populos Angelorum (a); et
hoc esse quod dictum est, Fiat firmamentum inter
aquam et aquam (Gen. 1, 6) : ut supra. firmamentum

* Nostri omnes, excepto Cod. 2030, abftorriimus. M.

(«) uoc putasse ipse Augustinus videfur lib. 43. Confess.,
capp. 15 eL 32. Sed haac seutentiam improbavit in Iib. 9
hetraet., eap. 6, n. 2. &adem oyinio fuit origenis, repre-

2usa ab Epiphanio in. Epistola ad Joannem Jerosolymita-
nuin, et ab Hieronymo, ad Pammachium adversus. errores
Joannis Jerosolymitani.,

DE CIYITATE DEI, S. AUGUSTINI

$48
Angeli intelligantur, infra vero vel aqux ist visibi-
les, vel malorum angelorum multitudo, vel omnium
hominum gentes. Quod si ita est, non illic apparet
ubi faci. sunt. Angeli, sed ubi discreti, Quamvis et
aquas, quod perversissim:ie atque impix vanitatis est,
negent quidam factas a Deo, quoniam nusquam scri-
ptum est, Dixit Deus, Fiant aqui (a). Quod possunt
simili vanitate ctiam de terra dicere : nusquam eniin
legitur, Dixit Deus, Fiat terra. Sed, inquiunt, scri-
ptun est, 4n. principio fecit Deus celum et terram.
[ilic ergo et aqua intelligenda est : uno enim nominc
utrumque comprehensum est. Nam ipsius est mare,
sicut in Psalino legitur, et ipse fecit illud, et aridain
lerram? manus. ejus finxerunt. (Psal. xciv, 5). Seil hi
qui ia nomine aquarum quie super eclos sunt, Ange-
los intelligi volunt, ponderibus elementorum moveu-
tur, et ideo non putaut aquarum fluidam graveimque
naturam in superioribus mundi locis potuisse consti-
tui : qui secundum rationes suas si ipsi hominem
facere possent, uon. ei pituitam, quod grece és
dicitur, et tanquam iu elementis corporis uostri aqua.
rum vicem obtinet, in capite ponerent. lbi enün
sedes est phlegmatis, secundum Dei opus utique
aptissime : secundum istorum autem conjecturam tam
absurde, ut si oc nesciremus, et in hoc libro simi -
liter scriptum essct, quod Deus humorem fluidum ct
frigidum, ac per hoc gravem, in superiore omnibus
cxteris humani corporis parte posuerit, isti trutina-
tores elementorum nequaquam crederent; et si au-
etoritati ejusdem Scriptura subditi essent, aliquid
aliud ex hoc intelligendum esse censerent. Sed quo-
niam, si diligenter singula scrutemur atque tracte-
mus, quie in illo divino libro de constitutione mundi
scripta sunt, et multa dicenda, et a proposito insii-
tuti operis longe digrediendum est; jamque de dua-
bus istis diversis inter se atque contrariis societatibus
Angelorum, in quibus sunt quedam exordia duarum
etiam in rebns hunrnis civitatum, de quibus deinceps
dicere institui quantum satis esse visum est, disputa-
vitnus, hunc quoque librum aliquando claudamus.

1 vind. Er. et Lov. omittunt, terram. Habent potiores ma-
nuscripti juxta groceum LXX. Habet etiam. editio: Ain. sed
cum additamento sic : et aridam, id est terram manus ejus
fiuzerunt. MEM

(a) Hujus etiam b:eresis meminit libro de IPeresibus,
hier. 76, nec tamen. auctorem nominat. Eam Audianis tri-
buit rheodoretus, libeo 4 Ikereticarum fabularum. Epipha-
nius contra, Haresi 55, qu:e est sampsorum, inter caetera
lios hereticos notat, quod. colerent aquam, et hanc veluti
Deum putareüt. COQUAUS.

LIBER DUODECIMUS.

,In quo prius quidem de Angelis inquirit Augustinus, unde nimirum aliis bona voluntas, aliis mala, et qui» causa. beaütu-
diais bonuruim, quae causa miserize malorum angelorum fuerit. Postea vero de hominis institutione. agit, doceugue cum
n u 3) zerno, sed in tempore esse conditum, nec alio auctore quam Deo.

ec ii oo

CAPUT PRIMUM. — De una bonorum. malorumque
angelorum natura.
3. Antequam de institutione hominis dicam , ubi

duarum civitatum , quantum ad rationalium morta-
lium ! genus attinet , apparebit. exortus , sicut supo-
*. Editl, mortaliumque. Abest, que, a manuseripüs.

Digitized by Google
