<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    337 LIBER UNDECIMUS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    dæmones quibus deterius nihil est , terrena corpora
    quibus inferius et gravius nihil est , potius quam
    homines etiam malos ¹ habere debuisse. Nunc vero
    ut intelligeremus animarum merita non qualitatibus
    corporum esse pensanda , aerium pessimum dæmon ,
    homo autem et nunc licet malus , longe minoris mi-
    tiorisque malitiæ , et certe ante peccatum tamen lu-
    teum corpus accepit. Quid autem stultius dici potest,
    quam per ² istum solem , ut in uno mundo unus esset,
    non decori pulchritudinis , vel etiam saluti rerum
    corporalium consuluisse artificem Deum (a) , sed hoc
    potius evenisse , quia una anima sic peccaverat , ut
    tali corpore mereretur includi? Ac per hoc si conti-
    gisset , ut non una , sed duæ ; imo non duæ , sed de-
    cem , vel centum , similiter æqualiterque peccassent ,
    centum soles haberet hic mundus. Quod ut non fieret,
    non opificis provisione mirabili ad rerum corporalium
    salutem decoremque consultum est ; sed contigit po-
    tius tanta unius animæ progressione peccantis , ut sola
    corpus tale mereretur. Non plane animarum , de
    quibus nesciunt quid loquantur , sed eorum ipsorum
    qui talia sapiunt , multum longe a veritate et merito
    est coercenda progressio. Hæc ergo tria quæ superius
    commendavi , cum in unaquaque creatura requiruntur,
    quis eam fecerit , per quid fecerit , quare fecerit , ut
    respondeatur , Deus , per Verbum , Quia bona est ³ ,
    utrum altitudine mystica nobis ipsa Trinitas intima-
    tur , hoc est Pater et Filius et Spiritus sanctus ; an
    aliquid occurrat , quod in hoc loco Scripturarum id
    accipiendum esse prohibeat , multi sermonis est quæ-
    stio , nec omnia uno volumine ut explicemus urgen-
    dum est.
    CAPUT XXIV. — De Trinitate divina, quæ per omnia
    opera sua significationis suæ sparsit indicia.
    Credimus , et tenemus , et fideliter prædicamus ,
    quod Pater genuerit Verbum , hoc est Sapientiam ,
    per quam facta sunt omnia , unigenitum Filium , unus
    unum , æternus coæternum , summe bonus æqualiter
    bonum ; et quod Spiritus sanctus simul et Patris et
    Filii sit Spiritus , et ipse consubstantialis et coæter-
    nus ambobus : atque hoc totum et Trinitas sit propter
    proprietatem personarum , et unus Deus propter inse-
    parabilem divinitatem , sicut unus omnipotens propter
    inseparabilem omnipotentiam : ita tamen ut etiam
    cum de singulis quæritur , unusquisque eorum et
    Deus et omnipotens esse respondeatur ; cum vero de
    omnibus simul , non tres dii vel tres omnipotentes ,
    sed unus Deus omnipotens ; tanta ibi est in tribus
    inseparabilis unitas , quæ sic se voluit prædicari.
    Utrum autem boni Patris et boni Filii Spiritus sanctus,
    quia communis ambobus est , recte bonitas dici possit
    amborum , non audeo temerariam præcipitare senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    tiam : verumtamen amborum eum dicere sanctitatem
    facilius ausus fuero , non amborum quasi qualitatem,
    sed ipsum ¹ quoque substantiam , et tertiam in Trinitate
    personam. Ad hoc enim me probabilius ducit , quod
    cum sit et Pater spiritus et Filius spiritus , et Pater
    sanctus , et Filius sanctus , proprie tamen ipse vocatur
    Spiritus sanctus , tanquam sanctitas substantialis et
    consubstantialis amborum. Sed si nihil aliud est bo-
    nitas divina quam sanctitas , profecto et illa diligentia
    rationis est , non præsumptionis audacia , ut in ope-
    ribus Dei secreto quodam loquendi modo , quo nostra
    exercetur intentio , eadem nobis insinuata intelliga-
    tur Trinitas , unamquamque creaturam quis fecerit,
    per quid fecerit , propter quid fecerit. Pater quippe
    intelligitur Verbi , qui dixit , Fiat. Quod autem illo
    dicente factum est , procul dubio per Verbum factum
    est. In eo vero quod dicitur , Vidit Deus quia bonum
    est ; satis significatur , Deum nulla necessitate , nulla
    sine cujusquam utilitatis indigentia , sed sola bonitate
    fecisse quod factum est , id est , quia bonum est : quod
    ideo , posteaquam factum est , dicitur , ut res quæ facta
    est , congruere bonitati propter quam facta est , indi-
    cetur. Quæ bonitas si Spiritus sanctus recte intelligi-
    tur , universa nobis Trinitas in suis operibus intimatur.
    Inde est civitatis sanctæ , quæ in sanctis Angelis
    sursum est , et origo , et informatio , et beatitudo. Nam
    si quæratur unde sit , Deus eam condidit : si unde sit
    sapiens , a Deo illuminatur : si unde sit felix , Deo
    fruitur : subsistens modificatur , contemplans illustra-
    tur , inhærens jucundatur ; est , videt , amat ; in æter-
    nitate Dei viget , in veritate Dei lucet , in bonitate Dei
    gaudet.
    CAPUT XXV. — De tripartita totius philosophiæ disci-
    plina.
    Quantum intelligi datur , hino philosophi sapientiæ
    disciplinam tripartitam esse voluerunt ; imo triparti-
    tam esse animadvertere potuerunt (neque enim ipsi
    instituerunt ut ita esset , sed ita esse potius invenerunt) : cujus una pars appellaretur physica , altera
    logica , tertia ethica. Quarum nomina latina jam mul-
    torum litteris frequentata sunt , ut naturalis , ratio-
    nalis , moralisque vocarentur : quas etiam in octavo
    libro breviter perstrinximus (Cap. 4 seqq.). Non quod
    sit consequens ² , ut isti in his tribus aliquid secun-
    dum Deum de Trinitate cogitaverint. Quamvis Plato
    primus istam distributionem reperisse et commen-
    dasse dicatur , cui neque naturarum omnium auctor
    nisi Deus visus est , neque intelligentiæ dator , neque
    amoris , quo bene beateque vivitur , inspirator. Sed
    certe cum et de natura rerum , et de ratione indagan-
    dæ ³ veritatis , et de boni fine ad quem cuncta quæ
    agimus referre debemus , diversi diversa sentiant :
    in his tamen tribus magnis et generalibus quæstioni-
    bus omnis eorum versatur intentio. Ita cum in una-
    quaque earum quid quisque sectetur , multiplex sit
    discrepantia opinionum , esse tamen aliquam naturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,920">
    ¹ Mss., etiam bonos. Sic etiam vind. et Am. Sed hi
    duo editi post, etiam bonos ; addunt, potius etiam quam
    malos.
    ² Particula, per, abest a manuscriptis et ab editis Vind.
    Am. et Fr.
    ³ Sic vind. Am. et Mss. At Er. et Lov., quia bonus est.
    (a) Conf. lib. ad Oros. contr. Priscillianist. et Origenist.,
    n. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,920">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, ipsam.
    ² Vind. et plerique Mss. : Non quo sit consequens.
    ³ Probæ notæ Mss., inveniendæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (337-338) do Liber Undecimus. Texto em latim com aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>