525 LIBER UNDECIMUS.

pes , qui. su3 pravitate illa luce privati sunt , conse.
quenti ratione colligimus ; habuisse tamen aliquam ,
eisi non przesciam beatitudinem , sj. vitam egerunt
ante peccatum, profecto credendi sunt (a). Aut si du-
rum videtur , quando facti sunt Angeli , alios credere
ita factos ut non. acciperent prxscientiam vel perse-
verant? ve] casus sui, alios autem ita ut veritate cer-
j-sima zeternitatem su:z beatitudinis nossenL; sed :e-
qualis felicitatis omnes ab initio creati sunt , ct ita
fuerunt , donec isti qui nunc mali suut , ab illo boni-
tatis lumine. sua voluntate cecidissent : procul dubio
multo est durius nunc putare Angelos sanctos :xternze
sue beatitatis incertos , et ipsos de semetipsis igno-
rare, quod nos de illis per Scripturas sanctas nosse
potuimus. Quis enim catholicus cliristianus ignorat ,
nullum novur diabolum ex bonis Angelis ulterius fu-
turum ; sicut nec istum in societatem bonorum Ange-
lorum ulterius rediturum ? Veritas quippe iu. Evaa-
gelio sanctis fidelibusque ! promittit quod erunt zequa-
les Angelis Dei (Matth. xxu , 30) : quibus etiam pro-
mitiitur quod ibunt in vitam :zeternam (Jd. xxv , 46).
Porro autem $i nos certi sumus, nunquam nos ex illa
iuinortali felicitate casuros, illi vero si certi non sunt ;
jum potiores , non zequales eis erimus. Sed quia ne-
quaquam Veritas fallit, et :equales eis erimus , pro-
fecto etjam ipsi certi sunt sux felicitatis zetern. Cu-
jus illi alii quia certi non fuerunt ; nou enim erat co-
Tum eterna felicitas cujus certi essent, qu:e finem fuc-
rat habitura : restat ut aut imparcs fucrint, aut si pa-
res fuerunt , post. istorum ruinam illis certa scientia
sue sempiterna felicitatis accesserit. Nisi forte. quis
dicat , id quod Dominus ait de diabolo in Evangelio ,
llle homicida erat ab initio, et in veritate non stetit (Joan.
vii, 44) ; sic esse accipiendum , ut non solum ho-
micida fuerit ab initio , id est initio liumani generis ,
€x quo utique homo factus est, quem decipiendo pos-
sel occidere : verum etiam ab inilio Sux* conditionis
in veritate non steterit ; et ideo nunquam beatus cum
sinctis Angelis fuerit, suo recusans esse subditus Crea»
iori, et sua. per superbiam * velut. privata potestate
letatus, ac per hoc falsus ct fallax ; quia nec unquam
potestatem Omnipotentis evadit, et qui per pi«m sub-
jettionem noluit tenere quod vere est, affeciat per su-
prbam elationem * simulare quod non cst : nt sic in

teligatur etiam quod beatus Joannes apostolus ait

Ab initio diabolus peccat (| Joan. m , 8) ; hoc est , ex
quo creatus. est , justitiam recusavit , quam nisi pia
Deoque subdita voluntas habere non possit. Huic sen-
lente quisquis acquiescit, non cum illis hareticis 8a-
piL, id est Manichzis , et si quz alize pestes ita sen-
fiunt, quod suam quamdam propriam tanquam ex ad-
verso quodam principio diabolus habeat naturam ma-

* Sic Vind. Am et Mss. At Er. et Lov., sanctis fidelibus ;

y que.
* Vibd. Am, Er. et aliquot Mss., ef superbia sua. Et infra
pss elatus; quo loco melioris not: manuscripti habent,

us.
! Nonnulli. codices, affectat per superbie elationem. —
Ys. 2050, affectat per serbiam et elationem. — M.
(a) Coat. lib. 44 de Gen. ad Litt., n. 21-53, et lib. de Cor-

fept, et Grat, n. 10.
PATROL. XLI,

350
li : qui tanta. vanitate. desipiunt , ut cum verba. ista
evangelica in auctoritate nobiscum habeant , non at-
tendant non dixisse Dominum , A veritate alienus
fuit ; sed, In veritate non steiit : ubi a veritate la-
psum intelligi voluit : in qua utique si stetisset , ejus
particeps factus , beatus cum sanctis Augelis perma-
neret (a).
CAPUT XIV. -— Quo genere locutionis dictum sit de
diabolo , quod in verilate non etelerit , quia. veritas
noi est in eo.

Subjecit autem iudicium , quasi qu:esissemus unde
ostendatur quod. in veritate non steteri , atque aít ,
Quia xon est veritas in eo. Esset autem in eo, si in illa
stetisset, Locutione autem dictum est minus usitata.
Sic enim videtur souaro , [n veritate non stetit , quia
non esi veritas in eo (Joan. vin , 44) , tanquam ea sit
causa , ut in veritate non steterit , quod in eo veritas
nion sit : cum potius ea sit causa, ut in eo veritas non
sit, quod in voritate nou steterit, [ata loontio es£ et in
Psalno : Ego clamavi , quoniam exaudisti me , Deus
(Psal. xvi, 6) : cum dieendum fuisse videatur, Exau-
disti me, Deus, quoniam clamavi. Sed eum dixis-
sel, Ego clamavi ; tanquam ab eo quzreretur , un-
de se clamasse monstraret, ab effectu exauditio-
nis Dei clamoris sui ostendit affeclum ; tanquam
diceret , Hinc ostendo elamasse me, quoniam exau-
disti nie.

CAPUT XV. — Quid sentiendum sit de eo quod scriptum
est, Ab iuitio diabolus peecat.

lilud etiam quod ait de diabolo Joannes , Ab initio
diabolus. peccat (1 Joan. a1 , 8) ; non intelligunt , ei
naturale est , nullo modo esse peccatuin *. Sed quid
respondetur prophieticis testimoniis , sive quod Isaias
ait , sub figurata persona. principis Babyloniz diabo-
lum notans , Quontodo cecidit Lucifer , qui mane orie-
batur (1sai. xiv , 12) * sive quod Ezechiel , n deliciis
paradisi Dei fuisti , omni lapide pretioso ornatus es?
ubi intelligiur fuisse aliquando sine peccato (5). Nam
expressius ei paulo post dicitur : Ambulasti in diebus
tuis sine vitio ( Exsech. xxvm , 45 , 14). Quee si aliter
convenientius intelligi nequeunt , oportet etiam illud
quod dictum est, In veritate non stetit, sic accipiamus,
quod in veritate fuerit, sed non permanserit. Et illud,
quod ab. initio diabolus peccat , non ab initio ex quo
creatus est peccare putandus est ; sed ab initio pec-
€ati , quod ab ipsius superbia ceeperit esse peccatum.
Nec illud quod scriptum est in libro Job, eum de dia -
bolo sermo esset, Hoc est. initium figmenti Domini ,
quod fecit ad illudendum ab Angelis suis (Job. xi, 44,
sec. LXX ) ; cui consonare videtur et Psalmus , uhi
legitur, Draco hic quem finxisti ad illudendum ci (Psal.
cmi , 26) ; sic intelligendum est , ut existimemus ta-
lem ab initio creatum, cui ab Angelis illuderetur, sed

1 Probe noue Mss., non intelliqunt , si natura talis est
"ullo modo esse peccatum. EL nounulli, 5i nafuralis est. At
vind. Am. et Er. locum glossemale auctum sic referunt ;

non intelligunt inde volunt. asserere peccati naturam

cum naturale nullum sii omnino peccatum.
(a) Conf. lib. 414 de Gen. ad Litt., n. 27 et seqq.
(6) Conf. lib. 44 de Gen. ad titt., n. 32.

(Onzc.)

Digitized by Google
