<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    333 LIBER UNDECIMUS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tractandæ profundæ obscuritatis alia quædam vera
    dicantur : non mihi videtur ab operibus Dei absurda
    sententia, si cum lux illa prima facta est, Angeli
    creati intelliguntur, et inter sanctos Angelos et im-
    mundos fuisse discretum, ubi dictum est, Et divisit
    Deus inter lucem et tenebras; et vocavit Deus lucem
    diem, et tenebras vocavit noctem. Solus quippe ille ista
    discernere potuit, qui potuit etiam priusquam cade-
    rent præscire casuros, et lumine privatos veritatis in
    tenebrosa superbia remansuros. Nam inter istum no-
    bis notissimum diem et noctem, id est inter hanc
    lucem et has tenebras, vulgatissima sensibus nostris
    luminaria cæli ut dividerent, imperavit: Fiant, in-
    quit, luminaria in firmamento cæli, ut luceant super
    terram, et dividant inter diem et noctem. Et Paulo post :
    Et fecit, inquit, Deus duo luminaria magna; luminare
    majus in principia diei, et luminare minus in principia
    noctis; et stellas : et posuit illa Deus in firmamento
    cæli, lucere super terram, et præesse diei et nocti, et
    dividere inter lucem et tenebras (Gen. 1, 4, 5, 14, 16 18).
    Inter illam vero lucem, quæ sancta societas Angelorum
    est illustratione veritatis intelligibiliter fulgens, et ei
    contrarias tenebras, id est malorum angelorum aver-
    sorum a luce justitiæ æternas mentes, ipse dividere
    potuit, cui etiam futurum, non naturæ, sed voluntatis
    malum, occultum aut incertum esse non potuit.
    CAPUT XX. — De eo quod post discretionem lucis at-
    que tenebrarum dictum est, Et vidit Deus lucem, quia
    bona est.
    Denique nec illud est prætereundum silentio, quod
    ubi dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux; continuo
    subjunctum est, Et vidit Deus lucem quia bona est :
    non posteaquam separavit inter lucem et tene-
    bras; et vocavit lucem diem, et tenebras noc-
    tem, ne simul cum luce etiam talibus tenebris
    testimonium placiti sui perhibuisse videretur. Nam
    ubi tenebræ inculpabiles sunt, inter quas et lucem
    istam his oculis conspicuam luminaria cæli dividunt,
    non ante, sed post infertur, Et vidit Deus quia bonum
    est. Et posuit illa, inquit, in firmamento cæli, lucere
    super terram, et præesse diei et nocti, et separare inter
    lucem et tenebras. Et vidit Deus quia bonum est. Utrum-
    que enim placuit, quia utrumque sine peccato est.
    Ubi autem dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux. Et
    ridit Deus lucem, quia bona est; et postmodum infertur,
    Et separavit Deus inter lucem et tenebras; vocavitque
    Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem (Gen. 1,
    3-5, 17, 18) : non hoc loco additum est, Et vidit Deus
    quia bonum est; ne utrumque appellaretur bonum,
    cum esset horum alterum malum, vitio proprio, non
    natura. Et ideo sola ibi lux placuit Conditori : tene-
    bræ autem angelicæ, etsi fuerant ordinandæ, non
    tamen fuerant approbandæ.
    CAPUT XXI. — De æterna et incommutabili scientia
    Dei ac voluntate, qua semper illi universa quæ fecit,
    sic placuerunt facienda, quemadmodum facta.
    Quid est enim aliud intelligendum in eo quod per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    omnia dicitur, Vidit Deus quia bonum est : nisi operis
    approbatio secundum artem facti, quæ Sapientia Dei
    est? Deus autem usque adeo non cum factum est, tunc
    didicit bonum (a), ut nihil eorum fieret, si ei fuisset
    incognitum. Dum ergo videt quia bonum est, quod
    nisi vidisset antequam fieret, non utique fieret; docet
    bonum esse, non discit. Et Plato quidem plus ausus
    est dicere, elatum esse scilicet Deum gaudio, mundi
    universitate perfecta (In Timæo). Ubi et ipse
    non usque adeo despiebat, ut putaret Deum sui
    operis novitate factum beatiorem : sed sic ostendere
    voluit, artifici deo placuisse jam factum, quod pla-
    cuerat in arte faciendum; non quod ullo modo Dei
    scientia varietur, ut aliud in ea faciant quæ nondum
    sunt, aliud quæ jam sunt, aliud quæ fuerunt. Non
    enim more nostro ille vel quod futurum est prospicit,
    vel quod præsens est aspicit, vel quod præteritum est
    respicit; sed alio modo quodam a nostrarum cogita-
    tionum consuetudine longe alteque diverso. Ille quip-
    pe non ex hoc in illud cogitatione mutata, sed omnino
    incommutabiliter videt; ita ut illa quidem quæ tem-
    poraliter fiunt, et futura nondum sint, et præsentia
    jam sint, et præterita jam non sint, ipse vero hæc
    omnia stabili ac sempiterna præsentia comprehendat :
    nec aliter oculis, aliter mente; non enim ex animo
    constat et corpore : nec aliter nunc, aliter antea, et
    aliter postea; quoniam non sicut nostra, ita ejus quo-
    que scientia trium temporum, præsentiis videlicet et
    præteriti vel futuri, varietate mutatur : apud quem
    non est immutatio, nec momenti obumbratio (Jacobi
    1, 17). Neque enim ejus intentio de cogitatione in co-
    gitationem transit, in cujus incorporeo contuitu simul
    adsunt cuncta quæ novit : quoniam tempora ita novit
    nullis suis temporalibus notionibus, quemadmodum
    temporalia movet nullis suis temporalibus motibus.
    Ibi ergo vidit bonum esse quod fecit, ubi bonum esse
    vidit ut faceret. Nec quia factum vidit, scientiam du-
    plicavit, vel ex aliqua parte auxit, tanquam minoris
    scientiæ fuerit priusquam faceret quod videret : qui
    tam perfecte non operaretur, nisi tam perfecta scien-
    tia, cui nihil ex ejus operibus adderetur. Quapropter,
    si tantummodo nobis insinuandum esset quis fecerit
    lucem, sufficeret dicere, Deus fecit lucem. Si autem
    non solum quis fecerit, verum etiam per quid fecerit;
    satis esset ita enuntiari, Et dixit Deus, Fiat lux, et fa-
    cta est lux; ut non tantum Deum, sed etiam per Ver-
    bum lucem fecisse nossemus. Quia vero tria quædam
    maxime scienda de creatura nobis oportuit intimari,
    quia eam fecerit, per quid fecerit, quare fecerit : Deus
    dixit, inquit, Fiat lux, et facta est lux. Et vidit Deus
    lucem, quia bona est. Si ergo quærimus quis fecerit,
    Deus est. Si per quid fecerit, Dixit, Fiat, et facta est.
    Si quare fecerit, Quia bona est. Nec auctor est excel-
    lentior Deo, nec ars efficacior Dei Verbo, nec causa
    melior quam ut bonum crearetur a Deo bono. Hanc
    etiam Plato causam condendi mundi justissimam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Plures manuscripti hoc et altero loco, in principio. Sed
    excisis suffragatur græca interpretatio LXX, eis archas.
    2 sic Mss. At editi, illas. Apud LXX est, autous.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 sic Vind. Am. et Mss. At Fr. et Lov., fiant.
    2 Fr. Lov., lateque. Ceteri libri, alteque.
    (a) Istud nempe objiciebant Manichæi. Conf. lib. 1 de
    Gen. cont. Manich., n. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14 a partir do fundo, o texto apresenta "ridit" em vez de "vidit". Nas notas de rodapé à esquerda, a palavra "Apud" foi transcrita apesar da possível ambiguidade gráfica ("Aj u" ou "At u"), dado o contexto latino.
  </notas>
</pagina>