519
riore libro spparuisse in Angels jam videtur ; prius
mihi quzedam de ipsis Angelis video esse dicenda,
quibus demonstretur, quantum a nobis potest , quai
"on inconveniens neque incongrua dicatur esse ho-
minibus Angelisque societas : ut non. quatuor, duze
scilicet Angelorum totidemque hominum , sed du:e
potius civitates, hoc est societates, merito esse
dicantur ; una in bonis, altera in malis, non solum
Angelis , verum etiam hominibus constitut;e.

2. Angelorum bonorum et malorum inter se con-
trarios appetitus non naturis principiisque diversis,
eum Deus omnium substantiarum bonus auctor et
conditor utrosque creaverit, sed voluntatibus et cupi-
ditatibus esstitisse, dubitare fas non est; dum alii
constanter in communi omnibus hono , quod ipse
illis Deus est, atque in cjus zternitate, veritate, cha-
rilate persistunt ; alii sua. potestate potius delectati ,
velut bonum suum sibi ipsi essent, a superiore come
muni omnium beatifico bono ad propria defluxerunt ;
et habentes elationis fastum pro excelsissima aterni-
tale , vanitatis astutiam pro certissima veritate , stu-
dia partium pro individua claritate, superbi, fallaces,
invidi effecti sunt. Beatitudinis igitur illorum causa
est, adh:erere Deo. Quocirca istorum miseria causa
ex contrario est intelligenda , quod est, non adh;e-
rere Deo. Quamobrem , si cum quiritur quare illi
beati sint, recte respondetur, quia adherent Deo;
et enm quiritur eur isti sint miseri , recte respon-
detur, quia. non adh:rent Deo: non est creaturam
rationalis vel intellectualis bonum , quo bea!a sit,
nisi Deus. Ita quàmvis non omnis beata possit esse
€reatura (neque enim hoc munus adipiscuntur. ant
eapiunt ferze, ligna, saxa, et si quid. ejnsmodi est),
ea tamen qua potest , non ex se ipsa potest , quia ex
nihilo creata est ; sed ex illo, a quo creata cst. fioc
enim adepto beata , quo amisso misera est. llle vero
qui non alio, sed sc ipso bono beatus est, ideo ipse
miser non potest esse, quia. non se potest amittere.

$. Dicimus itaque incommutabile bonum non esse,
Disi unum verum beatum Deum : ea vero quz fecit ,
bona quidem esse , quod ab illo ; verumtamen muta-
bilia, quod non de illo, sed de nihilo facta sunt.
Quanquam ergo summa non sint; quibus est Deus
majus bonum : magna sunt tamen ea mutabilia
liora , quxe adhzerere possunt ut beata sint, immuta-
bili bono; quod usque adeo bonum eorum est, ut
sine illo misera esse necesse sit. Nec ideo cxtera in
hae ereaturz universitate meliora sunt , quia misera
esse non possunt. Neque enim cztera membra cor-
porís nostri ideo dicendum est oculis esse meliora,
quia czeca esse non possunt. Sieut autem melior est
natura sentiens et cum dolet, quam lapis qui dolere
nullo modo potest : ita rationalis natura przestantior
est etiam misera, quam illa que rationis vel sensus
est expers , et idco in eam non cadit miseria. Quod
€um ita sit, buic nature, qux in tanta. excellentia
treata est , ut licet ipsa sit mutabilis , inhxrendo ta-
men incommultabili bono, id est summo Deo, beati-
tudinem consequatur , nec expleat indigentiam suam

LIBER. DUODECIMUS. 550

99
visi utique beata sit, eique explendz non sulliciat
nisi Deus , profecto non illi adh»rere., vitium cst.
Omne autem vitium naturae nocet , ac per hoc coutra
naturam est. Ab illa igitur quo» adhxret Dco , non
natura differt ista , sed vitio : quo tamen etiam vitio
valde magna multumque laudabilis ostenditur ipsa
natura. Cujus enim recte vituperatur vitium , procul
dubio natura. laudatur, Nam. recta. vitii. vituperatio
est, qued illo dehonestatur natura. laudabilis. Sicut
ergo cum vitium oculorum dicitur excitas , id osten-
ditur, quod ad naturam oculorum pertinet visus ; ct
cum vitium aurium dicítur surditas, ad earum natu-
ram pertinere demonstratur auditus : i(a cum vitituu
ereatur:e angeliee. dicitur , quod non adhxeret. Deo ,
hine apertissime declaratur, ejus natur», ut. Deo
adhiercat , convenire. Quam porro magna sit laus
adlizrere Deo, nt ei vivat, inde sapiat, illo gaudeat ,
tantoque bono sine motte , sine errore, sinc molestia
perfruatur, quis cogitare digne possit, aut. eloqui ?
Quapropter etiam vit:o malorum angelorum, quo non
adherent Deo, quoniam omne vitium naturze noce: ,
satis manifestatur Deum tam bonam eorum creasse
naturam, cui noxium sit non esse cum Deo.

CAPUT Il.— Nullam essentiam Deo esse contrariam,
quia ab eo qui summe est. et semper esl , hoc totum *
videtur diversum esse quod non est.

Hcc dieta sint , ne quisquam, cum de angelis apo-
Staticis loquimur, existimet eos aliam velut ex alio
principio habere potnisse naturam, nec eorum naturae
auctorem. Deum. Cujus erroris impietate tanto. quis-
que carebit expeditius et facilius, quanto perspica:

vius intelligere potuerit, quod per angelum dixit

Deus , quando Moysen mittebat ad filios [srael : Ego
sum, qui sum (Exod. im, 44). Cum enim Deus summa
essentia sit , hoc est umme sit, el ideo immutabilis
sit ; rebus quas ex nihilo creavit, esse dedit, sed non
summe esse, sicut ipse est; et aliis dedit esse am-
plius, aliis. minus; atque ilà naturas essentiarum
gradibus ordinavit. Sicut enim ab eo quod est sapere,
vocatur sapientia ; sic ab eo quod est esse, vocalur
essentia : novo quidem nomine, quo usi veteres non
sunt latini sermonis auctores , sed jam nostris tem-
poribus usitato, ne deesset etiam linguae nosurze, quod
Grieci appellant oosix». [Ioc enim verbum e verbo ex-
pressum est, ut dicerctur essentia. Ac per hoc ei nata-

. T, qux summe est,qua faciente sunt quzecumque sunt,

contraria natura non est, ni5i qu: non est. Ei quippe
quod est, non esse contrarium est. Et propterca Deo,
id est summ: essentia, et auctori omnium qualium
cumque essentiarum, essentia nulla contraria est.

CA PUT lll. — De inimicis Dei, non per naturam, se
per contrariam. voluntatem, que cum ipsis nocet
bone utique nature nocet : quia vitium si non noce*
non est.

Dicuntur autem in Scripturis inimici Dei, qui nor.
uatura, sed vitiis adversantur ejus imperio : nihil ei

! Quidam manuscripti, hoc ín toto.

Digitized by Google
