kr
summ: dispositione providentle super omnes omnium
gentium litieras, omnia sibi geuera iugeniorum hu-
manorum divina excellens auctoritate subjecit (a).
Ibi quippe scriptum est : Gloriosa dicta sunt de te, ci-
vitas Dei (Psal. vxxxvi, 5). Et in alio psalmo legitur :
AMagnus Dominus. et laudabilis valde in civitate Dei
nostri, iu. monte sancio jus, dilatans exsultationes uni-
vers terre. Et paulo. post in eodem psalmo : Sicut
audivimus, ita. el vidimus, in civitate Domini virtutum,
in civitate Dei nostri ; Deus [unduvit eam in eternum
(Psal. xiva, 2, 5, 9). Kein in alio :. Fluminis impetus
Ictificat civitatem Dei, sanctificavit tabernaculum suum
Altissimus ; Deus in medio ejus, non commovebitur
(Psal. xvv, B et 6). His atque hujusmodi tesiimoniis,
que omnia commemorare nimis longum est, di;ici-
mus esse quamdam civitatem Dei, cujus cives esse
concupiscimus! ilio amore, quem nobis illius Condi-
tor inspiravit. Huic Conditori sancte civitatis, cives
lerrene civitatis deos suos praferunt, ignorantes
eum esse LLeum deorum, non deorum falsorum, hoc
est impiorum et superborum, qui ejus incominutabili
omnibusque comipuni luce privaüi, et ob hoc ad
quamdam egeuam potestatem redacti, suas quodam-
modo privalas potentias eonsectantur, honoresque
divinos a dereptis subditis quxrunt; sed deorum
piorum atque sanctioruui, qui potius se ipsos uni sub-
dere quam multos sibi, potiusque Deum colere quam
pro Deo coli delectantur. Sed hujus sanct: civitatis
inimicis, decem superioribus libris, quantum potui-
mus, Domino et Rege nostro adjuvante, respondimus.
Nunc vero quid a me jam exspectetur agnoscens, mei-
que non immemor debiti, de duarum civitatum, ter-
renz scilicet et ccelestis, quas in hoc interim s:eculo
perplexas quodammodo diximus invicemque permix-
tas, exortu et excursu el debitis finibus, quantum va-
luero, disputare, ejus ipsius Domini et Regis nostri
ubique opitulatione fretus, aggrediar: primumque
dicam quemadmodum exordia duarum istarum civita-
tum in Angelorum diversitate przecesserint.

CAPUT 1I. — De cognoscendo Deo, ad cujus notitiam
nemo hominum pervenit, nisi per Mediatorem Dei et
hominum hominem Jesum Christum.

Magnum est et admodum rarum universani creatu-
Fam corpoream et incorpoream consideratam com-
periamque mutabilem intentione mentis excedere,
atque ad incommutabilem Dei substantiam pervenire,
el illie discere ex ipso, quod cunctam naturam quie
non est quod ipse, non fecit nisi ipse. Sic enim
Deus cum homine non per aliquam creaturam loqui-
tur corporalem, corporalibus instrepens auribus, ut
inter sonantem. et. audientem aeria spatia verberen-
tur ; neque per ejusmodi spiritualem qux corporum
similitudinibus figuratur, sicut in somniis vel quo
4lio tali modo ; nam et sic velut corporis auribus lo-
quitur, quia velut per corpus loquitur et velut inter-
posito corporalium locorum intervallo; multum enim

! Mes, plerique, concupivimus. Et quidam , concupimus.
() Con". lib. 2 de Doctr. Chris, n. G3. eue

LIBER ÜNDECIMUS.

518

similia sunt. talia visa corporibus : sed loquitur ipsa
veritate, si quis sit idoneus ad audiendum mente, non
corpore. Ad illud enim hominis ita loquitur, quod iu
bomiue cxteris quibus homo constat est melius, et
quo ipse Deus solus est. melior. Cum enim homo re-
ctissime intelligatur, vel si hoc non potest, saltem
credatur factus ad imaginem Dei; profecto ea sui
parte est propinquior superiori Deo, qua superat infe-
riores suas (a), quas etiam cum pecoribus communes
habet. Sed quia ipsa mens, cui ratio et intelligentia
naturaliter inest, vitiis quibusdam tenebrosis et vete-
ribus invalida est, non solum ad inhxrendum fruendo,
verum etiam ad perfereudum incommuiabile lumen *,
donec de die in diem renovata atque sanata fiat tante
felicitatis capax, fide primum fuerat imbuenda atque
purganda. In qua ut fidentius ambularet ad veritatem,
ipsa veritas Deus Dei Filius liomine assumpto, non
Deo consumpto, eamdem constituit atque fundavit
fidem, ut ad hominis * Deum iter esset homini per
hominem Deum. Hic estenim mediator Dei et homi-
num homo Christus Jesus. Per hoc enim mediator,
per quod homo *; per hoc et via. Quoniam si inter eum
qui tendit et illud quo tendit, via media est, spes e«t
perveniendi : si autem desit, aut ignoretur qua eundum
sit, quid prodest nosse quo eundum sit? Sola est autem
adversus omnes errures vía munitissima, ut idem ipse
sit Deus et homo : quo itur, Deus; qua itur, homo.

CAPUT III. — De auctoritate canonice Scriptura,
divino Spiritu condita.

Hic prius per Prophetas, deinde per se ipsum,
postea per Aposiolos, quantum salis esse judicavil,
locutus, etiam Scripturam enndidit, qux canonica
nominatur, eminentíssimze auctoritatis, cui fidem ha-
bemus de his rebus quas ignorare non expedit, nec
per nosmetipsos nosse idonei sumus. Nam si ea sciri
possunt testibus nobis, qui: remota non sunt a sen-
sibus nostris, sive interioribus sive etiam exterioribus ;
unde et przsentía nuncupantur, quod ita ea dicimus
esse pr; sensibus, sicut prz: oculis qux przesto sunt
oculis : profecto ea qux remota sunt a sensibus no-
Stris, quoniam nostro testimonio scire non possumus,
de his alios testes requirimus, eisque credimus, a
quorum sensibus remota esse vel fuisse non credimus.
Sicut ergo de visibilibus, qux nón vidimus, eis cre-
dimus qui viderunt, atque ità de cxteris quie ad
suum quemque sensum corporis pertinent : ita de his
qui animo ac mente sentiuntur (quia et ipse rectis-
sime dicitur sensus, unde et sententia vocabulum ac-
cepit), hoc est de invisibilibus qu: a nostro sensu
interiore* remota sunt, ii3 nos oportet credere, qui
hzc iu illo incoryoreo lumine disposita didicerunt,
vel mane:tia contuentur.

1 vind. Er. et unus e Mss., ad. perfruendum merendo in-
commulabile lumen. Am., ad perferendum merendo incom.
mutabile lumen. Tres Mss., ad perfruendum incommutabili
lumine. — Sic etiam Ms. 2050. M.

* Vox, fiuminis, omissa est a Vind. et Lov.

* Edi, per quod et homo. Mauuscripti carent. particula,
4i eujus ioco quidam codex habet, est. "
ser QA" exiertore, dissentientibus editis aliis et manue

(a) Supple, partes.

Digitized by Google
