E
delereudum putant, isti philosophos exteros nobilitate
atque. auctoritate vicerunt, non ob aliud, nisi quia
longo quidem intervallo, verumtamen rcliquis propin-
quiores sunt veritati. An forte substantiam Dei, quam
ncc iucluduit, nec determinant, nec distendunt loco,
sed eam, sicut de Deo sentire dignum est, fatentur
incorporea pr:esentia ubique totam , a tantis locorum
extra mundum spatiis absentem esse dicturi sunt, et
uno làantim, atque in. comparatione illius. infinitatis
iam exiguo loco, in quo mundus est, occupatam ?
Non opinor cos in hzc vaniloquia progressuros. Cum
igitur unum mundum ingenti quidem mole corporea ,
linitum tamen et loco suo determinaunn, et operante
Deo factum esse dicant : quod respondent. de in(initis
extra mundum locis, cur in eis ab opere Deus cesset;
koe sibi respondeant de infinitis ante uundum tem-
poribus, ctt. in eis ab opere Deus cessaverit. Et sicut
noh est consequens ut fortuito potius quam ratione
divina Deus, non alio, sed isto in quo est loco, mun«
dum constituerit, cum pariter infinitis ubique paten-
tibus nullo excellentiore merit» posset bic eligi,
quamvis eamdem divinam rationem, qua id factum
est, nulla possit humana comprehendere * : ita non
e-1 consequens ut Deo aliquid existimemus accidisse
fortuitum, quod illo potius quam anteriore tempore
condidit mundum, cum :equaliter anteriora tempora
per infinitum retro spatium pr:elerissent , nec fuisset
aliqua differentia unde tempus tempori eligendo prze-
poueretur.. Quod si dicunt inanes esse hominum co-
gitationes quibus infinita imaginantur loca, cum locus
ullus sit practer mundum ; respondetur eis, isto mo-
do inaniter homines cogitare praeterita tempora va-
ctionis Dei, cum nullum ter:pus sit ante mundum
(9.

CAPUT VI. — Creationis mundi et temporum unum

esse. principium, nec aliud alio preveniri.

Si enim recte discernuntur :eternitas et tempus ,
quod tempus sine aliqua mobili mutabilitate * non est,
in zeternitate autem nulla mutatio est; quis non vi-
deat quod tempora non. fuissent, nisi creatura fieret,
qus aliquid aliqua motione mutaret ; cujus mationis
et mutationis cum aliud atque aliud, qu;e simul esse
non possunt, cedit atque succedit, in brevipribus ve]
productioribus morarum intervallis tempus sequere»
tur? Cum igitur Deus, in. cujus. aeternitate nulla est
omnino mutatie, creator sit temporum et ordinator,
quomodo dicatur post temporum spatia mundum
Geasse, non video ; nisi dicatur ante mundum jom
3liquam fuisse creaturam , cujus motibus tempora
Currerent (b). Porro si Litter: sacre maximeque
veraces ita dicunt, in principio fecisse Deum ccelum

religione non indignum videtur (haud dubie Platonici) aon
du alüs etiam putarint diis mulis deferendum sacrorum
equium.

* Vind. Am. Fr. post, comprehendere , addunt, matura :
lov., mens. superfino : nain in veteribus libris subaudien-
dum reliaquitur, ratto. MEN

x Je Vind. Am. Er. et plures Mss. At Lov., ntobili mobi-
ate.

d vonf. lih. 14 Confess., capp. 1S et seqq.

(5) conf. lib. 5 de Gen. ad Litt, n. 12.

LIBER UNDECIMUS. 75 t:

et terram. (Gen. 1, 1), ut nihil antea fecisse intelli-
gatur , quia liac potius in. principio fecisse diceretur,
Si quid fecisspt ante c:etera cuncta qux fecit; procul
dubio non est mundus factus in tempore, sod. cum
temporo. Quod onim fit in temporo, et post aliquod
fit, el ante aliquo tempus ; past id quod praeteritum
est, ante id quod. futurum egt : nullum ayteg posset
esse preterilum ; quia nullg erat creatura, eujus
mulabilibus motibus ageretur, Cum lempore autem
factus est mundus, si. in ejus condilione faclus est
mutabilis notus, sicut. videtur sq habere eüam ordo
ille primorum sex vel septem. dierum, in quilus et
mane eL vespera nominantur, doncc omnia qua his
diebus Deus fecit , sexto perficiantur die, septimoque
in. magno mysterio Dei vacatio. commendetur, Qui
dies cujusmodi sint, aut perdifficile nolis, aut ctam
impossibile est cogitare ; quanto magis dicere?

CAPUT Vil. — De qualitate primorum dierum, qui
antequam sol fieret , vesperam et mane traduntur ha-
buissc,

Videmus quippe istos dies notos non habere vespe-
ram nisi de solis occasu, nec mane nisi de solis exortu:
illorum autem priores tres dies sine sole peracti sunt,
qui quarto die faetus refertur. Et primitas quidem lux
verbo Dei facta, atque inter ipsam et tenebras Deus sc-
parasse narratur, et eamdem lucem vocasse diem, te.
nebrasautem noctem (Gen. 1, 4) : sed qualis illa sit lux,
et quo alternante motu ; qualemique vesperam et mane
fecerit, remotum est a sensibus nostris; nec ita ut est,
intelligi a nobis pótest, quod tamen sine ulla h:esita-
tione credeudum est. Aut enim aliqua lux corporea est,
sive insuperioribus mundi partibus longe a congpecti-
bus nostris, sive unde sol posunodum accensus est : aut
lucis nomine significata est sancla civitas, in sauctis
Angelis et spiritibus beatis, de qua dicit Apostolus ,
Que sursum est Jerusalem, mater nostra «terna in celis
(Galat. 1v, 20). Ait quippe et alio loco, Omnes enim vos
[ilii lucis estis, et filii diei; non sumus noctis neque tenes
brarum (Thess. v, 5). Si tamen et vesperam diei hujus
et mane aliquatenus congruenter intelligere valeamus,
Quoniam * scientia creaturie in comparatione scientiae
Creatoris quodammodo vesperascit : itemque lucescit
et mane fit , cum et ipsa refertur sd laudem dilectios
nemqtue Creatoris; nec in noctem vergitur, ubi non
Creator creaturz dilectione relinquitur. Denique Scri-
ptura cum illos dies dinumeraret ex ordine, nusquam
interposuit vocabulum noctis. Non enim ait alicubi ,
Facta est nox ; sed, Facta est. vespera, et factum est
mane dies unus (Gen. 1, 5). Ha dies seeundus, ot exteri,
Cognitio quippe creaturze in se ipsa deceleratior est,
ut ita dicam, quam cum in Dei Sapientia eognoscitur,
velut in arte qua faeta est. Ideo vespera congruentius
quam nox dici potest : que tamen , ut dixi, eum ad
laudandum et amandum refertur Creatorem, recurrit
in manc. Et hoc cum facit in cognitione sui ipsius,
dies unus est : cum in cognitione firmamenti , quod

1 je Mss. ALEdili: Fil lamen et respera diei hujus et ma-
ne aliquatenus. : quoniam. scientia. creaturae $i compara
tione, elt

Digitized by Google
