5H

slimentam trahant , atque ita suum quodammodo esse
couservent? ]lpsa postremo corpora, quibus non
solum sensus , sed nec ulla saltem seminalis est vita,
iia tamen vel exsiliunt in superna, vel in ima de-
scendunt , vel librantur in mediis, ut essentiam suam,
vhi secundum naturam possunt. esse , custodiant.

2. Jam vero nosse quantum ametur, quamque falli
nolit burrana natura , vel hinc. intelligi potest, quod
Jameniaii quisque sana mente mavult, quam ketari
in amentia. Qu:e vis magna atque mirabilis. mortali-
bus, preter homini *, animantibus nulla. est ; licet
eorum quibusdam ad istam lucem contuendam multo
quam nobis sit acrior sensus oculorum * sed lucem
il'am incorpoream contingere nequeunt, qua :mens
nostra quodammodo irradiatur, at de his. omnibus
recte judicare possimus. Nam in quantum eam capi-
mus, in tantum id possumus. Verumtamen inest sen-
sibus irrationalium animantium , etsi scientia. nullo
modo , at certe quzdam scientiz similitudo. Cxetera
autem rerum corporalium , non quia sentiunt, sed
quia sentiantur, sensibilia nancupata sunt. Quorum
in arbustis hoc simile est sensibus, quod aluntur et
gignunt*. Verumtamen et hac et omnia. corporalia
latentes in natura causas habent ; sed formas suas,
quibus mundi hujus visibilis structura formosa cst,
sentiendas sensibus przbent, ut pro' eo quod nosse
non possunt , quasi innotescere velle videantur. Sed
hosse ea seusu corporis ita capimus, ut de his non
sensu corporis judicemus. llabemus enim alium inte-
rioris hominis sensum isto longe przstantiorem ,
quo justa et injusta seutimus : justa, per intelligibi-
lem speciem ; injusta, per ejus privationem. Ad hujus
sensus officium non acies pupille , non foramen au-
ricul:e, non spiramenta narium, non gustus faucium ,
non ullus corporeus tactus accedit. Ibi me et esse et
hoc nosse certus sum , et hzec amo * atque amare me
similiter certus sum.

CAPUT XXVIII. — An etiam ipsum amorem, quo
et esse et. scire diligimus , diligere debeamus , quo
magis diving Trinitatis imagini propinquamus.

Sed de duobus illis, essentia seilicet et notitia ,
quantum amentur in nobis , et quemadmodum etiam
exteris rebus qua infra sunt , eorum reperiatur, etsi
differens, quedam tamen simililudo, quantum sus-
cepi hujus operis ratio visa est postulare , satis dixi-
mus :de amore autem quo amantur, utrum et. ipse
amor ametur, non
hinc probamus, quod in hominibus qui rectius aman-
tur*, ipse magis amatur. Neque enim vir bonus
merito dicitur qui scit quod bonum est, sed qui dili-
git. Cur ego et in nobis ipsis non et ipsum amorem
nos amare sentimus, quo amamus quidquid boni
amamus? Est enim et amor, quo amatur et quod aman-

* Fr, etLov., fomines ; dissentientibus editis aliis et Mss
c MS. 2050, hominem. M.
Sic Vind. Am. et Mss, ALEr. et Lov.; gignuntur.
? Va Miss. Editi vero, ef /oc amo. jp
, * $ola editio Lov., quod homütibus qu& rectius. aman-
y.

LIBER UNDECIMUS.

dictum est. Amatur autem : et

$42
dum non est: et istum amorem odit in. se, qui ilium
ditigit,quo id amatur quod amandum est. Possuntenim
ambo esse in uno homine, ct hoc bonum est lomi-
ni, ut illo proficiente quo bene vivimus, iste deficiat
quo male vivimus , donec ad. perfectum sanetur, et
in honum commutetur omne quod vivimus. Si euim
pecora essemus , carnalem vitam et. quod seeundum
sensum ejus est amaremus ; idque esset sufficiens
bonum nostrum , et secundum hoc cum esset. nobis
bene , nihil aliud quxreremus. Item si arbores esse-
mus, nihil quidem senticnte motu amare possemus ,
verumtamen id quasi appetere videremur, quo fera-
cius essemus uberiusque fructuos:e. Si essemus lapi-
des , aut fluctus , aut. ventus, aut. flamma , vel. quid
ejusmodi , sine ullo quidem sensu atque vita, non
tamen nobis deesset quasi quidam nostrorum loco.
rum atque ordinis appetitus. Nam velut amores cor.
porum momenta sunt ponderum, sive deorsum
gravitate, sive sursum levitate nitantur. Ita enim cor-
pus pondere , sicut animus amore fertur, quocumque
fertur (a). Quoniam igitur homines sumus, ad. nostri
Creatoris imaginem creati , cujus est vera ceternitas,
zterna veritas, :lerna et vera charitas, estque ipsa !
telerna et vera et chara Trinitas, neque confusa, neque
separata; in iis quidem rebus quse infra nos sunt, quo-
niam et ipsa nec aliquo modo essent, nec aliqua specie
continerentur, nec aliquem ordinem vel appeterent, vel
tenerent, nisi ab illo facta esscut qui summe est,
qui summe sapiens est , qui summe bonus est : tan.
quam per omnia quie fecit mirabili stabilitate curren-
tes, quasi quedam ejus alibi magis, alibi minus impres.
sa vestigia colligamus; in nobis autem ipsis ejus imagi-
nem contuentes, tanquam minor ille evaugclicus filius
ad nosmetipsos reversi surgamus (Luc. xv, 18), ut !
ad illum redeamus, a quo peccando recesseramus.
lbi esse nostrum non habebit mortem, ibi nosse nos -
trum non habebit errorem , ibj amare nostrum non
habebit offensionem. Nunc autem ista tria nostra
quamvis certa teneamus, nec aliis ea credamus testi-
bus , sed nos ipsi przesenia. sentiamus, atque inte-
riore veracissimo cernamus aspectu, tamen quamdiu
futura , vel utrum nunquam defutura, et quo si bene,
quo autem si male agantur, perventura sint , quo-
niam per nos ipsos nosse non possumus , alios hinc
testes vel quaerimus, vel habemus; de quorum fide
cur nulla debeat esse dubitatio, mon est iste , sed
posterior erit diligentius disserendi locus. In hoc
autem libro de civitate Dei , quse non peregrinatur iu
hujus vite mortalitate , sed iminortalis semper in
celis est , id est, de Angelis sanctis Deo cohzeren-
tibus, qui nec fucrunt unquam, nec futuri sunt deser-
tores, inter quos et illos qui zternam lucem dese-
rentes, teuebr:ze facti sunt , Deum primitus. divisisse
jam diximus, illo adjuvante quod. cepimus, ut. pos-
sumus explicemus.

1 Sic Mss. AL editi, estqueipse. ————
* Fditi, eL ; dissentientibus veteribus libris.
(a) vid. lib. 15 Confess., cap. Q.

Digitized by Google
