<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    319 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    CAPUT IV. — De conditione mundi, quod nec intempestivum sit, nec novo Dei ordinata consilio, quasi postea voluerit, quod ante noluerit.
    1. Visibilium omnium maximus est mundus; invisibilium omnium maximus est Deus. Sed mundum esse conspicimus, Deum esse credimus. Quod autem Deus mundum fecerit, nulli tutius credimus, quam ipsi Deo. Ubi eum audivimus? Nusquam interim nos melius quam in Scripturis sanctis, ubi dixit propheta ejus, In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. 1, 1). Numquidnam ibi fuit iste propheta, quando fecit Deus cælum et terram? Non : sed ibi fuit Sapientia Dei (a), per quam facta sunt omnia, quæ in animas etiam sanctas se transfert, amicos Dei et Prophetas constituit (Sap. vii, 27), eisque opera sua sine strepitu intus enarrat. Loquuntur cis quoque Angeli Dei, qui semper vident faciem Patris (Matth. xviii, 10), voluntatemque ejus quibus oportet annuntiant. Ex his unus erat iste propheta, qui dixit et scripsit, In principio fecit Deus cælum et terram. Qui tam idoneus testis est per quem Deo credendum sit, ut eodem Spiritu Dei, quo hæc sibi revelata cognovit, etiam ipsam fidem nostram futuram tanto ante prædixerit.
    2. Sed quid placuit Deo æterno tunc facere cælum et terram, quæ antea non fecisset (b)? Qui hoc dicunt, si mundum æternum ¹ sine ullo initio, et ideo nec a Deo factum videri volunt, nimis aversi sunt a veritate, et letali morbo impietatis insaniunt. Exceptis enim propheticis vocibus, mundus ipse ordinatissima sua mutabilitate et mobilitate et visibilium omnium pulcherrima specie quodammodo tacitus et factum se esse, et nonnisi a Deo ineffabiliter atque invisibiliter magno et ineffabiliter atque invisibiliter pulchro fieri se potuisse proclamat. Qui autem a Deo quidem factum fatentur, non tamen eum volunt temporis habere, sed suæ creationis initium, ut modo quodam vix intelligibili semper sit factus, dicunt quidem aliquid, unde sibi Deum videntur velut a fortuita temeritate defendere, ne subito illi venisse credatur in mentem, quod nunquam ante venisset, facere mundum, et accidisse illi voluntatem novam, cum in ullo sit omnino mutabilis : sed non video quomodo eis possit in cæteris robur ratio ista subsistere, maximeque in anima, quam si Deo coæternam esse contenderint, unde illi acciderit nova miseria, quæ nunquam antea per æternum, nullo modo poterunt explicare. Si enim alternasse semper ejus miseriam et beatitudinem dixerint, necesse est dicant etiam semper alternaturam ² : unde illa eos sequetur absurditas, ut etiam cum beata dicitur, in hoc utique non sit beata, si futuram suam miseriam et turpitudinem prævidet ; si autem non prævidet, nec se turpem ac miseram fore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sed beatam semper existimat, falsa opinione sit beata : quo dici stultius nihil potest. Si autem semper quidem per sæcula retro infinita cum beatitudine alternasse animæ miseriam putant, sed nunc jam de cætero eam fuerit liberata, ad miseriam non esse redituram, nihilominus convincuntur nunquam eam fuisse vere beatam, sed deinceps esse incipere nova quadam nec fallaci beatitudine ; ac per hoc fatebuntur accidere illi aliquid novi, et hoc magnum atque præclarum, quod nunquam retro per æternitatem accidisset. Cujus novitatis causam si Deum negabunt in æterno habuisse consilio, simul eum negabant beatitudinis ejus auctorem ; quod nefandæ impietatis est : si autem dicent etiam ipsum novo consilio excogitasse, ut de cætero sit anima in æternum beata, quomodo eum alienum ab ea, quæ illis quoque displicet, mutabilitate monstrabunt? Porro, si ex tempore creatam, sed nullo ulterius tempore perituram, tanquam numerum ¹, habere initium, sed non habere finem fatentur, et ideo semel expertam miserias, si ab eis fuerit liberata, nunquam miseram postea futuram, non utique dubitabunt hoc fieri manente immutabilitate consilii Dei. Si ergo credant et mundum ex tempore fieri potuisse, nec tamen ideo Deum in eo faciendo æternum consilium voluntatemque mutasse.
    CAPUT V. — Tam non esse cogitandum de infinitis temporum spatiis ante mundum, quam nec de infinitis locorum.
    Deinde videndum est istis, qui Deum conditorem mundi esse consentiunt, et tamen quærunt de mundi tempore quid respondeamus, quid ipsi respondeant de mundi loco. Ita enim quæritur cur potius tunc et non antea factus sit, quemadmodum quæri potest cur hic potius ubi est et non alibi. Nam si infinita spatia temporis ante mundum cogitanti, in quibus eis non videtur Deus ab opere cessare potuisse, similiter cogitent ³ extra mundum infinita spatia locorum, in quibus si quisquam dicat non potuisse vacare omnipotentem, nonne consequens erit, ut innumerabiles mundos cum Epicuro somniare cogantur ²; ea tantum differentia, quod eos ille fortuitis motibus atomorum gigni asserit et resolvi, isti autem opere Dei factos dicturi sunt, si eum per interminabilem immensitatem locorum extra mundum circumquaque patentium vacare noluerint, nec eosdem mundos, quod etiam de isto sentiunt, ulla causa posse dissolvi? Cum his enim agimus qui et Deum incorporeum, et omnium naturarum quæ non sunt quod ipse, creatorem nobiscum sentiunt; alios autem nimis indignum est ad istam disputationem religionis admittere : maxime quod apud eos ⁴ qui multis diis sacrorum obsequium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Hic sola editio Lov. addit, existimarent.
    ² Er., semper alternare naturam. Aliquot Mss., semper alternasse naturam. Et quidam, semper alternantur naturam.
    (a) Proverb. viii, 27 : Quando præparabat cælos, aderam, etc.
    (b) Conf. lib. I de Gen. contra Manich., n. 3, et lib. II Confess., cap. 10, 12 et 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Edita, tanquam verum. Verius Mss., tanquam numerum. Numeris enim habet quidem initium ab unitate, sed finem per se in quo sistat non habet : quippe quantocunque addito numero major semper adjici potest.
    ² Nonnulli Mss., cogitant.
    ³ Sic Mss. At Editi, cogatur.
    ⁴ In editione Lov. omissum est, maxime quod apud eos, et verba sic male sunt colligata : Alios autem nimis indignum est ad istam disputationem religionis admittere, qui multis diis sacrorum obsequium deferendum putant. Isti philosophi cæteros, etc. ; quasi ipsi cum quibus agere de
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (319-320) de "De Civitate Dei".
    Marcadores de notas no texto: ¹, ², (a), (b) na coluna esquerda; ¹, ², ³, ⁴ na coluna direita.
    A numeração das notas de rodapé na coluna direita segue a ordem 1, 2, 3, 4 visualmente, embora a ordem no texto seja 1 (numerum), 3 (cogitent), 2 (cogantur), 4 (apud eos).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cælum, quæ).
  </notas>
</pagina>