<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 LIBER UNDECIMUS. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Ideo pro universo sæpe ponitur, sicuti est, Septies cadet justus, et resurget (Prov. xxiv, 16) : id est, quotiescumque ceciderit, non peribit. Quod non de iniquitatibus, sed de tribulationibus ad humilitatem perducentibus intelligi voluit. Et, Septies in die laudabo te (Psal. cxviii, 164). Quod alibi alio modo dictum est : Semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 2) Et multa hujusmodi in divinis auctoritatibus reperiuntur, in quibus septenarius numerus, ut dixi, pro cujusque rei universitate poni solet. Propter hoc eodem sæpe numero significatur Spiritus sanctus (a), de quo Dominus ait, Docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 13). Ibi requies Dei, qua requiescitur in Deo. In toto quippe, id est in plena perfectione, requies; in parte autem labor. Ideo laboramus, quamdiu ex parte scimus; sed cum venerit quod perfectum est, quod ex parte est evacuabitur (I Cor. xiii, 9, 10). Hinc est quod etiam Scripturas istas cum labore rimamur. Sancti vero Angeli, ad¹ quorum societatem et congregationem in hac peregrinatione laboriosissima suspiramus, sicut habent permanendi æternitatem, ita cognoscendi facilitatem et requiescendi felicitatem. Sine difficultate quippe nos adjuvant; quoniam spiritualibus motibus puris et liberis non laborant.
    CAPUT XXXII. — De opinione eorum qui Angelorum creationem anteriorem volunt esse, quam mundi.
    Ne quis autem contendat, et dicat non sanctos Angelos esse significatos, in eo quod scriptum est, Fiat lux, et facta est lux; sed quamlibet lucem tunc primum factam esse corpoream aut opinetur, aut doceat : Angelos autem prius esse factos, non tantum ante firmamentum, quod inter aquas et aquas factum, appellatum est cælum, sed ante illud quod dictum est, In principio fecit Deus cælum et terram : atque illud quod dictum est, In principio, non ita dictum tanquam primum hoc factum sit, cum ante fecerit Angelos; sed quia omnia in sapientia fecit, quod est Verbum ejus, et ipsum Scriptura principium nominavit; sicut ipse in Evangelio Judæis quærentibus quis esset, respondit se esse principium (Joan. viii, 25). Non e contrario referam contentionem, maxime quia hoc me delectat plurimum, quod etiam in summo exordio sancti libri Geneseos Trinitas commendatur. Cum enim ita dicitur, In principio fecit Deus cælum et terram, ut Pater fecisse intelligatur in Filio, sicut attestatur Psalmus, ubi legitur, Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii, 24) : convenientissime paulo post commemoratur etiam Spiritus sanctus. Cum enim dictum esset, qualem terram Deus primitus fecerit, vel quam molem materiamve futuræ constructionis mundi cæli et terræ nomine nuncupaverit, subjiciendo et addendo, Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum : mox ut Trinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    commemoratio complectur, Et spiritus, inquit, Dei superferebatur super aquam (Gen. 1, 1-3). Proinde ut volet quisque accipiat, quod ita profundum est, ut ad exercitamentum legentium a fidei regula non aberrantes plures possit generare sententias : dum tamen Angelos sanctos in sublimibus sedibus¹, non quidem Deo coæternos, sed tamen de sua sempiterna et vera felicitate securos et certos esse, nemo ambigat. Ad quorum societatem pertinere parvulos suos Dominus docens, non solum illud ait, Erunt æquales Angelis Dei (Math. xxii, 30) : verum ipsi quoque Angeli qua contemplatione fruantur, ostendit, ubi ait, Videte ne contemnatis unum ex pusillis istis : dico enim vobis quia Angeli eorum in cælis semper vident faciem Patris mei, qui in cælis est (Id. xviii, 10).
    CAPUT XXXIII. — De duabus Angelorum societatis diversis atque disparibus, quæ non incongrue intelliguntur lucis et tenebrarum nominibus nuncupatæ.
    Peccasse autem quosdam angelos, et in hujus mundi ima detrudos, qui eis velut carcer est, usque ad futuram in die judicii ultimam damnationem, apostolus Petrus apertissime ostendit, dicens, quod Deus angelis peccantibus non pepercerit, sed carceribus caliginis inferi² retrudens tradiderit in judicio puniendos reservari (II Petr. ii, 4). Inter hos ergo et illos, Deum vel præscientia vel opere divisisse quis dubitet? illosque lucem merito appellari, quis contradicat? quandoquidem nos adhuc in fide viventes, et eorum æqualitatem adhuc sperantes, utique nondum tenentes, jam lux dicti ab Apostolo sumus : Fuistis enim, inquit, aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Istos vero desertores, tenebras apertissime nuncupari, profecto advertunt, qui pejores esse hominibus infidelibus sive intelligunt, sive credunt. Quapropter, etsi alia lux in isto hujus libri loco intelligenda est, ubi legimus, Dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux; et aliæ tenebræ significatæ sunt in eo quod scriptum est, Divisit Deus inter lucem et tenebras (Gen. 1, 3, 4) : nos tamen has duas angelicas societates, unam fruentem Deo, alteram tumentem typho³ (a) : unam cui dicitur, Adorate eum, omnes Angeli ejus (Psal. xcvi, 8); aliam cujus princeps dicit, Hæc omnia tibi dabo, si prostratus adoraveris me (Math. iv, 9) : unam Dei sancto amore flagrantem, alteram propriæ celsitudinis immundo amore fumantem : et quoniam, sicut scriptum est, Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi iv, 6; I Petr. v, 5), illam in cælis cælorum habitantem, istam inde dejectam in hoc infimo aerio cælo tumultuantem : illam luminosa pietate tranquillam, istam tenebrosis cupiditatibus turbulentam : illam Dei nutu clementer subvenienem, juste ulciscentem; istam suo fastu subdendi et nocendi libidine exæstuantem : illam, ut quantum vult consulat, Dei bonitati⁴ mini-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Mss. omittunt particulam, ad : et ex his nonnulli habent, societati et congregationi.
    (a) Conf. serm. 8, n. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    ¹ Editi, cæli sedibus. Abest, cæli, a Mss.
    ² Am. Er. Lov., inferni. At Vind. et Mss., inferi.
    ³ Vind. Am. et plures Mss., typo.
    ⁴ Sic Mss. At editi, bonitatis.
    (a) Eodem verbo utitur Augustinus lib. 3 Confess., cap. 3, et lib. 7, cap. 9, ad exprimendam scilicet superbiam et arrogantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (345-346) de obra em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior de cada coluna.
  </notas>
</pagina>