M5

mortalem ex omnibus quibus constat partibus prx-
parat. Ut enim non alia purgatio ei parti quereretur,
quam vocat intellectualein Porphyrius, alia ei quam
vocat spiriuualem , aliaque ipsi corpori, propterea
totum suscepit veracissimus potentissimusque munda-
tor atque salvator. Przeter hanc viam, qux partim cum
eec futura preenuntiantur, partim cum facta nuntian-
tur, nunquam generi defuit humano, nemo liberatus
est, nemo liberatur , nemo liberabitur.

5. Quod autem Porphyrius universalem viam ani-
m: liberandze nondum in suam notitiam historiali
cognitione dicit esse perlatam : quid hac historia vel
illustrius inveniri potest, qux universum orbem tanto
apice auctorititis obtinuit, vel fidelius, in qua ita
narrantur przterita, ut futura etiam praedicantur ;
quorum multa videmus impleta, ex quibus ea que
restant sine dubio speremus implenda? Non enim
potest Porphyrius, vel quicumque Platonici, ctiam
in hac via quasi terrenarum rerum et ad istam vitam
mortalem pertinentium, divinationem pr:xedictionem-
que contemnere : quod merito in aliis vaticinationi-
bus* et quorumlibet modorum vel artium divinatio-
nibus faciunt. Negant enim hzc vel magnorum ho-
minum, vel magni esse pendenda : et recte. Nam vel
inferiorum fiunt przsensione causarum, sicut arte
medicinz:: quibasdam antecedentibus signis plurima
eventura? valetudini przvidentur ; vel immundi d:e-
mones sua disposita facta przenuntiant, quorum jus et
in mentibus atque cupiditatibus iniquorum ad queque
congruentia facta ducendis quodam modo sibi vindi-
cant, et in materia infima fragilitatis human? (a).
Non talía sancti homines in ista universali animarum
liberandarum via gradientes, tanquam magna prophe-
tare curarunt : quamvis et ista eos non fugerint, et ab

* Veteres libri, vaticinantibus.

3 Sic Mss. At editi, tentia.

3 Editi, el in quorumvis mentibus atque cupiditatibus ini-
quorum, congrua factis décia vel dictis. facta compensant,
ul sibi jus. quodam modo vindicent in materia infirma [ra-
gititatis humane. Corriguntur auctoritate manuscriptorum,
qui sic habent : quorum (intellige, factorum suoruu) jus et
in mentibus atque cupiditatibus iniquorum ad quaque con-
qruentia (id est, cupiditatibus iisdem pravis consentanea)
facta ducendis quodammodo. sibi vindicant, ei in materia

ini, fragilitatis humana.
(yp lib. de Divinat. daeemon., n. S et seqq.

DE CiVITATE DET, S. AUGUSTINI

$15

eis sepe predicta sint, ad eorum fidem faciendam,
que mortalium sensibus non poterant intimari, nce
ad experimentum celeri facilitate perduci. Sed alia
erant vere magna atque divina, que quantum daba-
tur, cognita Dei voluntate, futura nuntiabant. Chri-
stus quippe in carne venturus, et qui in illo tam
clare perfecta. suut atque in ejus nomine impleta,
peenitentia hominum et ad Deum conversio volunta-
tum, remissio peccatorum, gratia justitiz, fides pio-
rum et per universum orbem in veram divinitatem
multitudo credentium, culture simulacrorum damo-
numque subversio et a tentationibus exercitatio, pro-
ficientium purgatio et liberatio ab oinni malo, judicii
dies, resurrectio mortuorum, societaiis impiorum
zeterna damnatio, regnumque zeternum gloriosissima
civitatis Dei conspectu ejus immortaliter perfruentis,
in hujus viz Scripturis przedicta atque promissa sunt :
quorum tam multa impleta conspicimus, ut recta pie-
tate futura esse czetera. confidamus. Hujus vix recti-
tudinem usque ad Deum videndum eique in :tternum
colizrendum, in sanctarum Scripturarum, qua! prz-
dicatur atque asseritur, veritate, quicumque nom
credunt, et ob hoc nec intelligunt, oppugnare pos-
sunt, sed expugnare non possunt (a).

4. Quapropter in decem libris isis, etsi minus
quam nonnullorum de nobis exspectabat intentio, ta-
men quorumdam studio, quantum verus Deus et Do-
minus adjuvare dignatus est, satisfecimus, refutando
contradietiones impiorum, qui Conditori sancte civi-
tatis, de qua disputare instituimus, deos suos prafe-
Tunt. Quorum decem librorum quinque superiores ad-
versus eos conscripti sunt, qui propter bona vitx
hujus deos colendos putant; quinque autem poste-
riores adversus eos qui cultum deorum propter v:-
tam, qu:e post mortem futura est, servandum ex sti-
mant. Deinceps itaque, ut in primo libro polliciti
sumus, de duarum civitatum, quas in hoc seculo
perplexas diximus invicemque permixtas, exortu et
procursu et debitis finibus, quod dicendum arbitror,
quantum divinitus adjuvabor, expediam.

! Sic Mss. Editi vero, ín sanctuario. Scripturarum esse

locatam, qua, etc.
(a) Conf. epist. 157, ad volusianum.

LIBER UNDECLIMUS ?.

incipit operis hujus

altera (5), quz est de duarum civitatum, terrenz et coelestis, exortu, et procursu, ac debitis Bini-

bus. Hoc primum libro civitatum earumdem exordia quomodo in Angelorum bonorum et malorum discretione praecesse-
runt, demoustrat Augustinus, eaque occasione agit de constitutione mundi , que sacris Litteris in principio libri Gcne-

8eos describitur.

QE SMONESS

CAPUT PRIMUM. — Je ea parte operis, qua duarum
civitatum, id est colestis ac terrene, initia et fines
incipiunt demonstrari.

Civitatem Dei dicimus, cujus ea Scriptura testis

(a) Scriptus anno Christi 46 aut 417.

(b) « Pars altera operis bujus, » ail. Augustinus in lib. 2
hetract., cap. 45, n. 2, « duodecim libris continetur. Ho-

« ruin primi quatuor continent exortum duarum civitatum,
« quarum est una pei, altera bujus mundi : secundi qua-

est, qux non fortuitis motibus animorum, scd plane

« tuor excursum earum sive procursum : tertii. vero, qui
«et postremi, debitos lines. » Undecimo huic libro dabat
operam Augustinus, quando ipsius rogatu Paulus Orosius
suos Historiarum libros scribere aggressus est, anno videlt-
cet Christi 40 aut 417. 1psum enim Orosius in pr?faüone lau-
dat « perficiendo adversus Paganos undecitno libro insisten-
« tem : quorum, » ait, « jam decem orientes radii mox ut
«de specula ecclesiastice claritatis clati sunt, toto orbe
« iulserunt. »

Digitized by Google
