<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    335 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    cit, ut a bono Deo bona opera fierent (In Timæo) :
    sive ista legerit, sive ab his qui legerant forte cognoverit; sive acerrimo ingenio invisibilia Dei, per ea
    quæ facta sunt, intellecta conspexerit, sive ab his qui
    ista conspexerant et ipse didicerit.
    CAPUT XXII. — De his quibus in universitate rerum
    a bono Creatore bene conditarum quædam displicent,
    et putant nonnullam esse naturam malam.
    Illæc tamen causam, id est ad bona creanda bonitatem Dei; hanc, inquam, causam tam justam atque
    idoneam, quæ diligenter considerata et pie cogitata
    omnes controversias quærentium mundi originem terminant, quidam hæretici non viderunt : quia cœnam
    carnis hujus fragilemque mortalitatem, jam de justo
    supplicio venientem, dum ei non conveniunt, plurima
    offendunt; sicut ignis, aut frigus, aut fera bestia, aut
    quid hujusmodi. Nec attendunt, quam vel in suis locis
    naturisque vigeant, pulchroque ordine disponantur;
    quantumque universitati rerum pro suis portionibus ¹
    decoris tanquam in communem rempublicam conferant, vel nobis ipsis, si eis congruenter atque scienter
    utamur, commoditatis attribuant; ita ut venena ipsa,
    quæ per inconvenientiam perniciosa sunt, convenienter adhibita in salubria medicamenta vertantur :
    quamque a contrario etiam hæc quibus delectantur,
    sicut cibus et potus et ista lux, immoderato et inopportuno ² usu noxia sentiantur (a). Unde nos admonet
    divina providentia, non res insipienter vituperare,
    sed utilitatem rerum diligenter inquirere; et ubi nostrum ingenium vel infirmitas deficit, ita credere occultam, sicut erant quædam quæ vix potuimus invenire : quia et ipsa utilitatis occultatio, aut humilitatis
    exercitatio est, aut elationis attritio; cum omnino
    natura nulla sit malum, nomenque hoc non sit nisi
    privationis boni : sed a terrenis usque ad cœlestia, et
    a visibilibus usque ad invisibilia sunt aliis alia bona
    meliora; ad hoc inæqualia, ut essent omnia. Deus
    autem ita est artifex magnus ³ in magnis, ut minor
    non sit in parvis : quæ parva non sua granditate (nam
    nulla est), sed artificis sapientia metienda sunt : sicut
    in specie visibilis ⁴ hominis, si unum radatur supercilium, quam propemodum nihil corpori, et quam
    multum detrahitur pulchritudini; quoniam non mole
    constat, sed parilitate ac dimensione membrorum.
    Nec sane multum mirandum est, quod hi qui nonnullam malam putant esse naturam suo quodam contrario
    exortam propagatamque principio, nolunt accipere
    istam causam creationis rerum, ut bonus Deus conderet bona; credentes eum potius ad hæc mundana
    molimina rebellantis adversum se mali repellendis ⁵
    extrema necessitate perductum, suamque naturam bonam malo coercendo superandoque miscuisse, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    turpissime pollutam et crudelissime captivatam et
    oppressam labore magno vix mundet ac liberet, non
    totam tamen; sed quod ejus non potuerit ab illa iniquinatione purgari, tegmen ac vinculum futurum hostis victi et inclusi. Sic autem Manichæi non desperent vel potius insanirent, si Dei naturam, sicuti est,
    incommutabilem atque omnino incorruptibilem crederent, cui nocere nulla res possit : animam vero quæ
    voluntate mutari in deterius et peccato corrumpi potuit, atque ita incommutabilis veritatis luce privari,
    non Dei partem, nec ejus naturæ quæ Dei est ¹, sed
    ab illo conditam longe imparem Conditori christiana
    sanitate sentirent.
    CAPUT XXIII. — De errore, in quo Origenis doctrina
    inculpatur.
    1. Sed multo est mirandum amplius, quod etiam
    quidam, qui unum nobiscum credunt omnium rerum
    esse principium, ullamque naturam, quæ non est quod
    Deus est, nisi ab illo conditore esse non posse; noluerunt tamen istam causam fabricandi mundi tam
    bonam ac simplicem bene ac simpliciter credere, ut
    Deus bonus conderet bona, et essent post Deum quæ
    non essent quod est Deus, bona tamen quæ non faceret nisi bonus Deus. Sed animas dicunt, non quidem
    partes Dei, sed factas a Deo, peccasse a Conditore
    recedendo; et diversis progressibus pro diversitate
    peccatorum, a cœlis usque ad terras, et diversa corpora quasi vincula meruisse : et hunc esse mundum,
    eamque causam mundi fuisse faciendi, non ut conderentur bona, sed ut mala cohiberentur. Hinc Origenes jure culpatur. In libris enim quos appellat περὶ
    Ἀρχῶν, id est, de Principiis, hoc sensit, hoc scripsit.
    Ubi plus quam dici potest, miror hominem in ecclesiasticis litteris tam doctum et exercitatum, non attendisse, primum quam hoc esset contrarium Scripturæ
    hujus tantæ auctoritatis intentioni, quæ per omnia
    opera Dei subjungens, Et vidit Deus, quia bonum est;
    complectique omnibus inferens, Et vidit Deus omnia,
    quæ fecit, et ecce bona valde (Gen. 1) : nullam aliam
    causam faciendi mundi intelligi voluit, nisi ut bona
    fierent a bono Deo. Ubi si nemo peccasset, tantummodo naturis bonis esset mundus ornatus et plenus :
    et quia peccatum est, non ideo cuncta sunt impleta
    peccatis, cum bonorum longe major numerus in cœlestibus suæ naturæ ordinem servet. Nec mala voluntas, quia naturæ ordinem servare noluit, ideo justi
    Dei leges omnia bene ordinantis effugit. Quoniam
    sicut pictura cum colore nigro, loco suo posita, ita
    universitas rerum, si quis possit intueri, etiam cum
    peccatoribus pulchra est, quamvis per se ipsos consideratos sua deformitas turpet.
    2. Deinde videre debuit Origenes, et quicumque ita
    sapiunt, si hæc opinio vera esset, mundum ideo factum, ut animæ pro meritis peccatorum suorum tanquam ergastula quibus pœnaliter includerentur, corpora acciperent, superiora et leviora quæ minus,
    inferiora vero et graviora quæ amplius peccaverunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    ¹ Nonnulli Mss., positionibus.
    ² Sic probæ notæ manuscripti. At edit., importuno.
    ³ Plures Mss., maximus.
    ⁴ Vind. Am. et aliquot Mss., visibili.
    ⁵ Sic codex 2030, in cod. 2030, malis repellendis. In B,
    verbum, repellendi, deest omnino. M.
    (a) Contra Manichæos. Vid. lib. 1 de Gen. cont. Manich.,
    nn. 25, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Nonnulli Mss., quæ Deus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ).
    Presença de texto em grego: περὶ Ἀρχν.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "cœnam" em vez de "cæcam" se for o caso, "inopportuno" com nota).
  </notas>
</pagina>