109

barorum huic de civibus vietoriz:e civium comparari
potest? Quid Roma funestius, tetrius , àmariusque
vidit, utrum olim Gallorum et paulo ante Gothorum
irruptionem , an Marii et Syllie aliorumque in eoruin
partibus virorum clarissimorum tanquam suorum lu-
minum in sua membra ferocitatem ? Galli quidem trt
cilaverunt senatum, quidquid ejus in Urbe tola, pra-
ter arcem Capitolinam , qu;e sola. utcumque defensa
est, reperire potuerunt ; sed in illo colle constituiis.
auro vitam saltem vendiderunt, quam etsi ferro ra-
pere non possent, possent tamen obsidione consu-
mere : Gothi vero. tam multis senatoribus peperce-
runt, ut magis mirum sit quod aliquos peremerunt,
At vero Sylla, vivo adhuc Mario, ipsum Capi-
wlium, quod a Gallis tutum fuit, ad decernendas
cmdes victor insedit; et cum fuga Marius esset ela-
peus, ferocior cruentiorque rediturus , iste in Capi-
olio per. senatus etiam consultum tam mullos vita
rebusque privavit. Marianis autem partibus, Sylla
absente, quid sanctum cui parcerent fuit, quando
Mucio civi, senatori, pontifici, aram ipsam, ubi
erant , ut ajunt , fata Romana, miseris ambienti am-
plexibus non pepercerunt? Syllana porro tabula (a)
illa postrema , ut omittamus alias innumerabiles mor-
les , plures jugulavit senatores , quam Gothi vel spo-
liare potuerunt. |
CAPUT XXX. — De connexione bellorum, qua ad-
ventum Christi plurima et gravissima pracesserunt.
Qua igitur fronte, quo corde, qua impudentia,
qua insipientia , vel potius amentia , illa diis suis non
inputant , et haec. nostro imputant Christo ? Crudelia
bela civilia omnibus bellis hostilibus, auctoribus
eliun eorum fatentibus, amariora , quibus illa respu-
blica nec afflicta, sed perdita omnino judicata est,
longe 5nte adventum Christi exorta sunt , et scelcra-
tarum concatenatione causarum a bello Mariano at-
quc Syllano ad bella Sertorii e& CaGlinz , quorum a
Sylla fucrat ille proscriptus, ille nutritus (b) : iude
ad Lepidi et Catuli bellum, quorum alter gesta Syl-
lana rescindere, alter defendere cupiebat (c) : inde
ad Pompeii et Cesaris, quorum Pompeius sectator
Syllie fuerat, ejusque potentiam vel :equaverat , vel
jam etiam superaverat; Cesar autem Pompeii potentiam
non ferebat , sed quia non habebat, quam tamen illo
victo inte:fectoqgue transcendit. Ilinc ad alium Coesa-
rem , qui post Augustus appellatas est, pervenerunt,
quo imperante natus est Christus. Nam et ipie Au-
guslus. cum multis gessit bella civilia : et in cis
ciiam multi clarissimi viri perierunt , inter quos et
Cicero , disertus ille artifex regond:e reipublicz. Pomn-
peii quippe victorem Caium Cxsarem (qui victoriam
rivilem clementer exercuit, suisque adversariis vi-
tam dignitatemque donavit ) tanquam regni appelito-
rein quorumdam nobilium conjuratio senatorum velut
(e) rlutarchus ín Sylla, ter eum intra yaucos dies pro-
$Tijtionua diversas taoulas-jTo;.0suisse scribit.
Rh Hle proscriptus, scilicet Q. Sertorius, Marianaruin y ar-
fium seciator, de quo Liv. Eb. 90; ille nut;itus, Catilina

fllzadhaevens. . .
" (c) Le, itus rescindere, Catulus. def-dere cupiebat. Vàv.
ib. 9U

e?

LIBER TERTIUS.

110

pro reipublieze liberlate in ipsa curia trucidavit. [du-
jus deinde potentiam, multum moribus dispar, vitiis-
que omnibus * inquinatus atque corruptus , affectare
viJebatur Aptonius , cui vehementer pro eadem illa
velat patrie libertate Cicero resistebat. Tunc emer-
serat mirabilis indolis adolescens ille olius C:esar, il-
lius Caii Cesaris filius adoptivus : qui, ut dixi, pest-
ea appellatus est. Augustus. Huic adolescenti Cisari,
ut ejus poteutia contra Antonium nutriretur, Cicero
favebat; sperans eum depulsa et oppressa Antoni?
dominatione instanraturum — reipublice libertatem,
usque adeo caus atque improvidus futurorum , ut
ille ipse juvenis, cujus dignitatem ac potestatem fo-
vebat, et eumdem Ciceronem occidendum Antonio
quadam quasi concordix pactione permitteret, et
ipsam libertatem reipublice , pro qua multum ille
clamaverat , ditioni proprio subjugaret.

CAPUT XXXI. — Quod impudenter presentia incommo-
da Christo imputent qui deos colere non sinuntur, cum
lanta clades eo tempore, quo colebantur, exstiterit.

Deos suos aceusent de tantis malis, qui nostro
Christo ingrati sunt de tantis bonis. Certe quando illa

mala fiebant, calebant arze numinum , Sabao thure

sertisque recentibus balabant, clarebant sacerdotia ,
fana renidebant; sacrificabatur, ludebatur, furebatur
in templis, quando passim tantus civium sanguis a
civibus , non modo in exteris locis, verum inter ipsa
quoque deorum altaria fundebatur. Non elegit] tem-
plum, quo confugerct Tullius; quia frustra elegerat
Mucius. Hi vero qui multo indignius insultant chri-
S(anis temporibus, aut ad loca Christo dicatissima
confugerunt, aut illuc eos ut viverent, etiam ipsi
Barbari deduxerunt. Hlud scio , et hoc mecum quis-
quis sine studio partium judicat, facillime agnoscit
(ut omittam eaitera qux multa commemoravi , et alía
multo plura qux commerorare longum putavi) , si
humanum genus ante bella Punica. christianam reci-
peret disciplinam , et consequeretur rerum tanta
vastatio, quanta illis bellis Europam Afrieamque cou -
trivit; nullus talium, quales nunc patimur, nisi cbri-
stianx religioni mala illa tribuisset, Multo autem
minus eorum voces tolerarentur, quantum attinet ad
Romanos, si cbristian:ze religionis receptionein et dif.
famationem , vel. irruptio illa Gallorum , vel Tiberini
fluminis igniumque illa depopulatio, vel quod cuncta
mala prxcedit, bella illa civilia sequerentur. Mala
etiam alia, qu:e usque adeo incredibilia * acciderunt,
ut inter prodigia uumerarcntur, si christianis tempo-
vibus accidissent , quibus ca , nisi christiauis hormin:-
bus , tauquam crimina objicereut ? Omitto quippe illa,
qu:e magis fueruut mira quam noxia, boves loculos ,
infantes. nondum natos de uteris matrum. quiedain
verba clainasse , volasse serpentes , feminas et glli-
nas et homines in masculinum sexum fuissc conver
$aS : el cartera hujusmodi ; quie in eorum libris, uon

1 Sie nostri omnes codices. In D., vitas omnibus, omisso,
que; minus bene. M. — —
* Nostri cedices, ftredibilitcr. M.

Digitized by Google
