<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    tuit esse certamen? An ideo diversum fuit, quod arena
    illa non fuit, et latiores campi non duorum gladiato-
    rum, sed in duobus populis multorum funeribus im-
    plebantur; nec amphitheatro cingebantur illa certa-
    mina, sed universo orbe, et tunc vivis, et posteris,
    quousque ista fama porrigitur, impium spectaculum
    præbebatur?
    3. Vim tamen patiebantur studii sui dii illi prəsi-
    des imperii Romani, et talium certaminum tanquam
    theatrici spectatores, donec Horatiorum soror propter
    Curiatios tres peremptos etiam ipsa tertia ex altera
    parte fraterno ferro duobus fratribus adderetur, ne
    minus haberet mortuam etiam Roma quæ vicerat.
    Deinde ad fructum victoriæ Alba subversa est : ubi
    post Ilium, quod Græci everterunt, et post Lavi-
    nium, ubi Æneas regnum peregrinum atque fugiti-
    vum constituitur ¹, tertio loco habitaverant numina
    illa Trojana. Sed more suo etiam inde jam fortasse
    migraverant; ideo deleta est. Discesserant videlicet
    omnes adytis arisque relictis dii, quibus imperium
    illud steterat. » Discesserant sane ecce jam tertio,
    ut eis quarta Roma providentissime crederetur. Dis-
    plicuerat enim et Alba, ubi Amulius expulso fra-
    tre (a), et Roma placuerat, ubi Romulus occiso fra-
    tre (b) regnaverat. Sed antequam Alba dirueretur,
    transfusus est, inquit, populus ejus in Romam, ut
    ex utraque una civitas fieret. Esto, ita factum sit :
    urbs tamen illa, Ascanii regnum et tertium domici-
    lium Trojanorum deorum, ab urbe filia mater eversa
    est. Ut autem belli reliquiæ e duobus populis unum
    facerent miserabile coagulum, multus ante fusus
    utriusque sanguis fuit. Quid jam singillatim dicam sub
    cæteris regibus toties eadem bella renovata, quæ vi-
    ctoriis finita videbantur, et tantis stragibus iterum
    iterumque confecta, iterum iterumque post fœdus et
    pacem inter generos et soceros et eorum stirpem po-
    sterosque repetita? Non parvum indicium calamita-
    tis hujus fuit, quod portas belli nullus clausit illorum.
    Nullus ergo illorum sub tot diis præsidibus in pace
    regnavit.
    CAPUT XV. — Qualis Romanorum regum vita atque
    exitus fuerit.
    1. Ipsorum autem regum qui exitus fuerunt? De
    Romulo viderit adulatio fabulosa, qua perhibetur re-
    ceptus in cœlum : viderint quidam scriptores eorum,
    qui eum propter ferocitatem a senatu discerptum
    esse dixerunt subornatumque nescio quem Julium
    Proculum, qui eum sibi apparuisse diceret, eumque
    per se populo mandasse Romano, ut inter numina
    coleretur; eoque modo populum, qui contra sena-
    tum intumescere cœperat, repressum atque seda-
    tum (c). Acciderat enim et solis defectio, quam certa
    ratione sui cursus effectam imperita nesciens multi-
    tudo meritis Romuli tribuebat. Quasi vero si luctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    ille solis fuisset, non magis ideo credi deberet occi-
    sus, ipsumque scelus aversione etiam diurni luminis
    indicatum : sicut revera factum est, cum Dominus
    crucifixus est crudelitate atque impietate Judæorum
    (Luc. XXIII, 45). Quam solis obscurationem non ex
    canonico siderum cursu accidisse, satis ostendit,
    quod tunc erat pascha Judæorum; nam plena luna
    solemniter agitur : regularis autem solis defectio non
    nisi lunæ fine contingit. Satis et Cicero illam in-
    ter deos Romuli receptionem putatam magis significat
    esse, quam factam, quando et laudans eum in
    libris de Republica (L. 2, c. 10), Scipionisque ser-
    mone : « Tantum est, » inquit, « consecutus, ut cum
    subito sole obscurato non comparuisset, deorum in
    numero collocatus putaretur : quam opinionem ne-
    mo unquam mortalis assequi potuit sine eximia
    virtutis gloria. » Quod autem dicit, eum su-
    bito non comparuisse, profecto ibi intelligitur aut
    violenta tempestatis, aut cædis facinorisque se-
    cretum. Nam et alii scriptores eorum defectioni
    solis addunt etiam subitam tempestatem, quæ pro-
    fecto aut occasionem sceleri præbuit, aut Romulum
    ipsa consumpsit. De Tullo quippe etiam Hostilio,
    qui tertius a Romulo rex fuit, qui et ipse fulmine
    absuptus est, dicit in eisdem libris idem Cicero,
    propterea et istum non creditum in deos ¹ receptum
    tali morte, quia fortasse quod erat in Romulo proba-
    tum (id est persuasum) Romani vulgare noluerunt,
    id est vile facere, si hoc et alteri facile tribueretur (a).
    Dicit etiam aperte in Invectivis, « Illum qui hanc ur-
    bem condidit, Romulum ad deos immortales bene-
    volentia famaque sustulimus » (Orat. 3 in Catilinam,
    cap. 1) : ut non vere factum sed propter merita
    virtutis ejus benevolentia jactatum diffamatumque
    monstraret. In Hortensio vero dialogo cum de solis
    canonicis defectionibus loqueretur, « Ut easdem, »
    inquit, « tenebras efficiat, quas effecit in interitu
    Romuli, qui obscuratione ² solis est factus. » Certe
    hic minime timuit hominis interitum dicere, quia dis-
    putator magis quam laudator fuit.
    2. Cæteri autem reges populi Romani, excepto
    Numa Pompilio et Anco Martio, qui morbo interie-
    runt, quam horrendos exitus habuerunt? Tullus, ut
    dixi, Hostilius, victor et eversor Albæ, cum tota do-
    mo sua fulmine concrematus est. Priscus Tarquinius
    per sui decessoris filios interemptus est. Servius Tul-
    lius generi sui Tarquinii Superbi, qui ei successit
    in regnum, nefario scelere occisus est. Nec « dis-
    cessere adytis arisque relictis dii, » tanto in optinium
    illius populi regem parricidio perpetrato, quos dicunt,
    ut hoc misere Trojæ facerent, eamque Græcis di-
    ruendam exurendamque relinquerent, adulterio Pari-
    dis fuisse commotos. Sed insuper interfecto a se so-
    cero Tarquinius ipse successit. Hunc illi dii nefarium
    parricidam soceri interfectione regnantem, insuper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,490,900">
    ¹ Sic magno consensu Mss. At editi, ubi rex Latinus
    Æneam regem peregrinum atque fugitivum constituerat.
    (a) Numitore.
    (b) Remo.
    (c) Liv. lib. 1, cap. 16, et Dionysius, lib. 2 Antiquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,900">
    ¹ Sic omnes manuscripti. In B., inter. M.
    ² Sic Mss. In B., in obscuratione. M.
    (a) De hoc et sequentibus vid. Liv. lib. 1, et Dionys.
    lib. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (91-92) de "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com duas colunas.
    Nota: "absuptus" transcrito literalmente (provável variação ou erro por absorptus/consumptus).
    Nota: "optinium" transcrito literalmente (provável erro por optimum).
    Nota: "tuit" no início da coluna esquerda (final de "fuit" da página anterior).
  </notas>
</pagina>