<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    87 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,750">
    manam salutem regnumque committeret, nec verum
    illum atque omnipotentem summum Deum curare
    opinaretur ista terrena, atque recolere Trojano deos,
    quos Æneas advexerat, neque Trojanum, neque Lavi-
    niense ab ipso Ænea conditum regnum diu conser-
    vare potuisse, alios providendos existimavit, quos illis
    prioribus (sive qui cum Romulo jam Romam transie-
    rant, sive quandoque Alba eversa fuerant translati)
    vel tanquam fugitivis custodes adhiberet, vel tanquam
    invalidis adjutores.
    CAPUT XII. — Quantos sibi deos Romani præter con-
    stitutionem: Numæ adsciverint, quorum eos numerositas
    nihil juverit.
    Nec his sacris tamen Roma dignata est esse contenta,
    quæ tam multa illic Pompilius constituerat: nam ipsius
    summum templum nondum habebat Jovis. (a) Rex quip-
    pe Tarquinius ibi Capitolium fabricavit. Æsculapius
    autem ab Epidaurio ambivit Romam ¹, ut peritissimus
    medicus in urbe nobilissima artem gloriosius exerce-
    ret (b). Mater etiam deûm nescio unde, a Pessinun-
    te ². Indignum enim erat, ut cum ejus filius jam
    colli Capitolino præsideret, adhuc ipsa in loco igno-
    bili latitaret. Quæ tamen si omnium deorum mater est,
    non solum secuta est Romam quosdam filios suos,
    verum et alios præcessit etiam secuturos. Miror sane,
    si ipsa peperit Cynocephalum, qui longe postea venit
    ex Ægypto. Utrum etiam dea Febris ex illa nata
    sit, viderit Æsculapius pronepos ejus, sed undecum-
    que nata sit, non (opinor) audebunt eam ignobilem
    dicere dii peregrini deam civem Romanam. Sub hoc
    tot deorum præsidio, quos numerare quis potest, in-
    digenas et alienigenas, cœlestes, terrestres, infernos,
    marinos, fontanos, fluviales ³; et, ut Varro dicit,
    certos atque incertos, in omnibusque generibus
    deorum, sicut in animalibus, mares et fœminas? sub
    hoc ergo tot deorum præsidio constituta Roma, non
    tam magnis et horrendis cladibus, qualis ex nullis
    paucas commemorabo, agitari affligique debuit. Nimis
    enim multos deos grandi funo suo (c), tanquam signo
    dato, ad lutionem congregaverat; quibus templa, al-
    taria, sacrificia, sacerdotes instituendo atque præ-
    bendo, summum verum Deum, cui uni hæc rite gesta
    deberentur, offenderet. Et felicior quidem cum paucio-
    ribus vixit: sed quanto major facta est, sicut navis
    nautas, tanto plures adhibendos putavit; credo, de-
    sperans pauciores illos, sub quibus in comparatione
    pejoris vitæ melius vixerat, non sufficere ad opitu-
    landum granditati suæ. Primo enim sub ipsis regibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,750">
    excepto Numa Pompilio, de quo jam supra locutus
    sum, quantum malum discordiosi certaminis fuit, quod
    fratrem Romuli coëgit occidi?
    CAPUT XIII. — Quo Jure, quo fœdere Romani obti-
    nuerint prima conjugia.
    Quomodo nec Juno, quæ cum Jove suo jam
    fovebat
    Romanos rerum dominos, gentemque togatam,
    (Æneid. lib. 1, vers. 281, 282.)
    nec Venus ipsa Æneidas suos potuit adjuvare, ut bono
    et æquo more conjugia mererentur, cladesque tanta
    irruit hujus inopiæ, ut ea dolo raperent, moxque com-
    pellerentur pugnare cum soceris; ut miseræ feminæ
    nondum ex injuriâ maritis conciliatæ, jam parentum
    sanguine dotarentur? At enim vicerunt in hac confli-
    ctione Romani vicinos suos. Quantis et quam multis
    utrinque vulneribus et funeribus tam propinquorum
    et consobrinum istæ victoriæ constiterunt? Propter unum
    Cæsarem socerum et unum generum ejus Pompeium,
    jam mortua Cæsaris filia, uxore Pompeii, quanto et
    quam justo doloris instinctu Lucanus exclamat,
    Bella per Emathios plus quam civilia campos,
    Jusque datum sceleri canimus?
    (Lucan. lib. 1, vers. 1, 2.)
    Vicerunt ergo Romani, ut strage socerorum manibus
    cruentis ab eorum filiabus amplexus miserabiles ex-
    torquerent; nec illæ auderent flere patres occisos, ne
    offenderent victores maritos; quæ adhuc illis pu-
    gnantibus, pro quibus facerent vota nesciebant (a).
    Talibus nuptiis populum Romanum non Venus, sed
    Bellona donavit ¹: aut fortassis Alecto illa infernalis
    furia ², jam eis favente Junone, plus in illos habuit
    licentiæ, quam cum ejus precibus contra Ænean fue-
    rat excitata (b). Andromacha felicius captivata est,
    quam illa conjugia Romana nupserunt (c): licet ser-
    viles, tamen post ejus amplexus nullum Trojanorum
    Pyrrhus occidit. Romani autem soceros interficiebant
    in præliis, quorum jam filias amplexabantur in thala-
    mis. Illa victori subdia, dolere tantum suorum
    mortem potuit, non timere: illæ sociatæ bellanti-
    bus, parentum suorum mortes procedentibus viris
    timebant, redeuntibus dolebant, nec timorem haben-
    tes liberum, nec dolorem. Nam propter interitum
    civium, propinquorum, fratrum, parentum, aut pie
    cruciabuntur, aut crudeliter lætabantur victoriis ma-
    ritorum. Huc accedebat quod, ut sunt alterna bello-
    rum, aliqua parentum ferro amiserunt viros, aliaque
    utrorumque ferro et parentes et viros: neque enim
    et apud Romanos parva fuerunt illa discrimina. Si-
    quidem ab obsidione quoque perventum est civitatis,
    clausisque portis se tuebantur: quibus dolo apertis,
    admissisque hostibus intra mœnia, in ipso foro sce-
    lerata et nimis atrox inter generos socerosque pugna
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    ¹ Editi, ibi ad Romam. At veteres libri, ambivit Romam.
    — cod. 766, 2050, 2051, 2052, ambivit ad Romam. Codex
    2055, venire ambivit ad Romam. M.
    ² Vind. Am. Fr. : Mater autem deorum nescio unde nata
    Prænestinum montem insedit. Ludovicus Vives legendum
    existimat, Palatium montem insedit; quia in Palatio, ait,
    locata est deûm mater. Sed verior lectio Lov. et manuscri-
    ptorum: Mater etiam deûm nescio unde, a Pessinunte. Confer
    supra, lib. 1, cap. 30, col. 42, not. (b).
    ³ In multis Mss., pluviales.
    (a) Jovis, dicitur nominativo casu, non genitivo.
    (b) Æsculapium ex Epidaurio Achaiæ oppido in Urbem
    advectum memorat Livius, lib. 10, cap. 47.
    (c) Fumo, inanitatem sacrificiorum aut superbiæ vanita-
    tem significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,890,930">
    ¹ Sic omnes prope Mss. — In R., dotavit. M.
    ² Vind. Am. Er. et Mss., inferna furia. — Sic etiam co-
    dex 766. M.
    (a) Vide Ovid. 5 Fast. vers. 205 et seqq.
    (b) Æneid. lib. 7, vers. 535 et seqq.
    (c) Andromache Hectoris uxor a Pyrrho post eversam Tro-
    jam in Græciam ducta eique nupta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>