101

(uc legienibus pro extrema salute collata sunt?

CAPUT XX. — De exitio Saguntinorum, quibus propier
flomanorum amicitiam pereuntibus dii Ropumi auxi-
linm mon tulerunt.

Sed in his omnibus belli Punici secundi malis,
nihil miserabilius ac miserabili querela dignius,
quam exitium Saguntinorum fuit (a). Hxc quippe
Mispanime civitas amicissima populi Romani, dum
cidem populo fidem servat, eversa est. Mine enim
Annibal fracto federe Romanorum, causas quaesivit
quibus eos irritaret ad bellum. Saguutum ergo fero-
citer obsidebat : quod ubi Roma auditum est, missi
legati ad Annibalem, ut ab ejus obsidione discederet.
Contempti Carthaginem. pergunt , querimonianique
deponunt foederis rupti, infectoquo negotio Romam
redeunt. Dum hx morc aguntur, miscra illa civitas
opulentissima, sux reipublice Roman:zque. charis-
sima, octavo vel nono a Pois mense deleia est.
Cujus interitum legere, quanto magis scribere, hor-
rofis est. Breviter tumen eun commemorabo : ad
rem quippe qux agitur, multum pertinet. Primo fame
contabuiL: nam etiam suorum cadaveribus a uon-
nullis pasta perhibegar. Deinde omnium fessa rerum,
ne salem captiva in manus Aunibalis perveniret,
ingentem rogum publice struxit, iu quem. ardentem
ferre etiam trucidatos omnes se suosque miserunt.
llic aliquid agerent dii helluones ! atque nebulones,
sacrificiorum adipibus inhiantes, et fallacium divi-
nalionum: caligine decipientes : hic aliquid agerent,
civitati populi Romani amicissimz subvenirent, fidei
eouservatione pereuntem perire non sinerent. Ipsi
uique medii prafuerunt, cum Roman: reipublicze
imterjecto federe copulata est. Custodiens itaque
fideliter quod ipsis prxsidibus placito junxerat, fide
vinxerat, juratione. constrinxerat, a. perfido obsessa,
oppressa, consumpta cst. Si ipsi dii tempestate atque
fulminibus Annibalem postea Romanis proximum
memibus terruerunt, longeque miserunt (5) ; tunc
primum tale aliquid facerent. Audeo quippe dicere,
bonestius illos pro amicis Romanorum , ideo pericli-
tantibus ne Romanis frangerent fidem, et nulla
opem tunc habentibus, quam pro ipsis Romanis , qui
prose pugnabant, atque adversus Annibalem opu-
lenti erant, potuisse tempestate sxvire. Si ergo tuto-
res essent Romana felicitatis et glorie, tam grave
ab ea crimen Saguntinz calamitalis averterent : nuuc
vero quam stulte creditur diis illis defensoribus Ro-
mam victore Annibale non perisse, qui Saguutinze
urbi non potuerunt, ne pro ejus periret amicitia, sub-
venire? Si Saguntinorum christianus populus esset,
et hujusmodi aliquid pro fide evangelica pateretur,
quanquam se ipse nec ferro, nec ignibus corrupisset ;
sed tamen si pro fide evangelica cxcidium pateretur,
tà spe pateretur qua in Christum crediderat, non
mercede brevissimi temporis, sed :ternitatis inler-

(e) d. et Am., dueltiones. iis olim. dariss
Na be iere trocul 2l loco ubl. nunc valenba be

procul
Whus per Annilialem eversione Livies, lib. 21, cap. 6-15.
(b) tivius, lib. 26, cap. 11. zs

Inti TENTIUS.

1o?

minz *. Pro istis autem diis, qui propterea eoli perhi-
bentur, qui propterea colendi requiruntur, ut harum
labentium atque transeuntium rerum felicitas tata sit,
quid nobis defensores et excusatores eorum de Sa-
guntinis pereuntibus respondebunt , nisi quod do illo
Hegulo exstincto ? Hoc quippe interest, quod illo
unus homo, hzc tota civitas ; Utriusque tamen inter-
itus causa conservatio fidei fuit. Propter. hanc enim
ad hostes et redire ille voluit, et noluit ista transire.
Conservata ergo provocat deorum iram (ides? an
po:sunt ei diis propitiis perire non solum quique
homines, verum etiam integrz civitates ? Utrum voe
lunt, eligant. Si enim fidei servatze irascuntur illi dii,
quxrant períidos a quibus colantur : si autem etiam
illis propitiis multis gravibusque cruciatibus afflicti,
interire homines civitatesque possunt, nullo fruetu
felicitatis hujus coluntur. Desinant igitar succensere,
qui sacris deorum suorum perdítis se infelices esse
faetos putant. Possent. euim illis non solum manen-
tibus, verum etiam faventibus , non, sicut modo, de
miseria murmwrare, sed sicut tunc Regulus et Sagun-
tini, excruciati horribiliter etiam penitus interire.

CAPUT XXI. — Quam ingrata [uerit Romana civitas
Scipioni liberatori suo , et in quibus moribus egerit ,
quando eam Sallustius optimam fuisse describit. .

Porro inter secundum et postremum bellum Car-
üaginense, quando Sallustius optimis moribus et
maxima concordia dixit egisse tomanos (multa enim
prztereo, suscepti operis modum cogitans) : codem
ergo ipso tempore morum optimorum maximteque
concordiz, Scipio ille Romae ltalizsque liberator (e).
ejusdemque belli Punici secundi tam horrendi , tam
exitiosi , tam periculosi prz:elarus mirabilisque con-
fector, victor Annibalis domitorque Carthagiuis, cujus
tb adolescentia vita describitur diis dedita templisque
nuirita (5), inimicorum aceusationibus cessit, carens-

. que patria, quam sua virtute salvam et liberam reddi-

dit , in oppido Linternensi egit rcliquam complevit-
que vitam, post insignem suum triumphum nullo
illios urbis captus desiderio, ita ut jussisse perhi-
beatur, ne saltem mortao in ingrata patria funus fic-
ret (c). Deinde tunc prinum per Cneum Manlium 3.
proconsulem de Gallogr:ecis triumphantem , Asiatica
luxuria Romam omni hoste pejor irrepsit (d). Tune
enim primum lecti zerati, et. pretiosa Stragula visa
perhibentur : tune. induct in convivia psaltriz, ct
Ali* licentiosa. nequitia. Sed nunc de his malis qua

 intolerabiliter homines patiuntur, non de his qup li-

benter faviunt , dicere institui. Unde illud magis quod
de Scipione commemoravi , quod cedens inimicis ex-

* in solis editis, sed ternitatis interminz potiretur. —
Er., interminate. M.

3 vind. Er. et Mss, Gneum Manlium. Codices nostri ,
Cneum Nollim. Ipsum Livius 50 Cneum Manlium vols..nem
vocat , et de culis qui Asiam (scilicet Minorein) ineolebant
(qui Gallogrzeci et calaue dicti sunt) triump hasse memorat, M,

4) Scipio Africanus major. .
b) rivius, lib. 26, cap. 19; et A. Gellius, lib. 7, cap. 1.
€) Livius, lih. 38, eap. 50-56. :

) 14., lib. 29, cap. 6.

Digitized by Google
