" LIBER TERTIUS. T

multis bellis victoriisque. gloriantem, et de manu-
biis * Capitolium fabricautem, non abscedentes, sed
presentes manentesque viderunt, et rcgem suum
Jovem in illo altissimo templo, hoc est iu opere par-
ricidze, sibi przesidere atque regnare perpessi suut.
Neque enim adhuc innocens Capitolium struxit, et
posiea malis meritis Ürbe pulsus est: àed ad ipsum
regnum , in quo Capitolium fabricarct, immaunissimi
sceleris perpetratione pervenit. Quod vero eum Ro-
wiani regno postea depulerunt, ac secluscrunt maeni-
bus civitatis, non ipsius de Lueretiz stapro, sed filii
peccatum fuit, illo non solum nesciente, sed. etiam
absente commissum. Ardeam civitatem tunc oppu-
gmabat, et pro populo Romano bellum gerchat :
nescimus. quid faceret, si ad ejus notitiam flagitium
filii deferretur. Et tamen inexplorato cjus judicio et
inexperto, ei populus ademit imperium; et recepto
exercitu, a quo deseri jussus est, clausis deinde
portis non sivit intrare redeuntem (a). At ille post
bella gravissima, quibus eosdem Romanos concitatis
linitimis attrivit, posteaquam desertus ab eis quorum
flebat auxilio , regnum rccipere non cvaluit *, in
oppido Tusculo Ttomz vicino quatuordecim, ut. fer-
tur, annos privatam vitam quietus habuit, et cum
uxore consenuit (5), optabiliore fortassis exitu, quam
socer ejus generi. sui facinore, nec ignorante filia ,
sicut. perhibetur, exstinctus (c). Nec tamen istum
Tarquinium Romani crudelem aut. sceleratum, sed
superbum appellaverunt, fortassis regios ejus fastus
alia superbia non ferentes. Nam scelus occisi ab eo
soceri optimi regis sui usque adco. coutenmpserunt,
ut eum regem suum facerent : ubi miror si non sce-
lere graviore mercedem tautam tanto. secleri reddi-
derunt. Nec « discessere adytis arisque relictis dii. »
Nisi forte. quispiam sic defendat istos deos, ut. dicat
€0s ideo mansisse Rom, quo possent Romanos ma-
gis punire suppliciis, quam beneficiis adjuvare, se-
ducentes eos vanis victoriis ét hellis gravissimis con-
terentes. Hxc fuit Romanorum. vita sub regibus
laudabili tempore illius reipublicz: usque ad expul-
sionem Tarquinii Superbi per ducentos ferme et
quadraginta el tres annos , cum illic. omnes victo-
rke tam multo sanguine et tantis empt:e* calami-
taübus, vix illud imperium — intra viginti ab Urbe
willia * dilataverint: quantum spatium absit ut. sal-
tem alicujus Getuli civitatis (d) nunc territorio com-
paretur !

! Editi, de bellorum manubiis. Abest, bellorum, a manu-
scriptis; nec opus erat addere; ando, mantbüs, nibil
aliud intelligitur quam prada belio jarta, vel ex. praxdze
venditione collecta pecunia. Vid. 4. Gellium, lib. 15, c. 95;

de eodem Tarquinio lih. 4, c. 7: « De manubiis ca-
« parum urbium templum erexit. » :

* Sic omnes manuscripti. vulgo legebatur, valuit.

3 Sic omnes Mss. — In B., milliaria, M.

n vius, lib. 4, cap. 57 et seqq.——

b) Tarquinius revera Tusculi egit aliquot. annos apud

enerum Octavium Mamilium; sed obiit Cumis apud Aristo-

emum tyrannum, teste Livio, lib. 2, capp. 15 et 21.

f) Livius lib. 1; valer. lib. 9, cap. 11.
(d) Getula , id est , iu Getulia, quze Africze parg est, sie,

CAPUT XVI. — Dc primis apud Romanos consulibus,
quorum alter alterum patria. pepulit, moxque Rome
post airocissima parricidia a vulnerato hoste vulucra-
tus interiit.

Huic tempori adjiciamus etiam tempus illud, quo-
weque dieit Sallustius (Vide supra, lib. 9, eap. 4x )
wquo et modesto jure agitatum, dum metus a. Tar-
quinio et grave bellum cum Etruria positum ci.
Quamdiu enim. Etrusci Tarquinio redire in. regnum
conanti opitulati sunt, gravi bello Roma. coneussa
cst. Idco dicit zequo et modesto jure gestam. rempu-
blicam metu premente, non persuadente justitia. 1n
quo brevissimo tempore quam [unestus ille annus
fuit, quo primi consules creati sunt, expulsa regia
potestate? Annum quippe suum non compleverunt.
Nam Junius Brutus exhonoratum ejecit Urbe collegam. -
Lucium Tarquinium Collatinum ; deinde mox ipse in
bello eccidit mutuis eum hoste vulneribus (a), occisis
ase ipso primitus filiis suis et uxoris sux fratribus,
quod eos pro restituendo Tarquinio conjurasse co-
gnoverat. Quod faetum Virgilius posteaquam laudabi-
liter commemoravit, continuo clementer exhorruit.
Cum enim dixisset,

Natosque pater nova bella moventes

Ad penam pulchra rro libertate vocabit ;
mox deinde exclamavit, et ait

Infelix ! utcumque ferent ea facta minores.
Quomodolibet, inquit, ea facta posteri ferant, id est
przferant et extollant ; qui filios occidit, infelix est.
Et tanquam ad consolandum infelicem, subjun-
xit :

Vidit aor pu ned. db. Gotora. SAP)
Nonne in hoc Bruto, qui et filios occidit, et a se per-
€usso hosti filio Tarquinii mutuo percussus sopervi-
vere non. potuit, eique potius ipse Tarquinius super-
vixit, Collatini college videtur innocentia vindicata ,
qui b«nus civis hoc Tarquinio pulso passus eat quod
tyrannus ipse Tarquinius ? Nam et idem Brutus con-
sanguineus Tarquinii fuisse perhibetur. Sed Collati-
num videlicet similitudo nominis pressit , quia etiam
Tarquinius vocabatur. Mutare ergo nomen, non pa-
triam cogeretur : postremo in ejus nomine * hoo vo-
cabulum minus esset, L. Collatinus tantummodo voca
retur. Sed ideo non amisit quod sine ullo detrimente
posset amittero, ut et honore primus consul et civitate
bonus civis carere juberetur. Etiamne ista est gloria
Junii Bruti detestanda iniquitas et nihilo utilis reipu-
bliczo? Etiamne ad banc perpetrandam,

Vicit amor patrize, Yaudumque irnmensa etipido ?

Jam expulso utique Tarquinio tyranno *, consul eum.
Bruto creatus est maritus Lucretie L. Tarquinius

1 Vind. Am. et Er., st ut ejus nomine. Apud Lov. autong
non istic, sed infra, post, minus esset; additur, si : qua
particula neutro loco est in manuscriptis, nec mínus iote»
gra, imo firmior absque illa procedit oratio.

* in quibusdam probze note Mp er abest, tyranno

(a) cum Arunte regis Tarquinii Superbi filio. Liv. lib 2
can. 2-8.

Digitized by Google
