<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    75 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,680">
    Quod si ita est, hoc ipso callidior advertenda est et convincenda malitia spirituum noxiorum. Tanta enim vis est probitatis et castitatis, ut omnis vel pene omnis ejus laude moveatur humana natura, nec usque adeo sit turpitudine vitiosa, ut totum amittat sensum honestatis. Proinde malignitas dæmonum, nisi alicubi se, quemadmodum scriptum in nostris Litteris novimus, transfiguret in angelos lucis (II Cor. XI, 14), non implet negotium deceptionis. Foris itaque populis celeberrimo strepitu impietas impura circumsonat, et intus paucis castitas simulata vix sonat : præbentur propatula pudendis, et secreta laudandis : decus latet, et dedecus patet : quod malum geritur, omnes convocat spectatores; quod bonum dicitur, vix aliquos invenit auditores : tanquam honesta erubescenda sint, et inhonesta glorianda. Sed ubi hoc, nisi in dæmonum templis? ubi, nisi in fallaciæ divisoris? Illud enim fit, ut honestiores, qui pauci sunt, capiantur; hoc autem, ne plures, qui sunt turpissimi, corrigantur.
    2. Ubi et quando sacrati Cœlestis (a) audiebant castitatis præcepta, nescimus : ante ipsum tamen delubrum, ubi simulacrum illud locatum conspiciebamus, universi undique confluentes, et ubi quisque potcrat stantes, ludos qui agebantur intentissimi spectabamus, intuentes alternante conspectu, hinc metreticiam pompam, illinc virginem deam; illam suppliciter adorari, ante illam turpia celebrari : non ibi pudibundos mimos, nullam verecundiorem scenicam vidimus; cuncta obscenitatis implebantur officia. Sciebatur virginali numini quid placeret, et exhibebatur quod de templo domum matrona doctior reportaret. Nonnullæ pudcntiores avertebant faciem ab impuris motibus scenicorum, et artem flagitii ¹ furtiva intentione discebant. Hominibus namque verecundabantur, ne auderent impudicos gestus ore libero cernere; sed multo minus audebant sacra ejus, quam venerabantur, casto corde damnare. Hoc tamen palam discendum præbebatur in templo, ad quod perptrandum saltem secretum querebatur in domo : mirante nimirum (si ullus ibi erat) pudore mortalium, quod humana flagitia ² non libere homines committerent, quæ apud deos etiam religiose discerent, iratos habituri, nisi etiam exhibere curarent. Quis enim alius spiritus occulto instinctu nequissimas agitans mentes, et instat faciendis adulteriis, et pascitur facinoribus, nisi qui etiam sacris talibus oblectatur, constituens in templis simulacra dæmonum, amans in ludis simulacra vitiorum; susurrans in occulto verba justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,720,490,930">
    1 Hic in excusis additum, videre erubescentes, quod abest a manuscriptis.
    2 Edii, Mirum nimirum si ullus ibi erat pudor mortalium, quo humana, etc. Emendantur a manuscriptis. — Cod. 706 legit ut PP. Bened. manuscripti. M.
    (a) Sacrati Cœlestis, id est, cultores Cœlestis deæ virginis, cujus erat apud Afros et Carthaginienses quam maxima celebritas : de ea jam supra, cap. 4, ubi vide notam (b). Frustra igitur operis hujus interpretes, qui hic nomen, Cœlestis, accipere hactenus pro communi et adjectivo, observationes in subsequentia verba conscripserunt de Floræ deæ ludis, de ipsius ac vestæ aliorumque deorum festis. Nam Cœlestem Afrorum deam haud dubie respicit id totum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,680">
    tiæ ad decipiendos etiam paucos bonos, frequentans in aperto invitamenta nequitiæ ad possidendos innumerabiles malos?
    CAPUT XXVII. — Quanta eversione publicæ disciplinæ Romani diis suis placandis sacraverint obscena ludorum.
    Vir gravis et philosophaster Tullius ¹ ædilis futurus, clamabat in auribus civitatis, inter cætera sui magistratus officia sibi Floram matrem ludorum celebratate placandam (a) : qui ludi tanto devotius, quanto turpius celebrari solent. Dicit alio loco jam consul in extremis periculis civitatis, et ludos per decem dies factos, neque rem ullam quæ ad placandos deos pertineret, prætermissam (b) : quasi non satius erat tales deos irritare temperantia, quam placare luxuria; et eos honeste etiam ad inimicitias provocare, quam tanta deformitate lenire. Neque enim gravius fuerant quamlibet crudelissima immanitate nocituri homines, propter quos placabantur, quam nocebant ipsi, cum vitiositate fœdissima placerentur : quandoquidem ut averteretur quod metuebatur ab hoste in corporibus, eo modo dii conciliabantur, quo virtus debellaretur in mentibus; qui non opponerentur defensores oppugnatoribus mœnium, nisi prius fierent expugnatores morum bonorum. Hanc talium numinum placationem petulantissimam, impurissimam, impudentissimam, nequissimam, immundissimam, cujus actores laudanda Romanæ virtutis indoles honore privavit, tribu movit, agnovit turpes, fecit infames; hanc, inquam, pudendam, veræque religioni aversandam et detestandam talium numinum placationem, has fabulas in deos illecebrasas atque criminosas, hæc ignominiosa deorum facta vel scelerate turpiterque commissa ², vel sceleratius turpiusque conficta, oculis et auribus publicis civitas tota discebat : hæc commissa numinibus placere cernebat; et ideo non solum illis exhibenda, sed sibi quoque imitanda credebat : non illud nescio quid velut bonum et honestum, quod tam paucis et tam occulte dicebatur (si tamen dicebatur), ut magis ne innotesceret, quam ne non fieret, timeretur.
    CAPUT XXVIII. — De Christianæ religionis salubritate.
    Ab istarum immundissimarum potestatum tartareo jugo et societate pœnali erui per Christi nomen homines, et in lucem saluberrimæ pietatis ab illa perniciossimæ impietatis nocte transferri, queruntur et murmurant iniqui et ingrati, et illo nefario spiritu altius obstricti,que possessi ³, quia populi confluunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,720,940,930">
    1 Edii, philosophaster Tertullius. Consentient Mss. plerique : posteriore tamen vocabulo in quibusdam bipartito, ut legatur, philosophaster Tullius. Verior lectio videtur veteris libri Corbeiensis, philosophaster Tullius; quam conjectura assecutus erat Lud. Vives : ut videlicet Augustinus eo verbo notet inanem Tulli philosophiam, quæ a tam stultis et sacrilegis erroribus non eum liberavit.
    2 Sic in Mss. At in excusis hoc loco, conficta : et altero loco post, turpiusque, positum erat, commissa. — Cod. 706, hæc ignominiosa deorum vel scelerate turpiterque facta, vel, etc. M.
    3 Edii, oppressi; dissidentibus manuscriptis.
    (a) Act. 6 in Verrem.
    (b) Act. 3 in Catilinam, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de "De Civitate Dei". Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ) e 's' longo (transcrito como 's' padrão para compatibilidade, exceto onde a forma é distinta). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>