" LIBER SECUNDUS. 78

ad ecclesias «asta celebritate , honesta utriusque
sexus discretione : ubi audiant quam hene hic ad
tempus vivere debeant, ui post hanc vitam beate
semperque vivere mereantur ; ubi sancta Scriptura
jusütkrque doctrina de supcriore loco in conspectu
omoitm personante , et qui faciunt, audiant ad przc-
mium ; et qui nou faciunt , audiant ad judicium. Quo
etsi veniuut. quidam talium preceptorum irrisores ,
ommis eorum petulantia aut repentina immulatione
deponitur, aut timore vel pudore comprimitur. Nihil
enim eis turpe ac flagitiosum spectandum imitandum-
que proponitur, ubi veri Dei aut pracepta insinuan-
ter, aut miracula narrantur, aut dona laudantur, aut
beneficia postulantur.

CAPUT XXIX. — De abjiciendo cultu deorum cohor-

tatio ad Romanos.

1. Ifc potius concupisce , o indoles Romana lau-
dabilis , o progenies Regulorum , Scavvolarum , Sci-
pionum , Fabriciorum : hc potius concupisce , hare
abilla turpissima vanitate et fallacissima dxemonum
valiguitate discerne. Si quid in te laudabile natura-
liter eminet, nonnisi vera pietate purgatur atque
perficitur; impietate autem disperditur ! et punitur.
Nonc jam elige quid sequaris, ut non in te, sed in
Deo vero sine ullo errore lauderis. Tunc euim libi
gloria popularis adfuit, sed occulto judicio divinze
providentiz vera religio, quam eligeres , defuit. Ex-
pergiscere, dies est; sicut experrecta es in quibus-
dam, de quorum virtute perfecta , eL pro fide vera
etiam passionibus gloriamur, qui usquequaque ad-
versus potestates inimicissimas confligentes , easque
fortiter moriemdo vinceentes, sanguine nobis hanc
patriam. peperere suo. Ad quam patriam te invita-
mus, et exhortamur ut ejus adjiciaris numero civium,
cujus quodammodo asylum est (a) vera remissio
peccatorum. Non audias degeneres tuos Christo Chri-
stianisve detrahentes , et accusantes velut tempora
mala, cum qu:zrant. tempora quibus non sit. quieta
vita, sed potius secura nequitia. Hoc tibi nunquam
nec pro terrena psiria placuerunt. Nune jam ceelo-
stem arripe, pro qua minimum laborabis , et in ea
veraciter. semperque regnabis. lic enim tibi non
Vestalis focus () , non lapis Capitolinus (c), sed

* Sic Er. et Mss. At Vind. Am. et Lov., dispergitur.

(a) Ad Romuleun: agylum alludit, de quo infra, lib.
lr 17 in fine. " , 2 5

5) ignis perpetuus Vestze dicatus, qui si cast exstingue-
Peter, maximorum malorum imminentium przsagium esse,-
scribit liy. lib. 5i, cap. 52, et lib. 38, e. ! l.

(c) Jovis simulacrum in Capitolio lapideum. Hinc nata illa
Remsnis sanctissinta juralio, « Per Jovem lapidem ! »

Deus unus et veras

Nec metas rerum, nec tempora ponet,
Wmperium sine fine dabit.
CEneid. lib. 1, vers. 278, 2:9.)

2. Noli deos falsos fallacesque requirere; abjice po-

tius alque contemne , in veram  emicans libertatem.

Non sunt dii , maligui sunt spiritus , quibus zeterna
tua felicitas poena est. Non tam Juno Trojanis, a qui-
bus carnalem originem ducis, arces videtur invidisse
Romavas , quam isti demones , quos adhue deos pu-
ta$, omni generi hominum sedes invident sempiter-
mas. EL iu ipsa non parva ex. parte de talibus judi-
casti, quando ludis eos placasti, et per quos homines
eosdem ludos fecisti, infames esse volüisti. Patere
asseri libertatem tuam adversifs inimundos Spiritus ,
qui tuis eervicibus imposuerant saerandam sibi et
celebrandam ignominiam suam. Actores criminum di-
vinorum removisti ab honoribus tuis : supplica Deo
Vero, ut a le removeat illos deos, qui delectantur eri-
minibus suis, seu veris, quod ignominiosissimum est;
seu falsis, quod malitiosissimum est. Bene, quod tua
sponte histrionibus et scenicis societatem civitatis
patere noluisti ; evigila plenius : nullo modo hia arti-
bus placatur divina majestas, quibus iumana digni-
tas inquinatur. Quo igitur pacto deos, qui talibus de-
leetantur obsequiis, haberi putas in numero ! sancta-
rum celestium potestatun;; cum. bomines per quos
cadem aguntur obsequia, non putasti habendos in
numero qualiumcumque civium Itomanorum? Inconm -
parabiliter superna est civitas .clarior, ubi victoria ,
veritas; ubi dignitas , sanctitas; ubi pax, felicitas ;
ubi vita , «ternitas. Multo minus habet in sua socic-
tate tales deos, si tu in tua tales homines habere eru-
buisti. Proinde sí ad beatam pervenire desideras ci-
vitatem, devita daemonum societatem. Indigne ab lio-
nestis coluntur, qui per turpes placantur. Sic isi a
tua pietate * removeantur purgatione christiana, quo-
modo illi a tua dignitate remoti sunt. notatione cen-
soria. De bonis autem carnalibus, quibus solis mali
perfrui volunt, et de malis carnalibus, qu: sola per-
peti nolunt, quod neque in his habeant, quam putan-
tur habere isti demones, potestatem; quanquam si
haberent , deberemus potius etiam ista contemnere ,
quam propter ista illos colere, et eos colendo ad illa,
quz nobis invident, pervenire non posse : tamen nec
in istis eos hoc valere, quod hi putant, qui propter
hzc eos coli oportere contendunt , deinceps videbi-
mus, ul hic sit hujus voluminis modus.

! Lov., ín oni numero. Abest, omi, a caeteris libris.
* Síc Mss. Edili autem, societate.
3

"

Digitized by Google
