<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    107 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    fuit servile bellum; sed et Macedoniam provinciam
    prius servitia depopulata sunt, et deinde Siciliam
    oramque maritimam. Quanta etiam et quam horrenda
    commiserint primo latrocinia, deinde valida bella
    piratarum, quis pro magnitudine rerum valeat
    eloqui (a)?
    CAPUT XXVII. — De bello civili Mariano atque Syllano.
    Cum vero Marius civili sanguine jam cruentus,
    multis adversarum sibi partium peremptis, victus
    Urbe profugisset, vix paululum respirante civitate, ut
    verbis Tullianis utar, superavit postea Cinna cum
    Mario. Tum vero clarissimis viris interfectis, lumina
    civitatis extincta sunt. Ultus est hujus victoriæ crudeli-
    tatem postea Sylla, ne dici quidem opus est quanta di-
    minutione civium et quanta calamitate reipublicæ (In
    Catilinam Orat. 3, cap. 10, § 24). De hac enim vin-
    dicta, quæ perniciosior fuit, quam si scelera quæ
    puniebantur, impunita relinquerentur, ait et Lucanus :
    Excessit medicina modum; nimiumque secuta est,
    qua morbi duxere manum 1; periere nocentes,
    sed cum jam soli possent superesse nocentes,
    Tunc data libertas odiis, resolutaque legum
    frenis ira ruit 2.
    (Pharsal. lib. 3, vers. 142-140.)
    Illo bello Mariano atque Syllano, excæpitis his qui
    foris in acie ceciderunt, in ipsa quoque Urbe cadave-
    ribus vici, plateæ, fora, theatra, templa completa
    sunt; ut difficile judicaretur quando victores plus
    funerum ediderint, utrum prius ut vincerent, et
    postea quia vicissent: cum primum victoria Mariana,
    quando de exsilio se ipse restituit, exceptis passim
    quaquaversum cædibus factis, caput Octavii consulis
    poneretur in rostris (b), Cæsar et Fimbria in domibus
    trucidarentur suis 3, duo Crassi, pater et filius, in
    conspectu mutuo mactarentur, Bebius et Numitorius
    unco tracti sparsis visceribus interirent, Catulus
    hausto veneno se manibus inimicorum subtraheret,
    Merula, flamen Dialis, præcisis venis Jovi etiam suo
    sanguine litaret. In ipsius autem Marii oculis continue
    feriebanter, quibus salutantibus dexteram porrigere
    noluisset.
    CAPUT XXVIII. — Qualis fuerit Syllana victoria
    vindex Marianæ crudelitatis.
    Syllana vero victoria secuta, hujus videlicet vindex
    crudelitatis, post tantum sanguinem civium, quo
    fuso comparata fuerat, finito jam bello inimicitiis vi-
    ventibus, crudelius in pace grassata est. Jam etiam
    post Marii majoris pristinas ac recentissimas cædes
    additæ fuerant aliæ graviores a Mario juvenc, atque
    Carbone earumdem partium Marianarum : qui Sylla
    imminente, non solum victoriam, verum etiam ipsam
    desperantes salutem, cuncta suis alienisque cædibus
    impleverunt. Nam præter stragem late per diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,740">
    diffusum, obsesso etiam senatu (a), de ipsa
    curia, tanquam de carcere, producebantur ad gla-
    dium. Mucius Scævola pontifex, quoniam nihil apud
    Romanos templo Vestæ sanctius habebatur, aram
    ipsam amplexus, occisus est; ignemque illum, qui
    perpetua cura virginum semper ardebat, suo pene
    sanguine extinxit. Urbem deinde Sylla victor intra-
    vit, qui in villa publica, non jam bello, sed ipsa pace sæ-
    viente, septem millia deditorum 1 (unde utique 2 inermia)
    non pugnando, sed jubendo prostraverat (b). In Urbe
    autem tota quem vellet Sullanus quisque feriebat :
    unde tot funera numerari omnino non poterant, do-
    nec Syllæ suggereretur, sinendos esse aliquos vivere,
    ut essent quibus possent imperare qui vicerant. Tunc
    jam cohibita, quæ hac atque hac passim furibunda
    ferebatur licentia jugulandi, tabula illa cum magna
    gratulatione proposita est, quæ hominum ex utroque
    ordine splendidio, equestri scilicet atque senatorio,
    occidendorum ac proscribendorum duo millia conti-
    nebat. Contristabat numerus, sed consolabatur mo-
    dus; nec quia tot cadebant tantum erat mœroris,
    quantum lætitiæ, quia cæteri non timebant. Sed in
    quibusdam eorum, qui mori jussi erant, etiam ipsa
    licet crudelis cæterorum securitas, genera mortium
    exquisita congemin. Quemdam enim sine ferro la-
    niantium manus diripuerunt, immanius homines ho-
    minem vivum, quam bestiæ solent discerpere cada-
    ver abjectum (c). Alius oculis effossis et particulatim
    membris amputatis in tantis cruciatibus diu vivere,
    vel potius diu mori coactus est (d). Subhastatæ sunt
    etiam (e), tanquam villæ, quædam nobiles civitates.
    Una vero, velut unius reus duci juberetur, sic tota
    jussa est trucidari. Hæc facta sunt in pace post bel-
    lum, non ut acceleraretur obtinenda victoria, sed ne
    contemneretur obtenta. Pax cum bello de crudelitate
    certavit, et vicit. Illud enim prostravit armatos, ista
    nudatos. Bellum erat, ut qui feriebat, si posset,
    feriret : pax autem, non ut qui evaserat, viveret,
    sed ut moriens non repugnaret.
    CAPUT XXIX. — De comparatione Gothicae irru-
    ptionis cum eis cladibus quas Romani vel a Gallis, vel
    a bellorum civilium auctoribus exceperunt.
    Quæ rabies exterarum gentium, quæ sævitia bar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,950">
    1 Sic nostri Mss. In B., nimiumque secuta est, qua morbi
    duxere, manus. M.
    2 Codd. nostri omittunt verba : Tunc data libertas odiis,
    resolutaque legum frenis ira ruit. M.
    3 Vind. Am. Er. et aliquot manuscripti, trucidarentur a
    suis.
    (a) Livius, lib. 90.
    (b) De hoc et sequentibus vide Liv. lib. 80; Appian. l. 1
    de Bellis civil.; Plutarch. in Mario et Sylla, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,920,950">
    1 Vind. Fr. et Lov., peditum. At Am. et manuscripti, de-
    ditorum. Suffragatur Livius, l. 88, nisi quod non septem, sed
    « octo millia deditorum » trucidata refert. Valerius, l. 9,
    c. 2 : « quatuor legiones, inquit, contrariæ partis fidem
    « suam secutas, in villa publica, quæ in campo Martio
    « erat.... obruncari jussit. »
    2 Lov., undecumque. At Mss., unde utique.
    (a) Liv., lib. 89.
    (b) Seneca, libro de Clementia, cap. 12.
    (c) Bellum huic appellat Florus, lib. 3, cap. 21 : diver-
    sum intellige ab eo, qui inter Sullanarum partium sectato-
    res occisus legitur supra, cap. 27.
    (d) Fuit hic Marius prætor, C. Marii propinquus. Valer.
    lib. 9, ca,. 2; Flor. lib. 3, cap. 21.
    (e) Vind. Am. et aliquot Mss., subhastatæ. Verius alii li-
    bri, subhastatæ, id est, sub hasta venales propositæ. Loco huic
    lucem affert Florus, lib. 3, cap. 21 : « Municipia, » inquit,
    « Italiæ splendidissima sub hasta venierunt, Spoletium, In-
    teramnia, Præneste, Flurentia. Nam Sulmonem... ut
    « obsides jure belli et modo morte damnati duci jubentur,
    « sie damnatam civitatem jussit Sylla deleri. » Non ergo de
    « Prænestinis, ut Coquæo visum est, sed de Sulmonensibus
    « intelligendum quod hic dicit Augustinus, unam civitatem
    « totam jussam esse trucidari.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) da Patrologia Latina (De Civitate Dei).
    Nota: Na nota (d) da coluna direita, o texto original apresenta "ca,." que parece ser um erro de impressão para "cap.".
    Nota: Na nota (e) da coluna direita, o texto original apresenta "Flurentia" (provavelmente Florentia) e "sie" (provavelmente sic).
  </notas>
</pagina>