89 LIBER TERTIUS. 9

commissa est (a). Et raptores illi etiam superabantur ;
et crebro fugientes intra domos suae , gravius foeda-
bent pristinas, quamvis et ipsas pudendas lugendas-
que vietorias (&) . Hic tamen Romulus de suorum jam
virtute desperans , Jovem rogavit ut starént : atque
ille hac occasione nomen Statoris invenit. Nec finis

esset tanti mali , nisi rapta ill: laceratis crinibus -

emicarent , et provolute parentibus , iram ecrum ju-
stissimam, non armis victricibus, sed supplici pietate
scdarent (c). Deinde Titum Tatium , regem Sabino-
rum, socium regni Romulus ferre compulsus est, Ger-
mani consortis impaliens : sed quando et istum diu
teleraret , qui fratrem. geminumque non pertulit?
Unde et ipso interfecto, ut major deus esset, regnum
solus obtinuit (d). Qux: suut ista jura nuptiarum, quze
irritamenta bellorum, quz foedera germanitatis, afü-
nifalis, societatis , divinitatis ? qure postremo sub tot
diis tutoribus vita civitatis? Vides quanta hinc dici
€t quam mulia possent, nisi qu:ze smpersunt nostra
euraret inteutio, et sermo in alia festinaret.

CAPUT XIV.— De impietate belli quod Albanis Roma-
ni intulerunt, et devictoria dominandi libidine adepta.

4. Quid deinde post Numam sub aliis regibus?
Quanto malo, non solum suo, sed etiam Romanorum,
in bellum Albani provocati sunt ! quia videlicet pax
Num:ze tam longa viluerat, Quam crebrae strages Ro-
mani Albanique exercitus fuerunt , et utriusque com-
minuto civitatis! Alba namque illa, quam filius
JEne:e creavit Ascanius , Romx mater. propior ipsa
quam Troja, a Tullo lHostilio rege provocata conflixit:
eonfligens autem et afflicta est, et afflixit, donec
mullorum tederet pari defectione certaminum. Tunc
eventum belli de tergeminis hine atque inde fratribus
placuit experiri : a Romanis tres [loratii, ab Albanis
autein tres. Curiatii processerunt ; a. Curiatiis tribus
Horatii duo , 3b uno autem Horatio tres Curiatii su-
perati et exstincti sunt (e). Ia Roma exstitit victrix ,
€a clade etiam in certamine extremo, ul. de sex vivis
unus rediret domum. Cui damnum in. utrisque ? cui
luctus, nisi /Ene:e stirpi, nisi Ascanii. posteris , nisi
proli Veneris , nisi nepotibus Jovis * ? nam et loc
plus quam civile bellum fuit, quando filia civitas cum
civitate matre puguavit. Accessit aliud hnic tergewi-
norum pugu:e ultima atrox atque horrendum malum,
Nan ut erant amhio populi prius amici. ( vicini quippe

atque coguali ), uni. Curiatiorum desponsata. fuerat .

lloratiorum soror : hxc posteaquam sponsi spolia ?
in victore fratre conspexit, ab codem fratre, quoniam
fevit, occisa est. llumanior hujus unius femine,

! Probe nolze Mss., neptibus Jovis. An forte refereudum
&d civitates filiam et. matrem, de quibus continuo? — Sic
etam cod. 700. M. —

* vjures Mss., sponsalia.

(a) tiv. lib. 4, cap. 11-15. . .

(b) Non de sabinis victorias, sed de Caninensibus aliisque
reportatas intelligit, de quibus Livius, lib. 1, cap. 10.

(c) Livius, lib. 4, capp. 12, 15. . .

(d) Tatium non Romulus, sed Laurentes inter;ecerunt,
eX listoricurum consensu; eam rem vero minus gre
quam dignum erat tulisse Romulum f^runt. Livius, lib. 4,

e. 14.
(e) Vide Livium, lib. J, cap. $2-59.

quam universi populi Romani , mihi fuisse videtur
affectus. Illa quer. viram jam fide media retinebat .
aut forte etiam ipsum fratrem dolens qui eum oeci-
derat cui sororem promiserat, puto quod non cul-
pabiliter fleverit. Unde enim apud Virgilium pius
Eneas laudabiliter dolet hostem etiam sua peremptum
manu (2)? unde Marcellus Syracusanam eivitateu ,
recoleas ejus paulo ante culmen et gloriam sub ma-
nu$ suas subito concidisse, communem cogitans coi-
ditionem flendo miseratus est (b) * Quxsoab humano
impetremus affectu, ut femina sponsum suum a fratre
$uo peremptum sine crimine fleverit, si viri hostes &
8e victos etiam cum laude flevcrunt. Ergo sponso a
fratre illatam mortem quando femina illa fiebat , tunc
se contra matrem civitatem tanta strage bellasse , et
tanta hine et inde cognati cruoris effusione vicisse ,
Roma gaudebat.

2. Quid mihi obtenditur nomen laudis , nomenque
vietoriz ? Remotis obstaculis insan:x opinionis faci-
nora nuda cernantur, nuda pensentur , nuda judicen-
tir. Causa dicatur Albz, sicut Troje adulterium dice-
batur. Nulla talis, nulla similis invenitur: tantum nt
resides * moveret '

Tullus in arma viros, et jam desueta triumphis

Agmina

(/Eneid. lib. 6, vers. 814, 815.)
Illo itaque vitio tantum scelus perpetratum est socia-
lis belli atque cognati. Quod vitium Sallustius magnum
transeunter attingit. Cum enim laudans breviter
antiquiora * commemorasset tempora , quando vita
hominum sine cupiditate agitabatur , et sua cuique
satis placebant : « Postea vero , » inquit , « quam in
Asia Cyrus , in Graecia Laezdemonii atque Athe-
nienses cepere urbes atque nationes subigere , libi-
dinem dominandi causam belli babere, maximam
gloriam in maximo imperio putare » ( Sallust. in
Catil. cap. 9) : et extera quz ipse instituerat dicere.
Mihi hucusque satis sit ejus verba posuisse. Libido
ista dominandi niagnis malis agital et conterit huma-
num genus. Hac libidine Roma tunc victa Albam so
vicisse triumphabat , et sui sceleris laudem gloriam
nominabat. Quoniam laudatur, inquit Scriptura uostra,
peccator in desideriis anime sum ;. et qui iniqua gerit,
benedicitur (Psal. x , 5). Fallacia igitur. tegmina , et
deceplorix dealbationes auferantur a rebus , ut sin«
cero iuspiciantur examine. Nemo mihi dicat , Magnus
ille atque ille, quia cum illo et illo pugnavit, et vicit.
Puguant etiam gladiatores, vincunt et ipsi : babet pra»
mia laudis et illa crudelitas. Sed puto esse satius cu-
juslibet inertia: poenas luere, quam illorum armoruin
gloriam querere. Et tamen si in arenam procede-
rent pugnaturi inter se gladiatores , quorum aliter ti-
lius, alter pater esset , tale spectaculum quis ferret?
quis non auferret ? Quomodo ergo gloriosum alterius
matris , alterius filix civitatis, inter se arnwrum po-

1 Sic cum Virgilio legendum et cum Mss. , 736, 9060,
9031, 2055. 1u B., desides. M.

* in jderisque Mss., antiquorun.

(a) -£ueid. lib. 10, vers. 821 seqq.
(6) supra, lib. 1, cap. 6.

Digitized by Google
