<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    103 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,680">
    tra patriam, quam liberavit, mortuus est, ad præsentem pertinet disputationem, quod ei Romana numina a quorum templis avertit Annibalem, non reddiderunt vicem, quæ propter istam tantummodo coluntur felicitatem. Sed quia Sallustius eo tempore ibi dixit mores optimos fuisse, propterea hoc de Asiana luxuria commemorandum putavi, ut intelligatur etiam illud a Sallustio in comparatione aliorum temporum dictum, quibus temporibus pejores utique in gravissimis discordiis mores fuerunt. Nam tunc, id est inter secundum et postremum bellum Carthaginiense, lata est etiam illa lex Voconia, ne quis hæredem feminam faceret, nec unicam filiam (a). Qua lege quid iniquius dici aut cogitari possit, ignoro. Verumtamen toto illo intervallo duorum bellorum Punicorum tolerabilior infelicitas fuit. Bellis tantummodo foris conterebarur exercitus, sed victoriis consolabatur : domi autem nullæ, sicut alias, discordiæ sævibant. Sed ultimo bello Punico cum impetu alterius Scipionis, qui ob hoc etiam ipse Africani cognomen invenit (b), æmula imperii Romani ab stirpe deleta est (c) : ac deinde tantis malorum aggeribus oppressa Romana respublica, ut prosperitate ac securitate rerum, unde nimium corruptis moribus mala illa congesta sunt, plus nocuisse monstretur ¹ tam cito eversa, quam prius nocuerat tam diu adversa Carthago. Hoc toto tempore usque ad Cæsarem Augustum, qui videtur non adhuc vel ipsorum opinione gloriosam, sed contentiosam et exitiosam et plane jam enervem ac languidam libertatem omni modo extorsisse Romanis, et ad regale arbitrium cuncta revocasse, et quasi morbida vetustate collapsam veluti instaurasse ac renovasse rempublicam : toto ergo isto tempore, omitto ex aliis atque aliis causis etiam atque etiam bellicas clades, et Numantinum fœdus (d) horrenda ignominia maculosum : volaverant enim pulli de cavea, et Mancino consuli, ut aiunt, augurium malum fecerant (e); quasi per tot annos, quibus illa exigua civitas Romanum circumsessa exercitum afflixerat, ipsique Romanæ reipublicæ terrori esse jam cœperat, alii contra eam malo augurio processerint ².

    CAPUT XXII. — De Mithridatis edicto, quo omnes cives Romanos, qui intra Asiam invenirentur, jussit occidi.
    Sed hæc, inquam, omitto, quamvis illud nequaquam tacuerim, quod Mithridates rex Asiæ ubique in Asia peregrinantes cives Romanos, atque innumerabili copia suis negotiis intentos, uno die occidi jussit (f) : et factum est. Quam illa miserabilis rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,680">
    facies erat, subito quemque, ubicumque fuisses inventus, in agro, in via, in oppido, in domo, in vico, in foro, in templo, in lecto, in convivio, inopinate atque impie fuisse trucidatum? Quis gemitus morientium, quæ lacrymæ spectantium, fortasse etiam ferientium fuerunt? Quam dura necessitas hominum, non solum videndi nefarias illas cædes domi suæ, verum etiam perpetrundi; ab illa blanda comitate humanitatis repente mutatis vultibus ad hostile negotium in pace peragendum, mutuis diram ¹ omnino vulneribus, cum percussus in corpore, et percussor in animo feriretur? Num et isti omnes auguria contempserant? num deos et domesticos et publicos, cum de sedibus suis ad illam irremeabilem peregrinationem profecti sunt, quos consulerent, non habebant? Hoc si ita est, non habent cur isti in hac causa de nostris temporibus conquerantur. Olim Romani hæc vana contemnunt. Si autem consuluerunt, respondeatur quid ista profuerunt, quando per humanas duntaxat leges, nemine prohibente, licuerunt ².

    CAPUT XXIII. — De interioribus malis, quibus Romana respublica exagitata est, præcedente prodigio, quod in rabie omnium animalium, quæ hominibus serviunt, fuit.
    Sed jam illa mala breviter, quantum possumus, commemoremus, quæ quanto interiora, tanto miseroria exstiterunt : discordiæ civiles, vel potius inciviles; nec jam seditiones, sed etiam ipsa bella urbana, ubi tantus sanguis effusus est, ubi partium studia, non concionum ³ dissensionibus variisque vocibus in alterutrum, sed plane jam ferro armisque sæviebant : bella socialia, bella servilia, bella civilia quantum Romanum cruorem fuderunt, quantam Italiæ vastationem desertionemque fecerunt? Namque antequam se adversus Romam sociale Latium commoveret, cuncta animalia humanis usibus subdita, canes, equi, asini, boves, et quæque alia pecora sub hominum dominio fuerunt, subito efferata et domesticæ lenitatis oblita, relictis tectis libera vagabantur, et omnem non solum aliorum, verum etiam dominorum aversabantur accessum, non sine exitio vel periculo audentis, si quis de proximo urgeret (a). Quanti mali signum fuit, si hoc signum fuit quod tantum malum fuit, si etiam signum non fuit ⁴? Hoc si nostris temporibus accidisset rabidiores istos quam illi sua animalia pateremur.

    CAPUT XXIV. — De discordia civili, quam Græciæ seditiones excitaverunt.
    Initium autem civilium bellorum ⁵ fuit, seditiones
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,690,480,950">
    ¹ Codex 766, monstraretur. M.
    ² MSS., processerint.
    (a) Livius, lib. 41, cap. 34.
    (b) Africanus minor.
    (c) Livius, libro 51.
    (d) Numantia urbs fuit Hispaniæ Tarraconensis; gesto cum Romanis bello nobilitata et a Scipione Africano tandem deleta. De illo cum Numantinis fœto per C. Hostilium Mancinum fœdere, deque in fausto pullorum volatu de cavea Livius lib. 53.
    (e) Livius, libro 53.
    (f) Id., libro 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,920,950">
    ¹ Editi, mutuis ut ita dicam. Abest, ut ita, a codicibus manuscriptis; sed ejus loco in pluribus legitur, repente.
    ² Editi, tala licuerunt. Manuscripti vero non habent, talia.
    ³ Editi, contentionum. Manuscripti vero, concionum.
    ⁴ Ita omnes MSS. At editi, Quod quanti mali signum fuit? Quod si hoc signum fuit, quod tantum malum fuit; quantum malum fuit illud, cujus hoc signum fuit?
    ⁵ MSS. habent, civilium malorum.—Sic etiam Cd. 766. M. (a) Julius Obsequens de Prodiigiis, cap. 114, et Oros. lib. 3. cap. 18.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (103-104) da Patrologia Latina (De Civitate Dei).
    Nota (d) no rodapé esquerdo termina com "Livius lib. 53." (o 'L' pode estar parcialmente cortado na margem).
    Nota (a) no rodapé direito menciona "Prodiigiis" (grafia visível).
  </notas>
</pagina>