& LIDEM TERTIUS. a

Trojanis pejerantibus fngantur irati. Nee adulterio
Paridis, ut rursus a quibusdam defenduntur, ut Tro-
pm desererent, succensuerunt. Auctores enim docte-
resque peccaterum esse assolent , non ultores.
Urbem Romam, inquit Sallustius, sicuti egoaccepi, con-
didere atque. habuere initio Trojani , qui /Enea duce
profugi sedibus. incertis vagabantur ( De. Catiline Con-
juratione, cap. 6 ). Si ergo adulterium Paridis vindi-
candum numina censuerunt, aut magis in Romanis!,
aut certe. etiam jn. Romanis puniendum fuit; quia
JEnez mater (a) foc fecit. Sed quomodo in illo
illud flagi&um oderant, qui in sua socia Venere non
oderant (ut. alia omittam) quod cum Anchise com-
miserat, ex quo JEÉnean pepererat? An quia illud
factam est indigsiante Menelao , illud autem conce-
dente Vulcano ( & ) ?* Dii enin , credo, non zelant
conjuges suas, usque adeo ut eas etiam cum hoimi-
mibus dignentur habere communes. Irridere fabulas
fortassis existimor , nec graviter agere tanti ponderis
eausam. Non ergo credamus , si placet, /Enean esse
Veneris filium : ecce coucedo, si nec Romulum Mar-
tis (c). Si autem illud, cur non et illud ? An deos
fas est bominibus feminis, mares autem homines
deabus misceri nefas ? Dura, vel potius non credenda
conditio, quod ex jure Veneris in concubitu Marti li-
cuit, hoc in juresuo ipsi Veneri non licere. At utrunt-
que firmatum est auctoritate Romana. Neque enim
minus credidit recentior Czesar aviam. Venerem (d) ,
quam patrem antiquior Romulus Martem. — ^

CAPUT iV. — De sententia Varronis , qua. utile esse
dixit ut. se homines diis genitos mentiantur.

Dixerit aliquis : Itane tu ista credis ? Ego vero ista
non credo. Nam et vir doctissimus corum Varro fal-a
hwe csse, quamvis non audacter , neque fidenter ,
pene tamen fatetur. Sed utile esse civitatibus dicit ,
ut se viri fortes, etiamsi falsum sit, diis genilos esse
credant : ut eo modo animus humanus velut divinz
würpis fiduciam gerens, res magnas aggrediendas
praesumat audacius, agat vehementius , et ob hoc imn-
peat ipsa securitate felicius. Qux Varronis sententia
expres-a , ut potui , meis verbis, cernis quam latum
lvcum aperiat falsitati ; ut ibi intelligamus plura jain
sacra et quasi religiosa potuisse confingi, ubi putata
sunt civibus etiam de ipsis diis prodesse mendacia.

CAPUT V. — Non probari quod dii adulterium Pari-
dis punierint, quod in Romuli matre non ulli sunt,

Sed utrum potuerit Venus ex concubitu Anchise
4&nean parere, vel Mars ex concubitu filize Numitoris
Roniulum giguere , in medio relinquamus, Nam pene
alis questio etiam de Scripturis nostris oboritur, qua
qurritur uirum pr:evaricatores angeli cum filiabus
bouinum coucubuerint ; unde natís gigantibus, id est

* piti, in Trojanis. Emendantur & maauscriptis.

(a) Venus.

b) Yeneris marito.

) Romulus Martis ex Ilia Sylvia vestali filius.

d) tiic Romulo annis fere 700 posterior erat genbs luli,
que in Iulum nez filium genus referebat, et per tulum
in Venerem. Ipsius Casaris ca de re verba leguntur apud
Suetonium.

nimium grandibus ac fortibus viris, tunc terra. com-
pleta est (a) (Gen. vi, 4). [V.] Proindead utrumque in-
terim modo nostra disputatio referatur. Si enim vera
$unt, que apud illos de matre nex et de patre Ro-
muli lectitantur ; quomodo possunt diis adulteria
displicere bominum , qu: in se ipsis concorditer fe-
runt ? Si autem falsa sunt; nec sic quidem possunt
irasci veris adulteriis humanis , qui etiam falsis dele-
citantur suis. Hucaecedit , quoniam si illud de Marie
non creditur, ut hoc quoque de Venere non credatur,
nullo ! divini concubitus obtentu matris Roinuli cau-
$a defenditur. Fuit autem sacerdos Sylvia* vestalie ,
et ideo dii magis in Romanos sacrilegum illud flagi-
tium, quam in Trojanos Paridis adulterium, vindica-
re debuerunt. Nam et ipsi Romani antiqui in stupro
de tectas Vesta: sacerdotes, vivas etiam defodiebant (b)
adulteras autem feminas , quamvis aliqua dam-
natione ,' nulla tamen morte plectebant. (c) : usque
adeo gravius quxe putabant adyla divina , quam hu-
mana cubilia vindicabant.

CAPUT VI. — De parricidio Romuli , quod. dii non
vindicarunt.

Aliud adjicio, quia si eo usque peccata hominum
illis numinibus displicerent, ut offensi Paridis facto
desertam. Trojam ferro ignibusque donarent ; magis
eos contra Romanos moveret Romuli frater (d) occi-
sus, quam contra Trojanos Greeus maritus (e ) il-
lusus ; magis irritaret parricidium nascents , quam
regnantis adulterium civitatis. Nec ad causam, qui
nunc aginius, interest , utrum hoc fieri Romulus jus-
serit , aut Romulus fecerit, quod multi impudentia
negant, multi pudore dubitant, multi dolore dissimu-
lant. Nec nos itaque in ea re diligentius requirenda
per multorum scriptorum perpensa testimonia denio-
remur : Romuli fratrem palam constat occisum , non
ab hostibus, non ab alienis. Si aut perpetravit aut im-
peravit hoc Romulus ; magis jpse fuit Romanorum ,
quam Paris Trojanorum caput (f) : cur igitur Troja-
nis iram. deorum provocavit ille olienzs conjugis ra-
ptor, et eorumdem deorum tutelam Romanis invitavit
iste sui fratris exstinctor (g) ? Si autem illud scelus a
facto imperioque Romuli alienum est; quoniam de-
buit utique vindicari , tota hoc illa civitas fecit , quod
tota contempsit * ; et non jam fratrem, sed patrem,
quod cst pejus , occidit. Uterque enim fuit conditor,
ubi alter scelere ablatus non permissus est esse re-

* Er. et Lov., nullo igitur. Abest, igitur, ab editis aliis et
manuscriptis. .

* vind. Am. et plerique manuscripti loco, Sylvia,
habent, 1a. Utrumque nomen babuit filia Numitoris, Ro-
muli et Remi mater, quz et Ahea dicebatur. — Mss. nostri,
illa. M.

* Sic Am. Er. et Mss. At Vind. et Lov., consensit.

4) Hanc questionem iníra tractat, lib. 45, cap. 23.
b) tiv. lib. 8 et 22.
€) Vide Livium lib. 10, cap. 31.
) Remus.
€) Menelaus Helenz a Paride rapt» maritus.

(f) Paris quippe non rex erat, sed regis Trojanorum
Priami filius.

(g) Trojanorum nempe dii Lavinium per J£nean, inde Al.
bam per Ascanium translati, ac postremo Romam per Romu«
lum asciu sunt.

Digitized by Google
