<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    quorum celebritas inter centum annos fuerat insti-
    tuta, felicioribusque temporibus memoria negligente
    perierat. Renovarat etiam pontifex ludos sacros
    inferis, et ipsos abolitos annis rorsum melioribus.
    Nimirum enim quando renovati sunt, tanta copia mo-
    rientium ditatos inferos etiam ludere delectabat : cum
    profecto miseri homines ipsa rabida bella et cruentas
    animositates funereasque hinc atque inde victorias,
    magnos agerent ludos dæmonum et opimas epulas in-
    ferorum. Nihil sane miserabilius primo bello Punico
    accidit, quam quod ita Romani vici sunt, ut etiam
    Regulus ille caperetur, cujus in primo et in altero li-
    bro mentionem fecimus (Lib. 1, capp. 15 et 24; et
    lib. 2, cap. 23), vir plane magnus et victor antea do-
    mitore Pœnorum : qui etiam ipsum primum bellum
    Punicum confecisset, nisi aviditate nimia laudis et
    gloriæ duriores conditiones, quam ferre possent, fœs-
    sis Carthaginiensibus imperasset. Illius viri et captivi-
    tas inopinatisima, et servitus indignissima, et juratio
    fidelissima, et mors crudelissima si deos illos non co-
    git erubescere, verum est quod ærei sunt, et non
    habent sanguinem.
    2. Nec mala illo tempore gravissima intra mœnia
    defuerunt. Nam exundante nimis ultra morem fluvio
    Tiberino pene omnia urbis plana subversa sunt;
    aliis impetu quasi torrentis impulsis, aliis velut sta-
    gno diuturno madefactis atque sublapsis. Istam deinde
    pestem ignis perniciosior subsecutus est, qui corre-
    ptis circa forum quibusque celsioribus, etiam templo
    Vestæ suo familiarissimo non pepercit, ubi ei veluti
    vitam perpetuam diligentissima substitutione ligno-
    rum, non tam honoratæ quam damnatæ virgines
    donare consueverant. Tunc vero ille ignis, non tan-
    tum vivebat, sed etiam sæviebat. Cujus impetu ex-
    territæ virgines, sacra illa fatalia, quæ jam tres, in
    quibus fuerant, presserant civitates (a), cum ab illo
    incendio liberare non possent, Metellus pontifex suæ
    quodam modo salutis oblitus irruens ea seminustula-
    tus abrupit (b). Neque enim vel ipsum ignis agno-
    vit : aut vero erat ibi numen, quod non etiam, si
    fuisset, fugisset. Homo igitur potius sacris Vestæ,
    quam illa homini prodesse potuerunt. Si autem a se
    ipsis ignem non repellebant, civitatem, cujus salutem
    tueri putabantur, quid contra illas aquas flammasque
    poterant adjuvare? sicut etiam res ipsa nihil ea
    prorsus potuisse patefecit. Hæc istis nequaquam ob-
    jicerentur a nobis, si illa sacra dicerent, non tuen-
    dis his bonis temporalibus instituta, sed significandis
    æternis; et ideo, cum ea quod corporalia visibilia-
    que essent, perire contingeret, nihil his rebus minui,
    propter quas fuerant instituta, et posse ad eosdem
    usus denuo reparari. Nunc vero cæcitate mirabili ¹,
    eis sacris quæ perire possint, fieri potuisse existi-
    mant, ut salus terrena et temporalis felicitas civitatis
    perire non posset. Proinde cum illis etiam manenti-
    bus sacris, vel salutis contritio, vel infelicitas irruisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    monstratur, mutare sententiam, quam defendere ne-
    queunt, erubescunt ¹.
    CAPUT XIX. — De afflictione belli Punici secundi,
    qua vires partis utriusque consumptæ sunt.
    Secundo autem bello Punico nimis longum est
    commemorare clades duorum populorum, tam longe
    secum lateque pugnantium; ita ut his quoque faten-
    tibus, qui non tam narrare bella Romana, quam Ro-
    manum imperium laudare instituerunt, similior victo
    fuerit ille qui vicit (a). Annibale quippe ab Hispania
    surgente, et Pyrenæis montibus superatis, Gallia
    transcursa, Alpibusque disruptis, tam longo circuitu
    auctis viribus, cuncta vastando aut subigendo, tor-
    rentis modo Italiæ faucibus irruente, quam cruenta
    bella gesta sunt, quam multa prælia ²! Quoties Ro-
    mani superati! quam multa ad hostem oppida defe-
    cerunt, quam multa capta et oppressa! quam diræ
    pugnæ, et toties Annibali Romana clade gloriosæ!
    De Cannensi autem mirabiliter horrendo malo quid
    dicam, ubi Annibal cum esset crudelissimus, tamen
    tanta inimicorum atrocissimorum cæde satiatus, par-
    ci jussisse perhibetur (b)? Unde tres modios annulo-
    rum aureorum Carthaginem misit (c) : quo intellige-
    rent tantam in illo prælio dignitatem cecidisse Roma-
    nam, ut facilius eam caperet mensura quam numerus;
    atque hinc strages turbæ ceteræ, tanto utique nume-
    rosioris, quanto infirmioris ³, quæ sine annulis jacebat,
    conjicienda potius quam nuntianda putaretur. Denique
    tanta militum inopia secuta est, ut Romani reos
    facinorum proposita impunitate colligerent, servitia
    libertate donarent, atque ex illis pudendus ⁴ non tam
    suppleretur quam institueretur exercitus. Servis ita-
    que, imo ne faciamus injuriam, jam libertis pro Ro-
    mana republica pugnaturis arma defuerunt. Detracta
    sunt templis, tanquam Romani diis suis dicerent,
    Ponite quæ tam diu inaniter habuistis, ne forte
    aliquid utile inde facere possint nostra mancipia,
    unde vos, nostra numina, nihil facere potuistis. Tunc
    etiam stipendiis sufficiendis cum defecisset ærarium,
    in usus publicos opes venere privatæ, adeo unoquo-
    que id quod habuit conferente, ut præter singulos
    annulos aureos singulasque bullas, miserabilia digni-
    tatis insignia, nihil sibi auri servatus ipse, quanto
    magis ceteri ordines tribuque relinquerent (d)! Quis
    ferret istos, si nostris temporibus ad hanc inopiam
    cogerentur, cum eos modo vix feramus, quando pro
    superflua voluptate plura donantur histrionibus, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    1 Sola editio Lov., quamquam.
    2 Sic Mss. At edit., miserabili.
    (a) Ilium intelligit, Lavinium et Albam.
    (b) Livius, libro 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,950,940">
    1 Vetus codex S. Amandi, quem defendere nequeunt, non
    erubescant.
    2 Mss., quam cruenta prælia gesta sunt? Quoties, etc. —
    Sic etiam Ms. 766. M.
    3 Editi, infirmitatis. Melius vero Mss., infirmioris, id est,
    ignobilioris turbæ, cui non erat usus annuli.
    4 Am. et Er., pudendis.
    (a) Liv. initio lib. 21, et Silius Ital. lib. 1.
    (b) Cannensis clades Romani exercitus, quæ prope Can-
    nas urbem seu vicum Apuliæ contigit, describitur a Livio,
    lib. 22, cap. 41 seqq.
    (c) Liv. lib. 23, cap. 12.
    (d) Id., lib. 22, cap. 57, et cap. 50-61.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>