LH LIBER TERTIUS. 98

exdibus impleverunt (a)? Ubi crant, cum illa insignis
pestilentia tam. ingentem stragem dedit, qua. et illo
Furius Camillus exstinctus cst, qui rempublicam in-
gratam eta Veientibus ante. defendit, ct de Gallis
postea vindicavit (5) * In hac pestilentia scenicos lu-
dos, aliam novam pestem, non corporibus fRto:mano-
rum, sed, quod est multo perniciosius, moribus intu-
leront (c). Ubi erant, quando alia. pestilentia gravis
de venenis matronarum exorta eredita est, quarum
supra fidem multarum atque nobilium mores depre-
hensi sunt ómni pestilentia graviores (d) ? Vel quando
in Caudinas furculas ! à Samnitibus obsessi ambo
€um exercitu consules foedus cum eis foeduin facere
€oacti sunt ; ità ut equitibus Romanis sexcentis obsi-
Hibus datis, ceteri amissis armis alique spoliati
privatique tegminibus, sub jugum hostium cum vesti-
mentis singulis mitterentur (e)? Vel quando. gravi
pestilentia. ezeteris laborantibus multi etiam in exer-
citu icti fulmine perierunt (f) ? Vel quando item alia
intolerabili pestilentia /Esculapium ab Epidauro quasi
medicum deum Roma advocare atque adhibere com-
pulsa est (g) ?* quoniam regem omnium Jovem, qui
jam diu in Capitolio sedebat, multa stupra, quibus
adolescens vacaverat, non permiserant fortasse disce-
re medicinam. Vel cum conspirantibus uno tempore
hostibus , Lucanis, Brutiis, Samnitibus, Etruscis et
Senonibus Gallis, primo ab eis legati perempti sunt,
deinde cum prztore oppressus exercitus, septem tri-
bunis cum illo pereuntibus et militum tredecim milli-
bus? Vel quando post graves et longss Romo
seditiones, quibus ad ultimum plebs in Janiculum
hosüli direptione * secesserat, hujus mali tam dira
calomitas erat , ut ejus rci causa, quod in extremis
periculis fieri solebat, diciator crearetur Hortensius,
qui, plebe revocata, in. eodem magistratu ex-pira-
vit, quod nulli dictatori ante contigerat, et quod
illis diis jam praesente ZEsculapio gravius erimen fuit.

$. Tum vero tam mulia bella ubique crebrueruut ,

wt inopia militum proletarii illi, qui eo quod proli

gignendz vacabant, ob egestatem militare non valen-
tes, hoc nomen acceperant, militi: conscriberentur.
Accitus etiam a Tarentinis Pyrrhus, rex Grzecize, tunc
ingenti gloria celebratus, Romanorum hostis effectus
est. Cui sane de rerum futuro eventu consulenti ,
satis urbane Apollo sic ambiguum oraculum edidit,
ut e duobus quidquid accidisset, ipse divinus haberc-
tur. Ait enim : Dico te, Pyrrhe, vincere posse Roma-
nos. Atque ita sive Pyrrhus a Romanis, sive Romani

1 Lov., Caudinas furcas. Ceteri codices et Livius, lib. 9,
Caudinas furculas. A jo» montium sunt in Caudina valle
inter Abellam et Beneventum, juxta Caudium oppidum samnii
900 procul à Benevento et Capua situm.

* Lov., diremptione , ceteri libri, direptione. De hac se-
cessione plebis in Janiculum montem, quod Montorium ho-
die oca uet Livius lib. di

a) Liv., lib. 5, cap. 57 seq

2 vue cap. Mem " ps 7, cap.

c) vile supra, lib. 1, cap. 52; et lib. ; cap. 8.

)) vue ex eis, Cornelia et , genis erunt patri-
P. er 11vio, lib. 8, cap. 18, qui malronas ob id sceleris
[ centum et sepnginia dammalas dicil.

e) Liv., lib. .

M., lib. 10, cap. 31.

1d., ibid., cap. 47, in fine.

2 Pyrrho vinceren'ur, sccurus fatidicua utrnmlibet
exspectarel eventum, Qui tunc et quam. horrenda
utriusque exercitus clades? In qua tanica. superior
Pyrrhus exstitit, ut jam posset Apollinem pro suo in«
tellectu. przdicare divinum ; nisi proxime alio pradlio
Romani abscederent superiores. Atque in tanta strage
bellorum etiam pestilentia gravis exorta est mulie-
TW : nàm priusquam maturos partus ederent, gra-
vide moriebantur. Ubi se, credo, ZEsculapius exeusa-
bat, quod archiatrum !, non obstetricem profitebatur.
Pecudes quoque similiter interibant, ita ut jam defe-
€tarum genus animalium crederetur. Quid hiems
illa memorabilis tam incredibili immanitate exiens ,
ut nivibus horreuda altitudine etiam in foro per dies
quadraginta manentibus, Tiberis quoque glacie dura-
Telur*, si nostris temporibus accidisset, quae isti
el quanta dixissent? Quid illa itidem ingens pestilen-
tia, quamdiu scevivit, quam multos peremit? Quxe cum
in annum alium multo gravius tenderetur, frustra prze-

-sente /Esculapio, aditum est ad libros Sibyllinos (a). In

quo genere oraculorum, sicut Cicero in libris de Divi-
natione commemorat, magis interpretibus, ut possunt
Seu volunt, dubia conjectantibus, eredi solet (Libro 9,
cap. 51). Tunc ergo dicium est eam esse causam pe-
stilentie , quod plurimas zedes sacras multi occupatos
privatim tenerent : sic interim a magno imperitize vel
desidi:e eriimine Aseulapins liberatus est. Unde autem
a multis :xedes ill.e fuerant oceupate , nemiae prohi-
bente, nisi quia tante numinum turbze diu frustra fue-
rat supplicatum ; atque ita paulatim loca deserebantur
a cultoribus , ut tanquam vacua sine ullius offensione
possent humanis saltem. usibus vindicari? Nam quie
iunc velut ad sedandam pestilentiam diligenter repe-
tiia atque reparata, nisi postea eodem modo neglecta
alque usurpata latitaront, non utique magne peritia
Varronis tribueretur, quod scribens de a«ibus sacris
tani multa ignorata coninemorat. Sed. tunc. interim
elegans, non pestilenti: depulsio , sed deorum excu-
$atio procurata est.
CAPUT XVIII. — Quante clades Romanos sub bellis
Punicis triverint , frustra deorum praesidiis expetiiig.
1. Jam. vero Puuicis bellis, cum inter utrumque
imperium victoria diu anceps atque incerta penderet,
populique duo pr:evalidi impetus in alterutrum for-
tissimos et o; uleutissimos agerent, quotl minutiora re-
gua contrita sunt? qux urbes ample nobilesquo dele-
tv? quot afflic:e, qnot perdite civitates? quam longe
lateque tot regiones terrzeque vastatze suni? quoties victi
hinc atque inde victores ? quid hominum consumptum
est, vel pugnantium militum, vel ab armis vacantium
populorum ? quanta vis navium marinis etiam pr.liis
oppressa , et diversarum tempestatum varietate sube
mersa est? Si enarrare vel conimemorare conemur,
uibil aliud quam scriptores etiam nos erimus histo-
rie. Tunc magno metu perturbata Romano civitas
ad remedia vana et ridenda currebat. Instaurati sunt
ex auctoritate: librorum Sibyllinorum ludi szeulares ,

1. Editi, archiatrum se. Redundat, se, et abest a Msi,
Nonuulli Mg morareter.
(a) orostus, lib. 4, cap. S.

Digitized by Google
