"u Lu

T: abulesis , sed Nistaricis, seu vera sen falsa sint, non
inferunt hominibus perniciem, sed stuporem. Sed
€um pluit terra, eum pluit creta , cam pluit lapidibus,
!mon ut grando appellari solet hoc nomine, sed omni-
iro lapidibus ; hac profecto etiam graviter ledere po-
iterunt. Legimus apud eos .Etneis ignibus ab
ipso montis vertice usque ad littus proximum decur-
venübus ita mare ferbuisse, ut rupes exurerentur,
€i pices navium solverentur. lloc utique won le-
viter noxium fuit , quainvis incredibiliter mirum. Eo-
dem rursus zstu ignium tanta vi favillie scripserunt
oppletam esse Siciliam, ut Catinensis urbis tecla
obruta et oppressa dirueret ! : qua calamitate pernio-
A, misericorditer ejusdem anni. tributum ci relaxa-
vere Romani. Locustarum etiam in Africa multi-
tudinem prodigii similem fuisse, cum jam esset po-
puli Romani provincia, litteris mandaverunt ;. con-
sumptis enim fructibus foliisque lignorum, ingenti

* vind. Am. et Lov., diruerent. Manuscripti vero, dirue-
ret. Er. , diruerit.

DE CIVITATE D£i,

——

S. AUGUSTINI 112

atque inzstimabili rube in mare dieunt esse doje-
clam : qua mortua redditaque littoribus, atque hine
aere corrupto, tantam ortam pestilentiam , ut in solo
regno Masinissz (a) octingenta hominum millia per-
isse referantur, et. multo amplius in terris littoribus
proximis. Tunc Utiee ex triginta millibus junio-
rum* , que ibi eraut, decem remansisse confir-
mont. Talis j'aque vanitas, qualem ferimus, eique
respondere compellimur, quid horum non christia-
me religioni tribueret , si temporibus christiauis vide-
re: f Et tamen diis suis non ista tribuunt : quorum
ideo cultum requirunt, ne ista vel ininora patian-
tur, cum ea majora pertulerint a quibus antea cole-
bautur,

! Vind. Am. Er. virorum. Triginta millia erant mili
tum, apud Ltieam ad presidium totius A.ricze ordinata,
Leste Orosio, qui eosdem. Augustino consentiens vocat jü-

niores. Mox inira vetus Corbeiensis codex et alii quidam
Nss. habent, decem millia remansisse.

(a) Masinissee, tametsi jam obierat, regnum dicitur, quod

ipsi pro 1naximis meritis a populu Rouauo datum Micij.sa
filius ejus tum gubernabat.

LIBER QU.ARTUS 9,

Ju quo prohatur amplitudinem Romani imperii ac diuturnitatem adseribendam esse, non Jovi di

isve Paganorum , quihus

singulis vix singulz res et. infinia quaeque committenda. credebaatur officia, sed uni vero Deo felicitais auctori, cujus
potestate ac judicio rena terrena constituuntur atque servantur,

918.

CAPUT PRIMUM. — De his que primo volumine dis-
putata sunt.

De civitate Dei dicere exorsus, prius respondendum
putavi ejus inimicis , qui terrena gaudia consectantes,
rebusque fugacibus inhiantes , quidquid in eis triste ,
misericordia potius admonentis Dei, quam punientis
severitate patiuntur, religioni increpitant christiana,
qua una est salubris et vera religio. Et quoniam , cum
sit in eis etiom vulgus indoctum, velut doctorum
auctoritale in odium nostrum gravius irritantur, exi-
sümantibus imperitis ea, quie suis temporibus inso-
lite aeciderunt, per alia retro tempora accidere non
Selere ; corumque opinionem , etiam iis qui eam fal-
$àm esse noverunt, ut adversum uos justa iurmura
abere videantur, sux scientie dissimulatione firman-
bus : de libris qnos auctores eorum ad cognuscen-
dam prteritorum. temporum — historiam. memoriz
maudaverunt , louge aliter esse quam pulaut, demon-
strandum. fuit; ct simul docendum, deos fal-os,
quas vel palam colebant, vel occulte adhuc colunt ,
eos csse immundissimos spiritus et maliguissimos ac
failaeissimos demones ; usqne adeo ut aut veris , aut
fictis ctiam , suis tamen criminibus delectentur, quie
sili celebrari per sua festa voluerunt ; ut a perpetran-
dis damunabitibus factis linmana. revocari nou. possit
iafirantas, d un ad. hac. initanda velut divina. pric-
betur auctoritas. Hee non ex nostra. conjectura. pro-
laimus, $ed  parüm es recenti memoria, quia
ei ipsi vidimus talia ae talibus numinibus exhiberi ;

(4) ! arti bujus et quinti de Civitate Dei libri meiniuit
Augestiüus in Epistola 169, ad Evodiumn, sip finem anni
41» scripta, eodemque ipso anno. inclioalos. «t priectos a
&e lios duus tibros testatur, uu. 1 et do.

partim ex litteris eorum, qui non tanquam in contu-
meliain , sed tanquam in honorem deorum suorum
ista conscripta posteris reliquerunt : ita ut. vir do-
ctissimus apud eos, Varro, et gravissime auctoritatis »
cum rerum bumaparum atque divinarum disperiitos
faceret libros , alios humanis » alios divinis, pro sua
cujusque rei dignitate distribuens, non saltem in
rebus humanis, sed in rebus divinis ludos scenicos
poneret: cum utique, si tantummodo boni et ho-
nesti homines in civitate essent, nec in rebus hu.
manis ludi scenici esse debuissent. Quod profecto
non auctoritate sua fecit, sed quoniam eos Romse
natus et educatus in. divinis rebus invenit. Et quo-
niam in fine primi libri, quxe deinceps dicenda essent,
breviter posuimus , et ex his quzdam in duobus con-
sequentibus diximus, exspeetatioui. legentium qus
restant reddenda cognoscimus.
CAPUT Hf. — De his qua libro secundo et tertio con-
tinentur.

Prowiseramus ergo quadam nos esse dieturos. ad-
versus eos , qui Romaua reipublicze clades in religio-
nem wostram referunt, et conmemoraturos qu;e-
cumque et quantacumque. occurrere potuissent , vel
salis esse viderentur, nia!a , qux illa civitas pertulit,
vel ad ejus imperium. provincie pertinentes , ante-
,am corum sacrificia prohibita fuissent : quz omnia
proeul dubio nobis tribuereut, si jam vel illis clare-
ret nostra religio, vol ila eos a sacris sacrilegis ! pro-
biberet. 1E ec in secundo et tertio libro satis , quine
tui existmo, absolvimus : in seeundo agentes de
malis morum , quie uiala. vel sula , vel niaxima depu-

3

! Lov, sserilegis. bisseatiunt cieteri libri.

Digitized by Google
