<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    Collatinus. Quam juste populus mores in cive, non nomen attendit! quam injuste ¹ Brutus collegam primæ ac novæ illius potestatis, quem posset, si hoc offendebarur, nomine tantum privare, et patria privavit et honore? Hæc mala facta sunt, hæc adversa acciderunt, quando in illa republica æquo et modesto jure agitatum est. Lucretius quoque, qui in locum Bruti fuerat subrogatus, morbo, antequam idem annus terminaretur, absumptus est. Ita P. Valerius, qui successerat Collatino, et M. Horatius, qui pro defuncto Lucretio suffectus fuerat, annum illum funereum atque tartareum, qui consules quinque habuit, compleverunt: quo anno consulatus ipsius novum honorem ac potestatem auspicata est Romana respublica.

    CAPUT XVII.— Post initia consularis imperii, quibus malis vexata fuerit Romana respublica, diis non opitulantibus quos colebat.

    1. Tunc jam diminuto paululum metu, non quia bella conquieverant, sed quia non tam gravi pondere urgebant, finito scilicet tempore quo æquo et modesto jure agitatum est, secuta sunt quæ idem Sallustius (Histor. lib. 1) breviter explicat: Dein servili imperio patres plebem exercere, de vita atque tergo regio more consulere, agro pellere, et ceteris experribus soli in imperio agere. Quibus sævitiis, et maxime fenore oppressa plebs ², cum assiduis bella tributum et militiam simul toleraret, armata montem Sacrum atque Aventinum insedit: tumque tribunos plebis et alia sibi jura paravit. Discordiarum et certaminum utrimque finis fuit secundum bellum Punicum. [XVII.] Quid itaque ego tantas moras vel scribens patiar, vel lecturis afferam? Quam misera fuerit illa respublica tam longa ætate per tot annos usque ad secundum bellum Punicum, bellis forinsecus inquietare non desistentibus et intus discordiis seditionibusque civilibus, a Sallustio breviter intimatum est. Proinde victoriæ illæ non solida beatorum gaudia fuerunt, sed inania solatia miserorum, et ad alia atque alia sterilia ³ mala subeunda illecebrosa incitamenta minime quietorum. Nec nobis, quia hæc dicimus, boni Romani prudentesque succenseant: quanquam de hac re nec petendi sint, nec monendi, quando eos minime successuros esse certissimum est. Neque enim gravius vel graviora dicimus auctoribus eorum, et stilo et otio multum impares: quibus tamen ediscendis et ipsi elaboraverunt, et filios suos elaborare compellunt. Qui autem succensent, quando eos ferrent, si ego dicerem, quod Sallustius (Ibid.) ait? Plurimæ turbæ, seditiones, et ad postremum bella civilia orta sunt, dum pauci potentes, quorum in gratiam plerique concesserant, sub honesto patrum aut plebis nomine dominationes affectabant; bonique et mali cives appellati, non ob merita in rempublicam, omnibus pariter corruptis, sed uti quisque locupletissimus et injuria validior, quia præsentiæ defendebat, pro bono ducebatur. Porro si illi scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    res historiæ ad honestam libertatem pertinere arbitrati sunt, mala civitatis propriæ non tacere, quam multis locis magno præconio laudare compulsi sunt, cum aliam veriorem, quo cives æterni legendi sunt, non haberent: quid nos facere convenit, quorum spes quanto in Deo melior et certior, tanto major debet esse libertas, cum mala præsentiæ Christo nostro imputant, ut infirmiores imperitioresque mentes alienentur ab ea civitate, in qua sola jugiter feliciterque vivendum est? Nec in deos eorum horribiliora nos dicimus, quam eorum identidem auctores, quos legunt et prædicant: quandoquidem et ex ipsis quæ diceremus accepimus, et nullo modo dicere vel talia, vel cuncta sufficimus.

    2. Ubi erant ergo illi dii, qui propter exiguam fallacemque hujus mundi felicitatem colendi existimantur; cum Romani, quibus se colendos mendacissima astutia venditabant, tantis calamitatibus vexarentur? Ubi erant, quando Valerius consul ab exsulibus et servis incensum ¹ Capitolium cum defensori, occisus est (a)? Faciliusque ipse prodesse potuit ædi Jovis, quam illi turba tot numinum cum suo maximo atque opimo rege, cujus templum liberaverat, subvenire. Ubi erant, quando densissimis fatigata civitas seditionum malis, cum legatos Athenas missos ad leges mutuandas paululum quieta opperiretur, gravi fame pestilentiaque vastata est (b)? Ubi erant, quando rursus populus, cum fame laboraret, præfectum annonæ primum creavit; atque illa fame invalescente, Spurius Melius ², qui esurienti multitudini frumenta largitus est, regni affectati crimen incurrit, et ejusdem præfecti instantia per dictatorem L. Quintium ætate decrepitum, a Quinto Servilio magistro equitum cum maximo et periculosissimo tumultu civitatis occisus est (c)? Ubi erant, quando pestilentia maxima exorta, diis inutilibus sine remedio populus diu multumque fatigatus ³ nova lectisternia, quod nunquam antea fecerat, exhibenda arbitratus est (d)? Lecti autem sternebantur in honorem deorum, unde hoc sacrum vel potius sacrilegium nomen accepit. Ubi erant, quando per decem continuos annos male pugnando crebras et magnas clades apud Veios exercitus Romanus acceperat, nisi per Furium Camillum tandem subveniretur, quem postea civitas ingrata damnavit (e)? Ubi erant, quando Galli Romam cœperunt, spoliaverunt, incenderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,900">
    ¹ Mss., quam impie. Forte legendum, tam impie.
    ² Sic Sallustius et Ms. 760. In B., plebs. M.
    ³ Sic Mss. Edili vero, te ibidua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,960">
    ¹ Ludovicus Vives scribendum putat, insensum, ab inscendo: non enim Capitolium incenderant servi. Nos legendum credimus, insessum, id est occupatum, ab insideo, quo verbo utitur Livius rem eam narrans, lib. 3. — Nostri Cdd., incensum. M.
    ² Editi, Æmilius. At Mss., Aelius: sic et Livius, lib. 4, cap. 13-16.
    ³ Am. et aliquot Mss. in quibus est Corb. vetustissimus habent: Diis inutilibus populus diu multumque fatigatus: nec addunt, sine remedio, quod etiam omittit Vind. Regius autem codex, alter Corbeiensis et alii quidam manuscripti habent, diis inutilibus incne remedium populus diu multumque fatigatus. Non male quidem: attamen suspicamur verba, inane remedium, scripta primo ad oram libri, in textum postea migravisse; proque his legi demum cœpisse, sine remedio.

    (a) Livius, lib. 3, cap. 15-18.
    (b) Ibid., cap. 32.
    (c) Id., lib. 4, cap. 12-15.
    (d) Id., lib. 3, cap. 15.
    (e) Ibid., cap. 10-23, et cap. 32.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Na nota 3 da coluna esquerda, a leitura "te ibidua" segue a aparência visual, embora o sentido provável seja "invidua".
    Na nota 3 da coluna direita, a palavra "incne" foi transcrita literalmente (provável erro por "inane").
  </notas>
</pagina>