<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 LIBER SECUNDUS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    dare solerent, ac non dæmones impii, profecto illis extis nefaria potius atque ipsi Syllæ graviter noxia mala futura monstrarent. Neque enim ejus dignitati tantum profuit illa victoria, quantum nocuit cupiditati; qua factum est ut immoderatis inhians, et secundis rebus elatus ac præcipitatus, magis ipse periret in moribus, quam inimicos in corporibus perderet. Hæc illi dii vere tristia vereque lugenda, non extis, non auguriis, non cujusquam somnio vel vaticinio prænunliabant. Magis enim timebant ne corrigeretur, quam ne vinceretur. Imo satis agebant, ut victor civium gloriosus, victus atque captivus nefandis vitiis, et per hæc ipsis etiam dæmonibus multo obstrictius subderetur.

    CAPUT XXV. — Quantum maligni spiritus ad flagitia incitent homines, cum in committendis sceleribus quasi divinam exempli sui interponunt auctoritatem.

    1. Illinc vero quis non intelligat, quis non videat, nisi qui tales deos imitari magis elegit, quam divina gratia ab eorum societate separari, quantum moliantur maligni isti spiritus exemplo suo velut divinam auctoritatem præbere sceleribus, quod etiam in quadam Campaniæ lata planitie, ubi non multo post civiles acies nefario prælio conflixerunt, ipsi inter se prius pugnare visi sunt (a)? Namque ibi auditi sunt primum ingentes fragores: moxque multi se vidisse nuntiarunt per aliquot dies duas acies præliari. Quæ pugna ubi destitit, vestigia quoque velut hominum et equorum, quanta de illa conflictatione exprimi poterant, invenerunt. Si ergo veraciter inter se numina pugnaverunt, jam bella civilia excusantur humana ¹; consideretur tamen quæ sit talium deorum vel malitia, vel miseria: si autem se pugnasæ finxerunt, quid aliud egerunt, nisi ut sibi Romani bellando civiliter, tanquam deorum exemplo nullum nefas admittere viderentur? Jam enim cœperant bella civilia, et aliquot ² nefandorum præliorum strages execranda præcesserat: jam multos moverat quod miles quidam, dum occiso spolia detraheret, fratrem nudato cadavere agnovit, ac detestatus bella civilia, se ipsum ibi perimens fraterno corpori adjunxit (b). Ut ergo tanti bujus mali minime tæderet, sed armorum scelestorum magis magisque ardor incresceret, noxii dæmones ³, quos illi deos putantes colendos et venerandos arbitrabantur, inter se pugnantes hominibus apparere voluerunt; ne imitari tales pugnas civica trepidaret affectio, sed potius humanum scelus divino excusaretur exemplo. Hac astutia maligni spiritus etiam ludos, unde multa jam dixi, scenicos sibi dicari sacrarique jusserunt: ubi deorum tanta flagitia theatricis canticis atque fabularum actionibus celebrata, et quisquis cos talia fecisse crederet, et quisquis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    crederet, sed tamen illos libentissime sibi talia vella ¹ exhiberi cerneret, securus imitaretur. Ne quis itaque existimaret in deos convicia potius, quam eis dignum aliquid scriptitasse, ubi cumque illos inter se pugnasse poetæ commemorarunt; ipsi ad decipiendos homines poetarum carmina firmaverunt, pugnas videlicet suas non solum per scenicos in theatro, verum etiam per se ipsos in campo humanis oculis exhibentes.

    2. Hæc dicere compulsi sumus, quoniam pessimis moribus civium Romanam rempublicam jam antea perditam fuisse, nullamque remansisse ante adventum Domini nostri Jesu Christi, auctores eorum dicere et scribere minime dubitarunt. Quam perditionem diis suis non imputant, qui mala transitoria, quibus boni, seu vivant, seu moriantur, perire non possunt, Christo nostro imputant: cum Christus noster tanta frequentet ² pro moribus optimis præcepta contra perditos mores; dii vero ipsorum nullis talibus præceptis egerint aliquid cum suo cultore populo, pro illa republica, ne periret; imo eosdem mores velut suis exemplis auctoritate noxia corrumpendo, egerunt potius ut periret. Quam non ideo tunc periisse quisquam, ut arbitror, jam dicere audebit, quia

    Discessere omnes adytis arisque relictis Di,

    velut amici virtutibus, cum vitiis hominum offenderentur: quia tot signis extorum, auguriorum, vaticiniorum quibus se tanquam præscios futurorum adjutoresque præliorum jactare et commendare gestiebant, convincuntur fuisse præsentes: qui si vere abcessissent, mitius Romani in bella civilia suis cupiditatibus quam illorum instigationibus exarsissent.

    CAPUT XXVI. — De secretis dæmonum monitis, quæ pertinebant ad bonos mores, cum palam in sacris eorum omnis nequitia disceretur.

    1. Quæ cum ita sint, curere palam aperteque turpitudines crudelitatibus mixtæ, opprobria numinum et crimina, sive prodita, sive conficta, ipsis exposcentibus, et nisi fieret irascentibus, etiam certis et statis solemnitatibus consecrata illis et dedicata claruerint, atque ad omnium oculos, ut imitanda proponerentur, spectanda processerint: quid est, quod iidem ipsi dæmones, qui se hujuscemodi voluptatibus immundos spiritus esse confitentur, qui suis flagitiis et facinoribus, sive indiciis, sive simulatis, eorumque sibi celebratione petita ³ ab impudentibus, extorta a prudentibus, auctores se vitæ scelestæ immundæque testantur; perhibentur tamen in adytis suis secretisque penetralibus dare quædam bona præcepta de moribus, quibusdam velut electis sacralis suis (a)?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    ¹ Vind. Am. Fr. et libri Mss., excusantur humana. -- In B., excusentur h. nana. Sic etiam Ms. 2032. M.
    ² Edit. aliqua. At Mss., aliquæ. Refer ad, prætiorum.
    ³ mox hi dæmones. Plerique autem et melioris notæ Mss., noxii dæmones. Huic lectioni congruit illud in sequenti capite, n. 1, spirituum noxiorum.
    (a) Julius Obsequens libr. de Prodiglis.
    (b) Ex Livii libro 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    ¹ Abest, velle, a Mss. — sic etiam in Ms. 766, sed corr. M.
    ² sic Mss. nostri excepto 766. In B., frequenter, mendorse. M.
    ³ Sola editio Lov., expetita.
    (a) Heraldus ad Arnobii librum 5 pro glossemate habet hæc verba, quibusdam velut electis. Sed insunt manuscriptis omnibus, taciturnque apprime ad propositum Augustini, in ipsis forte etiam aludentis ad Manichæorum Electos, quos illius sectæ doctrina secretior servabatur. Nam quod subsequitur, sacralis suis, non ipsos mores, ut Heraldus putavit, spectat, quasi adjectivum; sed homines significat diis religione addictos, ut passim hoc in opere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. XLI. (Trois.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XLI). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>