8 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 8i

gnator. Non est , ut arbitror , quod dicatur quid mali
Troja meruerit , ut eam dii desererent, quo possct
exstingui ; et quid boni Roma , ut eam dii inhabita-
rent, quo posset augeri : nisi quod victi inde fugerunt,
et se ad istoe , quos pariter deeiperent , contulerunt.
]mo vero et. illic manserunt, ad eos more suo deci-
piendos, qui rursus easdem terras babitarent ; et hie
easdem artes fallacie sus magis etiam exereendo ,
majoribus honoribus gloriati sunt. .
CAPUT VII. — Doe eversione 1H, quod dux Marii
Fimbria excidit.

Certe enim civilibus jam bellis scatentibus, quid
miserum commiserat lium, u& a Fimbria, Mariana-
rum parliüm homine pessimo, everteretur, multo fe-
rocius atqne crudelius, quam olim a Grzcis (a) ? Nam
tunc ct multi inde fugerunt, et multi captivati saltem
ia servitute vixerunt. Porro autem Fimbria prius edi-
etum proposuit, ne cui parceretur ; atque urbem to-
tam cunctosque in ea homines incendio concremavit.
Hoc meruit lium, non a Grecis, quos sua irritaverat
jniquitate, sed a Romanis, quos sua calamitate pro-
pagaverat ; diis illis communibus ad hxc repellenda
nibil fuvantibus, seu, quod verum est, nihil valenti-
bus. Numquid et tunc

Abscesser» omnes adytis arisque relictis

dii, quibus illud oppidum steterat, posl antiquos
Grxeorum ignes ruinasques reparatum ? Si autem abs-
cesserant, causam requiro; el oppidanorum qui-
dem quante invenio meliorem, tauto deteriorem
deorum. Illi enim contra Fimbriam portas clause-
rant, ut SylEe servarent integram civitatem : hinc eos
iratus incendit, vel potius penilus exstinxit. Adhue
tutem meliorum partium civilium Sylla dux fuit (5),
adhue armis rempublicam recuperare moliebatur :
horum bonorum initiorum nondum malos eventus
habuit. Quid ergo melius cives illius urbis facere
potuerunt? quid honestius ? quid fidelius ? quid Ro-
mana parentela dignius, quam meliori causce Roma-
norum civitatem servare, et contra parricidam fto-
mans reipublicz portas claudere? At lioe eis in
quantum exitium verterit, attendant defensores deo-
rum. Deseruerint dii adulleros, Hinmque flammis
Grxcorum rcliquerint, ut ex ejus cineribus Roma ca-
$tior naseeretur : cur el postea deseruerunt eamdem
eivitatem [tomanis cognatam, uon rebellantem adver-
sus Romam nobilem filiam, sed justioribus ejus par-
tibus fidem constantissimam piissimamque servan-
iem ; eamque delendam reliquerunt, non Grxcorum
viris fortibus, sed viro spurcissimo Ttomanorum? Aut
si displiceliat diis causa partium Syllanarum, cui set-
vantes urbem miseri portas clauserant; cur eidem
Syllse tanta bona promittebant et prznuntiabant ? An
et line agnoscuntur adulatores felicium potius quam
infelicium defensores? Non ergo Ilium ctiam tune, ab
eis cum desereretur, eversum est, Nam dxmones ad
decipiendum semper vigilantissimi, quod potuerunt,
fecerunt. Eversis quippe eL incensis omnibus cum

a) he lioc liv. L 82 et 85; Appian. in Nithridayico.
5) acer. orat. pro Cxlio ; sallust. in Catilin. cap. 9f.

eppido simulacris, som Minerve sub (anta. ruin2
templi illius, ut scribit Livius, integrum stetisse per-
hibetur (a) : non ut diceretur,

patr ar rgi- ed. li. Yyvers. 05, 703)
ad eorum laudem ; sed ne diceretur,

Excessere omnes adytis arisque relictis
dii, ad eorum defensionem. lilud enim pesse per-
missi sunt, non unde probarentur potentes, sed unde
prasentes convincerentur.

CAPUT VIII. — An. debuerit diis Híacis Boma
committi.

Diis itaque lliacis, post Troj:e ipsius documentum,
qua tandem prudentia Roma custodienda commissa
est ? Dixerit quispiam, jam eos Romx habitare soli-
tos, quando expugnante Fimbria cecidit I'imm. Uude
ergo s'etit Minerve. simulacrum? Deinde, si apud
Romam crant, quando Fimbria delevit lium * fortasse
apud [lium erant, quando a Gallis ipsa Roma capta et
incensa est : sed ut sunt auditu acutissimi motuque
celerrimi, 3d vocem anseris cito redierunt, ut saltem
Capitolinum collem, qui remanserat, tuereatur : cae-
terum ad alia defendenda serius sunt redire commo-
niti.

CAPUT IX. — An illam pacem, que sub Numes regno
[uit, deos praestitisse credendum ait.

Hi etiam. Numam Pormpilium, successorem fto-
muli, adjuvissc ereduntur, ut toto regni sui tempore
pacem haberet, et Jani portas, qu:e bellis patere as-
solent, clauderet (b) : eo merito scilicet, quia Roma-
nis multa sacra constituit. Illi vero homini pro tanto
otio gratulandum fuit, sí modo id rebus salubribus
$cissel impepdere, ct prrniciosissima curiositate nc-
glecta, Deum. verum vera. pietate perquirere. Nunc
autem non ei dii contulerunt illud otium; sed eum
minus fortasse decepissent, si otiosum minime repe-
risseut. Quanto enim minus eum occupatum invenc-
runt, lanto magis ipsi oceupaverunt. Nam quid ille
molitus sit, et quibus artibus deos tales sibi, vel illi
civitati consociare potuerit, Varro prodit : quod si
Domino placuerit, suo diligentius disseretur loco.
Modo autem quia de beneficiis eorum questio est,
magnum beneficium est pax : sed Dei veri beneficium
est, plerumque etiam sicut sol, sicut pluvia viteque
alia subsidia, super ingratos et nequam. Sed si hoe
tam magnum bonum dii illi Rom: vcl Pompilio con -
tulerunt, cur imperio Romano per ipsa tempora lau-
dabiliora! id nunquam postea przestiterunt? an utiliora
erant sacra, cun iustituerentur, quam cum instituta
celebrarentur? Atqui tunc nondum erant, sed ut es-
sent addebantur ; postea vero jam erant, qux ut prod-
essent custodiebantur. Quid ergo est quod illi qwa-
draginta tres, vel, ut alii volunt, triginta ct novem

1 vind. Am. Er. et fere omnes manuscripti, laudabilia.
— Sic etiam Ms. 760. M.

(a) Livii tib. 85, in quo de ilii excidio, non exstat.

(b) Jani porue cur in bello aperte, in pace clausi esscat,
dicit Nacrobius, saturnalium lib. 1, cap. 9.

Digitized by Google
