<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,70">
    85 LIBER TERTIUS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    anni in tam longa pace transacti sunt regnante
    Numa (a), et postea sacris institutis, diisque ipsis, qui
    eisdem sacris fuerant invitati, jam præsidibus atque
    tutoribus, vix post tam multos annos ab Urbe condita
    usque ad Augustum, unus pro magno miraculo com-
    memoratur annus post primum bellum Punicum, quo
    belli portas Romani claudere potuerunt?

    CAPUT X. — An optandum fuerit quod tanta bello-
    rum rabie Romanorum augeretur imperium, cum eo
    studio, quo sub Numa auctum est, et quietum esse
    potuisset et tutum.

    An respondent quod nisi assiduis sibique continuo
    succedentibus bellis Romanum imperium tam longe
    lateque non posset augeri, et tam grandi gloria dif-
    famari? Idonea vero causa : ut magnum esset impe-
    rium, cur esse deberet iniquum? Nonne in corpo-
    ribus hominum satius est modicam staturam cum sa-
    nitate habere, quam ad molem aliquam giganteam
    perpetuis afflictionibus pervenire, nec cum pervene-
    ris, requiescere, sed quanto grandioribus membris,
    tanto majoribus agitari malis? Quid autem mali es-
    set, ac non potius plurimum boni, si ea tempora per-
    durarent, quæ perstrinxit Sallustius, ubi ait, « Igí-
    tur initio reges (nam in terris nomen imperii id
    primum fuit) diversi; pars ingenium, alii corpus
    exercebant: etiam tum vita hominum sine cupidí-
    tate agitabatur, sua cuique satis placebant » (Sallust.
    in Coniuratione Catilinæ, cap. 2)? An ut tam multum
    augeretur imperium, debuit fieri quod Virgilius dete-
    statur, dicens:

    Deterior donec paulatim ac decolor ætas,
    Et belli rabies, et amor successit habendi?
    (Æneid. lib. 8, vers. 326, 327).

    Sed plane pro tantis bellis susceptis et gestis justa
    defensio Romanorum est, quod irruentibus sibi im-
    portune inimicis resistere cogebat, non aviditas adi-
    piscendæ laudis humanæ, sed necessitas tuendæ sa-
    lutis et libertatis. Ita sit plane. Nam postquam
    res eorum, sicut scribit ipse Sallustius, legibus¹,
    moribus, agris aucta, satis prospera, satisque pollens
    videbatur, sicuti pleræque mortalium habentur, invidia
    ex opulentia orta est. Igitur reges populique finitimi
    bello tentare, pauci ex amicis auxilio esse : nam cæteri
    metu perculsi a periculis aberant². At Romani domi
    militiæque intenti festinare, parare, alius alium hortari,
    hostibus obviam ire; libertatem, patriam, parentesque
    armis tegere. Post ubi pericula virtute propulerant, so-
    ciis atque amicis auxilia portabant, magisque dandis
    quam accipiendis beneficiis amicitias parabant (Sallust.
    in Coniuratione Catilinæ, cap. 6). Decenter his artibus
    Roma crevit. Sed regnante Numa, ut tam longa pax
    esset, ut virum irruebant improbi belloque tentabant;
    an nihil eorum fiebat, ut posset pax illa persistere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    Si enim bellis etiam tum Roma lacessebatur, nec
    armis arma obvia ferebantur : quibus modis ageba-
    tur, ut nulla pugna superati, nullō martio impetu
    territi sedarentur inimici; his modis semper ageretur,
    et semper Roma clausis Jani portis pacata regnaret.
    Quod si in potestate non fuit, non ergo Roma pacem
    habuit quandiu dii eorum, sed quandiu homines fi-
    nitimi circumquaque voluerunt, qui eam nullo bello
    provocaverunt : nisi forte dii tales etiam id homini
    vendere audebunt, quod alius homo voluit sive noluit.
    Interest quidem jam vitio proprio, malas mentes qua-
    tenus sinantur isti dæmones vel terrere vel excitare :
    sed si semper hoc possent, nec aliud secretiore ac su-
    periore potestate contra eorum conatum sæpe aliter
    ageretur, semper in potestate haberent paces ¹ belli-
    casque victorias, quæ semper fere per humanorum
    animorum motus accidunt : quas tamen plerumque
    contra eorum fieri voluntatem, non solum fabulæ
    multa mentientes, et vix veri aliquid vel indicantes
    vel significantes, sed etiam ipsa Romana confitetur
    historia.

    CAPUT XI. — De simulacro Cumani Apollinis, cujus
    fletus creditus est cladem Græcorum, quibus opitulari
    non poterat, indicare.

    Neque enim aliunde Apollo ille Cumanus, cum ad-
    versus Achæos regemque Aristonicum bellaretur,
    quatriduo flevisse nuntiatus est (a) : quo prodigio aru-
    spices territi, cum id simulacrum in mare putavissent
    esse projiciendum, Cumani senes intercesserunt, at-
    que retulerunt tale prodigium et Antiochi et Persæ ¹
    bello in eodem apparuisse figmento : et quia Ro-
    manis feliciter provenisset, ex senatusconsulto eidem
    Apollini suo dona esse missa testati sunt. Tunc velut
    peritiores acciti auspices responderunt, simulacri
    Apollinis fletum ideo prosperum esse Romanis,
    quoniam Cumana ² colonia Græca esset (b), suis-
    que terris, unde accitus esset, id est ipsi Græciæ,
    luctum et cladem Apollinem significasse plorantem.
    Deinde mox regem Aristonicum victum et captum
    esse, nuntiatum est; quem vinci utique Apollo nole-
    bat et dolebat, et hoc sui lapidis etiam lacrymis indi-
    cabat. Unde non usquequaque incongrue, quamvis fa-
    bulosis, tamen veritati similibus, mores dæmonum de-
    scribuntur carminibus poetarum. Nam Camillam Diana
    doluit apud Virgilium, et Pallantem mortiferum Her-
    cules flevit (c). Hinc fortassis et Numa Pompilius pace
    abundans, sed quo donante nesciens, nec requirens;
    cum cogitaret otiosus, quibusnam diis tuendam Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,910,480,970">
    ¹ Apud Sallustium, loco, legibus, est, civibus.
    ² In B., longe a periculis aberant. Editiones Sallustii no-
    stræque codd. omittunt, longe. M.
    (a) Numam quadraginta tres annos, Livius, Plutar-
    chus, etc., Eutropius vero, Eusebius, Cassiodorus annos tan-
    tum 41 regnasse tradunt. — Augustinus hæc sumpsit ex Ci-
    cerone De Republica lib. 2, cap. 14. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,970">
    ¹ Sic Vind. Am. et Mss. At Er. et Lov., pacem.
    ² Edidit, Persidis. Manuscripti, Persis, pro quo Lud. Vives
    putat legendum, Persæ, filii Philippi Macedonum regis,
    quem L. Æmilius Paulus bello Macedonico secundo vicit.
    Vid. Plutarch. in Æmilio Paulo. — ms. 786, Persis. Bello de
    quo hic agitur intererant Achæi, dum bello Aristonica inter-
    fuisse falso supra commemorantur. M.
    ³ Lov., Cumæ. Cæteri libri, Cumana.
    (a) Per quatriduum lacrymavisse scribit Julius Obsequens
    lib. de Prodigis cap. 87; Livius vero lib. 43 per triduum et
    tres noctes. — In bello cum Aristonico Achæi ab aliis non
    memorantur. M.
    (b) Strab. lib. 5, cap. 4.
    (c) Æneid. lib. 11, vers. 830-849.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,975,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (85-86) de obra em latim (Patrologia Latina, Santo Agostinho, Cidade de Deus).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas entre esquerda e direita.
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>