v5

Gracehorum agrariis legibus exeititas. Volebant enim
agros populo dividere, quos nobilitas perperam possi-
debat. Sed tài. vetustum. iniquititem audere con-
vellere , periculosissimum ; imo vero, ut ipsa res do-
Cuit, pernieiosissimum fuit. Quz funcra faeta sunt ,
cum prior Gracchus (a) occisus est ? qu:e etiam, eum
alius frater ejus non longo interposito tempore ? Ne:
que enim legibus et ordiue potestatum , sed turbis
armorumque conffictibus nobiles igaobilesque nezabar.-
tur. Post Gracchi alterius (b) interfectionem, Lucius
Opimius consul , qui adversus eum intra Urbem arma
coummoverat , eoque cum sociis oppresso et exstincto
ingentem civimn stragem fecerat, eum. quzsstionem
haberet jam judiciaria inquisitione cxteros perse-
quens , tria millia bominum occidisse perhibetur. Ex
quo intelligi potest, quantam multitudinem mortum '
habere potuerit turbidus conflictus armorum, qnando
tantam habuit judiciorum velut examinata. cognitio.
Pereussor Gracchi ipsius caput quantum grave eral ,
lanto au:i pondere consuli vendidit : h»c enim. pa-
ctio eedem priecesserat. In qua etiam occisus est cum
liberis Marcus Fulvius consularis.

CAPUT XXV. — De «de Concordie ex. senatuscon-
aulto in (oco seditionum. et cediwmn condita.

Eleganii sane senatusconsulto eo ipso loco, ubi
funereus tumultus ille commissus est, ubi tot cives
ordinis cujusque ceciderunt, edes. Concordise facta
est, ut Gracchorum poenz testis concionantium ocu-
los feriret , memoriamque compungeret. Sed hoc
quid aliud fuit, quam irrisio deorum, illi deze templum
construere , qua si esset in civitate , non tantis dis-
sensiouibus dilacerata corrueret? nisi forte sceleris
hujus rea Concordia, quia deseruerat animos civium,
meruit in illa ede tanquam in carcere includi. Cur
enim, si rebus gestis congruere voluerunt, non ibi
porius :edem Discordix fabricaverunt? an ulla ratio
redditur, car Concordia dea sit, et Discordia dea non
sit; a secundum Labeonis distinctionem, bona sit
ista, illa vero mala (c) ? Nec ipse aliud secutus videtur,
quam quod advertit Roma etiam Febri, sicut Saluti,
teuplum constitutum. Eo igitur modo non tantum
Concordize , verum etiam Discordi:z constitui debuit.
Periculose itaque Romani tam mala dea irata vivere
voluerunt, nec Trojanum excidium recoluerunt origi-
neu ab ejus offensione sumpsisse. Jpsa quippe quia
inter deos nou fuerat invitata, uium dearum (d) l:tein
aurei mali suppositione commenta est * : unde rixa
numinum, et Venus victrix, et rapta [lelena, et
Troja deleta. Quapropter, si forte indignata quod in-
ter deos in. Urbe nullum. templum habere meruit,
ideo jam turbabat tantis tumultibus civitatem ; quan-
t0 atrocius potuit irritari , cum in loco illius cxdis,

! Nonnulli codices, mortuorum. — Nostri Codd., mor-
lium. M.

3 Sic Nss. Editi vero, commentata est.

a) Tiberius Gracchus, Vide supra lib. 2, cap. 94.

b) Caii Gracchi. Plutarch. in Gracchis. .

€) vide supra, lib. 2, cap. 11.

(d) Junonis, Paliadis et Veneris.

PargoL. XLI.

LIBER TERTIUS.

106
hoc est in lnco sui operis, adversarize sum constitu-
tam cedem videret? Hec. vana. ridentibus nobis iili
docti sapientesque sStomacliantur, el tàmen numinum
bonorum malorumque cultores de hae quastione
Concordie Discordi:que non exeunt, sive przeterii-
serint harum dearum cultum , eisque Febrem Bello-
namque przetulerint, quibus antiqua fana. fecerunt ;
sive et istas coluerinL, cum sic eos, discedente Con-
cordia, Discordia s:eviens usque ad civilia bella per-
duxerit.

CAPUT XXVI. — De diversis generibus. belli, qua
post conditam edem Concordia: sunt secuta.

Pr:clarum vero seditionibus ! obstaculum, x::dem
Concordi:e testem exdis supplieiique Gracchorum
conciopantibus opponendam putarunt. Quantum ex
hoc profecerint , indicant secuta. pejora. Laborarunt
enim deinceps concionatores, non exemplum devítaro
Gracchorum, sed superare propositum, Lucius Satur-
ninus tribunus plebis, et Caius Servilius prztor, et
multo post (a) Marcus Drusus, quorum omnium sedi-
lionibus ezedes primo jam tunc gravissim:x, deindo
socialia bella exarserunt (5) : quibus Italia vehementer
afflicta, et ad vastitatem mirabilem * desertionenique
perducta est. Bellum deinde servile successit (c),
et hella civilia : in quibus ? qu:e przelia commissa sunt,
quid sanguinis fusum? ut omnes fere ltake gentes ,
quibus Romanum 1naxime pr:epollebat. imperium ,
tanquam savva barbaries * domarentur. Jam ex pau-
cissimis, hoc est minus quam s ptuaginta, gladiatori-
bus (d)quemadmodum bellum servile contractum sit,
ad quantum numerum el quam acrem ferocemque
pervenerit : quos. ille numcrus imperatores populi
Ivomani superaverit : quas et quomodo civitates re-
gionesque vastaverit, vix qui historiam conscripse-
runt, satis explicare potuerunt (6). Neque id solum

! Nss., seditionis.

* Editi, miserabilem. At manuscri; ti, mirabilem. Eutro-
pius de bello sociali et civili ageus lib. $, numerat con-
sumptos ultra centum quinquaginta millia homicum, viros
consulares 24, praetorios 7, senatores fere 300. Consentit
(os. lib. 5, c. 22, sed multo plures exstinctos tradit vel-
leius.

3 We vocule, in quibus, desunt in. nostris omnibus ma-
nuscripis. M. .

* Lov., barbarie. Ceteri editi et Mss., barbaries.

(a) In Aiss., Gaius Servilius prator. Mox omnes libri, et
multo post : ubi Lud. vives opinatur legeudum, et non multo
post ; quia septem annos tautum a Saturuino tribuno ad var-
Cum Livium Drusum reperit. De Druso socialis befli auctore
scri, sit Livius lib.71; deSaturnino autein ac Servilio Claucia
praetore, lib. 69. . .

(b) socialia bella qux in Romanos socii eorum et cognati
Susceperuat, Ethrusci, Latini, Sabini, etc. — 2.

(c) Bellum servile aliud sociali bello prius fuit, jquod ab
Euno Syro quodam servo excitatum, eta Cleone servo altero
postea junctis copiis roboraui scribit Livius lib. 36. Alind
autem posterius contractum ex gladiatoribus, quos id 4u
ipse Eb. 93, memorat quatuor et se; tuaginta Capuee ex
Ludo Lentuli profugisse, ducesque Chrysum et. Spart-cu.n
eorum exercitui pra» uisse. Ducem insu, er iidem iiihue-
runt OEnomaum, ex Floro lib. 3. De isto posteriore hello Au«
gustinus hic et infra lib. 4, cap. $.— uM

(d) De gladiatorio bello, tiviana epitome 93; Appianus,
de Bellis civiliz:us, lib. 1 in flne; Florus, lib. 5, cap. 30;
Phutarebus in. Vita M. Crassi, qui loc. bellum confecit ; Oro-

(e) vide infra, lib. 4, cap. 5.
(Quatre.7

Digitized by Google
