<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    127 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    verum sit, mirari nos non oportet. Non enim malignis dæmonibus etiam sic difficile est fallere, quorum artes atque versutias hinc potius isti advertere debuerunt, quod illa dea locuta est, quæ fortuito accidit, non quæ meritis venit. Fuit enim Fortuna loquax, et muta Felicitas; utiquid aliud ¹, nisi ut homines recte vivere non curarent, conciliata sibi Fortuna, quæ illos sine ullis bonis meritis faceret fortunatos? Et certe si Fortuna loquitur, non saltem muliebris, sed virilis potius loqueretur, ut non ipsæ, quæ simulacrum dedicaverunt, putarentur tantum miraculum muliebri loquacitate finxisse.
    CAPUT XX. — De Virtute et Fide, quas Pagani templis et sacris honoraverunt, prætermittentes alia bona, quæ similiter colenda fuerunt, si recte aliis ³ divinitas tribuebatur.
    Virtutem quoque deam fecerunt : quæ quidem si dea esset, multis fuerat præferenda. Et nunc quia dea non est, sed donum Dei est, ipsa ab illo impetretur, a quo solo dari potest : et omnis falsorum deorum turba vanescet. Sed cur et Fides, dea credita est, et accepit etiam ipsa templum et altare? Quam quisquis prudenter agnoscit, habitaculum illi se ipsum facit. Unde autem sciunt illi quid sit fides cujus primum et maximum officium est, ut in verum credatur Deum? Sed cur non suffecerat virtus? nonne ibi est et fides? Quando quidem virtutem in quatuor species distribuendam esse viderunt, prudentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam. Et quoniam istæ singulæ species suas habent, in partibus justitiæ fides est; maximumque locum apud nos habet, quicumque scimus quid sit, quod justus ex fide vivit (Habac. II, 4). Sed illos miror appetitores multitudinis deorum, si fides dea est, quare aliis tam multis deabus injuriam fecerint prætermittendo eas, quibus similiter ædes et aras dedicare potuerunt? Cur temperantia dea esse non meruit, cum ejus nomine nonnulli Romani principes non parvam gloriam compararint? Cur denique fortitudo dea non est, quæ adfuit Mucio (a), cum dexteram porrexit in flammas; quæ adfuit Curtio (b), cum se pro patria in abruptam terram præcipitem dedit; quæ adfuit Decio patri (c), et Decio filio (d), cum pro exercitu se voverunt? Si tamen his omnibus vera inerat fortitudo, unde modo non agitur.
    Quare prudentia, quare sapientia nulla numinum loca meruerunt? an quia in nomine generali ipsius virtutis omnes coluntur? Sic ergo posset et unus Deus coli, cujus partes cæteri dii putantur. Sed in illa una virtute et fides est, et pudicitia, quæ tamen extra in ædibus propriis altaria meruerunt.
    CAPUT XXI. — Quod dona non intelligentes Dei, Virtute saltem ³ et Felicitate debuerint esse contenti.
    Has deas non veritas, sed vanitas fecit : hæc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,740">
    veri Dei munera sunt, non ipsæ sunt deæ. Verumtamen ubi est virtus et felicitas, quid aliud quæritur? Quid ei sufficit, cui virtus felicitasque non sufficit? Omnia quippe agenda complectitur virtus; omnia optanda, felicitas. Si Jupiter, ut hæc daret, ideo colebatur ; quia si bonum aliquid est latitudo regni atque diuturnitas, ad eamdem pertinet felicitatem ; cur non intellectum est dona Dei esse, non deas? Si autem putatæ sunt deæ, saltem alia tanta deorum turba non quæreretur. Consideratis enim officiis deorum dearumque omnium, quæ sicut voluerunt pro sua opinazione finxerunt, inveniunt, si possunt, aliquid quod ab aliquo deo præstari possit homini habenti virtutem, habenti felicitatem. Quid doctrinæ vel a Mercurio, vel a Minerva (a) petendum esset, cum virtus omnia secum haberet? Ars quippe ipsa bene recteque vivendi, virtus a veteribus definita est. Unde ab eo quod græce ἀρετὴ dicitur virtus, nomen artis Latinos traduxisse putaverunt (b). Sed si virtus nonnisi ad ingeniosum posset venire, quid opus erat de Catio patre, qui catos, id est acutos, faceret, cum hoc posset conferre felicitas? Ingeniosum quippe nasci, felicitatis est. Unde, etiamsi non potuit a nondum nato coli dea Felicitas, ut hoc ei conciliata donaret, conferret hoc parentibus ejus cultoribus suis, ut eis ingeniosi filii nascerentur. Quid opus erat parturientibus invocare Lucinam, cum, si adesset Felicitas, non solum bene parerent, sed etiam bonos? Quid necesse erat Opi deæ commendare nascentes, deo Vaticano vagientes, deæ Cuninæ jacentes, deæ Ruminæ sugentes, deo Statilino stantes, deæ Adeonæ adeuntes, Abeonæ abeuntes; deæ Menti, ut bonam haberent mentem; deo Volumno et deæ Volummæ, ut bona vellent; diis nuptialibus ¹, ut bene conjugarentur; diis agrestibus, ut fructus uberrimos caperent, et maxime ipsi divæ Fructeseæ; Marti et Bellonæ, ut bene belligerarent; deæ Victoriæ, ut vincerent; deo Honori ², ut honorarentur; deæ Pecuniæ, ut pecuniosi essent; deo Æsculano ³ et filio ejus Argentino, ut haberent ærem argentamque pecuniam? Nam ideo patrem Argentini Æsculanum posuerunt, quia prius ærea pecunia in usu esse cœpit, post argentea (c). Miror autem, quod Argentinus non genuit Aurinum, quia et aurea subsecuta est. Quem deum isti si haberent, sicut Saturno Jovem, ita et patri Argentino et avo Æsculano Aurinum præponerent. Quid ergo erat necesse propter hæc bona vel animi, vel corporis, vel externa, tantam deorum turbam colere et invocare; quos neque omnes commemoravi, nec ipsi potuerunt omnibus bonis humanis minutatim singillatimque digestis deos minutos et singulos providere; cum posset magno facilique compendio una dea Felicitas cuncta conferre; nec solum ad bona capienda quisquam alius, sed neque ad depellenda mala quæreretur? Cur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,920">
    ¹ In B., et ad quid. M.
    ² Forte, illis. M.
    ³ Ediii : Quod unum non intelligentes Deum, virtute saltem.
    (a) Mucius dictus Scævola. Liv. lib. 2, cap. 12.
    (b) Livius, lib. 7, cap. 6.
    (c) Id., lib. 8, cap. 9.
    (d) Id., lib. 10, cap. 28. De iisdem infra, lib. 5, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,920,920">
    ¹ Vind Am. et nonnulli manuscripti , diis conjugatibus.
    ² Fr. et aliquot Mss., deo Honorino.
    ³ Nonnulli manuscripti hic et infra constanter, Æsculone.
    (a) Mercurius præerat eloquentiæ, Minerva artibus et ingeniis.
    (b) Donatus in Andriam Terentii, act. 1. scen. 1, vers. 4.
    (c) Plin. lib. 33, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>