<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    125 LIBER QUARTUS. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,800">
    autem et iniquitas dea non sit, vel externarum gentium, si Pavor et Pallor et Febris dii Romani esse meruerunt? His igitur dualibus, id est aliena iniquitate et dea Victoria, dum bellorum causas iniquitas excitat, Victoria eadem bella feliciter terminat, etiam feriato Jove crevit imperium. Quas enim hic partes Jupiter haberet, cum ea quæ possent beneficia ejus putari, dii habentur, dii vocantur, dii coluntur, ipsi pro suis paribus invocantur? Habet autem hic etiam ille aliquam partem, si regnum etiam ipse appellaretur, sicut appellatur illa Victoria. Aut si regnum munus est Jovis, cur non et victoria munus ejus habeatur? Quod profecto haberetur, si non lapis in Capitolio (a), sed verus Rex regum et Dominus dominantium (Apoc. xix, 16) cognosceretur atque coleretur.
    CAPUT XVI. — Quid fuerit quod Romani omnibus rebus et omnibus motibus deos singulos deputantes, eadem Quietis extra portas esse voluerunt.
    Miror autem plurimum, quod cum deos singulos singulis rebus et pene singulis motibus attribuerent, vocaverunt deam Agenoriam, quæ ad agendum excitaret; deam Stimulam, quæ ad agendum ultra modum stimularet; deam Murciam, quæ præter modum non moveret, ac faceret hominem, ut ait Pomponius, murcidum, id est nimis desidiosum et inactuosum (b); deam Streniam, quæ faceret strenuum; his omnibus diis et deabus publica sacra facere susceperunt: Quietem vero appellantes, quæ faceret quietem, cum ædem haberet extra portam Collinam, publice illam suscipere noluerunt. Utrum indicium fuit animi inquieti, an potius ita significatum est, qui illam turbam colere perseveraret, non plane deorum, sed dæmoniorum, eum quietem habere non posse? ad quam vocat verus Medicus, dicens: Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29).
    CAPUT XVII. — An, si Jovis summa potestas est, etiam Victoria dea debuerit æstimari.
    An forte dicunt, quod deam Victoriam Jupiter mittat, atque illa tanquam regi deorum obtemperans, ad quos jusserit veniat, et in eorum parte considal? Hoc vere dicitur, non de illo Jove, quem deorum regem pro sua opinione confingunt; sed de illo vero Rege sæculorum, quod mittat non Victoriam, quæ nulla substantia est, sed angelum suum, et faciat vincere quem voluerit; cujus consilium occultum esse potest, iniquum non potest 1. Nam si victoria dea est, cur non deus est et triumphus, et victoriæ jungitur vel maritus, vel frater, vel filius? Talia quippe isti de diis opinati sunt, qualia si poetæ fingerent, atque a nobis evagitarentur; responderent isti, ridenda esse figmenta poetarum, non veris attribuenda numinibus : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,800">
    tamen se ipsi non ridebant cum talia deliramenta non apud poetas legebant, sed in templis colebant. Jovem igitur de omnibus rogarent, ei uni tantummodo supplicarent. Non enim, quo misisset Victoriam, si dea esset et sub illo rege est, posset ei audere resistere, et suum potius facere voluntatem.
    CAPUT XVIII. — Felicitatem et Fortunam qui deas putant, qua ratione secernunt 1.
    Quid quod et Felicitas dea est? ædem accepit, aram meruit, sacra ei congrua persoluta sunt. Ipsa ergo sola coleretur: ubi enim ipsa esset, quid boni non esset? Sed quid sibi vult, quod et Fortuna dea putatur, et colitur? An aliud est felicitas, aliud fortuna? Quia fortuna potest esse et mala: felicitas autem si mala fuerit, felicitas non erit. Certe omnes deos utriusque sexus (si et sexum habent) nonnisi bonos existimare debemus. Hoc Plato dicit (De Republica, lib. 2), hoc alii philosophi, hoc excellentes reipublicæ populorumque rectores. Quomodo ergo dea Fortuna aliquando bona est, aliquando mala? An forte quando mala est, dea non est, sed in malignum dæmonem repente convertitur? Quot sunt ergo deæ istæ? Profecto quotquot homines fortunati, hoc est bonæ fortunæ. Nam cum sint et alii plurimi simul, hoc est uno tempore, malæ fortunæ, numquid, si ipsa esset, simul et mala esset et bona; his aliud, illis aliud? An illa quæ dea est, semper bona est? Ipsa est ergo Felicitas: cur adhibentur duo nomina? Sed hoc ferendum est: solet enim et una res duobus nominibus appellari. Quid diversæ ædes, diversæ aræ, diversa sacra? Est causa, inquiunt: quia felicitas illa est, quam boni habent præcedentibus meritis; fortuna vero quæ dicitur bona, sine ullo examine meritorum fortuitu accidit hominibus et bonis et malis, unde etiam fortuna nominatur. Quomodo ergo bona est, quæ sine ullo judicio venit et ad bonos et ad malos? Utquid autem colitur, quæ ita cæca est, passim in quoslibet incurvens, ut suos cultores plerumque prætereat, et suis contemptoribus hæreat? Aut si aliquid proficiunt cultores ejus, ut ab illa videantur et amentur, jam merita sequitur, non fortuitu venit. Ubi est ergo 2 definitio illa fortunæ? ubi est quod a fortuitis etiam nomen accepit? Nihil enim prodest eam colere, si fortuna est. Si autem suos cultores discernit, ut prosit, fortuna non est. An et ipsam, quo voluerit, Jupiter mittit? Colatur ergo ipse solus: non enim potest ei jubenti et eam quo voluerit mittenti Fortuna resistere. Aut certe istam mali colant, qui nolunt habere merita, quibus possit Dea Felicitas invitari.
    CAPUT XIX. — De Fortuna muliebri.
    Tantum sane huic, velut numini tribuunt, quam Fortunam vocant, ut simulacrum ejus, quod a matronis dedicatum est (et appellata est Fortuna muliebris [Lib. I. 2]), etiam locutum esse memoriæ commendaverint (Plutarch. in Coriolano et lib. de Fortuna Roman.), atque dixisse non semel, sed iterum, quod eam rite matronæ dedicaverint. Quod quidem si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,800,490,960">
    1 Fr. Lugd. Ven. Lov., cujus consilium occultum esse potest, iniquum esse non potest. M.
    (a) Vide supra, lib. 2, cap. 29, n. 1.
    (b) Quis Pomponius sit, ignoratur: an Atticus, an L. Pomponius Mellaranus scriptor, an Ca. Pomponius orator, qui omnes vixerunt cum Cicerone; an qui post Ciceronem fuere, Pomponius Mela, an Julius Pomponius, poeta tragicus, cujus Quintilianus meminit, an jurisconsultus. I.CP. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,980,960">
    1 Sic Mss. At editi, fecerunt.
    2 Abest, ergo, ab omnibus nostris Mss. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>