<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    121 LIBER QUARTUS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    esse non potest ; et ideo illi virgines solere servire,
    quod sicut ex virgine, ita nihil ex igne nascatur. Quam
    totam aboleri vanitatem et exstingui utique ab illo
    oportuit, qui est natus ex Virgine. Quis enim ferat,
    quod cum tantum honoris et quasi castitatis igni tri-
    buerint, aliquando Vestam non erubescunt etiam Ve-
    nerem dicere, ut vane scat in ancillis ejus honorata
    virginitas? Si enim Vesta est, quomodo ei rite
    virgines a venereis operibus abstinendo serviunt?
    An Veneres duæ sunt, una virgo, altera mulier? an
    potius tres, una virginum, quæ etiam Vesta est, alia
    conjugalarum, alia meretricum? Cui etiam Phœnices
    donum dabant de prostitutione filiarum, antequam
    jungerent eas viris (a). Quæ illarum est matrona Vul-
    cani? Non utique virgo, quoniam habet maritum.
    Absit autem ut meretrix, ne filio Junonis et co-
    operario Minervæ facere videamur injuriam (b). Ergo
    hæc ad conjugatas intelligitur pertinere : sed eam
    nolumus imitentur in eo quod fecit illa cum Marte.
    Rursus, inquiunt, ad fabulas redis. Quæ ista justitia
    est, nobis succensere, quod talia dicimus de diis
    eorum; et sibi non succensere, qui hæc in theatris
    libentissime spectant crimina deorum suorum? Et
    quod esset incredibile, nisi contestatissime proba-
    retur, hæc ipsa theatrica crimina deorum quorum
    in honorem instituta sunt¹ eorumdem deorum?
    CAPUT XI. — De multis diis, quos doctores Pagano-
    rum unum eumdemque Jovem esse defendunt.
    Quotquot libet² igitur physicis rationibus et dispu-
    tationibus asserant : modo sit Jupiter corporei hujus
    mundi animus, qui universam istam molem ex qua-
    tuor, vel quot eis placet, elementis constructam atque
    compactam implet et movet (c); modo inde suas partes
    sorori et fratribus cedat : modo sit æther, ut aerem
    Junonem subterfusam desuper amplectatur; modo
    totum simul cum aere sit ipse cœlum, terram vero
    tanquam conjugem eamdemque matrem (quia hoc in
    divinis turpe non est) fœcundis imbribus et seminibus
    fetet; modo autem (ne sit necesse per cuncta discur-
    rere) deus unus, de quo multi a poeta nobilissimo
    dictum putant,
        Deum namque ire per omnes
        Terrasque, tractusque maris, cœlumque profundum :
        (Virgil. Georg. lib. 4, vers. 221, 222.)
    Ipse in æthere sit Jupiter, ipse in aere Juno, ipse in
    mari Neptunus, in inferioribus etiam maris ipse Sa-
    lacia, in terra Pluto, in terra inferiore Proserpina, in
    focis domesticis Vesta, in fabrorum fornace Vulcanus,
    in sideribus sol et luna et stellæ, in divinantibus
    Apollo, in merce Mercurius, in Jano initiator³, in
    Termino terminator, Saturnus in tempore, Mars et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    Bellona in bellis, Liber in vineis, Ceres in frumentis,
    Diana in silvis, Minerva in ingeniis : ipse sit postremo
    etiam in illa turba quasi plebeiorum deorum : ipse
    præsit nomine Liberi virorum seminibus, et nomine
    Liberæ feminarum (a) : ipse sit Diespiter, qui partum
    perducat ad diem ; ipse sit dea Mena, quam præ-
    fecerunt menstruis feminarum ; ipse Lucina, quæ
    a parturientibus invocetur : ipse opem ferat nascenti-
    bus, excipiendo eos sinu terræ, et vocetur Opis;
    ipse in vagitu os aperiat, et vocetur deus Vaticanus:
    ipse levet de terra, et vocetur dea Levana ; ipse
    cunas tueatur, et vocetur dea Cunina : non sit alius,
    sed ipse in deabus illis, quæ fata nascentibus canunt,
    et vocantur Carmentes (b) : præsit fortuitis, vocetur-
    que Fortuna m diva Rumina mammam parvulo im-
    mulgeat, quia rumam dixerunt veteres mammam ;
    in diva Potina potionem ministret ; in diva Educa *
    escam præbeat : de pavore infantum Pavenia nun-
    cupetur (c); de spe quæ venit, Venilia; de volup-
    tate Volupia; de actu Agenoria; de stimulis, qui-
    bus ad nimium actum homo impellitur, dea Stimula
    nominetur, Strenia³ dea sit, strenuum faciendo;
    Numeria, quæ numerare doceat; Camœna, quæ
    canere : ipse sit et deus Consus, præbendo consilia;
    et dea Sentia, sententias inspirando : ipse dea Juven-
    tas, quæ post prætextam (d) excipiat juvenilis æta-
    tis exordia : ipse sit et Fortuna Barbata, quæ adultis
    barba induat ; quos honorare noluerunt⁴, ut hoc
    qualecumque numen saltem masculinum deum, vel a
    barba Barbatum, sicut a nodis Nodutum, vel certe
    non Fortunam, sed quia barbas habet, Fortunium no-
    minarent : ipse in Jugatino deo conjuges jungat ; et
    cum virgini uxori zona solvitur, ipse invocetur, et dea
    Virginiensis⁵ vocetur : ipse sit Mutunus vel Tutunus⁶,
    qui est apud Græcos Priapus : si non pudet, hæc om-
    nia quæ dixi, et quæcumque non dixi (non enim om-
    nia dicenda arbitratus sum), hi omnes dii deæque sit
    unus Jupiter : sive sint, ut quidam volunt, omnia ista
    partes ejus, sive virtutes ejus, sicut eis videtur, qui-
    bus eum placet esse mundi animum; quæ sententia
    velut magnorum multumque doctorum est. Hæc si ita
    sint (quod quale sit, nondum interim quæro), quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,490,1000">
    1 Editi, instituta esse; dissentientibus manuscriptis.
    2 Manuscripti pauci, quotlibet. Plerique ferunt, quodlibet.
    3 Observat Ludovicus Vives legi aliis in libris, janitor.
    In omnibus tamen quos inspeximus est, initiator. Sic etiam
    nostri Mss. M.
    (a) De Phœnicibus hoc tradunt Eusebius, de Præparatione
    evangelica, lib. 1, cap. 10, ex Sanchoniathone; Athenæus
    in Oratione contra Gentiles; de Armeniis, Cyrillis, Lydis alii
    scriptores. COQUEUS.
    (b) Vulcano Junonis ex Jove filio, Minervæ autem artium
    deæ cooperario, quia instrumentis artium cudendis præ-
    fecto. Vid. Platonem in Critia.
    (c) Vide infra, lib. 7, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,1000,1000">
    1 Mss. plures, Diespater; alii, Dispater, vel Düspater
    2 Vind. Am. et Er., Edulica.
    3 Ita in Mss. hic et infra, cap. 16. In editis vero, Strenua.
    4 Editi, voluerit. Melius Mss., noluerunt : referendo : d
    eos qui adultis, Barbatum colendam deam, non deum in-
    stituerunt.
    5 Sic Mss. At editi, Virginiensis.
    6 Vind. Am. Fr. et nonnulli Mss., Motunus. Lov. cum ali-
    quot etiam Mss., Mutunus. Plerique vero veteres libri, Mu-
    tunus : quibus consentiunt Arnobius lib. 4, et Lactantius
    lib. 1 de falsa Relig., c. 20. Postea Am. et Fr. subjiciunt, vel
    Tutunus. Vind., vel Tutumus. Pauci Mss., vel Tuturis. Omnes
    prope alii, vel Tutunus. Hoc tamen Lovanienses, Ludovici
    Vives conjecturam secuti, omiserunt. Arnol., lib 4. adversus
    Gentes : « Et quia non supplices Mutuno procumbimus,
    atque Tutumo, » etc.
    (a) De his infra, lib. 6, cap. 9.
    (b) Carmentes apud A. Gellium, lib. 16, cap. 16, duæ,
    Postverta et Prosa nominatæ.
    (c) Parentina apud Tertull., ad Nationes, lib. 2, cap. 11.
    (d) Vetus codex Favrentinus in interlineari spatio addit,
    post xv annos. Glossæma non ineptum. Prætextam enim vo-
    cabant togam purpura circumtextam, qua non magistratus
    tantum, sed etiam pueri utebantur usque ad pubertatem,
    quo tempore togam virilem induebant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (121-122) de obra latina (Santo Agostinho, Cidade de Deus, Livro IV).
    Notas de rodapé e aparato crítico divididos por coluna.
    Símbolos como * e números sobrescritos foram transcritos como caracteres normais ou mantidos onde visíveis.
    "Vkl." corrigido para "Vid." na nota (b) esquerda baseado no contexto e forma da letra.
    "Arnol." mantido literalmente na nota 6 direita (provável erro por Arnobius).
    "Fortuna m" mantido literalmente na coluna direita (possível erro de impressão por 'in' ou 'et').
  </notas>
</pagina>