459

CAPUT. XXXI — Ob quam speciem utilitatis princi-
pes Gentium apud subjectos. sibi populos falsas reli-
giones voluerunt permanere.

Dicit otiam de generationibus deorum magis ad
poetas, quam ad physicos fuisse populos inelinatos ;
ei ideo cL sexum et generationes deorum majores
suos, id est veferes. credidisse Romanos , et eorum
constituisse conjugia. Quod utique non aliam ob
causam factum videtur, nisi quia hominum velut pru-
dentium et sapientium negotium fuit populum in
religionibus fallere, et in eo ipso non solum colere,
sed imitari etiam dxemones, quibus maxima est fal-
leudi cupiditas. Sicut enim dz:mones nisi eos quos fal-
lendo deceperint , possidere non possunt ; sic et lio-
mines principes, non sane justi, sed d:emonum simi-
Jes, ea, quie vana esse noverant, religionis nomine
populis tanquam vera suadebant, hoc modo eos civili
societati velut arctius ! alligantes, quo similiter sub-
ditos possiderent. Quis autem infirmus et indoctus
evaderet simul fallaces et principes civitatis et dze-
mones ?

CAPUT XXXIII. — Quod judicio et potestate Dei veri
omnium regum alque. regnorum ordinata sint tem-
pora.

Deus igitur ille felicitatis auctor et dator, quia so-
lus est verus Deus, ipse dat regna terrena et bonis et
malis. Neque hee temere et quasi fortuitu , quia
Deus est, non fortuna; sed pro rerum ordine ac
temporum occulto nobis, notissimo sibi : cui tamen
ordini temporum non subditus servit, sed cum ipse
tanquam dominus regit, moderatorque disponit.
Felicitatem vero non dat nisi bonis. Hanc enim
possunt et non habere et. habere servientes, possunt
et nou habere et habere regnantes. Qu: tamen
plena in ea vita erit, ubi nemo jam serviet *. Et ideo
regna terrena et bonis ab illo dantur, et malis; ne
ejus cultores adhuc in provectu animi parvuli hiec
ab eo munera quasi magnum aliquid concupiscant.
Pt hoc est. sacramentum veteris Testamenti, ubi oe-
entum erat novum, quod illie promissa et dona ter-

1 plerique Mss, apttus..—Sic etiam Ms. 700. M.

3 Subsequenti sententize, quam nulfi nou liabent veteres
ae Scripti libri, isthwc editi vind. Am. Er. praemittupt
verba : EL ideo regna mupdi hujus. Deus bonts et malis
commumiler praestat, ne bortt catanquam. Dei magna munera
cencupiscant. Tumque subjungunt rursum integram illam
sententiam : Et ideo regna terrena et. bonis ab illo d«n-
fur, etc. Non de hac sententia, ut nonnemo existimavit, sed
de xerbis ei promissis est observatio Ludovici Vives
et Latini, abesse illa a manuscriplis et e margine 1n

textum irrepsisse. — Hzc verba omittuat etiam nostri
Mss. M.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

410

rena sunt : intelligentibus et tune spiritualibus quam-
is nondum in manifestatione przdicantibus, et qme
illis temporalibus rebus significarctur xternitas, et in
quibus Dei donis esset vera felicitas.

CAPUT XXXIV. — De regno Judaorum, quod ab imo
el vero. Deo institutum atque servatum est, donec in
vera religione manserunt.

[taque ut cognoscerentur etiam illa terrena bona ,
quibus solis inbiant qni meliora cogitare non pos-
sunt, in ipsius unius Dei esse posita potestate, non
in multorum falsorum, quos colendos Romani antca
crediderunt, populum suum in AEgypto de paucissi-
mis multiplicavit, et inde signis mirabilibus liberavit.
Nec Luciaam mulieres ille. invocaverunt, quando
earum partus, ut miris modis multiplicarentur, et
gens Hla incredibiliter cresceret, ab JEgyptiorum
persequentium et infantes omnes necare volentium
manibus ipse liberavit, ipse servavit. Sine dea Ru
mina suxerunt; sine Cunina in cunis fuerunt; sine
Educa et Potina escam  potumque sumpseruat : sine
tot diis puerilibus educati sunt; sine diis conjugali-
bus conjugati; sine cultu Priapi conjugibus mixii.
Sine invocatione Neptuni mare transeuntibus divisum
patuit, et sequentes eorum inimicos fluctibus in se
redeuntibus obruit. Nec consecraverunt ai? quam deam
Manniam , quando de celo manna sumpserunt ; nec
quando sitientibus aquam percussa petra profudit ,
Nymphas Lymphasque coluerunt. Sine. insanis sacris
Marüs et Bellonz bella gesserunt, et sine. vieioria
quidem non vicerunt, non eam tamen deam, sed Dei
sui munus habuerunt. Sine Segetia segetes, sine
Bubona boves. mella sine Mellona, poma sine Po-
mona ; et prorsus omnia, pro quibus tantze falsorum
deorum turb» Romani supplicandum putaverunt, ab
uno vero Deo multo felicius acceperunt, Et si non
in eum peccassent impia curiositate, tanquam magi-
cis artibus seducti, ad alienos deos ct ad idola de-
fluendo , el postremo Christum occidendo, in eodem
regno, etsi non spatiosiore, tamen feliciore mansis-
sent. Et. nunc quod per omnes fere terras gentesque
dispersi sunt, illius unius. veri Dei providentia est :
ut quod deorum falsorum usquequaque. simularra ,
are, luci, templa evertuntur, et sacrifieia. prohi-
bentur, de codicibus eorum probetur quemadmoduin
hoc fuerit tanto. ante prophetatum; ne forte, cum
legeretur in nostris, a nobis putaretur esse confictum.
Jam quod sequitur, in volumine sequenti videndum
est, et hic dandus hujus prolixitatis modus.

CRLSNRRNQN.MM MNMNNMMMMMEMEEE
LIBER QUINTUS".

tpitio de tollenda fati opinione agit, ne demum existant qui Romaui imperii vires et. incrementa, quz non posse diis fal»
sis adscribi superiore libro monstravit, velerre in fatum velint. Inde ad quiestionem de przscientia Dei dela; sus , probat
liberum nostra voluntatis arbitriam yer. eam non auferri. Postea de moribus Romanorum antiquis dicit, et quo corum
merito, sive quo Dei judicio factum siL, uL illis ad au endum imperium Deus ipse verus, quem non celebant , adjutor

tuerit. Docet postremo quie vera duceuda sit felicitas

ristianorum imperatorum.

eos meo

PRAEFATIO.
Quoniam constat omnium rerum optandarum pleni-

(u) Scriptus anno bus

ludisem: esse. felicitatem, qux» non est dea, sed. do-
num Dei, ct ideo nullum deum colendum cese ab
bominibus, nisi qui powest eos facere felices; unde

Digitized by Google
