65 LiBER QUARTUS

ez alia parte defenderent. (1iadis Y, vers. 67 sqq.) ,
sed etiam ul. cum Tüanis aut. cum Gigantibus sua. pro-
pria bella gesserunt. Hacet dieuntur et creduntur. stul-
tissime, et. plena. sunt. vanitatis sumnuvque levitatis
Cap. 98). Ecce interim. quie confitentur qui defen-
dunt deos Gentium. Deinde cum liec ad superstitio-
nem pertinere dicat, ad religionem vero, qux ipse
secundum Stoicos videtur docere : Non enim philo-
sophi solum , inquit , verum etiam majores nostri super-
slitionem a religione separaverunt *. Nam qui totos dies
precabantur , inquit, et. &mmolabant , ut sibi sui. liberi
superstites essent , superetitiosi sunt appellati (Vide La-
ctaniium, lib. &, cap. 28) : quis non intelligat eum co-
nari, dum consuetudinem civitatis timet, religionem
laudare majorum , eamque a superstitione velle se-
jungere, sed quomodo id possit non invenire? Si
enim à majoribus illi sunt appellati superstitiosi , qui
|ios dies precabautur et immolabant , numquid et
illi *, qui instituerunt (quod iste reprehendit) deorum
simulacra diversa atate et veste distincta , dcorum
genera , conjugia , cognationes ? Haec utique cum tan-
quam superstitiosa culpantur, implicat ista culpa ma-
jores talium simulacrorum institutores atque euitores :
iaplicat et ipsum , qui quantolibet eloquio se in li-
hertaiem nitatur evolvere, necesse habebat ista ve-
nerari; nec quod in bac disputatione disertus insonat,
mutire auderet in populi concione. Ágamus itaque
Christiani Dom:no Deo nostro gratias, non Coelo et
Terr» ; sicut iste disputat, sed ci qui fecit celum et
terram ; qui has superstitiones , quas iste Balbus vel-
al balbutiens vix reprehendit , per. altissimam Chri-
8ii humilitatem, per Apostolorum prxdicationem ,
per fidem martyrum pro veritate morientium et eum
veritate viventium , non solum in. cordibus religiosis,
verum etiam in auibus superstitiosis libera suorum
servitute subvertit.

CAPUT XXXI. — De opinionibus Varronis, qui
reprobata persuasione populari, licet dd notitiam veri
Dei non pervenerit, unum tamen deum colendum esse
censuerit.

4. Quid ipse Varro, quem dolemus in rebus divi-
nis ludos scenicos, quamvis non judicio proprio, po-
suisse , cum ad deos eolendos multis locis velut re-
ligiosus hortetur, nonne ita confitetur , non se illa
juicio suo sequi, quz civitatem (tomanam instituisse
€ommemorat, ut si eam civitatem novam constilue-
re, ex naturae potius formula deos nominaque eorum
se fuisse dedicaturum non dubitet confiteri ? Sed jam
4uouiam 5» vetere populo esset , aeceptam ab anti-
quis norsinum et cognominum historiam tenere , ut
tradita est, debere se dicit, et ad eum finem illa
&ribere ae perscrutari, ut polius eos magis colere ,
quam despicere vulgus velit. Quibus verbis homo
acutissimus satis indict, non se aperire omnia, quce
won sibi tantum contemptui essent, sed etiam ipsi
vulgo despicienda viderentur , nisí tacerentur. Ego
ista conjicere putari debui, nisi evidenter alio loco

* Ms. 766, separaecrant. — M.

* sola editio Loy.: Numquid non et illi.

PATROL. XII.

738
ipse diceret de religionibus loquens, multa esse vera,
qui non modo vulgo scire non sit utile, sed etiam ,
tametsi falsa sunt, aliter existimare populum expe-
diat , et ideo Graecos telelas ae mysteria tacituruitate
parietibusque clausisse. Hic certe totum consilium
prodidit velut sapientium, per quos civitates et populi
regerentar. Hac tamen fallacia miris modis maligui
d:mones delectantur, qui et deceptores et. deceptos
pariter possident, a quorum dominatione non liberat
uisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
9. Dicit etiam idem auctor acutissimus atquo do-
etissimus, quod hi soli ei videantur animadvertisse
quid esset Deus, qui crediderunt eum esse animam '
motu ac ratione mundum gubernantem (a). Ac per
hoc, etsi nondum tenebat. quod veritas habet ; Deus
enim verus, non anima, sed anim:e quoque est effe-
ctor et conditor : tamen si contra przjudicia consue-
tudinis liber esse posset, unum Deum colendum fa-
tereuir atque suaderet, motu ac ratione mundum gu-
bernantem : ut ea cum illo de hac re quaestio rema-
neret, quod eum diceret esse animam, non potius et
anime * creatorem. Dicit etiarn antiquos Romanos
plus annos centum et septuaginta deos sipe simulacro
coluisse (b). « Quod si adhuc, » inquit, « mansisset,
« castíus dii observarentur. » Cui sententie sux te-
stem adhibet inter cztera etiam gentem Judzam :
nec dubitat eum locum ita. concludere, ut dicat , qui
primi simulacra deorum populis posuerunt, eos civi-
tatibus snis et metum dempsisse, et errorem ad.li-
disse; prudenter existimans deos facile posse in
simulaerorum stoliditate contemni. Quod vero non
ait, Errorem tradiderunt ; sed, addiderun ; jam uti-
que fuisse etiam sine simulacris intelligi vult erro-
rem. Quapropter eum solos dicit animadvertisse quid
esset Deus, qui eum crederent animam mundum gu-
bernantem, castiusque existimat sine simulacris ob-
servari religionem, quis non videat quantum pro-
pinquaverit veritati? Si enim aliquid contra veltusta-
tem (anti posset erroris, profecto et unum Deum, a
quo mundum crederet gubernari, et sine simulacro
colendum esse censeret; atque in tam proximo in-
ventus facile fortasse de anim: mutabilitate commo-
neretur, ut naturam potius incommutabilem, quise
ipsam quoque animam condidisset, Deum verum esse
sentiret. H»c cum ita sint, quzecumque tales viri in
suis litteris multorum deorum ludibria posuerunt,
confiteri ea potius ocenlta Dei voluntate compulsi
sunt, quam persuadere conati. Si qua. igitur a nobis
inde testimonia proferuntur, ad eos redarguendos
proferuntur, qni nolunt advertere de quanta et quam
maligna dw:monum potestate nos liberet singulare
saerificium :: m saneti. sanguinis fusi et donum Spi-
ritus impertiti. .

! Fr. et Lov., non polius anima. Ceteris in libris, ei
anima.

(a) De quibus | icere, de Natura deorum, lib. 4, cap. 9.

(b) Plutarchus in. bistoria Nus:e, cap. 8, scribit ab ipso
vetitum Romanis, ne existin.arent imaginem Dei, aut bomi-
nis speciem aut animalis habere formam ; atque in | riori-
hus centum s^ptuaginta ann s tem; la quidem erecta, sumue«
lacra vero corporum ab isis pulla dedicata. Confer rlin. tib.

54, cap. 4.
(Cinq.

Digitized by Google
