<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    433 LIBER QUARTUS. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    instituta majorum. Annon exclamarent¹ et illi, Quid
    nos fecimus? Ipsi dii ista suis honoribus exhibenda
    flagitaverunt, atrociter imperarunt, eadem nisi fieret
    peremptum iri; quia neglectum est aliquid, severis-
    sime vindicarunt; quia id quod neglectum fuerat fa-
    ctum est, placatos se esse monstrantur. Inter eorum
    commemoratur virtutes et miranda facta quod dicam.
    Tito Latinio², rustico Romano patrifamilias, dictum
    est in somnis, in senatum nuntiaret, ut ludi Romani
    instaurarentur, quod primo eorum die in quodam
    scelerato, qui populo spectante ad supplicium duci
    jussus est, numinibus videlicet ex ludis hilaritatem
    quærentibus, triste displicuisset imperium. Cum ergo
    ille, qui somnio commonitus erat, postero die jussa
    facere non ausus esset, secunda nocte hoc idem rur-
    sus severius imperatum est: amisit filium, quia non
    fecit. Tertia nocte dictum est homini, quod major ei
    pœna, si non faceret, immineret. Cum etiam sic non
    auderet, in morbum incidit acrem et horribilem. Tum
    vero ex amicorum sententia ad magistratus rem de-
    tulit, atque in lectica allatus est in senatum: exposit-
    oque somnio, recepta continuo valetudine, pedibus
    suis sanus abscessit. Tanto stupefactus miraculo sena-
    tus quadruplicata pecunia ludos censuit instaurari (a).
    Quis non videat, qui sanum sapit, subditos homines
    malignis dæmonibus, a quorum dominatione non li-
    berat nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum, vi compulos esse exhibere talibus diis, quæ
    recto consilio poterant turpia judicari? In illis certe
    ludis poetica numinum crimina frequentantur, qui
    ludi cognentibus numinibus jussu senatus instauraban-
    tur. In illis ludis corruptorem pudicitiæ Jovem tur-
    pissimi histriones cantabant, agebant, placebant³. Si
    illud fingebatur, ille irasceretur: si autem suis cri-
    minibus etiam fictis⁴ delectabatur, quando coleretur,
    nisi diabolo serviretur? Itane iste Romanum conderet,
    dilataret, conservaret imperium, quovis Romano, cui
    displicebant talia, homine abjectior? iste daret feli-
    citatem, qui tam infeliciter colebatur; et nisi ita co-
    leretur, infelicius irascebatur?
    CAPUT XXVII. — De tribus generibus deorum, de
    quibus Scævola pontifex disputavit.
    Relatum est in litteras, doctissimum pontificem
    Scævolam (b) disputasse tria genera tradita deorum:
    unum a poetis, alterum a philosophis, tertium a prin-
    cipibus civitatis. Primum genus nugatorium dicit
    esse, quod multa de diis fingantur indigna; secundum
    non congruere civitatibus, quod habeat aliqua su-
    pervacua, aliqua etiam quæ obsit populis nosse. De
    supervacuis non magna causa est: solet enim et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    jurisperitis dici¹, Superflua non nocent. Quæ sunt
    autem illa quæ prolata in multitudinem nocent? Hæc,
    inquit, non esse deos Herculem, Æsculapium, Casto-
    rem, Pollucem: proditur enim a doctis, quod homi-
    nes fuerint, et humana conditione defecerint. Quid
    aliud²? Quod eorum qui sint dii non habeant civita-
    tes vera simulacra; quod verus Deus nec sexum ha-
    bent, nec ætatem, nec definita corporis membra. Hæc
    pontifex nosse populos non vult: nam falsa esse non
    putat³. Expedire igitur existimat, falli in religione
    civitates. Quod dicere etiam in libris Rerum divina-
    rum ipse Varro non dubitat. Præclara religio, quo
    confugiat liberandus infirmus, et cum veritatem qua
    liberetur inquirat, credatur ei expedire quod fallitur.
    Poëticum sane deorum genus cur Scævola respuit,
    eisdem litteris non tacetur: quia sic videlicet deos
    deformant, ut nec bonis hominibus comparentur, cum
    alium faciunt furari, alium adulterare; sic item ali-
    quid aliter, turpiter, atque inepte dicere ac facere;
    tres inter se deas certasse de præmio pulchritudinis,
    victas duas a Venere Trojam evertisse; Jovem ipsum
    converti in bovem aut cycnum, ut cum aliqua con-
    cumbat; deam homini nubere, Saturnum liberos de-
    vorare: nihil denique posse confingi miraculorum
    atque vitiorum, quod non ibi reperiatur, atque ab
    deorum natura longe absit. O Scævola pontifex maxi-
    me, ludos tolle, si potes: præcipe populis, ne tales
    honores diis immortalibus deferant, ubi crimina deo-
    rum libeat mirari, et quæ fieri possunt placeat imitari.
    Si autem tibi responderit populus, Vos nobis impor-
    tastis ista, pontifices: deos ipsos roga, quibus insti-
    gantibus ista jussistis, ne talia sibi jubeant exhiberi.
    Quæ si mala sunt, et propterea nullo modo de deo-
    rum majestate credenda, major est deorum injuria,
    de quibus impune finguntur. Sed non te audiunt, dæ-
    mones sunt, prava docent, turpibus gaudent: non
    solum non deputant injuriam, si de illis ista fingantur;
    sed eam potius injuriam ferre non possunt, si per
    eorum solemnia non agantur. Jam vero si adversus
    eos Jovem interpelles, maxime ob eam causam, quia
    ejus plura crimina ludis scenicis acitantur; nonne
    etiamsi Deum Jovem nuncupatis, a quo regitur totus
    atque administratur hic mundus, eo illi fit a vobis
    maxima injuria, quod eum cum istis colendum puta-
    tis, eorumque regem esse perhibetis?
    CAPUT XXVIII. — An ad obtinendum dilatandum-
    que regnum profuerit Romanis cultus deorum.
    Nullo igitur modo dii tales, qui talibus placentur,
    vel potius accusantur honoribus, ut majus sit crimen
    quod eis falsis objectantur, quam si de illis vera dice-
    rentur, Romanum imperium augere et conservare
    potuissent. Hoc enim si possent, Græcis potius do-
    num tam grande conferrent, qui eos in hujuscemodi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    ¹ Mess., an exclamarent; omisso, non.
    ² Editi, Latinio. Nonnulli Mss., Latinio.
    ³ Sic manuscripti cum Vind. At Am. Er. et Lov., place-
    bant.
    ⁴ Vetus liber Faurensis, factis.
    (c) His consentiunt Livius, lib. 2, c. 36, ac Valerius, lib. 1,
    cap. 7, et § 4, eum de plebe hominem dicunt; quod rustici
    Romani appellatione significare volebat Cicero, somnium
    hoc ipsum narrans in libro primo de Divinatione, cap. 26.
    (b) Ipse ille est Scævola, qui a Cicerone, de Oratore, lib.
    1, cap. 39, laudatur ut jurisperorum eloquentissimus, et
    eloquentium jurisperitissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    ¹ Sic Mss. Editi autem, a viris peritis dici.
    ² Editi: Quid aliud, quam quod eorum, etc. Expungen-
    dum, quam: nam abest ab omnibus manuscriptis et, si ad-
    ditur, verba subsequentia, quæ pontificis Scævolæ sunt,
    cum proxime præcedentibus male connectit.
    ³ Aliquot Mss., esse non putant. Et quidam a secunda manu,
    esse computat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (433-434) do Liber Quartus.
    Nota de rodapé (c) na coluna esquerda parece referir-se ao marcador (a) no texto "instaurari (a)".
    Marcadores de notas: ¹, ², ³, ⁴, (a), (b), (c).
  </notas>
</pagina>