<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    117 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    doctus elegit horam qua misereretur uxori. Fecit ergo
    fatum, quod non habebat, et ex ipsius facto¹ cœpit
    esse fatale, quod in ejus nativitate non fuerat. O stul-
    titiam singularem! Eligitur dies ut ducatur uxor:
    credo, propterea quia potest in diem non bonum,
    nisi el gatur, incurri, et infeliciter duci. Ubi est ergo;
    quod nascenti jam sidera decreverunt? an potest homo,
    quod ei jam constitutum est, diei electione mutare,
    et quod ipse in eligendo die constituerit, non poterit
    ab alia potestate mutari? Deinde si soli homines, non
    autem omnia quæ sub cœlo sunt, constellationibus
    subjacent, cur alios eligunt dies² accommodatos po-
    nendis vitibus, vel arboribus, vel segetibus; alios dies
    pecoribus vel domandis, vel admittendis maribus, qui-
    bus equarum vel boum fetentur armenta, et cætera hu-
    jusmodi? Si autem propterea valent ad has res dies ele-
    cti, quia terrenis omnibus corporibus, sive animantibus,
    sive non animantibus³, secundum diversitates tempo-
    ralium momentorum, siderum positio dominatur; con-
    siderent quam innumerabilia sub uno temporis puncto
    vel nascantur, vel oriantur, vel inchoentur, et tam
    diversos exitus habeant, ut istas observationes cuivis
    puero ridendas esse persuadeant. Quis enim est tam
    excors, ut audeat dicere, omnes arbores, omnes her-
    bas, omnes bestias, serpentes, aves, pisces, ver-
    miculos, momenta nascendi singillatim habere di-
    versa? Solent tamen homines ad tentandam peritiam
    mathematicorum afferre ad eos constellationes muto-
    rum animalium, quorum ortus propter hanc explo-
    rationem domi suæ diligenter observant, eosque
    mathematicos præferunt cæteris, qui constellationibus
    inspectis dicunt non esse hominem natum, sed pecus.
    Audent etiam dicere quale pecus, utrum aptum lani-
    cio, an vectationi, an aratro, an custodiæ domus.
    Nam et ad canina fata tentantur, et cum magnis ad-
    mirantium clamoribus ista respondent. Sic desipiunt
    homines, ut existiment, cum homo nascitur, cæteros
    rerum ortus ita inhiberi, ut cum illo sub eadem cœli
    plaga nec musca nascatur. Nam si hanc admiserint,
    procedit ratiocinatio, quæ gradatim accessibus modi-
    cis eos a muscis ad camelos elephantosque perducat.
    Nec illud volunt advertere, quod electo ad seminan-
    dum agrum die, tam multa grana in terram simul
    veniunt, simul germinant, exorta segete simul her-
    bescunt, pubescunt, flavescunt; et tamen inde spicas
    cæteris coævas, atque, ut ita dixerim, congermina-
    les, alias rubigo interimit, alias aves depopulantur,
    alias homines avellunt. Quomodo istis alias constel-
    lationes fuisse dicturi sunt, quas tam diversos exitus
    habere conspiciunt? an eos pœnitebit his rebus dies
    eligere, easque ad cœleste negotium pertinere decre-
    tum, et solos sideribus subdent homines, quibus solis
    in terra Deus dedit liberas voluntates? His omnibus
    consideratis, non immerito creditur, cum astrologi
    mirabiliter multa vera respondent, occulto ins-
    tinctu fieri spirituum non bonorum, quorum cura est
    has falsas et noxias opiniones de astralibus f. tis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,750">
    serere humanis mentibus atque firmare, non horo-
    scopi notati et inspecti aliqua arte, quæ nulla est.
    CAPUT VIII. — De his qui non astrorum positionem,
    sed connexionem causarum ex Dei voluntate penden-
    tem fato nomine appellant.
    Qui vero non astrorum constitutionem, sicuti est cum
    quidque concipitur, vel nascitur, vel inchoatur, sed om-
    nium connexionem seriemque causarum, qua fit omne
    quod fit, fati nomine appellant; non multum cum eis de
    verbi controversia laborandum atque certandum est:
    quandoquidem ipsum causarum ordinem et quandam
    connexionem Dei summi tribuunt voluntati et pote-
    stati, qui optime et veracissime creditur et cuncta
    scire antequam fiant, et nihil inordinatum relinquere;
    a quo sunt omnes potestates, quamvis ab illo non
    sint omnium voluntates. Ipsam itaque præcipue Dei
    summi voluntatem, cujus potestas insuperabiliter per
    cuncta porrigitur, eos appellare fatum sic probatur.
    Annæi Senecæ sunt, nisi fallor, hi versus:
    Duc, summe pater, altique dominator poli,
    Quocumque placuit, nulla parendi mora est.
    Adsum impiger: fac nolle, comitabor gemens,
    Malusque patiar facere quod licuit bono¹.
    Ducunt volentem fata, nolentem trahunt (a).
    Nempe evidentissime hoc ultimo versu ea fata ap-
    pellavit, quam supra dixerat summi patris voluntat-
    tem: cui se paratum obedire dicit, ut volens ducatur,
    ne nolens trahatur; quoniam scilicet
    Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.
    Illi quoque versus Homerici huic sententiæ suffragan-
    tur, quos Cicero in latinum vertit:
    Tales sunt hominum mentes, quali² pater ipse
    Jupiter auctiferas lustravit lumine terras (b).
    Nec in hac quæstione auctoritatem haberet poetica
    sententia: sed quoniam Stoicos dicit, vim fati asse-
    rentes, istos ex Homero versus solere usurpare, non
    de illius poetæ, sed de istorum philosophorum opi-
    nione tractatur, cum per istos versus, quos dispu-
    tationi adhibent, quam de fato habent, quid sentiant
    esse fatum, apertissime declaratur, quoniam Jovem
    appellant, quem summum deum putant, a quo con-
    nexionem dicunt pendere fatorum.
    CAPUT IX. — De præscientia Dei et libera hominis
    voluntate, contra Ciceronis definitionem.
    1. His Cicero ita redarguere nititur, ut non existi-
    met aliquid se adversus eos valere, nisi auferat divi-
    nationem (c). Quam sic conatur auferre, ut neget esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,930">
    ¹ Editi, dissidentibus scriptis libris, fato.
    ² Mss., cur aliter eligunt dies.
    ³ Manuscripti non habent, sive non animantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,900,930">
    ¹ Corbeiensis male, libuit; et, bono, in rasura M.
    ² Editi, qualis. At probæ notæ Mss., quali. Et quidam,
    quales. In altero versu Colbertinus codex, loco, auctiferas;
    habet, astrifero. Neutra lectio respondet græco sic nunc
    habenti:
    Τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
    Οἷον ἐπ' ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
    id est,
    Talis mens est terrestrium hominum,
    Qualem diem adducat pater hominumque deorumque.
    (a) Epist. 107 prope finem.
    (b) Odyssææ 18, vers. 136, 137.
    (c) Lib. 2 de Divinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 117-118) de "De Civitate Dei".
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico.
    Notas de rodapé numeradas separadamente para cada coluna (1,2,3 na esquerda; 1,2,a,b,c na direita).
    Abreviações mantidas (e.g., f. tis, Mss.).
  </notas>
</pagina>