<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    135 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    rebus divinis, hoc est ludis scenicis, honorabilius
    digniusque coluerunt, quando et a moribus poeta-
    rum, quibus deos dilacerari videbant, se non sub-
    traxerunt, dando eis licentiam male tractandi homi-
    nes quos liberet, et ipsos scenicos non turpes judica-
    verunt, sed dignos etiam præclaris honoribus ha-
    buerunt. Quid autem potuerunt auream pecuniam
    habere Romani, quamvis deum Aurinum non cole-
    rent : sic et argenteam habere potuerunt, et æream,
    si nec Argentinum, nec ejus patrem colerent Æscu-
    lanum : et sic omnia, quæ retexere piget. Sic ergo et
    regnum invito quidem Deo vero nullo modo habere
    possent; diis vero istis falsis et multis ignorantibus sive
    contemptis, atque illo uno cognito 1 et fide sincera ac
    moribus culto, et melius hic regnum haberent, quan-
    tumcumque habuissent, et post hæc 2 acciperent sem-
    piternum, sive hic haberent, sive non haberent.
    CAPUT XXIX. — De falsitate auspicii, quo Romani
    regni fortitudo et stabilitas visa est indicari.
    Nam illud quale est quod pulcherrimum auspicium
    fuisse dixerunt, quod paulo ante commemoravi, Mar-
    tem et Terminum et Juvenutem nec JOVI regi deo-
    rum loco cedere voluisse? Sic enim, inquiunt, si-
    gnificatum est, Martiam gentem, id est Romanam,
    nemini locum quem teneret daturam; Romanos quo-
    que terminos propter deum Terminum neminem
    commoturum; juventutem etiam Romanam propter
    deam Juventutem nemini esse cessuram. Vident er-
    go quomodo habent 3 istum regem deorum suorum
    et datorem regni sui, ut eum 4 auspicia ista pro ad-
    versario ponerent, cui non cedere pulchrum esset.
    Quanquam hæc si vera sunt, non habent omnino
    quid timeant. Non enim confessuri sunt quod dii
    cesserint Christo, qui Jovi cedere noluerunt. Salvis
    quippe imperii finibus Christo cedere potuerunt, et
    de sedibus locorum et maxime de corde credentium.
    Sed antequam Christus veniret in carne, antequam
    denique ista scriberentur, quæ de libris eorum pro-
    ferimus; sed tamen posteaquam factum est sub rege
    Tarquinio illud auspicium, aliquoties Romanus exer-
    citus fusus est, hoc est versus in fugam, falsumque
    ostendit auspicium, quo Juventas illa non cesserat
    Jovi; et gens Martia, superantibus atque irruenti-
    bus Gallis, in ipsa Urbe contrita est; et termini im-
    perii, deficientibus multis ad Annibalem civitatibus,
    in angustum fuerant coarctati. Ita evacuata est pul-
    chritudo auspiciorum, remansit contra Jovem con-
    tumacia, non deorum, sed dæmoniorum. Aliud est
    enim non cessisse; aliud unde cesserat rediisse.
    Quanquam et postea in Orientalibus partibus Ha-
    driani voluntate mutati sunt termini imperii Romani.
    Ille namque tres provincias nobiles, Armeniam, Me-
    sopotamiam, Assyriam, Persarum concessit impe-
    rio (a) : ut deus ille Terminus, qui Romanos termi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    nos secundum istos tuebatur, et per illud pulcher-
    rimum auspicium loco non cesserat Jovi, plus Hadria-
    num regem hominum, quam regem deorum timuisse
    videatur. Receptis quoque alio tempore provinciis
    memoratis, nostra pene memoria retrorsus Terminus
    cessit, quando Julianus (a), deorum illorum oraculis
    deditus, immoderato ausu naves jussit incendi, qui-
    bus alimonia portabatur : qua exercitus destitutus,
    mox etiam ipso hostili vulnere extincto, in tantam
    est redactus inopiam, ut inde nullus evaderet, un-
    dique hostibus incursantibus militem imperatoris
    morte turbatum 1, nisi placito pacis illic imperii fines
    constituerentur, ubi hodieque persistunt; non qui-
    dem tanto detrimento, quantum concesserat Hadria-
    nus, sed media tamen compositione defixi. Vano igi-
    tur augurio deus Terminus non cessit Jovi, qui cessit
    Hadriani voluntati, cessit etiam Juliani temeritati,
    et Joviani (b) necessitati. Viderunt hæc intelligentio-
    res gravioresque Romani; sed contra consuetudinem
    civitatis, quæ dæmoniacis 2 ritibus fuerat obligata,
    parum valebant : quia et ipsi etiamsi illa vana esse
    sentiebant, naturæ tamen rerum sub unius veri Dei
    regimine atque imperio constitutæ, religiosum cul-
    tum, qui Deo debetur, exhibendum putabant : ser-
    vientes, ut ait Apostolus, creaturæ potius quam Crea-
    tori, qui est benedictus in sæcula (Rom. 1, 25). Hujus
    Dei veri erat auxilium necessarium, a quo mitteren-
    tur sancti viri et veraciter pii, qui pro vera religio-
    ne morerentur, ut falsæ a viventibus tollerentur 3.
    CAPUT XXX. — Qualia de diis Gentium etiam culto-
    res eorum se sentire fateantur.
    Cicero augur irridet auguria (c), et reprehendit
    homines corvi et corniculæ vocibus vitæ consilia mo-
    derantes (De Divinatione, lib. 2, cap. 37). Sed iste
    Academicus, qui omnia esse contendit incerta, in-
    dignus est qui habeat ullam in his rebus auctorita-
    tem. Disputat apud eum Q. Lucilius Balbus in secun-
    do de Deorum Natura libro, et cum ipse superstitio-
    nes ex natura rerum velut physicas et philosophicas
    inserat, indignatur tamen institutioni simulacrorum
    et opinionibus fabulosis, ita loquens : Vidistine igi-
    tur, ut a physicis rebus bene atque utiliter inventis,
    ratio sit tracta ad commentitios et fictos deos? Quæ res
    genuit falsas opiniones, erroresque turbulentos, et su-
    perstitiones pene aniles. Et formæ enim nobis deorum,
    et ætates, et vestitus ornatusque noti sunt : genera præ-
    terea, conjugia, cognationes, omniaque traducta ad
    similitudinem imbecillitatis humanæ. Nam et perturba-
    tis animis inducuntur : accepimus enim deorum cupidi-
    tales, ægritudines, iracundias. Nec vero (ut fabulæ fe-
    runt) dii bellis præliisque caruerunt. Nec solum, ut
    apud Homerum, cum duos exercitus contrarios alii dii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    1 Lov., incognito : refragantibus cæteris libris.
    2 sic Mss. Editi autem, post hoc.
    3 Lov., quando habebant istum. Editi alii et manuscripti,
    habebant.
    4 Editi, ut ei. Melius Mss., ut eam.
    (a) Vide Eutropium, lib. 8, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    1 Er. Lugd. Ven. Lov., undique hostibus incursantibus,
    milite imperatoris morte turbato. M.
    2 Am. et Mss., dæmoniacis.
    3 Editi, ut falsa a viventibus tolleretur. At Mss., ut falsæ
    a viventibus tollerentur.
    (a) Julianus apostata. Vid. infra, lib. 5, cap. 21.
    (b) Successoris Juliani.
    (c) Augurem se ipse profitetur fuisse in libro 2 de legi-
    bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O número da página no cabeçalho direito aparece visualmente como "156", embora a sequência lógica do texto (continuação da página 135) e a edição padrão (Migne PL 41) sugiram que deveria ser "136". Transcrevi conforme o visível ("156").
  </notas>
</pagina>