185
CAPUT IV.—Quam similia sint latrociniis regna absque
justitia.

Remota itaque justitia, quid sunt regna, nisi magna
kirocinia? quia. et ipsa * latrocinia quid sunt, nisi
parva regia? Manus et ipsa hominum est, imperio?
principis regitur, pacto societatis astringitur, pla-
cii lege preda dividitur. Hoc. malum si in tantum
perditorum hominum accessibus crescit, ut et loca
teneat, sedes constitual, civitates occupet, populos
suhjuget, evidentius regni nomen assumit, quod ei
jam in manifesto confert non. adempta cupiditas, sed
addita impunitas, Eleganter enim et veraciter Alexan-
dro iili Magno quidam comprehensus pirata respon-
dit. Nain cum idem rex hominem interrogasset, quid
€i videretur, ut mare haberet infestum : ille libera
tontumacia, Quod * tibi, inquit, ut orbem terra-
7um : sed quia id ego exiguo navigio facio, latro vocor,
^uia tu maguq classe, imperator (a).

ZAPUT V. — De fugitivis gladiatoribus, quorum po-
tentia. similis (uerit regi dignitatis.

Proinde omitto quxrere quales Romulus congre-
gaverit, quoniam multum eis consullum est, ut ex
illa vita, dato sibi consortio civitatis, penas debitas
cogitare desisterent, quarum metus eos in. majora
facinora propellebat; ut deinceps pacatiores essent
rebus humanis. Hoc dico, quod ipsum Romanum im-
perium, jani magnum multis gentibus subjugatis c:e-
terisque terribile, acerbe sensit, graviter timuit, non
parvo negotio devitand:e ingentis cladis oppressis * ;
quando paucissimi gladiatores in Campania de ludo
fugientes, excrcitum magnum compararunt, tres du-
ces habuerunt, ltaliam latissime et crudelissime va-
$taverunt (6). Dicant quis istos deus adjuverit, ut ex
parvo et contemptibili latrocinio pervenirent ad re-
gnum, tantis jain Romanis viribus arcibusque metuen-
um. Àn quia non diu fuerunt (c), ideo divinitus ne-
gabuntur adjuti? Quasi vero ipsa cujuslibet hominis
vita diuturna cst. Isto ergo pacto neminem dii adju-
vant ad regnandum, quoniam singuli quique cito mo-
riuntur ; nec beneficium deputandum est, quod exi-
guo lempore in unoquoque homine, ac per hoc sin-
giilatim vtique in omnibus vice vaporis cvanescit,
Quid enim interest eorum qui sub Romulo deos co.
Juerunt, et olim sunt mortui, quod post eorum mor-
tem Romanum tantum crevit imperium ? eum illi apud
iuferos causas suas agant : utrum bonas, an tnalas,
^d rem pr:sentem non pertinet. Hoc. autem de om-
nihus intelligendum est, qui per ipsum imperium
! quamvis decedentibus succedentibusque mortalibus
i1 longa spatia protendatur ) paucis diebus vita: su:e
cursim raptimque transierunt, actuum suorum sar-

! vox, ipsa, abest ab omnibus nostris Codd. — M.

, * Sic Mss. ALLov., Manus elenim ipsa hominum est, cum
imperio, ?tc..
Fditt, qid. AL Mss., quod.

* (ili, oppressum. AU Mss., oppressit : ut sensus sit,
istut belli servilis moustrum fuisse a Romano imperio op-
]ressuat, noa fa.i!i negotio.

(1) heiert Nouias Mare.ll. ex Cicer. 5 de Republica.

(b) tiv. lib. 95; rlutareh. in Crasso ; Oro-ius lib. 5, cap.
2i, et Augustin, supra, lib. 3, cap. 26.

(r) ^nao belli servilis crtio deleti ut a M. Licinio Cras30.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

116

cinas bojulantes. Sin vero etiam ipsa brevissimi Lem-
poris beneficia deorum adjutorio tribuenda sun, non
parum adjuti sunt illi gladiatores, qui servilis condi-
lionis vineula ruperunt, fugerunt, evaserunt, exere
citum maguum et fortissimum collegerunt, obedientes
regum suorum consiliis el jussis, multum Romanz
celsitudini metuendi, el aliquot Romanis imperato-
ribus insuperabiles multa ceperunt : potiti sunt. vi-
etoriis plurimis, usi voluptatibus quibus voluerunt;
quod suggessit libido, fecerunt : postremo donec vin-
cerentur, quod difficillime est factum , sublimes re-

nantesque vixerunt. Sed ad majora veniamus.
APUT VI. — De cupiditate Níni regis , qui, wt latius
dominaretur , primus inadit bella finitimis.

Justinus qui graccam , vel potius peregrinam, Tro-
gum Pompeium secutus, non latine tantum, sicut ille,
verum etam breviter scripsit historiam, opus libro-
rum suorum sic incipit : « Principio rerum gentium
nationumque imperium penes reges erat, quos ad
fastigium hujus majestatis non. ambitio popularis ,
Sed spectata inter bonos moderatio provehebat.
Populi nullis legibus tenebantur : arbitria princi-
pum pro legibus erant *. Fines imperii tueri magis
quam proferre mos erat : intra suam cuique Pa-
iriam regna finiebantur. Primus omnium Ninus,
rex Assyriorum, veterem ct quasi avitum gentibus
morem nova imperii cupiditate mutavit. Hic primus
intulit bella finitimis, et rudes adhuc ad resisten-
dum populos ad terminos usque Libyz perdomuit. »
Kt paulo post : « Ninus, inquit, magnitudinem qu:e-
sit: dominationis continua possessione (firmavit.
Domitis igitur proximis, cum accessione virium
fortior ad a!ios transiret, et proxima quique victo-
ria instrumentum sequentis esset , totius Orientis pn-
pulos subegit. »Qualibet autem fide rerum, vel iste vel
Trogus scripserit (nam quiedam illos fuisse mentitos,
alie fideliores litterze ostendunt), constat tamen et
inter alios scriptores, regnum Assyriorum a Nino
rege fuisse longe lateque porrectum. Tam diu autem
perseveravit, ut Romanum nondum sit. ejus setatis.
Nam sicut scribunt qui elironicam liistoriam persecuti
sunt (a) milie ducentos et quadraginta aunos ab
auno primo quo Ninus regnare coepit, permansit lioc
regnum, donec transferrctar. ad. Medos (5). Inferre

1 Mss. omittunt, arbitria principum pro legibus erant.

(a) Eusebius.

(b) D» imperio ab. Assyriis ad Medos translato per Acbaz
cem przefectum. Medorum, qui Sardanar ahun vicit, scri-
psere Justinus , Diodorus, Plutarchus , Eusebius, eic. id
pso anno quo apud latinos Vroca Amulii et Numitoris j.ater,
avus autem hnhes Sylvie matris. Roinli regnare cepit,
contigisse dicit Orosius. Porro imperium penes Medos
fuit annis trecentis quinquaginta, usque ad regem
Astyagem. Tum vero per Cyrum Cambysis fitum ad Per-
Sas translatum est, stetitque penes Persas anuis ducen-
Uis triginta, usque ad Alexandrum Philippi filium. Hujus rc-
gnum brevissinuan tempore dicit. Augustinus, vel quia ilic
unos post eversum Persarum regnum paucos imperavit,
vel quia Macedonicum seu Grazccum imperium ab Alexandro
conditum anno ante Chrislum 531 vix servarunt successores
ejus usque ad seleucum et Antioclium fratres, id est, ad an-
uum ante Christum fere 246, quo tempore, usurpato per
Arsacem ,rincipauu, regnum Pariborum exortum est, Hoe
autem mansit usque aJ annum post. Chrisluim. circiter 22€,
Alexandri Severi Ciesaris. quintum, quo Artaxerxes Versa,
devictis Parthis, Persarum iastauravit imperium, quod etiau
$late Augustini durabjat.

Digitized by Google
