m LIBER QUINTUS.

si illa den esset, sola colenda merito diceretur : jam
consequenter videamus, qua eausa Deus, qui potest
et illa bona dare, qux» habere possunt ctiam non boni,
ae per hoc etiam non felices, Romanum imperium
tam magnum tamque diuturnum esse voluerit. (uia
enim hoc deorum falsorum illa, quam colebant, mul-
titudo nen fecit, et multa jam diximus, et ubi visum
fuerit opportunum esse, dicemus.

CAPUT PRIMUM. — Cawsam Romani imperii om-
miunque regnorum nec fortuitam esse, nec in. stella-
rum positione consistere.

Cansa ergo magnitudinis imperii Romani nec for-
tuta est, nec fatalis (d), secundum eorum sententiam
sive opinionem, qui ea dicunt esse fortuita, qui vel
nullas causas habent, vcl non ex aliquo rationabili
ordine venientes; el ca fatalia, qux» prxter Dei et
liominum voluntatem cujusdam. ordinis necessitate
contingunt. Prorsus divina providentia regna consti-
tguntur humana. Qui si propterea quisquam fatio
lribuit, quia ipsam Dei voluntatem vel potestatem
hii nomine appellat, sententiam teneat, linguam
corrigat. Cur enim non hoc primum dicil, quod postea
dielurus est, cum ab illo quisquam quesierit. quid
dixerit fatum? Nam id homines quando audiunt,
usitata loquendi consuetudine non intelligunt nisi
vim positionis siderum, qualis est quando quis nasci-
tur, sive concipitur : quod aliqui alienant a Dci vo-
luntate, aliqui ex illa etiam hoc pendere confirmant.
Sel illi, qui sine Dei voluntate decernere. opinantur
sidera quid agamus, ve] quid bonorum habeamus ma-
lorunve patiamur, ab auribus omnium  repellendi
sunt ; non solutm eorum qui veram religionem tenent,
sed qui deorum qualiumcumque, licet falsorum , vo-
lun esse cultores. Hc enim opinio quid aliud
3git, (isi vit. nullus omnino colatur aut rogetur Deus?
Üontra quos modo nobis disputatio non est instituta,
sed contra eos qui pro defensione eorum quos dcos
putant, christian: religioni adversantur. llli vero,
qui positionem stellarum quodammodo decernentium
quiis quisque sit, et quid ei proveniat boni quidve
mali accidat,ex Dei voluntate. suspendunt, si easdem
$v.llas putant. habere hanc. potestatem. traditam sibi
àsumina illius potestate, ut volentes isla decernant;
magnam coelo faciunt injuriam, in cujus velut claris-
simo senatu ac splendidissinia curia opinantur scelera
facienda decerni; qualia si aliqua. terrena civitas
deerevisset genere humano decernente fuerat ever-
tenda. Quale deinde judicium de hominum factis Deo
relinquitur, quibus caelestis necessitas adhibetur, cum
Dominus ile sit et siderum et hominum? Aut si non

(d) Non deerant qui ad fortuitam sive fatalem causam hic
ecurendum putarent. Testis eat Cicero in. libro secundo
de Divinatione, cap. 47 ;: « L. quidem Tarutius Firmanus,
1! familiaris, » inquit, « noster, in primis Chaldaicis rationi-

bts eruditus, urbis etiam nost satalem diem repetebat
* ab iis Parilibus, quibus eam à Romulo conditam accepi-
* fiu3, Romamque, ia jugo cum esset luna, natam esse di-
* cebat, nec. ejus [ata canere dubitabat. O. vim maximam
«erroris! Etiamine urbis natalis dies ad. vim stellarum et
*lunz pertiuetat? rac in puero referre ex. quà affectione

1 eod primum spiritum duxerit : num hoc in latere, aut in
1! Grinento, ex. quius urus effecta est, potuit valere ? »

142
dicunt stellas, accepta quidem potestate a smnmo Dco,
arbitrio suo ista decernere, sed in talibus necessitati-
bus ingerendis illius omnino jussa complere : itanc
de ipso Deo sentiendum est, quod indignissimum
visum est de stellarum voluntate sentire? Quod si
dicuntur stelle significare potius ista quam facerc ;
ut quasi locutio quzdam sit illa positio, prodicers
futura, non agens (non enim mediocriter doetorum
hominum fuit ista sententia): mon quidem ita
solent loqui mathematici, ut, verbi gratia, dicant,
Mars ita positus homicidam significat ; sed , Homici-
dam facit! : verumtamen ut concedamus non eos ut
debent loqui, et a philosophis accipere oportere ser-
monis regulam ad ea przenuntianda, qux. in siderum
positione se reperire putant : qui fit?, quod nihil
unquam dicere potuerunt, cur in vita geminorum, in
acionibus, iu eventis, in professionibus , artibus,
honoribus, czeterisque rebus ad humanam vitam per-
tinentibus, atqne in ipsa morte sit plerumque tanta
diversitas, ut similiores eis sint, quantum ad hzec
attinet, nulti extranei, quam ipsi inter se gemini,
perexiguo temporis intervallo in nascendo separati,
in conceptu autem per unum concubilum uno etiam
momento seminati ?

CAPUT I1. — De geminorum simili. dissimilique valetu-

dine. '

Cicero dicit, Hippocratem, nobilissimum medicum,
Scriptum reliquisse quosdam fratres, cum simul
tegrotare coepissent, et eorum morbus eodem lempere
ingravesceret , eodem levaretur , geininos suspica-
tum (a). Quos Posidonius Stoicus, multum astrologize
deditus, eadem constitutione astrorum natos eademque
conceptos solebat asserere (5). a quod medicus perti-
nere credebat ad simillimam temperiem valetudiuis,hoc
philosophus astrologus ad vim constitutionemque side-
rum, qu: fuerat quo tempore concepti natique sunt. In
lac causa multo est acceptabilior et de proximo cre-
dibilior conjectura medicinalis : qnoniam — parentes
ut erant corpore affecti, dum concumberent, ita prinor-
dia conceptorum affici potuerunt, ut consecutis ex ma-
terno corpore prioribus incrementis paris valetudinis
nascerentur ; deinde in una domo eisdem alimentis
nutriti, ubi aerem et loci positionem et vim aquarum
plurimum valere ad corpus vel bene ve] male afflcien-
dum ?, medicina testatur; eisdem etiam exercitatio-
nibus assuefacti tam similia corpora gererent, ut etiam
ad sgrotandum uno tempore eisdem causis similiter
moverentur. Constitutionem vero celi ac siderum,
quie fuit quando concepti sive nati sunt, velle urahere
ad istam :wgrotandi parilitatem, cum tam mulia diver.
sissimi generis diversissimorum affectuum * et eveu-

1 vind. Am. et Er.: Homicidam non facit. Abest, ton, a
czieris libris.

* Sic nostri Mss, Nonnulli editi, qui sit. M.

4 * Jta Corbeiensis codex. Alii Ms. curs eitis, accipicit-
um.

* Mss. jerique, effectum.

(a) Nou invenitur ia. libris qul. exstant Ciceronis et Hip -
pocratis. Suspicor Cicerone hoc dixisse in liheilo de Fato :
quem qui attentius inspexerit, inveniet mutilum Jacerum-
que, et plenam mendorum ad nostram aatein pervenisse,

LUD. VITES,

(5) Cicer. Tuscul. 2, de Divinat. 1, -et de Offic. 2.

Digitized by Google
