<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    113 LIBER QUARTUS. 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    tanda sunt; in tertio autem de his quæ stulti sola
    perpeti exhorrent, corporis videlicet externarumque
    rerum, quæ plerumque patiuntur et boni. Illa vero
    mala non dico patienter, sed libenter habent, quibus
    ipsi fiunt mali. Et quam pauca dixi de sola ipsa civi-
    tate atque ejus imperio! nec inde omnia usque ad
    Cæsarem Augustum. Quid, si commemorare voluis-
    sem, et exaggerare illa mala, quæ non sibi invicem
    homines faciunt, sicut sunt vastationes eversiones-
    que bellantium, sed ex ipsius mundi elementis ter-
    renis accidunt rebus? quæ uno loco Apuleius brevi-
    ter stringit in eo libro quem de Mundo scripsit (a),
    terrena omnia dicens mutationes, conversiones atque
    interitus habere. Namque immodicis tremoribus ter-
    rarum, ut verbis ejus utar, dissiluisse humum,
    et interceptas urbes cum populis dici : abruptis
    etiam imbribus prolutas totas esse regiones : illas
    etiam quæ prius fuerant continentes, hostilibus at-
    que advenis fluctibus insulatas, aliasque de solida ma-
    ris pedestri accessu pervias factas : ventis ac procel-
    lis eversas esse civitates : incendia de nubibus emi-
    casse ¹, quibus Orientis regiones conflagrante perie-
    runt; et in Occidentis plagis scaturigines quasdam
    ac proluviones easdem strages dedisse. Sic ex Ætnæ
    verticibus quondam effusis crateribus, divino incen-
    dio per declivia, torrentis vice flammarum flumina
    cucurrisse. Si hæc atque hujusmodi, quæ habet
    historia, unde possem, colligere voluissem, quando
    finissem quæ illis temporibus evenerunt, antequam
    Christi nomen illa istorum vana ² et veræ saluti per-
    niciosa comprimeret? Promiseram etiam me demon-
    straturum, quos eorum mores, et quam ob causam
    Deus verus ad augendum imperium adjuvare dignatus
    est, in cujus potestate sunt regna omnia; quamque
    nihil eos adjuverint hi quos deos putant, et potius
    quantum decipiendo et fallendo nocuerint : unde
    nunc mihi video esse dicendum, et magis de in-
    crementis imperii Romani. Nam de noxia falla-
    cia dæmonum, quos velut deos colebant, quan-
    tum malorum invexerit moribus eorum, in secundo
    maxime libro non pauca jam dicta sunt. Per omnes
    autem absolutos tres libros, ubi opportunum visum
    est, commendavimus ³ etiam in ipsis bellicis malis
    quantum solatiorum Deus per Christi nomen, cui tan-
    tum honoris, Barbari detulerunt præter bellorum
    morem, bonis malisque contulerit, quomodo qui
    facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit
    super justos et injustos (Matth. v, 45).
    CAPUT III. — An latitudo imperii, quæ nonnisi bellis
    acquiritur, in bonis sive sapientium habenda sit, sive
    felicium.
    Jam itaque videamus quale sit, quod tantam lati-
    tudinem ac diuturnitatem imperii Romani illis diis
    audent tribuere : quos etiam per turpium ludorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    obsequia et per turpium hominum ministeria se ho-
    neste coluisse contendunt ¹. Quanquam prius vellem
    paululum inquirere, quæ sit ratio, quæ prudentia,
    cum hominum felicitatem non possis ostendere, sem-
    per in bellicis cladibus et in sanguine civili, vel ho-
    stili, tamen humano, cum tenebroso timore et cruenta
    cupiditate versantium, ut vitrea lætitia comparetur ²
    fragiliter splendida, cui timeatur horribilius ne re-
    pente frangatur, de imperii magnitudine ac latitudine
    zelle gloriari. Hoc ut facilius dijudicetur, non vane-
    scamus inani ventositate jactati, atque obtundamus
    intentionis aciem altisonis vocabilis rerum, cum au-
    dimus : populus, regna, provincias : sed duos consti-
    tuamus homines (nam singulus quisque homo, ut in
    sermone una littera, ita quasi elementum est civitatis
    et regni, quantalibet terrarum occupatione latissimi),
    quorum duorum hominum, pauperem unum, vel po-
    tius mediocrem; alium prædivitem cogitemus : sed
    divitem timoribus anxium, mæroribus tabescentem,
    cupiditate flagrantem, nunquam securum, semper in-
    quietum, perpetuis inimicitiarum contentionibus an-
    helantem, augentem sane his miseriis patrimonium
    suum in immensum modum, atque illis augmentis
    curas quoque amarissimas aggerantem; mediocrem
    vero illum re familiari parva atque succincta sibi
    sufficientem, charissimum suis, cum cognatis ³, vicinis,
    amicis dulcissima pace gaudentem, pietate religio-
    sum, benignum mente, sanum corpore, vita parcum,
    moribus castum, conscientia securum. Nescio utrum
    quisquam ita desipiat, ut audeat dubitare quem præ-
    ferat. Ut ergo in his duobus hominibus, ita in dua-
    bus familiis, ita in duobus populis, ita in duobus re-
    gnis regula sequitur æquitatis : qua vigilanter adhi-
    bita, si nostra intentio corrigatur, facillime videbi-
    mus ubi habitet vanitas, et ubi felicitas. Quapropter
    si verus Deus colatur, eique sacris veracibus et bonis
    moribus serviatur, utile est ut boni longe lateque diu
    regnent. Neque hoc tam ipsis, quam illis utile est,
    quibus regnant. Nam quantum ad ipsos pertinet, pie-
    tas et probitas eorum, quæ magna dona Dei sunt,
    sufficit eis ad veram felicitatem, qua et ista vita bene
    agatur, et postea percipiatur æterna. In hac ergo
    terra regnum bonorum non tam illis præstatur, quam
    rebus humanis : malorum vero regnum magis re-
    gnantibus nocet, qui suos animos vastant scelerum
    majore licentia; his autem qui eis serviendo subdun-
    tur, non nocet nisi iniquitas propria. Nam justis quid-
    quid malorum ab iniquis dominis irrogatur, non est
    pœna criminis, sed virtutis examen. Proinde bonus
    etiamsi serviat, liber est : malus autem etiamsi re-
    gnet, servus est; nec unius hominis, sed quod est
    gravius, tot dominorum, quot vitiorum De quibus
    vitiis cum ageret Scriptura divina, A quo enim quis,
    inquit, devictus est, huic et servus addictus est (II Petr.
    II, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,490,920">
    ¹ Editi, emicuisse. Mss., emicuisse.
    ² Codices Mss., ulla istorum vana. — Sic Mss. 700 et 2030;
    cæteri vero nostri, nulla istorum vana; male. M.
    ³ Sola editio Lov., ubi opportunum visum est commemoravimus.
    (a) Hæc sententia in Apuleio reperitur; sequentia mi-
    næ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,920">
    ¹ Editi, ut vitrea lætitia eorum comparetur. At melioris
    notæ Mss. omisso, eorum, habent, ut vitrea lætitia compa-
    retur, id est æquiparatur.
    ² Editi, charissimum suis cognatis; omissa particula, cum,
    quam habent manuscripti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina, S. Aurelii Augustini Opera).
    A numeração das notas de rodapé na coluna direita parece deslocada em relação aos marcadores no texto (o texto tem marcadores 1, 2, 3; as notas são 1 e 2, mas o conteúdo da nota 1 refere-se ao marcador 2 do texto).
    A nota (a) na coluna esquerda termina com "minent." ou "minæ." (transcrito como "mi- / næ." conforme quebra de linha visual).
  </notas>
</pagina>