n

auiem bella finitimis , et inde in. ctera. proceder» ,
ae populos sibi non molestos sola regui cupiditate
conterere et. subdere, quid aliud quam grande latro-
ciuium nonminandum est?

CAPUT VII. — An regna terrena inter profectus suos
atque. defectus. dcorum. vel. juventur. vcl. deseranti;
aixilio.

Si nullo deorum adjutorio tam maguum liec re-
gnum et prolixum fuit, quare diis Romanis tribuitur
Roinaninn regnum locis amplum temporibusaue diu-
trium? Qusecumque enim causa est illa, eadem est
etiam ista. Si autem et. illud deorum adjutorio tri-
buendum esse contendunt, quzro quorum. Nou enim
alie gentes, quas Ninus domuit et subegit, alios tunc
colebant deos. Aut si proprios habuerunt Assyrii,
quasi peritiores fabros imperii construendi atque ser-
vandi, numquidnam mortui sunt, quando et ipsi im-
perium perdiderunt, aut mercede non sibi reddita, vel
alia promissa majore, ad Medos transire maluerunt,
a!que iude rursus ad Persas, Cyro invitante et aliquid
commodius polliceme? Qua gens non angustis Orien-
is finibus, post Alexandri Macedonis regnum magnum
loeis, sed brevissimum tempore, in suo regno adhuc
usque perdurat. Hoc si ita est, aut infideles dii sunt,
qui suos deserunt, et ad hostes transeunt ; quod nec
hono fecit Camillus, quando victor et expugnator ad-
versissimze civitatis, Romam, eui vicerat , sensit in-
gram, quam tamen postea oblitus injuri:e, memor
patrz, a Gallis iterum liberavit : aut non Ma fortes
$1nt, ut dcos esse fortes decet, qui possunt humanis
etl consiliis vel viribus vinci. Aut si, cum inter se
belligerant, non dii ab hominibus, sed dii ab aliis diis
forte vincuntur, qui sunt. quarumque proprii civita-
tm ; habent ergo et ipsi inter se inimicitias , quas
pro $ua quisque parte suscipiunt. Non itaque deos
suos debuit colere civitas magis, quam alios, a quibus
adjuvarentur sui. Postremo, quoquo modo se babeat
deorum iste vcl transitus, vel fuga, vel migratio, vel
iu pugna defectio, nondum illis temporibus atque in
illis terrarum partibus Cliristi nomen fuerat prxedica-
ium, quando illà regna per ingentes bellicas clades
amissa atque translata sunt. Nam si post mille ducen-
los et quod excurrit annos , quando regnum Assyriis
ablatum est, jam ibi eliristiana religio aliud regnum
praedicaret zeternum, et deorum falsorum cultus. *a-
erilegos inhiberet; quid aliud gentis illius vani homi-
nes dicerent, nisi regnum, quod tam diu eouservatum
est , nulla alia causa nisi suis religionibus desertis et
iHa recepta perire potuisse? In qua voce vanitatis,
que peterat esse, isti attendant speeulum suum ; ct
similia conqueri, si ullus in eis pudor est, erubescant,
Quanquam Romanunm imperium afflictum e:t polius,
quam mutatum; quod et aliis ante. Chri ti numen
temporibus ei contigit : et ab illa est afflictione re-
€reatum; quod nec istis temporibus desperanduim est.
Quis enim de hae re novit voluntatem Dei?

LIBER QUARTUS.

its

CAPUT VIIJ. — Quorum deorum presidio putent. Ro-
mani imperium suum auctum. aique. servatum, cum
singulis vix. singularum rerum. tuitionem commi teu-
dam esse crediderint.

Deinde quaeramus, si placet, ex tanta deorum turba,
quam Romani colebant, quem potissimum, vel ques
deos credant illud imperium dilatasse atque servasse.
Neque enim in lioc tam. praeclaro opere et tante ple-
nissimo dignitatis audent aliquas partes de:e. Cloa-
cine * tribuere; aut Volupim, quie a voluptate ap
peilata est ; aut Lubentinz, cti nomen est a libidine ;
aut Vaticano * qui infattum vagitibus prxsidet; aut
Cuninz, qux cunas eorum administrat. Quando au-
tem possunt uno loco libri liujus commemorari omnia
nomina deorum, aut dearum ?, qu: illi grandibus vo-
luminibus vix comprehendere potucrunt, singulis re-
bus propria dispertientes officia numinum ? Nec agro-
rum munus uni alicui deo committenddtn. arbitrati
sunt; sed rura dex Rusine, juga montium deo Ju-
gatino; collibus — deam Collatinam, vallibus Vallo»
niam przefecerunt. Nec saltem potuerunt unam Sege-
tiam talem invenire, cui semel segetes commeuda-
reni: sed sata frumenta quamdiu sub terra cssent,.
prepositam voluerunt habere deam Sejam ; cum
vero jam essent super terram et segetem facerent ,
deam Segetiam ; frumentis vero collectis alque ve-
conditis, ut (uto servarentur, deam Tutilinam. prx-
posuerunt. Cui non sufficere videretur illa Segetia,
quamdiu seges ab initiis herbidis usque ad aristas
aridas perveniret? Non tamen satis fuit hominibus
deorum multitudinem amantibus, ut auima misera
dx»moniorum turbe prostitueretur, unius Dei veri
eastum dedignata complexum. Przfecerunt ergo Pro-
serpinam frumentis germinantibus, geniculis nodis-
que culmorum deum Nodotum, involumentis follicu!o-
rum deam Volutinam ; cum folliculi pátescunt, ut.
spica exeat, deam Patelanam*; cum segetes novis.
aristis tequantur, quia veteres :wquare hostire dixe-
runt, deam Ilosiilinam *; florentibus frumentis deam
Floram, lactescentibus deum. Lacturnum*, mature-
scentibus deam Matutam '; eum runcantur, id est a
terra auferuntur, deam Runcinam. Nec omnia com-
memoro , quia me piget quod illos non pudet. Hae

1! Lov. et probe note manuscripti, Chuacine. Ali ve-
teres libri cum Vind. Am. Er., Cíoacina. Lactantius, Lt
de falsa Relig., c. 20: «cCloacine sünulacrum, inquit,
«in cloaca maxima rejer.um Tatius (i$ e£ qui r«c-
« gnatit cum ftomulo) consecravit, et quia cujus esset. efti
« gies ignorabat, ex loco illi uomen iuposuit. » Consentit
Cypria2us de idolorum vauilate, et ipse Augustin. infra, c.

. Fuit et venus, Cluacina dicta a. cluere, quod. est. pur-
gare, de qua Plin. lib. 15, c. 29 .

* Viud. Am. Er. et aliquot Mss., Fagitano.

3 omues nostri Mss., ct dearum.

* Sic Mss. At editi, Palelenum. .

* Nostri omnes Mss. sic habent bunc locum, ostire dire-
runt, deam Ostilinain. — M. . .

$ Vind. Am. et Lov., deum Lacturciam. Sed veteribu: li-
bris, quos istic sequimur, favet Servius in Georg. 4, /u-
ctantem deim, non deam, ex. Varrone appellaus.

* vind. Am. el Er., Aaitram. AL mieliores. Mss. cum
Lov., Multtcm.

Digitized by Google
