11$

orum codem tempore in unius regionis terra eidem
celo subdita potuerint concipi et. nasci , nescio cujus
sit insolentie. Nos autem novimus geniinos , non so-
lum actus et peregrinationes habere diversas , verum
eliam dispares mgritudines perpeti. De qua re facilli-
miam, quantum iibi videtur, rationem redderet llip-
pacrates , diversis alimentis et exercitationibus , quxe
uon de corporis temperalione, sed de animi voluntate
veniunt , dissimiles eis accidere potuisse valetudines.
Porro autem Posidonius, vel quilibet fatalium siderum
assertor, mirum si potest lic invenire quid dicat , si
nolit imperitorum mentibus in eis, quas nesciunt, re-
bus illudere. Quod enim conantur efficere de intervallo
exiguo temporis, quod inter segemini, dum nasceren-
tur, babuerunt, propter coeli particulam, ubi ponitur
liorz notatio, quem horoscopum vocant; aut non tau«
tum valet, quanta invenitur in geminorum voluntati-
bus, actibus, moribus, casibusque diversitas ; aut plus
etiam valet, quam est geminorum vel humilitas gene-
ris eadem, vel nobilitas, cujus maximam diversitatem
nonnisi in hora, qua quisque nascitur, ponunt. Ac
per hoc , si tam celeriter alter post alterum nascitur,
ut eadem pars lioroscopi maneat, cuncta paria quio,
quae in nullis possunt geminis inveniri : si autem se-
quentis tarditas boroscopum mutat, parentes diversos
quiero, quos gemini habere non possunt.

CAPUT ill. — De argumento qued ex rota figuli Ni-
gidius mathematicus assumpsit. in questione gemino-
rum.

Frustra itaque affertur nobile illud commentum de
figuli rota, quod respondisse ferunt Nigidium hac
quasstione turbatum, undeet Figulus appellatus est (a).
Dum enim rotam figuli vi quanta potuit. intorsisset ,
currente ilia bis numero de atramento tanquam uno
ejus loco summa celeritate percussit ; deinde inventa
sunt signa , que (ixerat, desistente mntu, non parvo
intervallo in. rote. illius extremitate distantia. Sie,
inquit, in nta. rapacitate coeli , etiamsi alter post
alterum tanta celeritate nascatur, quanta rotam bis
ipse pereussi, in cceli spatio plurimuw est : bine
sunt, inquit, quxecumque dissimillitna perhibentue
im moribus casibusque geminorum. Hoc. figmentum
fragilius esl, quam vasa, qua illa rotatione fingun-
tur. Nam si tam. multum in ccelo interest , quod con-
stellationibus comprehendi non polest, ut alteri ge-
annorum breditas obvenist, alteri non obveniat ;
€ur audent ceteris, qui gemini non sunt , cum in-
spexerint eorum constellationes , talia. pronuntiare ,
qua ad illud secretum pertinent , quod neni petest
«onprehendere , et momentis annotare nasceutiuim ?
ài autem propterea talia dicunt im aliorum genituris,
quia h:c ad productiora spatia temporum pertinent ;
snomenta vero illa. partium. minutarum , quie. inter
se gemini pussunt. liabere nascentes, rebus minimis
tribuuntur, de qualibus mathematici non solent. con:
suli : (quis enim consulat quando sedeat , quaudo
deambu'et, quando vel quid prandeat?) numquid

(a) si, idii memrut A. Gel. , lib. 19 , cap. 14, et Lucan. ,
Kb. t, vers. 659 euueqq.

DE CIVITATE DEI, 5. AUGUSTINI

14
ista dicimus , quando in moribus, operibus , casibus-

quc geminorum piurima plurimumqre diversa mon-
stramus ?

CAPUT 1V. — De Esau et Jacob. geminis, multum
inter se morum et actionum qualitate disparibus.

Nati sunt duo gemini antiqua patrum memoria (ut
de insignibus loquar) sic alter post alterum , ut po-
Sterior plantam prioris teneret. Tanta in eorum vita
fuerunt moribusque diversa , tanta in actibus dispa-
rilitas, tanta in parentum amore dissimilitudo , ut
etiam inimicos eos inter se faceret ipsa distantia (Gen.
xxv, 21-54). Numquid hoc dicitur, quia uno ambu-
l.nte alius sedebat , et alio dormiente alius vigilabat,
alio lo;uente alius tacebat; qux pertinent ad illas
máinutias , qux n n possunt ab eis comprehendi , qui
constitutionem siderum, qua quisque nascitur, scri-
bunt, unde mathematici consulantur? Unus duxit
mercenariam servitutem , alius non servivit ; unus a
matre diligebatur, alius non diligebatur ; unus hono-
rem , qui maguus apud cos habebatur, amisit , alter
indeptus est. Quid de uxoribus , quid de filiis , quid
de rebus, quanta diversitas? [V.] Si ergo hzc ad
illas pertinent. minutias temporum , qu: inter se ba-
bent gemini , et constellationibus non adseribuntur ;
quare aliorum ccnstellationibus iuspectis ista dicuu-
tur? Si autem ideo dicuutur, quia non ad minuta in-
eomprehensibilia , sed ad temporum spatia pertinent,
quie observari notarique possunt; quid hic agit rota
ila figuli, nisi ut bomines luteum cor habentes in
gyrum mittantur, ne mathematicorum vaniloquio
convincantur ?

CAPUT V. — Quibus modis convincantur mathematici
vanam scientiam profitcri. '

Quid iidem ipsi, quorum morbum , quod eodem
tempore gravior leviorque apparebat amborum , me-
dicinaliter inspiciens Hippocrates , geminos suspica-
tus est , nonne satis istos redarguunt , qui volunt si-
deribus dare, quod de corporum simili temperatione
veniebat ? Cur enim similiter eodemque tempore, non
aler prior, alter posterior agrotabant, sicut nali
fuerant , quia utique simul nasci ambo non poterant?
Aut si nibil momenti attulit, ut diversis temporibus
mgrotarent, quod diversis temporibus mati sunt;
quare tempus in. nascendo diversum ad aliarum re-
rum diversitates valere contendunt? Cur potuerunt
diversis temporibus. peregrinari , diversis temporibus
ducere uxores , diversis temporibus filios procreare ,
et mulia alia, propterea quia diversis tempor.bus
eati sunt, et non potuerunt eadem causa. diversis
etiam temporibus :wgrotare ? Si euim dispar nascendi
mora mutavit. lioroscopuin , et disparilitatem intulit
cateris rebus; cur illud in mgritudinibus man.il ,
«uod habebat in. temporis zequalitate conceptus ? Aut
)i fata. valetudinis in. conceptu sunt, aliarum vero
reium. im ortu esse dicuntur, non deblereut iuspects
natalium constellationibus de valetudine aliquid. di-
cere , quando eis iuspiciesda conceptienalis hora non
datur. Si autem ideo pricnuntiant. »gritudines , nou

Digitized by Google
