<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    149 LIBER QUINTUS. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    scientiam futurorum, eamque omnibus viribus nullam
    esse omnino contendat, vel in Deo, vel in homine¹,
    nullamque rerum prædictionem. Ita et Dei præscien-
    tiam negat, et omnem prophetiam luce clariorem co-
    natur evertere vanis argumentationibus, et opponendo
    sibi quædam oracula, quæ facile possunt refelli : quæ
    tamen nec ipsa convincit. In his autem mathematico-
    rum conjecturis refutandis ejus regnat oratio ; quia
    vere tales sunt, ut se ipsæ destruant et refellant.
    Multo sunt autem tolerabiliores qui vel sidera fata
    constituunt, quam iste, qui tollit præscientiam futuro-
    rum. Nam et confiteri esse Deum et negare præscium²
    futurorum, apertissima insania est. Quod et ipse
    cum videret, etiam illud tentavit asserere, quod scri-
    ptum est, Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus
    (Psal. XIII, 1) : sed non ex sua persona. Vidit enim
    quam esset invidiosum et molestum : ideoque Cottam
    fecit disputantem de hac re adversus Stoicos in libris
    de deorum Natura (Libro 3), et pro Lucilio Balbo, cui
    Stoicorum partes defendendas dedit, maluit ferre sen-
    tentiam, quam pro Cotta, qui nullam naturam divinam
    esse contendit. In libris vero de Divinatione ex se
    ipso apertissime oppugnat præscientiam futurorum.
    Hoc autem totum facere videtur, ne fatum esse con-
    sentiat, et perdat liberam voluntatem. Putat enim,
    concessa scientia futurorum, ita esse consequens fa-
    tum, ut negari omnino non possit. Sed quoquo modo
    se habeant tortuosissimæ concertationes et disputa-
    tiones philosophorum, nos ut confitemur summum et
    verum Deum, ita voluntatem summamque potestatem
    ac præscientiam ejus confitemur. Nec timemus ne
    ideo non voluntate faciamus, quod voluntate facimus,
    quia id nos facturos ille præscivit, cujus præscientia
    falli non potest. Quod Cicero timuit, ut oppugnaret
    præscientiam ; et Stoici, ut non omnia necessitate
    fieri dicerent, quamvis omnia fato fieri contenderent.
    2. Quid est ergo quod Cicero timuit in præscientia
    futurorum, ut eam labefactare disputatione detesta-
    bili niteretur? Videlicet quia si præscita sunt omnia
    futura, hoc ordine venient, quo ventura esse præscita
    sunt : et si hoc ordine venient, certus est ordo rerum
    præscienti Deo : et si certus est ordo rerum, certus
    est ordo causarum ; non enim aliquid fieri potest,
    quod non aliqua efficiens causa præcesserit : si au-
    tem certus est ordo causarum, quo fit omne quod fit;
    fato, inquit, fiunt omnia quæ fiunt. Quod si ita est,
    nihil est in nostra potestate, nullumque est arbitrium
    voluntatis : quod si concedimus, inquit, omnis humana
    via subvertitur ; frustra leges dantur ; frustra objurga-
    tiones, laudes, vituperationes, exhortationes adhibentur ;
    neque ulla justitia bonis præmia, et malis supplicia con-
    stituta sunt. Hæc ergo ne consequantur indigna et
    absurda et perniciosa rebus humanis, non vult esse
    præscientiam futurorum : atque in has angustias
    coarctat animum religiosum, ut unum eligat e duo-
    bus, aut esse aliquid in nostra voluntate, aut esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    præscientiam futurorum : quoniam utrumque arbitra-
    tur esse non posse, sed si alterum confirmabitur, al-
    terum tolli ; si elegerimus præscientiam futurorum,
    tolli voluntatis arbitrium ; si elegerimus voluntatis
    arbitrium, tolli præscientiam futurorum. Ipse itaque
    ut vir magnus et doctus, et vitæ humanæ plurimum
    ac peritissime consulens, ex his duobus elegit liberum
    voluntatis arbitrium : quod ut confirmaretur, negavit
    præscientiam futurorum : atque ita, dum vult facere
    liberos, fecit sacrilegos. Religiosus autem animus
    utrumque eligit, utrumque confitetur, et fide pietatis
    utrumque confirmat. Quomodo, inquit? Nam si est
    præscientia futurorum, sequentur illa omnia, quæ
    connexa sunt, donec eo perveniatur, ut nihil sit in
    nostra voluntate. Porro si est aliquid in nostra vo-
    luntate, eisdem recursis gradibus eo pervenitur, ut
    non sit præscientia futurorum. Nam per illa omnia
    sic recurritur : Si est voluntatis arbitrium, non omnia
    fato fiunt : si non omnia fato fiunt, non est omnium
    certus ordo causarum : si certus causarum ordo non
    est, nec rerum certus est ordo præscienti Deo, quæ
    fieri non possunt, nisi præcedentibus et efficientibus
    causis : si rerum ordo præscienti Deo certus non est,
    non omnia sic veniunt, ut ea ventura præscivit : porro
    si non omnia sic veniunt, ut ab illo ventura præscita
    sunt, non est, inquit, in Deo præscientia omnium fu-
    turorum.
    3. Nos adversus istos sacrilegos ausus atque impios,
    et Deum dicimus omnia scire antequam fiant, et vo-
    luntate nos facere, quidquid a nobis nonnisi volenti-
    bus fieri sentimus et novimus. Omnia vero fato fieri
    non dicimus, imo nulla fieri fato dicimus : quoniam
    fati nomen ubi solet a loquentibus poni, id est in
    constitutione siderum cum quisque conceptus aut na-
    tus est (quoniam res ipsa inaniter asseritur), nihil va-
    lere monstramus. Ordinem autem causarum, ubi
    voluntas Dei plurimum potest, neque negamus, neque
    fati vocabulo nuncupamus, nisi forte ut fatum a fando
    dictum intelligamus, id est a loquendo (a) : non enim
    abnuere possumus esse scriptum in Litteris sanctis,
    Semel locutus est Deus, duo hæc audiri; quoniam
    potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia, quia tu
    reddes unicuique secundum opera ejus (Psal. LXI,
    12, 13). Quod enim dictum est, Semel locutus
    est, intelligitur, immobilitér, hoc est immutabili-
    ter, e-t locutus, sicut novit incommutabiliter omnia
    quæ futura sunt, et quæ ipse facturus est. Hac itaque
    ratione possemus a fando fatum appellare, nisi hoc
    nomen jam in alia re soleret intelligi, quo corda homi-
    num volumus inclinari. Non est autem consequens,
    ut, si Deo certus est omnium ordo causarum, ideo
    nihil sit in nostræ voluntatis arbitrio. Et ipse quippe
    nostræ voluntates in causarum ordine sunt, qui certus
    est Deo ejusque præscientiæ continetur ; quoniam et
    humanæ voluntates humanorum operum causæ sunt.
    Atque ita qui omnes rerum causas præscivit, profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,490,950">
    ¹ Nostri omnes Mss., vel in homine, vel in deo. M.
    Manuscripti, præscientiam. — At Codd. 2050 et 2032,
    præscium. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,1000,950">
    (a) A fando fere omnes scriptores veteres derivant, sed
    variis modis. « Quod constituunt Parcae fando, » inquit Var-
    ro, de Lingua Latina, lib. 6, § 52.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (149-150) do Liber Quintus. Texto em latim com ligaduras (æ). Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>