119

$uren) paucissima ideo dixi, ut intelligeretur nullo
modo eos dicere audere ista. numina imperium con-
stituisse, auxisse, conservasse Romanum, qu: ita «uis
queque adhibebantur officiis, ut nihil universum uni
alieni crederetur. Quando ergo Segetia curaret impe-
rium, cui curam gerere simul et. segetibus et arbori-
bus non liecbat? Quando de armis Cunina cogitaret,
cujus prapositura parvulorum cunas non permitteha.
tur excedere? Quando Nodutus adjuvaret in bello,
qui nec ad folliculum spice, sed tantum ad nodum
geniculi pertinebat? Unum quisque domui su:e ponit
ostiarium, et quia homo est, omnino sufficit : tres
deos isti posuerunt, Forculum foribus, Cardeam ! car-
dini, Limentinum limini (a). lta non poterat Forculus
simul et cardinem limenque servare.

CAPUT IX. — An. imperii Romani amplitudo et diu-
turnitas Jovi [uerit adscribenda, quem summum deum
ctiltores ipsius opinantur.

Omissa igitur ista turba minutorum deorum, vel
aliquantum intermissa, officium majorum deorum de»
bemus inquirere, quo Roma tam magna facta est, ut
tamdiu tot gentibus imperaret. Nimirum ergo Jovis
hoc opus est. Ipsum enim deorum omnium dearum-
que regem esse volunt * : lioc cjus indicat sceptrum,
lioc in alto colle Capitolium. De isto deo, quamvis a
poeta, dietum convenientissime pr:edicant,

Jovis omnia plena.
( Virgil. Eclog. 5, vers. 60.)

Wlune Varro credit etiam ab his coli, qui unum Deum
Solum sine simulacro colunt, sed alio nomine nuncu-
pati. Quod si ita est, cur tam inale tractatus est Rome
(sicut quidem et in. cxteris gentibus), ut ei fieret si-
mulacrum ? Quod ipsi etiam Varroni. ita displicet, ut
cum tant civitatis perversa. consuetudine premere-
tur, nequaquam tamen dicere et scribere dubitaret
quod hi qui populis instituerunt simulacra, et metum
denipserunt, ct errorem addideruut.

CAPUT X. — (uas opiniones secuti sint, qui diversos
deos diversis mundi partibus pref[ecerunt.

Cur illi etiam Juno uxoradjuugitur, qu:e dicitur soror
et conjuz (Virgil., Eneid. lib.A vers.47)? Quia Jovem, in-
quiuut, in :zethere accipimus, in aere Junonem ; et hiec
duo elementa conjuncta sunt, alterum superius, alte-
rum inferius. Non est ergo ille de quo dictum est,

Jovis omnia plena ;

$i aliquam partem implet et Juno. Àn uterque utrum-
que implet, el. ambo isti conjuges et in duobus istis
elementis, et in singulis simul sunt ? Cur ergo xther
datur Jovi, aer Junoni? Postremo ipsi duo * satis
essent : quid est quod mare Neptuno tribuitur, terra
Plutoni ?* Et ne ipsi quoque sine conjugibus remane-
! Sic habent omnes libri, Carnam mallet Ludovicus Vives.
Polen ipsa, Carnu et Crane vocatur ab Ovidio Fast. l. 6, v.
, ?' Quaxlam exemplaria prxebent, regem completorem to-
Mnt.
3 Kditi, si ipsi duo. Ahest, si, a Mss.
NU carded. Carna, ab Ovidio, Fastorum lib. 6, vers. 101,

DE CIYITATE DEI, S. AUGUSTINI

129
rent, additur Neptuno Salacia, Plutoni Proserpina.
Nam sicut inferiorem. caeli partem, id est aerem, in-
quient, Juno tenet ; ita. inferiorem maris Salacia, et
terrze inferiorem Proserpina. Qu:x:runt quemadmodum
sarciant fabulas, nec inveniunt. Si enim hiec ita essent,
tria potius elementa mundi esse, non quatuor, eorum
veteres proderent, ut singula deorum conjugia singu-
lis dividerentur elementis. Nunc vero omni modo affir-
maverunt, aliud esse xtherem, aliud aerem. Aqua
vero sive superior, sive inferior, ulique aqua est :
puta quia dissimilis, numquid in tantum ut aqua
non sit? Et inferior terra, quid aliud potest esse
quam terra, quantalibet diversitate distincta? Deinde
ecce jam totus in his quatuor vel tribus clemen-
tis corporeus completus est mundus : Minerva
ubi erit? quid tenebit? quid implebit? Simul enim
€um his in Capitolio constituta est, cum ista filia non
Sit aniborum. Aut si ;eüieris partem superiorem Mi-
nervam tenere dicunt, et hac occasione fingere poetas
quod de Jovis capite nata sit ; cur non ergo ipsa po-
tius deorum regina deputatur, quod sit Jove superior ?
an quia indignum erat praeponere patri filiom? Cur
non de Jove ipso erga Saturnum justitia ista servata
est ? an quia victus est ? Ergo pugnarunt ? Absit, in-
quiunt : fabularum est ista garrulitas. Ecce fabulis
non credatur, et de diis sentiantur meliora : cur ergo
non data est patri Jovis, etsi non sublimior, zequalis
certe sedes honoris? Quia Saturnus, inquiunt, tem-
porislongitudo est (a). Tempus igitur colunt, qui Satur-
num colunt, et rex deorum Jupiter insinuatur natus
ex teiapore. Quid enim indignum dicitur, cum Jupiter
et Juno nati dicuntur ex tempore, si c«lum cst ille
et illa terra, cum facta sint utique ccelum et terra?
Nam hoc quoque in libris suis habent eorum docti
atque sapientes : neque de figmentis poeticis, sed de
philosophorum libris a Virgilio dicum est,

Tum pater omnipotens fecundis imbribus telher,

Conjugis it rn hail Georg. lib. $. vens. $25, 336.)
id est in gremium telluris aut terre. Quia e! hie ali-
quas differentias volunt esse, atque in ipsa terra aliud
Terram, aliud Tellurem, alind Tellumonem putant (b).
Et hos omnes deos habent suis nominibus appellatos,
suis officiis distinctos, suis aris sacrisque veueratos.
Eamdem Terram etiam matrem deorum vocant : ut
jam poete tolerabiliora confingant, si secundum isto-
rum, non pocticos, sed sacrorum libros, non solumJu-
no soror et conjur, sed etiam mater est Jovis(c). Eam-
dem terram Cererem, camdem etiam Vestam volunt :
enm tamen s;pius Vestam nonnisi ignem esse perhi«
beant (d), pertinentem. ad focos, sine quibus civitas

4i) Cicer. de Nat. deor., lib. 2, cap. 23. .

b) Terram ipsum elementum, Tellurem deam a vi. pas-
siva terrx inlerente, quasi feminam, et 7ellumonem deum
a vi acliva, quasi. marem appellabant. vide in'ra, lib. 7,
cap. 25. ' Ll

(c) txc est argumentatio Augustini : Terra, si poetis
Gentilium credimus, vel etiam interpretatioui eoru mysti-
cx, qua fabulas ejusmodi involvunt, ij.sa Juno est : at lerra
mater est omnium deorum : ergo Juno est eliam matec 1o-
vis. COQU.EUS. .

(d) ovid. Fast. 6, v. 299 ; Cicer. 2 de Leg.

Digitized by Google
