<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    145 LIBER QUINTUS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    inspecto conceptionis horoscopo, quia indicant eas
    momenta nascentium ; quomodo dicerent cuilibet eo-
    rum geminorum ex nativitatis hora, quando ægro-
    taturus esset, cum et alter qui non habebat eamdem
    horam nativitatis , necesse haberet pariter ægrotare ?
    Deinde quæro , si tanta distantia est temporis in na-
    tivitate geminorum, ut per hanc oporteat eis con-
    stellationes fieri diversas, propter diversum horo-
    scopum, et ob hoc diversos omnes cardines (a), ubi
    tanta vis ponitur, ut hinc etiam diversa sint fata ;
    unde hoc accidere potuit , cum eorum conceptus di-
    versum tempus habere non possit ? Aut si duorum
    uno momento temporis conceptorum potuerunt esse
    ad nascendum fata disparia , cur non et duorum uno
    momento temporis natorum possint esse ad vivendum
    atque moriendum fata disparia ? Nam si unum mo-
    mentum , quo ambo concepti sunt , non impedivit ,
    ut alter prior, alter posterior nasceretur ; cur , uno
    momento si duo nascantur, impediat aliquid, ut alter
    prior, alter posterior moriatur? Si conceptio momenti
    unius diversos casus in utero geminos habere permit-
    tit; cur nativitas momenti unius non etiam quoslibet
    duos in terra diversos casus habere permittat, ut sic
    omnia hujus artis vel potius vanitatis commenta tol-
    lantur ? Quid est hoc quod uno tempore , uno mo-
    mento, sub una eademque cœli positione concepti
    diversa habent fata , quæ illos perducant ad diversa-
    rum horarum nativitatem , et uno momento tempo-
    ris sub una eademque cœli positione de duabus ma-
    tribus duo pariter nati, diversa fata habere non
    possunt, quæ illos perducant ad diversam vivendi
    vel moriendi necessitatem? An concepti nondum
    habent fata , quæ, nisi nascantur, habere non pote-
    runt? Quid est ergo quod dicunt, si hora conceptio-
    nalis inveniatur, multa ab istis dici posse divinis ?
    Unde etiam illud a nonnullis prædicatur, quod qui-
    dam sapiens horam elegit, qua cum uxore concum-
    beret, unde filium mirabilem gigneret. Unde postre-
    mo et hoc est , quod de illis pariter ægrotantibus ge-
    minis Posidonius , magnus astrologus idemque philo-
    sophus, respondebat, ideo fieri, quod eodem tempore
    fuissent nati , eodemque concepti. Nam utique pro-
    pter hoc addebat conceptionem , ne diceretur ei non
    ad liquidum eodem tempore potuisse nasci, quos
    constabat omnino eodem tempore fuisse conceptos ;
    ut hoc, quod similiter simulque ægrotabant, non
    daret de proximo pari corporis temperamento, sed
    eamdem quoque valetudinis parilitatem sidereis nexi-
    bus alligaret. Si igitur in conceptu tanta vis est ad
    æqualitatem fatorum, non debuerunt nascendo eadem
    fata mutari. Aut si propterea mutantur fata gemino-
    rum, quia temporibus diversis nascuntur, cur non
    potius intelligamus jam fuisse mutata , ut diversis
    corporibus nascerentur? Itane non mutat fata nati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    vitalis voluntas viventium , cum multæ fatæ conce-
    ptionis ordo nascentium ?
    CAPUT VI. — De geminis disparis sexus.
    Quanquam et in ipsis geminorum conceptibus , ubi
    certe amborum eadem momenta sunt temporum, unde
    fit ut sub eadem constellatione fatæ alter concipiatur
    masculus, altera fœmina? Novimus geminos diversi
    sexus, ambo adhuc vivunt, ambo ætate vigent adhuc ;
    quorum cum sint inter se similes corporum species ,
    quantum in diverso sexu potest ; instituto tamen et
    proposito vitæ ita sunt dispares, ut, præter actus ,
    quos necesse est a virilibus distare, femineos, quod
    ille in officio Comitis militat et a sua domo pene sem-
    per peregrinatur, illa de solo patrio et de rure pro-
    prio non recedit : insuper ( quod est incredibilius , si
    astralia fata credantur; non autem mirum , si volun-
    tates hominum et Dei munera cogitentur), ille conju-
    gatus, illa virgo sacra est ; ille numerosam prolem
    genuit , illa nec nupsit. At enim plurimum vis horo-
    scopi valet ? Hoc quam nihil sit , jam satis disserui.
    Sed qualecumque sit , in ortu valere dicunt : numquid
    et in conceptu ? ubi et unum concubitum esse mani-
    festum est ; et tanta naturæ vis est, ut cum conceperit
    fœmina, deinde alterum concipere omnino non possit
    (a) : unde necesse est, eadem esse in geminis mo-
    menta conceptus. An forte, quia diverso horoscopo
    nati sunt, aut ille in masculum, dum nasceretur,
    aut illa in fœminam commutata est? Cum igitur nu-
    usquequaque absurde dici posset, ad solas corporum
    differentias afflatus quosdam valere sidereos, sicut in
    solaribus accessibus et decessibus videmus etiam ipsius
    anni tempora variari , et lunaribus incrementis atque
    decrementis augeri et minui quædam genera rerum ,
    sicut echinos, et conchas, et mirabiles æstus oceani ;
    non autem et animi voluntates positionibus siderum
    subdi : nunc isti, cum etiam nostros actus inde reli-
    gare conantur, admonent ut quæramus, unde ne in
    ipsis quidem corporibus eis possit ratio ista constare.
    Quid enim tam ad corpus pertinens , quam corporis
    sexus? et tamen sub eadem positione siderum diversi
    sexus gemini concipi potuerunt. Unde quid insipien-
    tius dici aut credi potest, quam siderum positionem ,
    quæ ad horam conceptionis eadem ambobus fuit, facere
    non potuisse, ut, cum quo habebat eamdem constella-
    tionem, sexum diversum a fratre non haberet ; et po-
    sitionem siderum, quæ fuit ad horam nascentium,
    facere potuisse, ut ab eo tam multum virginali sancti-
    tate distaret ?
    CAPUT VII. — De electione diei quo uxor ducitur,
    quove in agro aliquid plantatur aut seritur.
    Jam illud quis ferat, quod in eligendis diebus nova
    quædam suis actibus fata inoliuntur? Non erat videli-
    cet ille ita natus, ut haberet admirabilem filium ; sed
    ita potius, ut contemptibilem gigneret : et ideo vir
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    Editit, divinitus. At Mss. alii, divinius; alii, quod magis
    placet, divinis, id est mathematicis divinandi artem profi-
    tentibus. — Nostri Mss., divinitus. M.
    (a) De his astrologicis cardinibus Manilius. lib. 2. vers.
    906 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    (a) Fieri tamen posse ut superfœtet mulier, et factum es-
    se nonnunquam ut concepto uno fœtu alterum conceperit,
    docet Aristoteles, lib. 7 de historia animalium, cap. 4,
    Plinius, lib. 7, cap. 11 ; et Hippocrates, lib. de Superfœta-
    tione
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>