<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    705 LIBER VIGESIMUS. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    veteribus Litteris sacris hoc prænuniatum esse probavimus. Sed veteribus per Christum futurum esse judicium, id est, judicem Christum de cælo esse venturum, non tam, quam novis, evidenter expressum est : propterea quia cum ibi dicit Dominus Deus se esse venturum, vel Dominum Deum dicitur esse venturum , non consequenter intelligitur Christus. Dominus enim Deus et Pater est, et Filius, et Spiritus sanctus : neque hoc tamen intestatum relinquere nos oportet. Primo itaque demonstrandum est, quemadmodum Jesus Christus tanquam Dominus Deus loquatur in propheticis libris, et tamen Jesus Christus evidenter appareat : ut et quando sic non apparet, et tamen ad illud ultimum judicium Dominus Deus dicitur esse venturus, possit Jesus Christus intelligi. Est locus apud Isaiam prophetam, qui hoc quod dico evidenter ostendit. Deus enim per prophetam, Audi me, inquit, Jacob et Israel quem ego voco. Ego sum primus, et ego in sempiternum : et manus mea fundavit terram, et dextera mea firmavit cælum. Vocabo eos, et stabunt simul, et congregabuntur omnes, et audient. Quis eis nuntiavit hæc ¹? Diligens te, feci voluntatem tuam super Babylonem, ut auferrem semen Chaldæorum Et locutus sum, et ego vocavi : adduxi eum, et prosperum feci viam ejus. Accedite ad me, et audite hæc. Non a principio in abscondito locutus sum : quando fiebant, ibi eram. Et nunc Dominus Deus misit me, et Spiritus ejus (Isai. XLVIII, 12-16). Nempe ipse est, qui loquebatur sicut Dominus Deus : nec tamen intelligeretur Jesus Christus, nisi addidisset, Et nunc Dominus Deus misit me, et Spiritus ejus. Hoc enim dixit secundum formam servi, de re futura utens præteriti temporis verbo : quemadmodum apud eundem prophetam legitur, Sicut ovis ad immolandum ductus est (Id. LIII, 7, sec. LXX). Non enim ait, Ducetur : sed pro eo quod futurum erat, præteriti temporis verbum posuit. Et assidue propheta ² sic loquitur.
    2. Est et alius locus apud Zachariam, qui hoc evidenter ostendit, quod omnipotentem misit omnipotens : quis quem, nisi Deus Pater Deum Filium? Nam ita scriptum est : Hæc dicit Dominus omnipotens, Post gloriam misit me super gentes, quæ spoliaverunt vos ; quia qui tetigerit vos, quasi qui tangit pupillam oculi ejus. Ecce ego inferam manum meam super eos, et erunt spolia his qui servierant eis ; et cognoscetis quia Dominus omnipotens misit me (Zach. II, 8 et 9). Ecce dicit Dominus omnipotens, a Domino omnipotente se missum. Quis hic audeat intelligere nisi Christum loquentem, scilicet ovibus quæ perierant domus Israel? Ait namque in Evangelio, Non sum missus, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. XV, 24) : quas hic comparavit pupillæ oculi Dei, propter excellentissimum dilectionis affectum; ex quo genere ovium etiam ipsi Apostoli fuerunt. Sed post gloriam resurrectionis utique suæ, quæ antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,780">
    fieret, ait evangelista, Jesus nondum erat glorificatus (Joan. VII, 59) ; etiam super gentes missus est in Apostolis suis : ac sic impletum est quod in Psalmo legitur, Erues me de contradictionibus populi, constitues me in caput gentium (Psal. XVII, 44) : ut qui spoliaverant Israelitas, quibusque Israelitæ servierant, quando sunt gentibus subditi, non vicissim eodem modo spoliarentur, sed ipsi spolia fierent Israelitarum. Hoc enim Apostolis promiserat, dicens, Faciam vos piscatores hominum (Matth. IV, 19). Et uni eorum, Ex hoc jam, inquit, homines eris capiens (Luc. V, 10). Spolia ergo fierent ³ sed in bonum, tanquam crepta vasa illi forti, sed fortius alligato (Matth. XII, 29).
    3. Item per eumdem prophetam Dominus loquens, Et erit, inquit, in die illa, quæram auferre omnes gentes quæ veniunt contra Jerusalem, et effundam super domum David, et super habitatores Jerusalem Spiritum gratiæ et misericordiæ ; et aspicient ad me, pro eo quod insultaverunt ; et plangent super eum planctum quasi super charissimum, et dolebunt dolore quasi super unigenitum (Zach. XII, 9, 10). Numquid nisi Dei est auferre omnes gentes inimicas sanctæ civitatis Jerusalem, quæ veniunt contra eam, id est, contrariæ sunt ei, vel, sicut alii sunt interpretati, veniunt super eam, id est, ut eam sibi subjiciant : aut super domum David effundere, et super habitatores ejusdem civitatis Spiritum gratiæ et misericordiæ? Hoc utique Dei est, et ex persona Dei dicitur per Prophetam : et tamen hunc Deum hæc tam magna et tam divina facientem sese Christus ostendit, adjungendo atque dicendo, Et aspicient ad me, pro eo quod insultaverunt ; et plangent super eum planctum quasi super charissimum (sive, dilectum), et dolebunt dolore quasi super unigenitum. Pœnitebit quippe in die illa Judæos, etiam eos qui accepturi sunt Spiritum gratiæ et misericordiæ, quod in ejus passione insultaverint Christo, cum ad eum adspexerint in sua majestate venientem, eumque esse cognoverint, quem prius humilem in suis parentibus illuserunt : quamvis et ipsi parentes eorum tantæ illius impietatis auctores resurgentes videbunt eum, sed puniendi jam, non adhuc corrigendi. Non itaque hoc loco ipsi intelligendi sunt, ubi dictum est, Et effundam super domum David et super habitatores Jerusalem Spiritum gratiæ et misericordiæ ; et aspicient ad me, pro eo quod insultaverunt : sed tamen de illorum stirpe venientes ⁵, qui per Eliam illo tempore sunt credituri. Sed sicut dicimus Judæis, Vos occidistis Christum, quamvis hoc parentes eorum fecerint : sic et isti se dolebunt fecisse quodammodo, quod fecerunt illi, ex quorum stirpe descendunt. Quamvis ergo accepto Spiritu gratiæ et misericordiæ jam fideles non damnabuntur cum impiis parentibus suis ; dolebunt tamen tanquam ipsi fecerint, quod ab illis factum est. Non igitur dolebunt reatu criminis, sed pietatis affectu. Sane ubi dixerunt Septuaginta interpretes, Et aspicient ad me,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,850">
    ¹ Sic Vind. Am. Er. juxta græcum Septuaginta. At Lov., Quis annuntiavit hæc ; omisso, eis : cujus loco manuscripti plures habent ei.
    ² Er. et Lov., propheta. Editi vero alii et manuscripti, prophetia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,880">
    ³ Ita Mss. Editi vero, ait Evangelista Joannes, Nondum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus.
    ⁴ Sic Vind. et Mss. At Am. Er. et Lov., flent.
    ⁵ Sola editio Lov., veniunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (705-706) em latim.
    Nota 3 no texto principal está marcada como '3' após "fierent", mas o conteúdo da nota refere-se ao início da coluna direita ("Jesus nondum erat glorificatus").
    Nota 4 não tem marcador visível claro no corpo do texto, mas o conteúdo ("flent") sugere variante para "plangent".
    Marcador 5 visível após "venientes" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>