n "LIBER. VIGESIMUS. PRIMUS.

des coquat, contrarios habet non in contrariis rebus
effectus. Etsi enim lapides et ligna diversa sunt ; con-
traria tamen non sunt, sicut album et nigruin , quo-
rum in lapidibus unum facit, alterum in lignis, clarus
illos clarificans, hxc obfuscans ; cum in illis detice-
ret , nisi in istis viveret. Quid in carbonibus , nonne
máranda est: et tanta infirmitas, ut ictu levissimo
frangantur, pressu facillimo conterautur; et tanta
lirmitas , ut nullo humore corrumpantur, nulla zetate
vincantur, usque adeo uteos substernere soleant, qui
limites figunt, ad convincendum litigatorem, quisquis
post quantalibet tempora exstiterit, fixumque lapidem
limitem non esse contenderit ? Quis eos in terra
liumida infossos , ubi ligna putrescerent , tam diu du-
rare incorruptibiliter posse , nisi rerum ille corruptor
ignis effecit (a) *

5. Intueamur etiam miraculum calcis, excepto eo,
de quo jam satis diximus, quod igne candicat?*, quo
alia tetra redduntur, etiam occullissime ab igne
ignem concipit , eumque jam gleba tangentibus fri-
gida tam latenter servat, ut nulli nostro sensui pror-
sus appareat, sed compertus experimento, etiam dum
non apparet, sciatur inesse sopitus. Propter quod
eam vivam calcem loquimur, velut ipse ignis latens
anima sit invisibilis visibilis corporis. Jam vero quam
mirum est quod cum exstinguitur, tunc. accenditur?
Ut enim occulto igne careat , aqua* infunditur, aqua-
ve perfunditur ; et cum ante sit frigida , inde ferve-
scit, unde ferventia cuncta frigescunt. Velut exspi-
rante ergo illa gleba discedens ignis, qui latebat,
apparet, ac deinde tanquam morte * sie frigida est ,
ut adjecta unda non sit arsura, et quam calcem vo-
€abamus vivam , vocemus exstinctam. Quid est quod
huic miraculo addi posse videatur? et tamen additur.
Nam si non adhibeas aquam , sed oleum, quod magis
foines est ignis, nulla. ejus perfusione vel infusiene
fervescit (b). Hoc miraculum si de aliquo Indico lapide
legereinus, sive audiremus, et in nostrum experimen-
ium venire non posset, profeeto aut mendacium
putaremus , aut certe granditer miraremur. Quarum
vero rerum ante oculos nostros quotidiana. documenta
versantur, non genere minus mirabili, sed ipsa assi-
duitate vilescunt , ita ut ex ipsa [ndia, que remota
est pars orbisa nobis , desierimus nonnulla mirari,
quae ad nos potuerunt miranda perduci.

4. Adamantem lapidem multi apud nos habent,
et imaxime aurifices insignitoresque geminarum ,. qui
lapis nec ferro, nec igni (c), nec alia. vi ulia, per-
hibetur pr:eter 5 hirciuo sanguine vinci (d). Sed. qui

! Editi, nonne miranda res est. Abest, res, a manu-
scriptis.

3. sic Mss, At Editi, candescat.

* Apud Lov., aqua.

* Er. Lugd. et Ven., lanquam mortug. — M.

* sic usS. Editi vero, praterquan.

(4) Samius, Rhoeci lius, primus consuluit carbones fun-
daimenus teropli Ephesi Dian:e subjici. Vide Diogenem
Laertium, lib. 2, € 105. LAncuER.

b) Conf. Pliniv n, lib. 95, cap. 90. .

c) Adainas positus iu vasculo liquandis metallis idoneo,
in lumuimn evauescit. LARCHER.

(d) conf. Plin., lib. 57, cap. 13.

PaTRoL, XLI.

716
eum habent atque noverunt, numquid ita mirantur, ut
hi quibus primum potentia ejus ostenditur? Quibus au-
tem non ostenditur, fortasse nec credunt ; aut si cre-
dunt , inexperta mirantur; et si Contigerit experiri ,
adhuc quidem mirantur insolita , sed assiduitas expe-
riendi paulatim subtrahit admirationis incitamentum.
Magnetem lapidem novimus mirabilem ferri esse ra.
ptorem : quod cumprimum vidi , vehementer inhorrui.
Quippe cernebam a lapide ferreum annulum raptum
atque suspensum ; deinde tanquam ferro quod rapue-
rat, vim dedisset suam, communemque fecisset ,
idem annulus admotus est alteri , eumque suspendit ,
atque ut jlle prior lapidi, sic alter annulus priori
annulo cohzxrebat: accessit eodem modo tertius,
accessit et quartus, jamque sibi per mutua circulis
nexis , nón implicatorum intrinsecus, sed extrinsccus
adbarentium , quasi catena. pependerat annulorum.
Quis istam vim lapidis non stuperet , quz illi non so-
lum inerat, verum etiam per tot suspensa transibat,
et invisibilibus ea vinculis subligabat? Sed mulio est
mirabilius, quod a fratre et. coepiscopo meo Severo
Milevitano de isto Japide comperi. Se ipsum namque
vidisse narravit, quemadmodum Bathanarius quon-
dam Comes Afric, cum apud eum convivaretur
Episcopus , eumdem protulerit lapidem, et tenuerit
sub argento, ferrumque super argentum posuerit;
deinde sicut subter movebat manum, qua lapidem
tenebat, ita ferrum desuper movebatur, atque argento
medio nihilque patiente, concitatissimo cursu ac
recursu infra lapis ab homine , supra ferrum rapicba-
tur à lapide. Dixi quod ipse conspexi , dixi quod ab
illo audivi, cuj tanquam ipse viderim credidi. Quid
etiam de isto magnete legerim dicam. Quando juxtà
eum ponitur adamas, non rapit ferrum; et si jam
ropuerat, ut ei appropinquaverit, mox remittit (aj
India mittit hos lapides: sed si eos nos cognitos jam
desistimus admirari , quanto magis illia quibus ve-
niunt , si eos facillimos habent, sic forsitan habent
ut nos calcem , quam miro modo aqua fervescentem,
qua solet ignis exstingui, et oleo non fervescentem,
quo solet ignis accendi , quia ip promptu nobis est ,
non miramur?

CAPUT Y. — Quanta sint quorum ratio nequeat agno-
sci *, et tamen eadem vera esse non sit ambiguum.
4. Verumtamen homines infideles, qui * cum divina

vel przterita vel futura. miracula pravdicamus , quae

illis experienda non valemus estendere , rationem a

nobis earum flagitant rerum; quam quoniam rion pos-

sumus reddere (excedunt enim vires mentis human),
existimant falsa esse qu:e dicimus ; ipsi de tot mirabi-

Jibus rebus, quas vel videre possumus , vel videmus ,

debeat reddere rationem. Quod si fieri ab homine

mon posse perviderint, fateadum est eis , non ideo
aliquid non fuisse , vel futurum nop. esse , quia 1alio

1 Tuulus cayitis quinti vitiatus w ante editis sic babeat:
Quanta sint. qua non recte. queunt, agnosci. Castigatur ex
mauuscriptis.

* qua Mss. At edili, quibus.

(9) rliuius, lib. 57, cap. 13.

(Vingt-trois.)

Digitized by Google
