<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    715 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    inde non potest redigi; quandoquidem sunt ista de
    quibus similiter non potest. Non itaque pergo per plu-
    rima quæ mandata sunt litteris, non gesta atque trans-
    acta, sed in locis quibusque manentia; qui si quis-
    quam ire voluerit et potuerit, utrum vera sint, explo-
    rabit, sed pauca commemorabo. Agrigentinum Siciliæ
    salem perhibent: cum fuerit admotus igni, velut in
    aqua fluere; cum vero ipsi aquæ, velut in igne
    crepitare (a). Apud Garamantas quendam fontem tam
    frigidum diebus, ut non bibatur; tam fervidum noc-
    tibus, ut non tangatur (b). In Epiro alium fontem, in
    quo faces, ut in cæteris, exstinguuntur accensæ; sed,
    non ut in cæteris, accenduntur exstinctæ (c). Asbeston
    Arcadiæ lapidem propterea sic vocari, quod accensus
    semel jam non possit exstingui (d). Lignum cujusdam
    ficus Ægyptiæ, non ut ligna cætera in aquis natare,
    sed mergi; et quod est mirabilius, cum in imo
    aliquandiu fuerit, inde ad aquæ superficiem rursus
    emergere, quando madefactum debuit humoris pon-
    dere prægravari (e). Poma in terra Sodomorum gigni
    quidem, et ad maturitatis faciem pervenire; sed morsu
    pressuve tentata, in fumum ac favillam corio fa-
    scescente vanescere (f). Pyriten lapidem Persicum tenen-
    tis manum, si vehementius prematur, adurere, pro-
    pter quod ab igne nomen accepit (g). In eadem Per-
    side gigni etiam lapidem Seleniten, cujus interiorem
    candorem cum luna crescere atque deficere (h). In
    Cappadocia etiam vento equas concipere, eodemque
    fœtus non amplius triennio vivere (i). Tylon Indiæ
    insulam eo præferri cæteris terris, quod omnis arbor
    quæ in ea gignitur, nunquam nudatur tegmine folio-
    rum (k).
    2. De his atque aliis innumerabilibus mirabilibus,
    quæ historia non factorum et transactorum, sed ma-
    nentium locorum tenet, mihi autem aliud agenti ea
    persequi nimis longum est, reddant rationem, si pos-
    sunt, infideles isti, qui nolunt divinis Litteris credere;
    quid aliud quam non putantes eas esse divinas, eo quod
    res habeant incredibiles, sicuti hoc est unde nunc
    agimus. Non enim admittit, inquiunt, ulla ratio, ut
    caro ardeat, nec absumatur; doleat, neque moriatur:
    ratiocinatores videlicet magni, qui de omnibus rebus
    quæ esse mirabiles constat, possint reddere rationem.
    Reddant ergo de his (l), quæ pauca posuimus, quæ
    procul dubio si esse nescirent, et ea futura esse di-
    ceremus, multo minus crederent, quam quod nunc di-
    centibus nobis nolunt credere aliquando venturum. Quis
    enim eorum nobis crederet, si, quemadmodum dici-
    mus futura hominum viva corpora, quæ semper arsu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    ra atque dolitura, nec tamen aliquando moritura sint,
    ita diceremus in futuro sæculo futurum salem, quem
    faceret ignis velut in aqua fluere, cumdemque fa-
    ceret aqua velut in igne crepitare; aut futurum
    fontem, cujus aqua in refrigerio noctis sic ardeat,
    ut non possit tangi; in æstibus vero diei sic algeat,
    ut bibi non possit; aut futurum lapidem, vel eum qui
    suo calore manum constringentis adureret, vel eum
    qui undecumque accensus exstingui omnino non pos-
    set, et cætera quæ prætermissis aliis innumeris com-
    memoranda interim duxi? Hæc ergo in illo sæculo,
    quod futurum est, si diceremus futura, nobisque in-
    creduli responderent, Si vultis ut ea credamus, de
    singulis reddite rationem: nos non posse confitere-
    mur, eo quod istis et similibus Dei miris operibus in-
    firma mortalium ratiocinatio vinceretur; fixam tamen
    apud nos esse rationem, non sine ratione Omnipoten-
    tem facere, unde animus humanus infirmus ratio-
    nem non potest reddere: et in multis quidem rebus
    incertum nobis esse quid velit; illud tamen esse cer-
    tissimum, nihil eorum illi esse impossibile, quæcum-
    que voluerit: eique nos credere prædicanti, quem
    neque impotentem, neque mentientem possumus
    credere. Ili tamen fidei reprehensores, exactores-
    que rationis, quid ab ista respondent, de quibus
    ratio reddi ab homine non potest, et tamen sunt,
    et ipsi rationi naturæ videntur esse contraria? Quæ
    si futura esse diceremus, similiter a nobis, sicut eo-
    rum quæ futura esse dicimus, ab infidelibus ratio
    posceretur. Ac per hoc, cum in talibus operibus Dei
    deficiat ratio cordis et sermonis humani, sicut ista
    non ideo non sunt, sic non ideo etiam illa non erunt,
    quoniam ratio de utrisque ab homine non potest
    reddi.
    CAPUT VI. — Quod non omnia miracula naturalia sint,
    sed pleraque humano ingenio modificata, pleraque au-
    tem dæmonum arte composita.
    1. Hic forte respondeant, Prorsus nec ista sunt,
    nec ista credimus, falsa de his dicta, falsa conscripta
    sunt; et adjiciant ratiocinantes, atque dicentes, Si
    talia credenda sunt, credite et vos quod in easdem
    litteras est relatum, fuisse vel esse quoddam Veneris
    fanum, atque ibi candelabrum, et in eo lucernam sub
    divo sic ardentem, ut eam nulla tempestas, nullus im-
    ber exstingueret, unde sicut ille lapis, ita ista λύχνος
    ἄσβεστος, id est, lucerna inexstinguibilis, nominata est.
    Quod propterea potuerunt dicere, ut respondendi no-
    bis angustias ingerant: quia si dixerimus non esse
    credendum, scripta illa miraculorum infirmabimus;
    si autem credendum esse concesserimus, confirmabi-
    mus numina paganorum. Sed nos, sicut jam in libro
    duodevigesimo hujus operis dixi (cap. 18), non habemus
    necesse omnia credere quæ continet historia gentium,
    cum et ipsi inter se historici, sicut ait Varro, quasi
    data opera et quasi ex industria per multa dis-
    sentiant; sed ea, si volumus, credimus quæ non ad-
    versantur libris, quibus non dubitamus oportere nos
    credere. De his autem miraculorum locis, nobis ad
    ea quæ futura persuadere incredulis volumus, satis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    1 In aliquot Mss., Thylon.
    (a) Plinius, lib. 31, cap. 7.
    (b) Id. lib. 5, cap. 5.
    (c) Id. lib. 2, cap. 103, ex Pomponio Mela, lib. 2, cap. 3.
    (d) Id. lib. 37, cap. 10.
    (e) Id. lib. 13, cap. 7.
    (f) Josephus, lib. 4, de Bello Jud., cap. 8; Solinus, cap.
    35; Tacitus, lib. 5 Hist., cap. 7.
    (g) Plinius, lib. 36, cap. 19, et lib. 37, cap. 11.
    (h) Id. lib. 37, cap. 10.
    (i) Solinus, cap. 45. Vide etiam Plinium, lib. 8, cap. 42.
    (k) Plinius, lib. 12, cap. 11. Tylos insula est sinus Per-
    sici.
    (l) Subaudi, rationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego (λύχνος ἄσβεστος). Página 715-716 de De Civitate Dei.</notas>
</pagina>