<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 LIBER VIGESIMUS PRIMUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    illæ sufficiunt, quæ nos quosque possumus experiri,
    et eorum testes idoneos non difficile est invenire. De
    isto autem fano Veneris et lucerna inextinguibili,
    non solum in nullas coarctamur angustias, verum
    etiam latitudinis nobis campus aperitur. Addimus
    enim ad istam lucernam inextinguibilem, et humanarum et magicarum, id est per homines dæmonicarum ¹ artium, et ipsorum per se ipsos dæmonum
    multa miracula : quæ si negare voluerimus, eidem
    ipsi cui credimus sacrarum Litterarum adversabimur
    veritati. Aut ergo in lucerna illa mechanicum aliquid
    de lapide asbesto ars humana molita est, aut arte
    magica factum est, quod homines illo mirarentur in
    templo, aut dæmon quispiam sub nomine Veneris
    tanta se efficacia præsenteavit, ut hoc ibi prodigium et
    appareret hominibus, et diutius permaneret (a). Illiduntur autem dæmones ad inhabitandum per creaturas, quas non ipsi, sed Deus condidit, delectabilibus pro sua diversitate diversis, non ut animalia cibis,
    sed ut spiritus signis, quæ cujusque delectationi congruunt, per varia genera lapidum, herbarum, lignorum, animalium, carminum, rituum (b). Ut autem illiciantur ab hominibus, prius eos ipsi astutissima calliditate seducunt, vel inspirando eorum cordibus virus occultum, vel etiam fallacibus amicitiis apparende, eorumque paucos discipulos suos faciunt, plurimorumque doctores. Neque enim potuit, nisi primum ipsis docentibus, disci quid quisque illorum appetat, quid exhorreat, quo invitetur nomine, quo cogatur : unde magicæ artes earumque artifices exstiterunt. Maxime autem possident corda mortalium, qua potissimum possessione gloriantur, cum se transfigurant in Angelos lucis (II Cor. XI, 14). Sunt ergo facta eorum plurima, quæ quanto magis mirabilia confitemur, tanto cautius vitare debemus. Sed ad hoc unde nunc agimus, nobis etiam ipsa proficiunt. Si enim hæc immundi dæmones possunt, quanto potentiores sunt sancti Angeli, quanto potentior est his omnibus Deus, qui tantorum miraculorum effectores etiam ipsos Angelos fecit?
    2. Quamobrem si tot et tanta mirifica ², quæ μηχανήματα appellant, Dei creatura utentibus humanis artibus fiunt, ut ea qui nesciunt opinentur esse divina; unde factum est, ut in quodam templo lapidibus magneteibus in solo et camera proportione magnitudinis positis, simulacrum ferreum aeris illius medio inter utrumque lapidem, ignorantibus quid sursum esset ac deorsum, quasi numinis potestate penderet (c); quale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,620">
    aliquid etiam in illa lucerna Veneris de lapide asbesto ab artifice fieri potuisse jam diximus : si magnarum opera, quos nostra Scriptura veneficos et incantatores vocat, in tantum dæmones extollere potuerunt, ut congruere hominum sensibus sibi nobilis poeta videretur, de quadam femina, quæ tali arte polleret, dicens :
    Hæc se carminibus promittit solvere mentes,
    Quas velit, ast aliis duras immittere curas;
    Sistere aquam fluviis, et vertere sidera retro;
    Nocturnosque ciet manes : mugire videbis
    Sub pedibus terram, et descendere montibus ornos :
    (Virgil. Æneid. lib. 4, vers. 487-491.)
    quanto magis Deus potens est facere quæ infidelibus sunt incredibilia, sed illius facilia potestati; quandoquidem ipse lapidum aliarumque vim rerum et hominum ingenia, qui ea miris utuntur modis, angelicasque naturas omnibus terrentis potentiores animantibus condidit, universa mirabilia mirabili vincente virtute, et operandi, jubendi, sinendique sapientia, utens omnibus tam mirabiliter, quam creavit ?
    CAPUT VII. — Quod in rebus miris summa credendi ratio sit omnipotentia Creatoris.
    1. Cur itaque facere non possit Deus, ut et resurgant corpora mortuorum, et igne æterno crucientur corpora damnatorum, qui fecit mundum in cœlo, in terra, in aere, in aquis, innumerabilibus miraculis plenum; cum sit omnibus quibus plenus est procul dubio majus et excellentius etiam ipse mundus miraculum? Sed isti cum quibus vel contra quos agimus, qui et Deum esse credunt a quo factus est mundus, et deos ab illo factos per quos ab illo administratur mundus, et miraculorum effectrices, sive spontaneorum, sive cultu et ritu quolibet imperatorum ¹, sive etiam magicorum mundanas vel non negant, vel insuper et prædicant potestates, quando eis rerum vim mirabilem proponimus aliarum, quæ nec animalia sunt rationalia, nec ulla ratione præditi spiritus, sicut sunt ea, quorum pauca commemoravimus, respondere assolent : Vis est ista naturæ, natura eorum sic se habet, propriarium istæ sunt efficaciæ naturarum. Tota itaque ratio est, cur Agrigentinum salem flamma fluere faciat, aqua crepitare, quia hæc est natura ejus. At hoc esse potius contra naturam videtur, quæ non igni, sed aquæ dedit salem solvere; torrere autem igni, non aquæ. Sed ista, inquiunt, salis hujus naturalis est vis, ut his contraria patiatur. Illæc igitur ratio redditur et de illo fonte Garamanico, ubi una vena friget diebus, noctibus fervet, vi utraque molestia tangentibus. Hæc et de illo alio, qui cum sit contactantibus frigidus, et facem sicut alii fontes exstinguat accensam, dissimiliter tamen atque mirabiliter idem ipse accendit exstinctam. Hæc et de lapide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,920">
    1 Sic Vind. Am. et Mss. At Er. et Lov. dæmoniacarum.
    2 Edili, tamque mirifica. Abest, tamque, a manuscriptis.
    (a) Frutum est sepulcrum memoria patrum, in quo ardebat lucerna, condita ibi, ut ex inscriptione apparebat, supra millesimum et quingentesimum annum; eaque tota exemplo, ut contrectari cœpta est, inter adnotas manus friata in tenuissimum abiit pulverem. LIP. VIVES.
    (b) Psellus, de Dæmonibus, cap. ult., hoc ipsum ait se didicisse a quodam Ephesio qui dæmonibus familiariter utebatur, nullum nempe esse genus rerum, quo certi aliqui dæmones allici non possint. COCQUÆUS.
    (c) Id refert Rufinus, lib. 2. Hist. eccles., cap. 23, inter fraudes quæ repertæ sunt in templo Serapidis apud Alexandriam : « Erat, inquit, aliud fraudis genus hujusmodi : natura lapidis magnetis hujus virtutis esse perhibetur, ut ad se rapiat et attrahat ferrum : signum Solis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,620,950,920">
    1 Sic Er. et Mss. At Vind. Am. et Lov., imperatorum.
    hoc ipsum ex ferro subtilissima manu artifices tuerat fabricatum, ut lapis, cujus naturam ferrum ad se trahere divinus, desuper in laquearibus fixus, cum temperate sub ipso radio ad libram fuisset positum simulacrum et vi naturali ad se raperet ferrum, adsurrecturum populo simulacrum, et in aere pendere videretur. » Idem refert et Prosper, parte 3 de Prædictionibus, cap. 38. COCQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (717-718) do Liber Vigesimus Primus.
    Texto em latim com citação em verso (Virgílio) e notas de rodapé complexas que fluem entre as colunas inferiores.
    A nota (c) começa na coluna esquerda e termina na direita.
    O termo "artifices" na nota final foi transcrito conforme o contexto, embora a fonte possa parecer "artuices".
  </notas>
</pagina>