<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    723 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    esse facturum, nulla impediente difficultate, nulla
    præscribente lege naturæ. Quomodo autem prænun-
    tiaverit, satis in libro superiore docuisse me existimo,
    decerpendo de Scripturis sanctis et novis et veteri-
    bus, non quidem omnia ad hoc pertinentia, sed quæ
    sufficere huic operi judicavi.
    CAPUT IX. — De gehenna, et æternarum qualitate
    pœnarum.
    1. Quod igitur de sempiterno supplicio damnato-
    rum per suum prophetam Deus dixit fiet, omnino fiet :
    Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstin-
    guetur (Isai. LXVI, 24). Ad hoc enim vehementius com-
    mendandum, etiam Dominus Jesus, cum membra quæ
    hominem scandalizant pro his hominibus 1 poneret,
    quos ut sua membra dextra quis diligit, eaque præci-
    peret amputari : Bonum est, inquit, tibi debilem introire
    in vitam, quam duas manus habentem ire in gehennam,
    in ignem inextinguibilem, ubi vermis eorum non mori-
    tur, et ignis eorum non exstinguitur. Similiter de pede :
    Bonum est tibi, inquit, claudum introire in vitam æter-
    nam, quam duos pedes habentem mitti in gehennam
    ignis inextinguibilis, ubi vermis eorum non moritur, et
    ignis non exstinguitur. Non aliter ait et de oculo : Bo-
    num est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos
    oculos habentem mitti in gehennam ignis, ubi vermis
    eorum non moritur, et ignis non exstinguitur (Marc. IX,
    42-47). Non eum 2 piguit uno loco eadem verba ter
    dicere : quem non terreat ista repetitio, et illius pœnæ
    comminatio tam vehemens ore divino ?
    2. Utrumque autem horum, ignem scilicet atque
    vermem, qui volunt ad animi pœnas, non ad corporis
    pertinere, dicunt etiam uri dolore animi sero atque
    infructuose pœnitentis eos qui fuerint a regno Dei se-
    parati : et ideo ignem pro isto dolore urente non in-
    congrue poni potuisse contendunt, unde illud Apo-
    stoli est, Quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. XI, 29)?
    Eumdem (a) etiam vermem putant intelligendum esse.
    Nam scriptum est, inquiunt, Sicut tinea vestimentum et
    vernis lignum, sic mœror excruciat cor viri (Prov. XXV,
    20). Qui vero pœnas et animi et corporis in illo sup-
    plicio futuras esse non dubitant, igne uri corpus, ani-
    mum autem rodi quodammodo verme mœroris affir-
    mant. Quod etsi credibilius dicitur; quia utique ab-
    surdum est, ibi dolorem aut corporis, aut animi defu-
    turum : ego tamen facilius est 3 ut ad corpus dicam
    utrumque pertinere, quam neutrum; et ideo tacitum
    in illis divinæ Scripturæ verbis animi dolorem, quo-
    niam consequens esse intelligitur, etiamsi non dicatur,
    ut corpore sic dolente animus quoque sterili pœniten-
    tia crucietur. Legitur quippe et in veteribus Scripturis,
    Vindicta carnis, impii, ignis et vermis (Eccli. VII, 19).
    Potuit brevius dici, Vindicta impii. Cur ergo dictum
    est, carnis impii, nisi quia utrumque, id est, et ignis
    et vermis, pœna erit carnis? Aut si vindictam carnis
    propterea dicere voluit, quia hoc in homine vindica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    bitur, quod secundum carnem vixerit (propter hoc
    enim veniet in mortem 1 secundam, quam significavit
    Apostolus dicens, Si enim secundum carnem vixeritis
    moriemini [Rom. VIII, 13]); eligat quisque quod placet,
    aut ignem tribuere corpori, animo vermem : hoc pro-
    prie, illud tropice; aut utrumque proprie corpori.
    Jam enim satis superius disputavi, posse animalia
    etiam in ignibus vivere, in ustione sine consumptione,
    in dolore sine morte, per miraculum omnipotentis-
    simi Creatoris : cui hoc possibile esse qui negat, a
    quo sit quidquid in naturis omnibus minatur ignorat.
    Ipse enim est Deus, qui omnia in hoc mundo ma-
    gna et parva miracula quæ commemoravimus, et in-
    comparabiliter plura quæ non commemoravimus, fe-
    cit, eademque ipso mundo uno atque omnium maxi-
    mo miraculo inclusit. Eligat ergo unum de duobus
    quisque quod placet, utrum et vermem ad corpus pro-
    prie, an ad animum translato a corporalibus ad in-
    corporalia vocabulo existimet pertinere. Quid autem
    horum verum sit, res ipsa expeditius indicabit, quan-
    do erit scientia tanta sanctorum, ut eis cognoscenda-
    rum illarum pœnarum necessaria non sit experientia,
    sed ea quæ tunc erit plena atque perfecta, ad hoc
    quoque sciendum sapientia sola sufficiat. Nunc enim
    ex parte scimus, donec veniat quod perfectum est
    (I Cor. XIII, 9). Dum tamen nullo modo illa corpora
    talia futura esse credamus, ut nullis ab igne affician-
    tur doloribus.
    CAPUT X. — An ignis gehennæ, si corporalis est,
    possit malignos spiritus, id est dæmones incorporeos,
    tactu suo adurere.
    1. Ilic occurrit quærere, si non erit ignis incorpo-
    ralis 2, sicut est animi dolor, sed corporalis, tactu
    noxius, ut eo possint corpora cruciari; quomodo in
    eo erit etiam pœna spirituum malignorum? Idem quip-
    pe ignis, erit supplicio scilicet hominum attributus et
    dæmonum, dicente Christo, Discedite a me, maledicti,
    in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis
    ejus (Matth. XXV, 41). Nisi quia sunt quædam sua
    etiam dæmonibus corpora, sicut doctis hominibus
    visum est, ex isto aere crasso atque humido, cujus
    impulsu vento flante sentitur (a). Quod genus ele-
    menti si nihil igne perpeti posset, non ureret ferve-
    factus in balneis. Ut enim urat, prior uritur, facitque
    quod patitur. Si autem quisquam nulla habere corpora
    dæmones asseverat, non est de hac re aut laboran-
    dum operosa inquisitione, aut contentiosa disputatio-
    ne certandum. Cur enim non dicamus, quamvis mi-
    ris, tamen veris modis etiam spiritus incorporeos
    posse pœna corporalis ignis affligi, si spiritus homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 sie vind. Am. et Mss. At Er. et Lov., pro his omnibus.
    2 Mss., enim.
    3 sic Mss. Eliti vero, facilius æstimo ut, etc.
    (a) supple, dolorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    1 Lov, et in mortem. Abest et, a ceteris libris.
    2 Er. et Lov., incorporalis noxius. Redundat, noxius, nec
    est in manuscriptis.
    (a) ita sentit Origenes, lib. 2 Periarcli., ubi si lum Deum
    ait esse incorporeum; et Tertullianus, libro de carne Chri-
    sti. Angelos dicit esse corporeos, licet non carne præditos.
    Basilius, libro de Spiritu sancto, cap. 10, Angelos non tan-
    tum vult esse corporeos, sed etiam in propriis corporibus
    videri posse, et visos aliquando fuisse. In septima synodo
    generali, actione 4, in eamdem sententiam afferuntur va-
    ria testimonia Græcorum auctorum. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (723-724). Texto em latim. Ligaturas æ e œ preservadas. Erros de impressão possíveis no original (ex: "Periarcli." por "Periarchon", "si lum" por "solum") foram transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>