221
Shpienti:, quo sentiri possit quantum nefas in illa
prima przvaricatione commissum sit. Quanto enim
magis home fruebatur Deo, (anto majore impietate
dereliquit Deum, el factus est malo dignus aeterno,
qui hoc in se peremit bonum, quod esse posset zeter-
num. lline est universa generis humani massa dam-
nala : quoniam qui hoc primiius * admisit, cum ea
qu:e in illo fuerat radicata sua stirpe punitus est , ut
nullius ab hoc justo debitoque supplieio, nisi miseri-
cordia et indebita gratia liberetur ; atque ita disper-
tiatur cenus bumanurp, ut in quibusdam demonstretur
quid valeat misericers gratia, in cxteris quid justa
vindicta. Neque enim utrumque demonstraretur in
omnibus : quia, si omnes remanerent in penis juste
damnationis, in nullo appareret misericors gratia red-
unentis * : rursum, si omnes a tenebris iransferrentur
in lucem, in nullo appareret severitas * ultionis. In qua

propterea mulio plures quai in illa sunt, ul sic osten. :

datur quid omuibus deberetur. Quod si omnibus red-
deretur, justitiam vindicantis juste nemo reprehen-
deret : quia. vero tam multi exinde liberantur, est
unde agantur maxim: gralix gratuito muneri libe-
rantis,

CAPUT XIII. — Contra opinionem eerum qui putant
criminosís supplicia post mortem causa. purgationis
adhiberi. .

Platoniei quidem, quamvis impunita nulla velint
esse peecata, tamen omnes poenas emendationi adhi-
beri putant, vel humanis inflictas legibus, vel divinis,
sive in liac vita, sive post mortem, si aut parcatur hic
euique, aut ita. plectatur ut hic non corrigatur. [linc
est Maronis illa sententia, ubi cum dixisset de terrenis
eorporibus moribundisque membris, quod animx

niinc metuunt cupinntque, dolent gaudepntque, nec auras
Suspiciunt, clause tenebris et carcere CfPc0;

sccutus adjunxit, atque ait :

Quin et supremo cum lumine vita reliquit ;
id est, cum die novissimo reliquit eas ista vita.

Kon tamen (inquit) omne malum miseris, nec funditus
omnes .

Corporez excedunt pestes, penitusque necesse est

Multa diu concreta modis inolescere miris.

Ergo exercentur pcenis, veterumque malorum

Supplicia expendunt : aliz panduntur inanes

Suspensz ad ventos, aliis sub gurgite vasto

mfectum cluitur scelus, aut exuritur igni.

(4£rieid., lib. 6, v. 153-142.)

Qui hoc opinantur, nuHas penas nisi purgatorias vo-
junt esse post mortem, ut quoniam terris superiora
sunt elementa, aqua, aer, ignis, ex aliquo istorum
mundetur per expiatorias poenas , quod terrena con-
tagione contractum est. Aer quippe accipitur in eo
quod ait, Suspense ad ventos : aqua in eo quod ait,
Sub gurgite vasto : ignis autem suo nomine expressus
est, cum dixit, Au! exuritur igni. Nos vero etiam in
hac quidem mortali vita ese quasdam poenas purga-
torjas confitemur, non quibus affliguntur quorum vita

* plerique Mss., primus.

* verbum, redimentis, abest 2 Ms.
* in vss. j lerisque, veritas.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

798
vel non iade fit melior, vel petius inde ft pejor ; scd
illis sunt purgatori», qui eis coercHi Corriguntur.
Cxterz omnes poeni, sive temporarim, sive sempi-
ternz, sicut unusquisque divina provideutia tractandus
est, inferuntur, vel pro peccatis sive przteritis, sive
in quibus adhuc vivit ille qui plectitur, vel pro exer-
cendis declarandisque virtutibus, per homines et an-
gelos, seu bonos seu malos. Nam etsi quisquam !'
mali aliquid alterius improbitate vel errore patiatur ,
peceat quidem homo, qui vel ignorantia, vel injustitia
€uiquam mali aliquid facit : sed non peccat Deus, qui
justo, quamvis oeculto, judicio fleri sinit. Sed tem-
porarias poenas alii in hac vita tantum, alii post mor-
tem, alii et nunc et tunc, verumtamen arte judicium
illud severissimum novissimumque patuntur. Non
autem omnes veniunt in sempiternas poenas, qua post
illud judicium sunt futurze *, qui post mortem susti-
nent temporales. Nam quibusdam, quod in isto non
remittitur, remitti in futuro s:eculo (Matth. xri, 52),
id est, ne futuri s:eculi zeterno supplicio puniantur,
jam supra diximus.

CAPUT XIV. — De ponis temporalibus. istius vite,
quibus subjecta est humana conditio.

Rarissimi sunt autem qui nullas in bac vita, sed
tantum post eam pcenas luunt. Fuisse tamen aliquos,
qui usque ad decrepitam senectutem ne levissimam
quidem febriculam senserint, quietamque duxerint
vitam, ipsi et novimus et audivimus : quanquam vita
ipsa mortalium totà poena sit , quia tota tentatio est,
sicut sacrze Litterze personant, ubi scriptum est, Num-
quid non tentatio est vita humana super terram (Job vn,
4, sec. LXX)? Non. enim parva pena est ipsa insi«
pientia, vel imperitia, que usque adeo fugienda me-
rito judicatur, ut per penas doloribus plenas pueri
cogantur quzeque artificia vel litteras discere : ipsum-
que discere, ad quod ponis adiguntur, tam paenale
est eis, ut nonnunquam ipsas ponas per quas com-
pelluntur discere, malint ferre, quam discere. Quis
autem nori exhorreat, et mori eligat, si ei proponatur,
aut mors perpetienda, aut rursus infantia? Qux qui
dem quod non a risu, sed a fletu orditur hanc lucem,
quid malorum ingressa sit, nesciens prophetat quo-
dammodo. Solum , quando natus est, ferunt risisse
Zoroastrem (a), nec ei boni aliquid monstrosus risus
ille portendit. Nam magicarum artium fuisse perhibe-
tur inventor : qux. quidem illi nec ad przesentis vite
vanam felicitatem contra suos inimicos prodesse po-
tuerunt. À Nino quippe rege Assyriorum, cum esset
ipse Dactrianorum, bello superatus est. Prorsus quod
scriptum est, Grave jugum supcr filios. Adam, a die
exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepultura
in matrem omnium (Eccli. x1, 1), usque adeo impleri
necesse est, ut ipsi parvuli per lavacrum regenera-
tionis ab originalis peccati, quo solo teneDantur, vir.
culo jam soluti, mala multa patientes, nonnulli et in-

! vind. Am. et Mss., quisque. — . .
? Editi, his sunt fituri. Abest, fiis, ab omnibas manuscri-

is.
" () rlinius, lih. 7 Hist. nat.; cap. 13, in fin.

Digitized by Google
