<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    699 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,780">
    animas, terram propter corpora. Discernere porro populum suum, quid est, nisi per judicium separare bonos a malis, tanquam oves ab hædis? Deinde conversio sermonis ad Angelos facta est : Congregate illi justos ejus. Profecto enim per angelicum ministerium tanta res peragenda est. Si autem quærimus, quos justos ei congregaturi sunt Angeli : Qui disponunt, inquit, testamentum ejus super sacrificia. Hæc est omnis vita justorum, disponere testamentum Dei super sacrificia. Aut enim opera misericordiæ sunt super sacrificia, id est sacrificiis præponenda, juxta sententiam Dei dicentis, Misericordiam volo¹ quam sacrificium (Oseæ VI, 6) : aut si super sacrificia, in sacrificiis intelligitur dictum, quomodo super terram fieri dicitur quod fit utique in terra : profecto ipsa opera misericordiæ sunt sacrificia quibus placetur Deo² sicut in libro hujus operis decimo me disseruisse reminiscor (cap. 6, et alibi) : in quibus operibus disponunt justi testamentum Dei, quia propter promissiones quæ Novo ejus Testamento continentur, hæc faciunt. Unde congregatis sibi justis suis, et ad suam dexteram constitutis, novissimo utique judicio, dicturus est Christus, Venite, benedicti Patris mei , possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare (Matth. XXV, 34) ; et cætera quæ ibi proferuntur de bonorum operibus bonis, et de eorum præmiis sempiternis per ultimam sententiam judicantis³.
    CAPUT XXV. — De prophetia Malachiæ⁴ qua Dei judicium ultimum declaratur, et quorumdam dicitur per purgatorias pœnas facienda mundatio.
    Propheta Malachias, sive Malachi, qui et Angelus dictus est, qui etiam Esdras sacerdos, cujus alia in canonem⁵ scripta recepta sunt, ab aliquibus creditur (nam de illo hanc esse Hebræorum opinionem dicit Hieronymus [Præem. in Malach.]), judicium novissimum prophetat, dicens : Ecce venit, dicit Dominus omnipotens : et quis sustinebit diem introitus ejus, aut quis ferre poterit ut aspiciat eum ? Quia ipse ingreditur quasi ignis conflatorii, et quasi herba lavantium : et sedebit conflans, et emundans, sicut aurum et sicut argentum, et emundabit filios Levi, et fundet eos sicut aurum et argentum : et erunt, Domino offerentes hostias in justitia. Et placebit Domino sacrificium Juda et Jerusalem, sicut diebus pristinis, et sicut annis prioribus. Et accedam ad vos in judicio, et ero testis velox super maleficos, et super adulteros, et super eos qui jurant in nomine meo mendaciter, et qui fraudant mercedem mercenario⁶, et opprimunt per potentiam viduas, et percutiunt pupillos, et pervertunt judicium advenæ et qui non timent me, dicit Dominus omnipotens. Quoniam ego Dominus Deus vester, et non mutor (Malach. III, 1-6). Ex his quæ dicta sunt, videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,900">
    evidentius apparere in illo judicio quasdam quorumdam purgatorias pœnas futuras. Ubi enim dicitur, Quis sustinebit diem introitus ejus, aut quis ferre poterit ut aspiciat eum ? Quia ipse ingreditur quasi ignis conflatorii, et quasi herba lavantium : et sedebit conflans, et emundans, sicut aurum et sicut argentum, et emundabit filios Levi, et fundet eos sicut aurum et argentum ; quid aliud intelligendum est ? Dicit tale aliquid et Isaias : Lavabit Dominus sordes filiorum et filiarum Sion, et sanguinem emundabit de medio eorum spiritu judicii et spiritu combustionis (Isai. IV, 4). Nisi forte sic eos dicendum est emundari a sordibus, et eliquari quodammodo, cum ab eis mali per pœnale judicium separantur, ut illorum segregatio atque damnatio purgatio sit istorum, quia sine talium de cætero permixtione victuri sunt. Sed cum dicit, Et emundabit filios Levi, et fundet eos sicut aurum et argentum, et erunt Domino offerentes hostias in justitia, et placebit Domino sacrificium Juda et Jerusalem, utique ostendit eos ipsos, qui emundabuntur, deinceps in sacrificiis justitiæ Domino esse placituros, ac per hoc ipsi a sua injustitia mundabuntur, in qua Domino displicebant. Hostiæ porro in plena perfectaque justitia, cum mundati fuerint, ipsi erunt. Quid enim acceptius Deo tales offerunt, quam se ipsos ? Verum ista quæstio de purgatoriis pœnis, ut diligentius pertractetur, in tempus aliud differenda est. Filios autem Levi et Juda et Jerusalem, ipsam Dei Ecclesiam debemus accipere, non ex Hebræis tantum, sed ex aliis etiam gentibus congregatam : nec talem, qualis nunc est, ubi si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan., I, 8) : sed qualis tunc erit, velut area per ventilationem, ita per judicium purgata novissimum ; eis quoque igne mundatis, quibus talis mundatio necessaria est ; ita ut nullus omnino sit qui offerat sacrificium pro peccatis suis. Omnes enim qui sic offerunt, profecto in peccatis sunt, pro quibus dimittendis offerunt, ut cum obtulerint, acceptumque Deo fuerit, tunc dimittantur.
    CAPUT XXVI. — De sacrificiis quæ sancti offerent Deo sic placitura, quomodo in diebus pristinis et annis prioribus placuerunt.
    1. Volens autem Deus ostendere civitatem suam tunc in ista consuetudine non futuram, dixit filios Levi oblaturos hostias in justitia : non ergo in peccato, ac per hoc non pro peccato. Unde intelligi potest in eo quod secutus adjunxit, atque ait, Et placebit Domino sacrificium Juda et Jerusalem, sicut diebus pristinis, et sicut annis prioribus, frustra sibi Judæos secundum legem veteris Testamenti sacrificiorum suorum præterita tempora polliceri. Non enim tunc in justitia, sed in peccatis hostias offerebant, quand pro peccatis præcipue ac primitus offerebant, usque adeo ut sacerdos ipse, quem debemus utique credere cæteris fuisse justiorem, secundum Dei mandatum soleret primum pro suis offerre peccatis, deinde pro populi (Levit. XVI, 6 ; Hebr. VII, 27). Quapropter exponere nos oportet quomodo sit accipiendum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,480,940">
    1 Editi, magis volo. At Mss. carent particula, magis, quæ nec est in Septuaginta.
    2 Nonnulli Mss., placetur Deus.
    3 Sola editio Lov., judicandis.
    4 Mss., Malachielis. Et iidem initio capitis, Propheta Malachihel, sive Malachi : et quidam, sive Malachius. Editiones Vind. Am. et Er., Malachii, sive Malachius.
    5 Vind. Am. Er. et Mss., in canone.
    6 Er. et Lov., mercede mercenarios. At Vind. Am. et Mss., mercedem mercenario. Græce Septuaginta, misthon mi-shloti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 699-700) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. O texto está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé numeradas de 1 a 6) encontra-se na parte inferior da coluna esquerda. Marcadores de nota no texto foram preservados como superscritos (ex: ¹, ²).
  </notas>
</pagina>