<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    695
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    inquit, spiritus meus, ego Daniel in habitudine ¹ mea,
    et visus capitis mei conturbabant me. Et accessi, inquit,
    ad unum de stantibus, et veritatem quærebam ab eo de
    his omnibus : et dixit mihi veritatem. Deinde, quid audi-
    erit ab illo, a quo de omnibus his quæsivit, tanquam
    eo sibi exponente, sic loquitur : Hæc quatuor bestiæ ma-
    gnæ, quatuor regna surgent in terra, quæ auferentur,
    et accipient regnum sancti Altissimi : et obtinebunt illud
    usque in sæculum et in usque sæculum sæculorum. Et quæ-
    rebam, inquit, diligenter de bestia quarta, quæ erat diffe-
    rens præ omni bestia, terribilis amplius : dentes ejus ferrei,
    et ungues ejus ærei, manducans et comminuens, et reli-
    qua pedibus suis conculcans : et de cornibus ejus decem,
    quæ erant in capite ejus, et de altero quod ascendit, et
    excussit de prioribus tria : cornu illud in quo erant ocu-
    li, et os loquens magna ; et visus ejus major cæteris.
    Videbam, et cornu illud faciebat bellum cum sanctis :
    et prævalebat ad ipsos, donec venit vetustus dierum, et
    regnum dedit sanctis Altissimi : et tempus pervenit, et
    regnum obtinuerunt sancti. Hæc Daniel quæsivisse se
    dixit. Deinde quid audierit, continuo subjungens, Et
    dixit, inquit, id est, ille a quo quæsierat, respondit,
    et dixit, Bestia quarta, quartum regnum erit in terra,
    quod prævalebit omnibus regnis ; et manducabit omnem
    terram, et concalcabit eam, et concidet. Et decem cor-
    nua ejus, decem reges surgent : et post eos surget alius,
    qui superabit malis ² omnes, qui ante eum fuerunt ; et
    tres reges humiliabit, et verba adversus Altissimum lo-
    quetur : et sanctos Altissimi conteret. Et suspicabitur
    mutare tempora et legem : et dabitur in manu ejus usque
    ad tempus, et tempora, et dimidium temporis. Et ju-
    dicium sedebit, et principatum removebunt ³ ad exter-
    minandum et perdendum usque in finem ; et regnum, et
    potestas, et magnitudo regum, qui sub omni cælo sunt,
    data est sanctis Altissimi. Et regnum ejus regnum sempi-
    ternum : et omnes principatus ipsi servient, et obaudient. Huc
    usque, inquit, finis sermonis. Ego Daniel, multum co-
    gitationes meæ conturbabant me, et forma mea immu-
    tata est super me, et verbum in corde meo conservavi.
    (Dan. VII, 15-28). Quatuor illa regna exposuerunt qui-
    dam Assyriorum, Persarum, Macedonum, et Roma-
    norum. Quam vero convenienler id fecerint, qui nosse
    desiderant, legant presbyteri Hieronymi librum in
    Danielem, satis diligenter eruditeque conscriptum.
    Antichristi tamen adversus Ecclesiam sævissimum
    regnum, licet exiguo spatio temporis sustinendum,
    donec Dei ultimo judicio regnum sancti accipiant
    sempiternum, qui vel dormitans hæc legit, dubitare
    non sinitur. Tempus quippe et tempora et dimidium
    temporis, annum unum esse et duos et dimidium, ac
    per hoc tres annos et semissem, etiam numero dierum
    posterius posito dilucescit, aliquando in Scripturis et
    mensium numero declaratur. Videntur enim tempora
    indefinite hic dicta lingua latina : sed per dualem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    numerum dicta sunt, quem latini non habent. Sicut
    autem Græci, ita hunc dicuntur habere et Hebræi.
    Sic ergo dicta sunt tempora, tanquam dicerentur
    duo tempora. Vereri me sane fateor, ne in decem
    regibus, quos tanquam decem homines videtur inven-
    turus Antichristus, forte fallamur, atque ita ille ino-
    pinatus adveniat, non existentibus tot regibus in
    orbe Romano. Quid enim si numero isto denario uni-
    versitas regum significata est, post quos ille venturus
    est : sicut millenario, centenario, septenario signifi-
    catur plerumque universitas, et aliis atque aliis nume-
    ris, quos nunc commemorare non est necesse ?
    2. Alio loco idem Daniel, Et erit, inquit, tempus
    tribulationis, qualis non fuit ex quo nata est gens super
    terram usque ad tempus illud. Et in tempore illo salva-
    bitur populus tuus omnis qui inventus fuerit scriptus in
    libro. Et multi dormientium in terræ aggere exsurgent :
    hi in vitam æternam, et hi in opprobrium et in confu-
    sionem æternam. Et intelligentes fulgebunt sicut claritas
    firmamenti, et ex justis multi sicut stellæ in sæcula
    (Dan. XII, 1-3). Et adhuc sententiæ illi evangelicæ
    est locus iste simillimus, de resurrectione dumtaxat
    mortuorum corporum. Nam qui illic dici sunt esse in
    monumentis, ipsi hic dormientes in terræ aggere ; vel,
    sicut alii interpretati sunt, in terræ pulvere. Et sicut
    ibi, procedent, dictum est ; ita hic, exsurgent. Sicut
    ibi, Qui bona fecerunt, in resurrectionem vitæ ; qui au-
    tem mala egerunt, in resurrectionem judicii ; ita et isto
    loco, Hi in vitam æternam, et hi in opprobrium et in
    confusionem æternam (Joan. v, 28, 29). Non autem di-
    versum putetur, quod cum ibi positum sit, Omnes qui
    sunt in monumentis, hic non ait Propheta, Omnes ;
    sed, Multi dormientium in terræ aggere. Ponit enim
    aliquando Scriptura pro omnibus multos. Propte-
    rea et Abrahæ dictum est, Patrem multarum gen-
    tium posui te ; cui tamen alio loco, In semine, inquit,
    tuo benedicentur omnes gentes (Gen. XVII, 5 ; XXII, 18).
    De tali autem resurrectione huic quoque ipsi prophe-
    tæ Danieli paulo post dicitur : Et tu veni, et requiesce :
    adhuc enim dies in completionem consummationis ; et
    requiesces, et resurges in sorte tua in fine dierum (Dan.
    XII, 13).
    CAPUT XIV. — In Psalmis Davidicis quæ de fine
    sæculi hujus et novissimo Dei judicio prophetentur.
    1. Multa de judicio novissimo dicuntur in Psalmis,
    sed eorum plura transeunter et strictim. Hoc tamen
    quod de fine hujus sæculi apertissime dictum est ibi,
    nequaquam silentio præteribo. Principio terram tu
    fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cæli.
    Ipsi peribunt, tu autem permanes : et omnes sicut ve-
    stimentum veterascent, et sicut opertorium mutabis eos,
    et mutabuntur : tu autem idem ipse es, et anni tui non
    deficient (Psal. CI, 26-28). Quid est quod Porphyrius,
    cum pietatem laudet Hebræorum, qua magnus et
    verus et ipsis numinibus terribilis ab eis colitur Deus,
    Christianos ob hoc arguit maximæ stultitiæ, etiam
    ex oraculis deorum suorum, quod istum mundum
    dicunt esse periturum (a) ? Ecce in litteris pietatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,850,950,950">
    ¹ Editi, hebetudine. Verius manuscripti, habitudine : nam
    apud Septuaginta græce est, ἐκεί.
    ² Editi, suis malis. Abest, suis, a manuscriptis et a Se-
    ptuaginta.
    ³ Editi, removebit. At manuscripti, removebunt. Græce est,
    μεταστήσουσι.
    (a) Vide supra, lib. 19, cap. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (695-696) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. O texto contém latim com citações em grego nas notas de rodapé (ἐκεί, μεταστήσουσι).
  </notas>
</pagina>