<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,480,740">
    ribus , vel in nefariæ cujusquam impietatis errore , sed magna spiritus largitate opprimant , quidquid eis posset carnali delectatione dominari¹. Murini vero præcepto legis accepto, cum prius victi fuerint prævalentibus vitiis et prævaricatores ejus effecti, tunc ad gratiam confugiunt adjuvantem, qua fiant et amarius pœnitendo, et vehementius pugnando, prius Deo subditi, atque ita carni præposita mente victores. Quisquis igitur cupit pœnas evadere sempiternas, non solum baptizetur, verum etiam justificetur in Christo, ac sic vere transeat a diabolo ad Christum. Purgatorias autem pœnas nullas futuras opinetur, nisi ante illud ultimum tremendumque judicium. Nequaquam tamen negandum est, etiam ipsum æternum ignem pro diversitate meritorum quamvis malorum aliis leviorem, aliis futurum esse graviorem, sive ipsius vis atque ardor pro pœna digna cujusque varietur, sive ipse æqualiter ardeat, sed non æquali molestia sentiatur.

    CAPUT XVII. — De his qui putant nullorum hominum pœnas in æternum esse mansuras.

    Nunc jam cum misericordibus nostris agendum esse video, et pacifice disputandum, qui vel omnibus illis hominibus, quos justissimus Judex dignos gehennæ supplicio judicabit, vel quibusdam eorum nolunt credere pœnam sempiternam futuram, sed post certi temporis metas pro cujusque peccati quantitate longioris sive brevioris ² eos inde existimant liberandos. Qua in re misericordior profecto fuit Origenes, qui et ipsum diabolum atque angelos ejus post graviora pro meritis et diuturniora supplicia ex illis cruciatibus cruendos atque sociandos sanctis Angelis credidit (a). Sed illum et propter hoc, et propter alia nomulla, et maxime propter alternantes sine cessatione beatitudines et miserias, et statutis sæculorum intervallis ab istis ad illas, atque ab illis ad istas itus ac reditus interminabiles, non immerito reprobavit Ecclesia (b): quin ³ et hoc quod misericors videbatur amisit, faciendo sanctis veras miserias quibus pœnas luerent, et falsas beatitudines in quibus verum ac securum, hoc est, sine timore certum sempiterni boni gaudium non haberent. Longe autem aliter istorum misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,940,740">
    humano errat affectu, qui hominum illo judicio damnatorum miserias temporales, omnium vero qui vel citius vel tardius liberantur, æternam felicitatem putant. Quæ sententia si propterea bona et vera quia misericors est, tanto erit melior et verior quanto misericordior fuerit. Extendatur ergo ac profundetur fons hujus misericordiæ usque ad damnatos angelos, saltem post multa atque prolixa quantumlibet sæcula liberandos (a). Cur usque ad universam naturam manat humanam, et cum ad angelicam ventum fuerit, mox arescit? Non audent tamen se ulterius miserando porrigere, et ad liberationem ipsius quoque diaboli pervenire. Verum si aliquis audet, vincit nempe istos, et tamen tanto invenitur errare deformius, et contra recta Dei verba perversius, quanto sibi videtur sentire clementius.

    CAPUT XVIII. — De his qui novissimo judicio , propter intercessiones sanctorum , neminem hominum putant esse damnandum.

    1. Sunt etiam , quales in collocationibus nostris ipse sum expertus, qui cum venerari videantur Scripturas sanctas, moribus improbandi sunt ; et agendo causam suam , multo majorem quam isti misericordiam Deo tribuunt erga humanum genus. Dicunt enim de malis et infidelibus hominibus divinitus quidem verum prædictum esse, quod digni sunt pœna ¹ : sed eum ad judicium ventum fuerit, misericordiam esse superaturam. Donabit enim eos, inquiunt, misericors Deus precibus et intercessionibus sanctorum suorum. Si enim orabant pro illis, quando eos patiebantur inimicos, quanto magis quando videbunt humiles supplicesque prostratos? Neque enim credendum est, aiunt, tunc amissuros sanctos viscera misericordiæ, cum fuerint plenissimæ ac perfectissimæ sanctitatis, ut qui tunc orabant pro inimicis suis, quando et ipsi sine peccato non erant, tunc non orent pro supplicibus suis, quando nullum cœperint habere peccatum. Aut vero Deus tunc eos non exaudiet tot et tales filios suos, quando in tanta eorum sanctitate nullum inveniet orationis impedimentum? Testimonium vero Psalmi, et illi quidem qui permittunt infideles atque impios homines saltem longo tempore cruciari, et postea de malis omnibus erui, sed magis isti pro se dicunt esse, ubi legitur : Numquid obliviscetur misereri Deus, aut continebit in ira sua miserationes suas (Psal. LXXVI, 10)? Ira ejus est, inquiunt, ut omnes indigni beatitudine sempiterna, ipso judicante puniantur supplicio sempiterno. Sed si vel longum, vel prorsus ullum esse permiserit, profecto ut possit hoc fieri, continebit in ira sua miserationes suas, quod cum Psalmus dicit non esse facturum. Non enim ait, Numquid diu continebit in ira sua miserationes suas? sed quod prorsus non continebit, ostendit (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,745,480,940">
    ¹ Er. et nonnulli Mss., quidquid in eis posset carnali delectatione damnari.
    ² Lov., longiores sive breviores. Editi vero alii et Mss., longioris sive brevioris; ut referatur ad, temporis.
    ³ Sic juxta Morel., Element. Critic., pag. 154, in D., quia. M.
    (a) Ita fere docuisse Origenem, testes sunt etiam Epiphanius, in Epistola de illius erroribus ad Joannem Hierosolymitanum; Hieronymus, Epistola 61, ad Pammachium, et in Apologia adversus Rufinum, et Epistola 75, ad Vigilantium; et ipse Augustinus, in libro de Hæresibus, hæres. 43. Genebrardus, in Collectaneis de vita et scriptis Origenis, cap. 6, illum ab eo errore vindicare conatur. Nam in libro de Principiis, unde hæc sumpta, id se magis dixisse disputando et pertractando, quam statuendo et definiendo affirmat. COQUÆUS.
    (b) Origenis errores ab Anastasio papa fuisse damnatos testatur Hieronymus, Apologia adversus Rufinum, et Epistola 78, ad Pammachium; item a Theophilo in Synodo Alexandrina. Post Augustinum etiam Vigilio papæ et Justiniano Imperatore, Synodus quinta œcumenica multis anathematismis impia et absurda damnavit Origenis dogmata, quæ exstant apud Nicephorum Callistum, lib. 17, capp. 27. 28, et in ejus Concilii actione 4, cap. 11. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,745,940,880">
    ¹ Vox, pœnæ, abest ab editis Vind. Am. Er. et omnibus Mss.
    (a) Et istos quoque suppliciis liberabat Origenes, sicut ex sanctis Angelis procedente tempore diabolos faciebat, quæ illius erant vicissitudines. LUP. VIVES.
    (b) Vide infra, cap. 24, et Enchirid. p. 30, cap. 112.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) de "De Civitate Dei". Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>