109

LIBER VIGESIMUS PEIMUS.

710

LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

De line debito civitatis diaboli, sup; licio scilizet damnatocum sempiterno, deque hu illud i .
uryuneutis. , deq maar contra illud iacredulorum

"

—233-35b€€c——

EAPUT PIUUMUM. — De ordine. disputationis , qua
prius disserendum est. de perpetuo supplicio dunua-
torum cum. diubulo, quam de wtcrua felicitate sanc-
torta.

'— Cum per Jesum Clizistum Dominum nostrum, ju-
dicem vivorum atque. mortuorum , ad debitos fines
imb pervenerint civitates, quarum una est Dei, al-
tera diaboli, cujusmodi supplicium sit futurum d:a «di
ct omnium ad euu pertinentium, in hoc libro nobis,
quantum ope divina valebimus, diligentius disputau-
dum est. ldeo autem hune tenere ordinem malui, ut
postea disseram de felicitate sanctorum , quoniam
utrumque cum corporibus erit ; et incredibilius vide-
tur esse in zternis corpora durare cruciatibus, quam
sine dolore ullo in aeterna beatitudine permanere. A€
per boe. cum illam poenam uon debere esse incredi-
bilem demonstravero , adjuvabit me plurimum, ut
multo facilius omui carens molestia immortalitas cor-
porum in sanctis futura credatur. Ncc a divinis ordo
iste ab';orret eloquiis, ubialiquaudo quidem bonorum
beatitudo prius ponitur, ut est. illud, Qui bona fece.
runt, in. resurrectionem vita ; qui autem mala egerunt ,
in resurrectionem judicii (Joan. v, 29) : sed aliquando
et posterius, ut est, Mittet Filius hominis Angelos $305,
et colligent de regno ejus omnia scandala, ct. mittent in
caminum ignis ardentis *, illic erit fletus el stridor den-
tium ; tunc justi. fulgebunt sicut sol in. regno Patris sui
(Matth. xin, 41-45); et. illud, Sic ibunt isti * in. sup"
plicium eternum; justi autem , in vitam eiernam ( Id.
xxv, 46). Et in. Pro; lietis, quod commemorare lou-
guin est, nune ile, nunc iste ordo, si quis inspiciat ,
invenitur. Sed ego istum qua. causa elegerim , dixi.

CAPUT H. — An possint. corpora in. ustione ignis esse
perpetua.

Quid igitur ostendam, unde convincantur increduli,
possc humana corpora animata atque viventia , non
solum nunquam morte dissolvi , sed in cternorum
quoque ignium durare tormentis ? Nolunt enim hoc ad
Oinnipotentis nos referre potentiam , sed aliquo
exemplo persuaderi sibi flagitant. Quibus si respon-
d.-himus, esse animalia profecto corruptibilia, quia
mortalia, qu tamen in mediis iguibus vivanl : non-
nulium ctiam genus vermium in aquarum calidarum
scaturigine reperiri, quaruin fervorem nemo inpune
contrectat ; illos autem non solum sine ulla sui lz-
sione ibi esse, sed extra esse non posse : aut nolunt
credere, si ostendere non valemus ; aut si valuerimus
sive oculis demonstrare res ipsas, sive per testes ido-
neos edocere, non satis hoc esse ad exemplum rei, de
qua quastio est, eadem infidelitat: contendent : quia

* uses, ardentem. Iona
3 jta Mss. At editi, Sic ibunt injustt EL

liec animalia nec semper vivunt, et in illis fervoribus
sine doloribus vivunt, sux: quippe naturz convenicn-
t.bus vegetantur illis, non eruciantur elementis ; quasi
non incredibilius sit. vegetari , quam cruciari talibus
rebus. Mirabile est enim, dolere in ignibus, et tamen
vivere : sed mirabilius, vivere iu ignibus, uec dolere.
Si autem lioc creditur, cur non et illud ?
CAPUT lll. — Aa. consequeug. sit. ut corporeum dolo-
rem sequatur carnis interitus.

1. Sed nullum. est, inquiunt, corpus quod dolere
possit , nec posait mori. Et hoc unde scimus ? Nam de
corporibus quis certus est diemonum , utrum in cis
doleant, quando se affligi magnis eruciaiil us confi-
tentur ( à) ? Quod si respondetur , terrenum corpus
solidum scilicet atque conspicuum nullum esse, atque
ut uno. potius nomiue id explicem , nullaui esse car-
nem qua dolere possit, morique non possit : quid
aliud dicitur, nisi quod sensu corporis homines et ex«
perientia collegeront ? Nullam namque carnem nisi
mortilem sciuut: et hzc. est eorum tota. ratio, ut
quod experti non sunt , nequaquam esse posse arbi-
veutur. Nam cujus rationis est dolorem facere mortis
argumentum, cum vite potius sit indicium? Etsi enim
quierimus , ctum semper possil vivere : certum ta-
men est vivere omne quod dolet, doloremque omnem
nisi in re viveute esse non posse. Necesse est ergo ut
vivat dolens, non est necesse ut. occidat dolor : quia
nec corpora ista mortalia , et utique moritura, omnis
dolor occidit ; et ut dolor aliquis possit occidere, illa
causa est, quoniam sic est anima connexa buic corpo-
ri, ut summis doloribus cedat, atque discedat : quo-
niam et ipsa compago membrorum atque vitalium sic
inürma est, ut eam vim qux magnum ve] summum
dolorem facit, non valeat sustincre. Tunc autem | tali
corpori anima et eo. connectitur modo, ut. illud vin-
culum sicut nulla temporis longitudine solvitur, ita
nullo dolore rumpatur. Proinde etiamsi caro nunc
talis nulla est, qu:& sensum doloris perpeti possit ,
mortenique non possit : erit tamen tunc talis caro ,
qualis nunc non est ; sieut talis erit et mors , qualis
uunc uon est. Non enim nulla, sed sempiterna mors
e it, quando nec vivere anima poterit Deum non ha-
bendo, nec doloribus corporis carere moriendo. Prima
mors animam nolentem pellit e corpore, secunda
mors animam nolentem tenet in corpore:ab utra-

(«) Hoc constat ex Hieronymo, contra Vigilantium , et
in Epitaphio Paule; ex. Joanne Chrysostomo, Homilia 06 ,
ad populum Antiochenum ; Cypriano , Eyisiola 2, ad Do-
natum ; Epistola 76, ad aragnum ; libris ad. Demetrianum ,
et de ldolorum vanitate. Lactantius, lnstitutionem libro 2,
cap. 46 : « Maximiss:epe ululatibus editis verberari se et
«àrdore, et jam jamque exiro pr (Qemones). ,

Digitized by Google
