<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    729 LIBER VIGESIMUS PRIMUS. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,785">
    cursus spirituum malignorum aliquando patiantur.
    Quæ quidem passio absit ut eis obsit, si hanc vitam
    in illa ætate, etiam ipsa passione ingravescente et ani-
    mam de corpore excludente, finierint (a).
    CAPUT XV. — Quod omne opus gratiæ Dei eruentis
    nos de profunditate veteris mali, ad futuri sæculi per-
    tineat novitatem.
    Verumtamen in gravi jugo quod positum est super
    filios Adam, a die exitus de ventre matris eorum,
    usque in diem sepulturæ in matrem omnium, etiam
    hoc malum mirabile ¹ reperitur, ut sobrii simus, at-
    que intelligamus hanc vitam de peccato illo nimis
    nefario, quod in paradiso perpetratum est, factam
    nobis esse pœnalem, totumque quod nobiscum agitur
    per Testamentum novum, non pertinere nisi ad novi
    sæculi hæreditatem novam, ut hic pignore accepto,
    illud cujus hoc pignus est suo tempore consequamur:
    nunc autem ambulemus in spe, et proficientes de die
    in diem, spiritu facta carnis mortificemus (Rom. VIII,
    13). Novit enim Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19);
    et, Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom.
    VIII, 14), Sed gratia, non natura. Unicus enim natura
    Dei Filius, propter nos misericordia factus est filius
    hominis, ut nos natura filii hominis, filii Dei per il-
    lum gratia fieremus ². Manens quippe ille immutabilis,
    naturam nostram, in qua nos suscipere, suscepit a
    nobis; et tenax divinitatis suæ, nostræ infirmitatis
    particeps factus est; ut nos in melius commutati,
    quod peccatores mortalesque sumus, ejus immortalis
    et justi ³ participatione amittamus, et quod in natura
    nostra bonum fecit, impletum summo bono in ejus
    naturæ bonitate servemus. Sicut enim per unum
    hominem peccantem (Id. v, 12) in hoc tam grave
    malum devenimus : ita per unum hominem eumdem-
    que Deum justificantem ad illud bonum tam sublime
    veniemus. Nec quisquam se debet ab isto ad illum
    transisse confidere, nisi cum ibi fuerit, ubi tentatio
    nulla erit; nisi pacem tenuerit, quam belli hujus, in
    quo caro concupiscit adversus spiritum et spiritus
    adversus carnem (Galat. v, 17), multis et variis cer-
    taminibus quærit. Hoc autem bellum nunquam ullum
    esset, si natura humana per liberum arbitrium in
    rectitudine, in qua facta est, perstitisset. Nunc vero
    quæ pacem felix cum Deo habere noluit, secum pu-
    gnat infelix, et cum sit hoc malum miserabile ⁴, melius
    est tamen quam priora vitæ hujus. Melius confligitur
    quippe cum vitiis, quam cum ⁵ sine ulla condictione
    dominantur. Melius est, inquam, bellum cum spe
    æternæ pacis, quam sine ulla liberationis cogitatione
    captivitas. Cupimus quidem etiam hoc bello carere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,785">
    et ad capessendam ordinatissimam pacem, ubi fir-
    missima stabilitate potioribus inferiora subdantur,
    igne divini amoris accendimur. Sed si, quod absit,
    illius tanti boni spes nulla esset, malle debuimus in
    hujus conflictationis molestia remanere, quam vitiis
    in nos dominationem non eis resistendo permit-
    tere (a).
    CAPUT XVI. — Sub quibus gratiæ legibus omnes re-
    generatorum habeantur ætates.
    Verum tanta est Dei misericordia in vasa miseri-
    cordiæ quæ præparavit in gloriam, ut etiam prima
    hominis ætas, id est, infantia quæ sine ullo renisu
    subjacet carni, et secunda quæ pueritia nuncupatur,
    ubi nondum ratio suscepit hanc pugnam, et fere sub
    omnibus vitiosis delectationibus jacet, quia licet jam
    fari valeat, et ideo infantiam transisse videatur, non-
    dum in ea est præcepti capax infirmitas mentis; si
    sacramenta Mediatoris acceperit, etiamsi hanc in eis
    annis vitam finiat, translata scilicet a potestate tene-
    brarum in regnum Christi, non solum pœnis non præ-
    paretur æternis, sed ne ulla quidem post mortem
    purgatoria tormenta patiatur. Sufficit enim sola spiri-
    tualis regeneratio, ne post mortem obsit quod carna-
    lis generatio cum morte contraxit (b). Cum autem
    ventum fuerit ad ætatem, quæ præceptum jam capit,
    et subdi potest legis imperio, suscipiendum est bel-
    lum contra vitia, et gerendum acriter, ne ad damna-
    bilia peccata perducut. Et si quidem nondum victo-
    riarum consuetudine roborata sunt, facilius vincuntur
    et cedunt : si autem vincere atque imperare consue-
    verunt ¹, laboriosa difficultate superantur. Neque id
    fit veraciter atque sinceriter, nisi vera ² delectatione
    justitiæ : hæc est autem in fide Christi. Nam si lex
    jubens adsit, et spiritus juvans desit per ipsam pro-
    hibitionem desiderio crescente atque vincente pec-
    cati, etiam. reatus prævaricationis accedit. Nonnun-
    quam sane apertissima vitia aliis vitiis vincuntur
    occultis, quæ putantur esse virtutes, in quibus regnat
    superbia et quædam sibi placendi altitudo ruinosa.
    Tunc itaque victa vitia deputanda sunt, cum Dei
    amore vincuntur, quem nisi Deus ipse non donat,
    nec aliter nisi per Mediatorem Dei et hominum ho-
    minem Jesum Christum, qui factus est particeps
    mortalitatis nostræ, ut nos participes faceret divini-
    tatis suæ. Paucissimi autem sunt tantæ felicitatis, ut
    ab ipsa ineunte adolescentia nulla damnabilia pec-
    cata committant, vel in flagitiis, vel in facino-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,485,920">
    ¹ Editi, hoc medium miserabile. Plerique Mss., hoc malum
    mirabile : scilicet in parvulis ipsis regeneratis, de quibus
    superiore capite.
    ² Sola editio Lov., filii Dei per illius gratiam fiere-
    mus.
    ³ Ita omnes Mss. At editi, ejus immortalitatis et justi-
    tiæ . pauloque post loco, impletum, iidem habebant, im-
    pleti.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, et hoc quoque cum malum sit mise-
    rabile.
    ⁵ Abest, cum, a pluribus Mss.
    (a) Conf. Enchirid. n. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,790,950,920">
    ¹ Lov., infirmiora. Editi alii et plerique manuscripti,
    inferiora.
    ² Mss., consuerunt : et sic alibi passim.
    ³ Vind. Am. Er. et aliquot. Mss., vera.
    (a) Hoc etiam dixerunt philosophi, qui animas mortales
    aut diuturnas tantum posuerunt. Nam, vel omni pretio
    seposito, bene vivere plus juvat, quam male ; et ipsa vir-
    tus est sibi amplissimum præmium ; felicioresque sunt boni
    etiam dum hic vivunt, quam mali quantumlibet fortunati :
    atque hoc est quod Christus sectatoribus suis amplam mer-
    cedem non modo in futura promittit vita, sed etiam in præ-
    senti. LOP. VIRGS.
    (b) Infantibus et pueris prodesse Baptismum docet : quo-
    modo autem iisdem prosit in ea ætate decedentibus, non
    hic aperit. Sed vide Epistolam 98, ad Bonifacium. HABDO-
    nus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' preservadas. Hyphens no fim de linha preservados conforme aparecem no texto. Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>