<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    725 LIBER VIGESIMUS PRIMUS. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,680">
    num, etiam ipsi profecto incorporei, et nunc potuerunt includi corporalibus membris, et tunc poterunt corporum suorum vinculis insolubiliter alligari ? Adhærebit ergo , si eis nulla sunt corpora , spiritus dæmonum, imo spiritus dæmones , licet incorporei, corporeis ignibus cruciandi : non ut ignes ipsi, quibus adhærebum, eorum junctura inspirentur, et animalia fiant, quæ constent spiritu et corpore ; sed, ut dixi , miris et ineffabilibus modis adhærendo , accipientes ex ignibus pœnam, non dantes ignibus vitam. Quia et iste alius modus , quo corporibus adhærent spiritus, et animalia fiunt, omnino mirus est , nec comprehendi ab homine potest, et hoc ipse homo est.
    2. Dicerem quidem sic arsuros sine ullo suo corpore spiritus, sicut ardebit apud inferos ille dives, quando dicebat, Crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24); nisi convenienter responderi cernerem , talem fuisse illam flammam, quales oculi quos levavit, et Lazarum vidit, qualis lingua cui humorem exiguum desideravit infundi , qualis digitus Lazari de quo id sibi fieri postulavit : ubi tamen erant sine corporibus animæ. Sic ergo incorporalis et illa flamma qua exarsit, et illa guttula quam poposcit ; qualia etiam sunt visa dormientium sive in ecstasi cernentium res incorporales, habentes tamen similitudinem corporum. Nam et ipse homo cum spiritu, non corpore, sit in talibus visis, ita se tamen tunc similem suo corpori videt, ut discernere omnino non possit. At vero gehenna illa, quod etiam stagnum ignis et sulphuris dictum est (Apoc. xx, 9), corporeus ignis erit , et cruciabit e rp ora damnatorum, aut et hominum et dæmonum, solida hominum, aeria dæmonum ; aut tantum hominum corpora cum spiritibus, dæmones autem spiritus sine corporibus, hærentes sumendo pœnam , non impertiendo vitam corporalibus ignibus. Unus quippe utrisque ignis erit, sicut Veritas dixit (Matth. xxv, 41).
    CAPUT XI. — An hoc ratio justitiæ habeat , ut non sint extensiora pœnarum tempora, quam fuerint peccatorum.
    Sic autem quidam eorum, contra quos defendimus civitatem Dei, injustum putant, ut pro peccatis quamlibet magnis, parvo scilicet tempore perpetratis, pœna quisque damnetur æterna ; quasi ullius id unquam justitia legis attendat, ut tanta mora temporis quisque puniatur, quanta mora temporis unde punitur admisit. Octo genera pœnarum in legibus esse scribit Tullius, damnum, vincula, verbera, talionem, ignominiam, exsilium, mortem, servitutem. Quid horum est quod in breve tempus pro cujusque peccati celeritate coercetur, ut tanta vindicetur morula, quanta deprehenditur perpetratum, nisi forte talio (a)? id enim agit, ut hoc patiatur quisque quod fecit. Unde illud est Legis , Oculum pro oculo , dentem pro dente
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,680,490,900">
    (a) In legibus Duodecim Tabularum sic habebatur : « Si membrum rupit, ni cum eo pacit, talio esto. » Talionem autem vocabant, quando quis quale fecerat, tale etiam patiebatur : ut si eruisset oculum alienum, amitteret suum ; si amputasset alterius nares , perderet suas : de cujus æquitate legis disputatur apud Aulum Gellium, Noctium Atticarum libro 20, cap. 1. L. LEO. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    (Exod. xxi, 24). Fieri enim potest , ut tam brevi tempore quisque amittat oculum severitate vindictæ, quam tulit ipse alteri improbitate peccati. Porro autem si alienæ feminæ osculum infixum, rationis sit verbere vindicare, nonne qui illud puncto temporis fecerit, incomparabili horarum spatio verberatur , et suavitatis voluptatis exigua diuturno dolore punitur ? Quid, in vinculis numquid 1 tam diu quisque judicandus est esse debere, quam diu fecit unde meruit alligari; cum justissime annosas pœnas servus in compedibus pendat, qui verbo aut ictu celerrime transeunte vel lacessivit dominum, vel plagavit? Jam vero damnum, ignominia, exsilium, servitus, cum plerumque sic infliguntur, ut nulla venia relaxentur, nonne pro hujus vitæ modo similia pœnis videntur æternis ? Ideo quippe æterna esse non possunt, quia nec ipsa vita, quæ his plectitur, porrigitur in æternum : et tamen peccata, quæ vindicantur longissimi temporis pœnis, brevissimo tempore perpetrantur ; nec quisquam exstitit qui censeret tam cito nocentium finienda esse tormenta, quam cito factum est vel homicidium, vel adulterium, vel sacrilegium, vel quodlibet aliud scelus, non temporis longitudine, sed iniquitatis et impietatis magnitudine metiendum. Qui vero pro aliquo grandi crimine morte mulctatur, numquid mora qua occiditur, quæ perbrevis est, ejus supplicium leges æstimant, et non quod eam in sempiternum auferunt de societate viventium ? Quod est autem de ista civitate mortali homines supplicio primæ mortis, hoc est de civitate illa immortali homines supplicio secundæ mortis auferre. Sicut enim non efficiunt leges hujus civitatis , ut in eam quisque revocetur occisus ; sic nec illius , ut in vitam revocetur æternam, secunda morte damnatus. Quomodo ergo verum est, inquiunt, quod ait Christus vester, In qua mensura mensi fueritis , in ea remetietur vobis (Luc. vi, 38), si temporale peccatum supplicio punitur æterno (a)? Nec attendunt, non propter æquale temporis spatium, sed propter vicissitudinem mali, id est, ut qui mala fecerit, mala patiatur, eamdem dictam fuisse mensuram. Quamvis hoc in ea re proprie possit accipi, de qua Dominus cum hoc diceret, loquebatur, id est, de judiciis et condemnationibus. Proinde qui judicat et condemnat injuste, si judicatur et condemnatur juste, in eadem mensura recipit, quamvis non hoc quod dedit. Judicio enim fecit, judicio patitur : quamvis fecerit damnatione quod iniquum est, patiatur damnatione quod justum est.
    CAPUT XII. — De magnitudine prævaricationis primæ, ob quam æterna pœna omnibus debeatur, qui extra gratiam fuerint Salvatoris.
    Sed pœna æterna ideo dura et injusta sensibus videtur humanis, quia in hac infirmitate moribundorum sensuum deest ille sensus altissimæ purissimæque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,930">
    1 Editi, Quid in vinculis ? Numquid ibi. Abest, ibi, a manuscriptis.
    (2) Vide Epist. 102, ad Deogratias, quæst. 4, n. 22 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, o texto apresenta a chamada de nota "(a)" perto do fim ("æterno (a)?"), mas a nota de rodapé correspondente na parte inferior direita é numerada "(2)". A nota "(a)" na coluna esquerda corresponde ao texto "talio (a)".
    A assinatura "L. LEO. VIVES." aparece ao final da nota na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>