<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    711 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,750">
    que 1 morte communiter id habetur, ut quod non
    vult anima, de suo corpore patiatur.
    2. Attendant autem isti contradictores nullam esse
    nunc carnem, quæ dolorem pati possit, mortemque
    non possit ; et non attendunt esse tamen aliquid tale
    quod corpore majus sit. Ipse quippe animus, cujus
    præsentia corpus vivit et regitur, et dolorem pati
    potest, et mori non potest. Ecce inventa res est,
    quæ cum sensum doloris habeat, immortalis est. Hoc
    igitur erit tunc etiam in corporibus damnatorum,
    quod nunc esse scimus in animis omnium. Si autem
    consideremus diligentius, dolor qui dicitur corporis,
    magis ad animam pertinet. Animæ enim est dolere,
    non corporis, etiam quando ei dolendi causa existit a
    corpore, cum in eo loco dolet, ubi læditur corpus.
    Sicut ergo dicimus corpora sentientia, et corpora
    viventia, cum ab anima sit corpori 2 sensus et vita;
    ita et corpora dicimus dolentia, cum dolor corpori
    nisi ab anima esse non possit. Dolet itaque anima
    cum corpore in eo loco ejus, ubi aliquid contingit ut
    doleat. Dolet et sola, quamvis sit in corpore, cum
    aliqua causa etiam invisibilis tristis est ipsa corpore
    incolumi. Dolet etiam non in corpore constituta : nam
    utique dolebat dives ille apud inferos, quando dicebat,
    Crucior in hac flamma (Luc. XVI, 24). Corpus autem nec
    examine dolet, nec animatum sine anima dolet. Si ergo
    a dolore argumentum recte sumeretur ad mortem, ut
    ideo mors possit accidere, quia potuit accidere et do-
    lor, magis ad animam pertineret mori, ad quam ma-
    gis pertinet et dolere. Cum vero illa quæ magis do-
    lere potest, non possit mori, quid momenti affert cur
    illa corpora, quoniam futura sunt in doloribus, ideo
    etiam moritura esse credamus? Dixerunt quidem 3
    Platonici, ex terrenis corporibus moribundisque
    membris esse animæ et metuere, et cupere, et dolo-
    re, atque gaudere (a). Unde Virgilius, Hinc, inquit,
    (id est, ex moribundis terreni corporis membris)
    metuunt cupiuntque, dolent gaudentque (Æneid. lib. 6,
    vers. 753). Sed convicimus eos in quarto decimo (b)
    hujus operis libro, habere animas secundum ipsos ab
    omni etiam corporis labe purgatas, diram cupidita-
    tem, qua rursus incipiunt in corpora velle reverti
    (Ibid. vers. 720, 721). Ubi autem potest esse cupidi-
    tas, profecto etiam dolor potest. Frustrata quippe
    cupiditas sive non perveniendo quo tendebat, sive
    amittendo quo pervenerat, vertitur in dolorem. Qua-
    propter si anima, quæ vel sola vel maxime dolet,
    habet tamen quamdam pro suo modo immortalita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,750">
    tem suam (a), non ideo mori poterunt illa corpora,
    quia dolebunt. Postremo si corpora faciunt, ut ani-
    mæ doleant, cur eis dolorem possunt, mortem vero
    inferre non possunt, nisi quia consequens non est,
    ut mortem faciat, quod dolorem facit? Cur ergo in-
    credibile est, ita ignes illis corporibus dolorem
    posse inferre, non mortem, sicut ipsa corpora dolere
    animas faciunt, quas tamen non ideo mori cogunt?
    Non est ergo necessarium futuræ mortis argumen-
    tum dolor.
    CAPUT IV. — De naturalibus exemplis, quorum
    consideratio doceat posse inter cruciatus viventia cor-
    pora permanere.
    1. Quapropter si, ut 1 scripserunt qui naturas ani-
    malium curiosius indagarunt, salamandra in igni-
    bus vivit; et quidam notissimi Siciliæ montes, qui
    tanta diuturnitate temporis atque vetustate usque
    nunc ac deinceps flammis æstuant, atque integri
    perseverant, salis idonei testes sunt, non omne
    quod ardet absumi; et anima indicat, non omne
    quod dolere potest, posse etiam mori : quid ad-
    huc a nobis rerum poscuntur exempla, quibus do-
    ceamus, non esse incredibile, ut hominum corpora
    sempiterno supplicio punitorum, et in igne animam
    non amittant, et sine detrimento ardeant, et sine
    interitu doleant? Habebit enim tunc istam 2 carnis
    substantia qualitatem ab illo inditam, qui tam miras
    et varias tot rebus indidit, quas videmus, ut eas,
    quia multæ sunt, non miremur. Quis enim nisi Deus
    creator omnium dedit carni pavonis mortui ne putre-
    sceret? Quod cum auditum incredibile videretur, eve-
    nit ut apud Carthaginem nobis cocta apponeretur hæc
    avis: de cujus pectore pulparum, quantum visum est,
    decerptum servari jussimus: quod post dierum tan-
    tum spatium, quanto alia caro quæcumque cocta pu-
    tresceret, prolatum atque oblatum, nihil nostrum
    offendit olfactum. Itemque repositum post dies amplius
    quam triginta, idem quod erat inventum est: idemque
    post annum, nisi quod aliquantum corpulentæ sic-
    cioris et contractioris fuit. Quis paleæ dedit vel tam
    frigidam vim, ut obrutas nives servet; vel tam fer-
    vidam, ut poma immatura maturet?
    2. De ipso igne mira quis 3 explicet, quo quæque
    adusta nigrescunt, cum ipse sit lucidus, et pene omnia
    quæ ambit et lanbit, colore pulcherrimæ 4 decorat,
    atque ex pruna fulgida carbonem teterrimum reddit?
    Neque id quasi regulariter definitum est : nam e con-
    trario lapides igne candente percocti, et ipsi fiunt
    candidi, et quamvis ille magis rubeat, illi albescant,
    congruit tamen luci quod album est, sicut nigrum
    tenebris. Cum itaque ignis in lignis ardeat, ut lapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,760,480,930">
    1 Hic apud Lov. addendum est, tamen.
    2 Sic Mss. Editi autem hic et proximo loco, pro corpori,
    habent, corporis.
    3 Editi manuscriptis dissentientes, habent, quidam.
    (a) Sic Aristoteles in libro de Anima primo negat ani-
    mam irasci, gaudere, timere, non secus quam texere vel
    ædificare : quoniam, ut hæc agit per corpus, ita et illud.
    Quod si hoc de ira et gaudio admittamus, profecto et do-
    lor ab anima eadem ratione excludetur, quem et excludunt
    Aristotelis interpretes, Alexander Aphrodisiensis et The-
    mistius, ab anima sine corpore. LIB. VIVES.
    (b) Vind. Am. et omnes Mss., in duodecimo. Lapsus est
    vel auctoris vel amanuensis : nam id in Platonicos egit
    Augustinus, lib. 14, capp. 5, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,920,930">
    1 Vind. Am. Fr. et Mss., sicut.
    2 Sic. Mss. Editi vero, ista.
    3 Sola editio Lov., pulcherrimo.
    4 Ita Mss. At editi, illi albido colore nitescant.
    (a) Non enim ita immortalis est, ut æternum antea vixe-
    rit, ne ut exstingui nulla vi queat : sed quod condita se-
    mel a Deo nunquam ita peribit, ut in nihilum abeat, ta-
    metsi mortem pati possit, quam secundam dicimus sui, et
    in perpetuum duraturi. LIB. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712) de "De Civitate Dei".
    Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes em ambas as colunas.
    Alguns números de nota no texto principal estão em sobrescrito (ex: 1, 2, 3, (a), (b)).
    Na coluna direita, nota 4 no texto parece estar associada a "pulcherrimæ" (visível como 3 no texto? Não, no texto está "pulcherrimæ 3" e na nota de rodapé direita está "3 Sola editio Lov., pulcherrimo." e "4 Ita Mss...").
    Correção: Na coluna direita, linha "colore pulcherrimæ 3 decorat". A nota 3 corresponde a isso.
    A nota 4 na coluna direita ("Ita Mss. At editi, illi albido colore nitescant.") corresponde à palavra "albescant" no texto, embora o marcador 4 não esteja claramente visível no texto principal transcrição, a nota existe.
    Transcrição literal mantida.
  </notas>
</pagina>