<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    697 LIBER VICESIMUS. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    Hebræorum dicitur Deo, quem confitente tanto philosopho, etiam ipsa numina perhorrescunt, Opera manuum tuarum sunt cæli, ipsi peribunt. Numquid, quando cæli peribunt, mundus, cujus idem cæli superior pars est tuitur, non peribit? Si hæc sententia Jovi displicet, cujus, ut scribit iste philosophus, velut gravioris auctoritatis oraculo in christianorum credulitate culpatur; cur non similiter sapientiam, tanquam stultitiam, culpat Hebræorum, in quorum libris piissimis invenitur? Porro si in illa sapientia ¹, quæ Porphyrio tam multum placet, ut eam deorum quoque suorum vocibus prædicet, legitur cœlos esse perituros; cur usque adeo vana est ista fallacia, ut in fide Christianorum, vel inter cætera, vel præ ceteris hoc detestentur, quod in ea periturus creditur mundus, quo utique nisi pereunte cœli non possunt perire? Et in Litteris quidem sacris, quæ proprie nostræ sunt, non Hebræis nobisque communes, id est, in evangelicis et apostolicis libris legitur, Præterit figura hujus mundi (I Cor. VII, 31): legitur, Mundus transit (I Joan. II, 17): legitur, Cælum et terra transibunt, (Matth. XXIV, 35). Sed puto quod præterit, transit, transibunt, aliquando mitius dicta sunt, quam peribunt. In Epistola quoque Petri apostoli, ubi aqua inundatus, qui tunc erat, periisse dictus est mundus (II Petr. III, 6), satis clarum est, et quæ pars mundi a toto significata, et quatenus periisse dicta sit, et qui cœli repositi igni reservandi in diem judicii et perditionis hominum impiorum. Et in eo quod paulo post ait, Veniet dies Domini ut fur, in quo cæli magno impetu transcurren, elementa autem ardentia resolventur, et terra, et quæ in ipsa sunt opera exurentur; ac deinde subjecit, His omnibus pereuntibus quales oportet vos esse (Ibid. 10, 11)? possunt illi cæli intelligi perituri, quos dixit repositos igni reservandos; et ea elementa accipi arsura, quæ in hac ima mundi parte subsistunt procellosa et turbulenta, in qua eosdem cœlos dixit esse repositos, salvis illis superioribus, et in sua integritate manentibus, in quorum firmamento sunt sidera constituta. Nam et illud quod scriptum est, stellas de cœlo esse casuras (Matth. XXIV, 29), præter quod potest multo probabilius et aliter intelligi, magis ostendit mansuros esse illos cœlos: si tamen stellæ inde casuræ sunt; cum vel tropica sit locutio, quod est credibilius, vel in isto imo cœlo futurum sit², utique mirabilius quam nunc fit. Unde et illa Virgiliana
    stella facem ducens multa cum luce cucurrit,
    et Idææ se condidit silva (Æneid. lib. II, v. 694, 696.)
    Hoc autem quod de Psalmo commemoravi, nullum cœlorum videtur relinquere, quod periturum esse non dixerit. Ubi enim dicitur, Opera manuum tuarum sunt cæli, ipsi peribunt; quam nullum eorum ab opere Dei; tam nullum eorum a perditione secernitur. Non enim dignabuntur de Petri apostoli locutione, quem³ vehementer oderunt, Hebræorum defendere pie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    tatem, deorum suorum oraculis approbatam; ut saltem no totus mundus periturus esse credatur, sic a toto pars accipiatur, in eo quod dictum est, Ipsi peribunt, cum soli cæli infimi sint perituri; quemadmodum in apostolica illa Epistola a toto pars accipitur, quod diluvio periisse dictus est mundus, quamvis sola ejus cum suis cœlis pars ima perierit. Sed quia hoc, ut dixi, non dignabuntur, ne vel apostoli Petri approbent sensum vel tantum concedant conflagrationi novissimæ, quantum dicimus valuisse diluvium, qui nullis aquis, nullis flammis totum genus humanum posse perire contendunt: restat ut dicant, quod propterea dii eorum Hebræam sapientiam laudaverunt, quia istum Psalmum non legerant.
    2. In Psalmo etiam quadragesimo nono de judicio Dei novissimo intelligitur dictum, Deus manifestus veniet, Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida. Advocabit cælum sursum, et terram discernere populum suum. Congregate illi justos ejus, qui disponunt testamentum ejus super sacrificia (Psal. XLIX, 3-5). Hæc nos de Domino nostro Jesu Christo intelligimus, quem de cœlo speramus esse venturum ad vivos et mortuos judicandos. Manifestus enim veniet inter justos et injustos judicaturus juste, qui prius venit occultus ab injustis judicandus injuste. Ipse, inquam, manifestus veniet, et non silebit, id est, in voce judicis evidens apparebit, qui prius cum venisset occultus, ante judicem siluit, quando sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus coram tondente fuit sine voce, quemadmodum de illo per Isaiam legimus prophetatum (Isai. LIII, 7), et in Evangelio videmus impletum (Matth. XXVI, 63). De igne vero et tempestate, cum in Isaiæ prophetia tale aliquid tractaremus, quomodo essent hæc intelligenda, jam diximus (cap. 21). Quod vero dictum est, Advocabit cælum sursum: quoniam sancti et justi recte cœlum appellantur; nimirum hoc est, quod ait Apostolus, Simul cum illis rapiemur in nubibus in obviam Christo in aera (I Thess. IV, 16). Nam secundum litteræ superficiem, quomodo sursum advocatur cælum, quasi possit esse nisi sursum? Quod autem adjunctum est, Et terram discernere populum suum, si tantummodo subaudiatur advocabit, id est, advocabit et terram, nec subaudiatur sursum, hunc videtur habere sensum secundum rectam fidem, ut cœlum intelligatur in eis qui cum illo sunt judicaturi, et terra in eis qui judicandi sunt: ut Advocabit cælum sursum, non hic intelligamus, Rapiet in aera; sed, In judiciarias sedes eriget. Potest et illud intelligi: Advocabit cælum sursum, Advocabit Angelos in supernis et excelsis locis, cum quibus descendat ad faciendum judicium: Advocabit et terram, id est, homines in terra utique judicandos. Si autem utrumque subaudiendum est, cum dicitur, et terram, id est et advocabit, et sursum: ut iste sit sensus, Advocabit cœlum sursum, et terram advocabit sursum: nihil melius intelligi existimo, quam homines¹ qui rapientur in obviam Christo in aera, sed cœlum dictum propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,950">
    ¹ Edili, sapientia Judæorum. Abest, Judæorum, a Mss.
    ² Sola editio Lov., futurum sit aliquid.
    ³ Plerique Mss., quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,950">
    ¹ In omnibus Mss., quam omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (697-698) do Liber Vicesimus. Texto em latim com citações bíblicas e clássicas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Lov.).
  </notas>
</pagina>