7321

Varro tantus auctor. portentum non. appellaret , nisi
esse Contra naturam. videretur. Omnia quippe por-
tenta contra naturam dicimusesse: sed non sunt, Quo-
modo est enim contra naturam , quod Dei fit volnn-
tate, eum voluntas tanti ntique Conditoris condito rci
cujusque natura sit? Portentum ergo fit, non contra
naturam , sed eontra quam est nota natnra. Quis an-
tem portentorum numerat multitudinem, qua: historia
gentium continetur? Sed nunc in hoc uno attenda-
mius , quod ad rem de qua agimus pertinet. Quid ita
dispositum est ab auctore natur cceli et terr,
quemadmodum cursus ordinatissimus siderum ? quid
tam ratis legibus fixisque firmatum? Et tamen quando
itle voluit, qui summo regit imperio ac potestate quod
condidit, stella prx cxteris magnitudine atque
splendore notissima, colorem magnitudinem, figuram,
& (quod est mirabilius) sui eursus ordinem legemque
mutavit. Turbavit profecto tunc , si uili jam fuerunt
cauones astrologorum , quos velut inerrabili* compu-
tatione de preteritis ae futuris astrorum motibus con-
$criptos habent, quos canones sequendo ausi sunt
dicere hoc quod de Lucifero contigit , nec antea, nec
postea conti;isse. Nos autem in divinis libris legimus,
etiam solem ipsum et stetisse; cum hoc a Domino
Teo petivisset vir sanctus Jesus Nave, donec ceptum
proelium victoria terminaret (Josue x, 15) ; ct retror-
sum redisse, ut regi Ezechie quindecim anni ad
vivendum additi, hoe etiam prodigio promissioni Dei
significarentur adjuncto (1sai. xxxvii , 8). Sed ista
quoque miracula, qu:e meritis sunt concessa sancto-
rum , quando credunt isti faeta , magicis artibus tri-
buunt, Unde illud cst quod superius commemoravi
dixisse Virgilium,

Sistere aquam (fluviis, t vertere oS. )
.Nam et fluvium stetisse superius, inferiusque fluxisse,
cum populus Dei, ductore supra memorato Jesu
Nave , viam carperet (Josue iv, 18), et Elia propheta
transeunte, ac postea discipulo ejus Eliszo id esse
factum jn sacris Litteris legimus (IV Reg. u, 8, 14);
et retro versum fuisse maximum sidus regnante Eze-
chia, modo comimemoravinmus. Quod vero de Lucifero
; Varro scripsit, non est illic dictum alicui homini pe-
: tenti id fuisse concessum.

$. Non ergo de notitia naturarum caliginem sibi
faciant infideles , quasi non possit in aliqua re divi-
nitus fieri aliud, quam in ejus natura per humanam
suam experientiam cognoverunt : quamvis et ipsa
qua in rerum natura omnibus nota suut , nen minus
mira sint; essentque stupenda considerantibus cun-
etis, si solerent homines mirari mira nisi rara. Quis
enim , consulta ratione , non videat in bominum in-
numerabili numerositate, et lanta natur: similitu-
dine, valde mirabiliter sic habere singulos singulas
facies , ut uisi inter se siiniles essent, non discerne-
retur species eorum ab animalibus cxteris ; ct rursus
3jisi inter 8e. dissimiles essent, non discernerentur

* Er. et plerique Mss., ?nenarrabili, vetus liber Corbeien-
8is , itinercbili.

LIBER VICzSIMUS PRIMUS. 722

4
singuli ab hominibus cxteris ? (10s erg» saniles eon-
fitemur, eosdem dissimiles invenimus. Sed mirabilior
est consideratio dissimilitudinis ; quoniam similiti-
dinem justius vidctur exposcere natura eoremunis
Et tamen quoniam quie sunt rara, ipsa suat mira,
multo amplius admiramur quando duos ita similes
reperimus, ut in eis discernendis aut semper, aut
frequenter erremus.

4. Sed quod dixi scriptum a Varrone, licet eorum
sit historicus idemque doctissimus , fortasse vere fa-
ctum esse non credunt; aut quia non diu mansit
talis * ejusdem sideris cursus, sed reditum est ad.
solitum, minus isto moventur exemplo. Habent ergo
aliud , quod etiam nunc possit ostendi, cisque puto
debere sufficere, quo commoneantur *, cum aliquid
adverterint in aliqua institutione naturze, eamque
sibi notissimam fecerint, non se inde Dto debere
praescribere, quasi eam non possit in longe aliud ,
quam eis cognita est, verlere aique mutarc. Terra
Sodomorum non fuit utique ut nune est : sed jacehat
simili cateris facie, eademque vel eliam uberiore
fecunditate pollebat; nam Dei paradiso in divinis
eloquiis comparata est (Gen. xim, 40). Haec postea-
quam tacta de colo est, sicut illorum quoque attesta-
iur historia, et nunc ab cis qui veniunt ad loca illa
cons Picitur, prodigiosa fuligine horrori est , ct poma
ejus interiorem favilla mendaci superficie maturi-
tatis includunt. Ecce non erat talis , et talis est. Ecce
a Conditore naturarum natura ejus iu hanc fodissi-
mam diversitatem mirabili mutatione conversa est :
el quod. post tam longum accidit tempus , tam longo
lempore perseverat. .

9. Sicut ergo non fuit impossibile Deo, quas voluit,
instituere; sic ei non est impossibile, in quidquid
voluerit, quas instituit, mutare naluras. Unde illorum
quoque miraculorum multitudo silvescit, qux: mon-
Sura, ostenta, portenta, prodigia nuncupantur : qum
recolere et cominemorare si velim, hujus operis «uis
erit inis? Monstra sane dicta perhibent a monstrando,
quod aliquid significando demoustrenL ; et ostenta ab
ostendendo ; et portenta a porteadendo, id est, pr:e-
ostendendo ; et prodigia , quod porro dicant , id est ,
futura pradicant. Sed viderint eorum conjectores ,
quomodo ex eis sive fallantur, sive instinctu spiri-
tuum , quibus cura est tali pena. dignos animos ho
minum noxie curiositatis retibus implicare, etiam
vera przdicant, sive multa dicendo aliquando in ali-
quid veritatis incurrant. Nobis tamen ista quae velut
contra naturam fiunt, et contra naturam fieri dicun-
tur (quo more liominum locutus est et Apostolus ,
dicendo, contra naturam in olea insitum oleastrum
faetum esse participem pinguedinis olex [Rom. x1,
17, 24]), et monstra , ostenta , portenta , prodigia
nuncupantur, hoc monstrare debent, hoc ostendere,
vel praostendere , hoc prxdicere, quod facturus sit
Deus, qux de corporibus hominum se prenuntiavit

! viud, Am. Fr et Mss., cljus.
? Sic 5iss.. Editi autem, comaoredmiur .

Digitized by Google
