101
pro eo quod insullaterunt ; sic interpretatum est. ex
Hebrzo, £t aspicient ad me, quem confixerunt (a). Quo
quidem verbo evidentius Christus apparet crucifixus.
Sed illa insultatio, quam Septuaginta ponere. malue-
runt, ejus universe non defuit passioni. Nam et de-
tento, et alligato, et adjudicato, et opprobrio iguomi-
wios;e vestis indulo, et spinis coronato, et calamo in
capite percusso, et irridenter fixis genibus adorato !,
et crucem. suam porlanti, et in. ligno jam pendenti
utique. insultarerunt. Proinde interpretationem nen
sequentes unam, sed utramque jungentes, cum el in-
&ultaverunt, e& confizerunt legimus, plenius veritatem
Dominicis passionis agnoscimus.

4. Cum ergo in propheticis litteris ad novissimum
judicium faciendum Deus legitur. esse venturus, etsi
ejus alia distinctio non pouatur ; tantummodo propter
ipsum judicium Christus debet intelligi : quia etsi Pa-
ler, judicabit, per adventum Filii liominis. judi-
cabit, Nam ipse per sum presentie manifestatio-
nem non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio (Joan. v, 22) : qui manifestabitur homo judi-
caturus, sieut homo est judicatus. Quis est enim alius,
de quo item Deus loquitur per Isaiam sub nomine
Jacob et Israel, de cujus semine corpus accepit ? quod
ita scriptum est : Jacob. puer meus, suscipiam illum :
Israel electus meus, assumpsit eum. anima mea. Dedi
Spiritum meum in illum, judicium gentibus. proferet.
Non clamabit, neque cessabit , neque audietur foris
vor ejus. Calamum quassatum. non conteret, el linum
fumans non exstinguet ; sed. in. veritate. proferet. judi-
cium. Refulgebit, et non. confringetur, donec. ponat in
terra judicium ; et in nomine ejus gentes sperabunt ( Isai.
xLil, 1-4, sec. LXX). In hebrzo non legitur Jacob et
Israel : sed quod ibi legitur servus meus, nimirum Se-
ptuaginta interpretes volentes admonere quatenus id
accipiendum sit, quia scilicet propter formam servi
dietum est, in qua se Altissimus humillimum przx-
buit, ipsius hominis nomen ad eum significandum
posuerunt, de cujus genere eadem servi forma susce-
pto est. Datus est in eum Spiritus sanctus, quod et
columba specie, Evangelio teste, monstratum est
(Mauh. 1m, 16). Judicium geutibus protulit, quia
pronuntiavit futurum, quod gentibus erat occulium.
Mansuetudine non clamavit, nec tamen in prxdicanda
veritate cessavit. Sed non est audita foris vox ejus,
nec auditur; quandoquidem ab eis qui foris ab ejus
corpore pracisi sunt, non illi obeditur : ipsosque
suos persecutores Judzros, qui cajamo quassato per-
dita integritate, et lino fumanti amisso lumine com-
parati sunt, non contrivit, nec exstinxit ; quia peper-
cit eis, qui nondum venerat eos judicare, sed ab cis
judicari (b). In veritate sane judicium protulit, prze-

1 Fr. et Lov., el irridenter flexis genibus adorato. At vind.
An, et Mss., el irridenter fixis genibus adorato.

(1) Sic Vulgata.

b) De his omnibus egregie agit, eumdem lsaize. locum
miterpretaus, Hieronymus jn Epistola 191, ad Algasiam,
quastione 2. CoQUAEUS.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

708

dicens eis quando puniendi essent, si in sua malizni-
tate persisterent. Refulsit in monte facies ejus (Matth.
xvii, 4, 2), in. orbe fama ejus : nec confractus, sive
contritus est, quia neque in se, neque in Ecclesia sua,
ut esse desisteret , persecutoribus cessit. Et ideo non
est. factum, nee fiet, quod inimici ejus dixerunt, vel
dicunt, Quando morietur et peribit nomen ejus (Psal. xt,
6)? Donec ponat. in terra judicium. Ecce manifcstatum
est quod absconditum quxrebamus. Hoc enim est
novissimum judicium, quod ponet in terra, cum ve-
nerit ipse de colo. De quo jam videmus impletum,
quod hic ultimum positum est : Et in uomine ejus
gentes sperabunt. Per hoc certe quod. negari non p»-
test, etiam illud credatur quod impudenter negatur.
Quis enim speraret, quod etiam hi qui nolunt adhuc
credere in. Christum, jam nobiscum vident, ct quo-
niam negare non possunt, dentibus suis frendent, ct
tabescunt ?* Quis, inquam, speraret gentes in Christi
nomine speraturas, quando tenebatur, ligabatur, cze-
debatur, illudebatur, crucifigebatur; quando et ipsi
discipuli spem perdiderant, quam in illo habere jam
ceperant? Quod tunc vix unus latro speravit in eruce,
nunc sperant gentes longe lateque diffuse; et ne in
selernum moriantur, ipsa in qua ille mortuus est,
eruce signantur. :

5. Nullus igitur vel negat vel dubitat, per Jesum
Christum tale quale istis sacris Litteris prenunüatur,
futurum esse novissimum judicium, nisi qui eisdem
Litteris, nescio qua incredibili* animosilate seu cx-
citate, non credit, que jam veritatem suam orbi de-
monstravere terrarum. In illo itaque judicio vel circa
illud judicium has res didicimus esse venturas, Eliam
Thesbiten, fidem Judzorum, Antichristum poersecu-
turum, Christum judicaturum, mortuorum resurre-
ctionem, bonorum malorumque diremptionem, mundi
conflagrationem , ejusdemque renovationem. Qus
omnia quidem ventura esse credendum est : sed qui-
bus modis, et quo ordine veniant, magis tunc doce-
bit rerum experientia, quam nunc ad perfectum ho-
minum intelligentia valet consequi. Existimo tamen
eo quo à me commemorata sunt ordine esse ventura.

6. Duo nobis ad lioc opus pertinentes reliqui sunt
libri, ut adjuvante Domino promissa compleamus :
quorum unus erit de malorum supplicio, alius de
felicitate justorum : in quibus maxime, sicut Deus
donaverit, argumenta refellentur humana, qu:e con-
tra predicta ac promissa divina sapienter sibi miseri
rodere * videntur, et salubris fldei nutrimenta velut
falsa et ridenda contemnunt. Qui vero secundum
Deum sapiunt, omnium que incredibilia videntur ho-
minibus, et tamen Scripturis sanctis, quarum jam
veritas multis modis asserta est, continentur, mazri-
mui argumentum lenent. veracem Dei omnipoten-
tiam, quem certum habent nullo modo in eis potuisse
mentiri, et posse facere quod impossibile est infideli.

! Ita Mss. Editi vero, incredula.
* Editi, veteribus libris dissentientes, reddere. ,

Digitized by Google
