<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    profecto erit judicium quale nunquam fuit.
    CAPUT XXVIII. — De lege Moysi spiritualiter intelligenda, ne in damnabilia murmura carnis sensus incurrat.
    Quod vero subjungit idem propheta, Mementote legis Moysi servi mei, quam mandavi ei in Choreb ad omnem Israel (Malach. IV, 4); præcepta et judicia opportune commemorat, post declaratum tam magnum futurum inter observatores legis contemtoresque discrimen; simul etiam ut discant legem spiritualiter intelligere, et inveniant in ea Christum, per quem judicem facienda est inter bonos et malos ipsa discretio. Non enim frustra idem Dominus ait Judæis, Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46). Carnaliter quippe accipiendo legem, et ejus promissa terrena rerum cælestium figuras esse nescientes, in illa murmura corruperunt, ut dicere auderent, Vanus est qui servit Deo : et quid amplius, quia custodivimus mandata ejus, et quia ambulavimus supplices¹ ante faciem Domini omnipotentis? Et nunc nos beatos dicimus alienos, et ædificantur omnes qui faciunt iniquitatem (Malach. III, 14 et 15). Quibus eorum verbis quodammodo propheta compulsus est novissimum pronuntiare² judicium, ubi mali nec saltem falso sint beati, sed apertissime appareant miserrimi; et boni nulla temporali saltem miseria laborent, sed clara ac sempiterna beatitudine perfruantur. Dixerat quippe istorum talia quædam verba etiam superius dicentium, Omnis qui facit malum, bonus est in conspectu Domini, et tales ei placent (Id. II, 17). Ad hæc, inquam, contra Deum murmura pervenerunt, legem Moysi accipiendo carnaliter. Unde et ille in Psalmo septuagesimo secundo, pene commotos dicit fuisse pedes suos, et effusos gressus suos, utique in lapsum, quia zelavit in peccatoribus, pacem peccatorum intuens; ita ut inter cetera diceret, Quomodo scivit Deus, et si est scientia in Altissimo? diceret etiam, Numquid vane justificavi cor meum, et lavi in innocentibus³ manus meas? Ut autem solveret hanc difficillimam quæstionem, quæ fit, cum videntur boni esse miseri, et felices mali : Hoc, inquit, labor est ante me, donec introeam in sanctuarium Dei, et intelligam in novissima (Psal. LXXII, 11, 13, 16, 17). Judicio quippe novissimo non sic erit : sed in aperta iniquorum miseria, et aperta felicitate justorum, longe quam nunc est aliud apparebit.
    CAPUT XXIX. — De adventu Eliae ante judicium, cujus prædicatione Scripturarum secreta reserante, Judæi convertentur ad Christum.
    Cum autem admonuisset, ut meminissent legis Moysi : quoniam prævidebat eos multo adhuc tempore non eam spiritualiter, sicut oportuerat, accepturos, continuo subjecit : Et ecce ego mittam vobis Eliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    Theabiten, antequam veniat dies Domini magnus et illustris, qui convertet cor patris ad filium, et cor hominis ad proximum suum, ne forte veniens percutiam terram penitus (Malach. IV, 5, 6, sec. LXX). Per hunc Eliam magnum mirabilique prophetam exposita sibi lege, ultimo tempore ante judicium, Judæos in Christum verum, id est, in Christum nostrum esse credituros, celeberrimum est in sermonibus cordibusque fidelium. Ipse quippe ante adventum judicis Salvatoris non immerito speratur esse venturus : quia etiam nunc vivere non immerito creditur. Curru namque igneo raptus est de rebus humanis, quod evidentissime sancta Scriptura testatur (IV Reg. II, 11). Cum venerit ergo, exponendo legem spiritualiter, quam nunc Judæi carnaliter sapiunt, convertet cor patris ad filium, id est, cor patrum ad filios : singularem quippe pro numero plurali interpretes Septuaginta posuerunt. Et est sensus, ut etiam filii sic intelligant legem, id est Judæi, quemadmodum patres eam intellexerunt, id est Prophetæ, in quibus erat et ipse Moyses. Sic enim cor patrum convertetur ad filios, cum intelligentia patrum perducetur ad intelligentiam filiorum; et cor filiorum ad patres eorum (c), dum in id quod senserunt illi, consentient et isti : ubi Septuaginta dixerunt, et cor hominis ad proximum suum. Sunt enim inter se valde proximi patres et filii. Quanquam in verbis Septuaginta interpretum, qui prophetice interpretati sunt, potest sensus alius idemque electior inveniri; ut intelligatur Elias cor Dei Patris conversurus ad Filium : non utique agendo ut Pater diligat Filium, sed docendo quod Pater diligit Filium; ut et Judæi, quem prius oderant, diligant eumdem, qui noster est Christus. Judæis enim nunc aversum cor habet Deus a Christo nostro, quia hoc putant. Eis ergo tunc cor ejus convertetur ad Filium, cum ipsi converso corde didicerint dilectionem Patris in Filium. Quod vero sequitur, et cor hominis ad proximum suum, id est, convertet Elias et cor hominis ad proximum suum; quid melius intelligitur, quam cor hominis ad hominem Christum? Cum enim sit in forma Dei Deus noster, formam servi accipiens esse dignatus est etiam proximus noster. Hoc ergo faciet Elias. Ne forte, inquit, veniam, et percutiam terram penitus. Terra sunt enim, qui terrena sapiunt; sicut Judæi carnales usque nunc : ex quo vitio contra Deum murmura illa venerunt, Quia mali ei placent; et, Vanus est qui servit Deo (Malach. II, 17; III, 14).
    CAPUT XXX. — Quod in libris Veteris Testamenti cum Deus legitur judicaturus, non evidenter Christi persona monstretur : sed ex quibusdam testimoniis, ubi Dominus Deus loquitur, appareat non dubie quod ipse sit Christus.
    1. Multa alia sunt Scripturarum testimonia divinarum de novissimo judicio Dei; quæ si omnia colligam, nimis longum erit. Satis ergo sit, quod et novis et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,940">
    ¹ Lov., simplices. Cæteri libri editi et manuscripti, supplices : juxta LXX, ikétai.
    ² Sic Am. Er. et plures Mss. At Vind. et Lov., pronuntiare.
    ³ Lov., inter innocentes : et paulo post, intelligam in novissimo. Sed Augustinus legere solet, in novissima; et, in innocentibus : habentque ita Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,940">
    ¹ Editi, qui. Plures Mss., quia.
    ² Editi, scriptis dissentientes, habent, Christus : et infra post, Christo nostro, sic prosequuntur, quia non putant eum Deum esse, neque Dei Filium. Eis ergo, etc.
    (c) Juxta Vulgatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico da edição.
  </notas>
</pagina>