Lrri

LIBER DECIMUS TERTIUS.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

$78

In quo docetur, mortem in hominibus esse poenalem, ortamque ox Adami peccato.
^o 6o

CAPUT PRIMUM. — De lapsu primi hominis, jer
quem esi contracta mortalitas.

Expeditis de nostri sxculi exortu et de initio gene-
yis humani difficillimis quastionibus, nunc jam de
lapsu primi hominis, imo primorum hominum, et de
origine 3c propagine: mortis haman: disputationem
à nobis institutam rerum ordo deposcit, Non enim eo
modo quo Angelos, condiderat Deus homines; ut
etiam si peceassent , mori omnino non possent: sed
ita ut. perfunctos obedienti: munere siue interventu
mortis angelica immortalitas * et beata xternitas se-
queretur ; inobedientes autem mors plecteret damna-
fione justissima : quod etiam in libro superiore jam
diximus (cap. 21).

CAPUT 1l. — De ea morte que anime scmper utcum-
que ticlur& accidere potest , et ea cui corpus ob-
toxin est.

Sed de ipso genere mortis video mili paulo dili-
gentius disserendum. Quamvis enim humana anima
veraciter immortalis perhibeatur, habet tamen quam-
dam eliam ipsa mortem suam. Nam ideo dicitur im-
mortalis, quia odo quodam quantulocumque non
desinit vivere atque sentire ; corpus autem ideo mor-
tile, quoniam deseri omni vita potest, nec per se
ipsum aliquatenus vivit. Mors igitur anime fit, cum
eam deserit Deus : sicut eorporis, cum id deserit
snima. Ergo utriusque rei, id est totius hominis, mers
e$t cum anima 2 Deo deserta deserit corpus. lta enim
nec ex Deo vivit ipsa, nec corpus ex ipsa. Hujusmodi
autem totius hominis mortem illa sequitur, quam $6-
«undam mortem divinorum eloquiorum appellat au-
Ctoritas ( Apoc. n, 11; xxi, 8). Hane Salvator signi-
ficavit, ubi ait : Eum timete, qui habet potestatem et
corpus et animam perdere in gehennam (Matth. x, 28).
Quod eum ante non fiat, quam cum anima corpori sic
fuerit copulata, ut nulla diremptione separentur ; mi-
rum videri potest quomodo corpus ea morte dicatur
occidi, qua non »b anima deseritur , sed animatum
sentiensque cruciatur. Nam in illa poena ultima ac
sempiterua , de qua diligentius suo loco disserendum
est, recte mors anima dicitur, quia non vivit ex Deo :
mors autem corporis quonam modo, cum vival ex
apima? non enim aliter potest ipsa corporalia, qu:e
post resurrectionem futura sunt, sentire tormenta.
Àn quia vita qualiscumque aliquod bonum est , dolor
autem malum, idco nec vivere corpus dieeudum est,
in quo anima nou vivendi causa est, sed dolendi?
Vivit itaque anima ex Deo, cuin vivit bene ; non cuim
potest. bene vivere, nisi Deo in se operante. quod
bonum est : vivit. autem corpus cx auima, cum
?nima vivit in corpore; seu vivat ipsa, seu mon
vivat ex Deo. linpiorum namque in corporibus vita ,
hon animarum, sed corporum vita est : quam possuut

! Miss. 2050 ct 2051 ferunt, immutabiitas. M.

eis anim: etiam mortux, hoc est a. Deo dest rte,
quantulacumque propria vita, ex qua et immortales
sunt, non desistente, conferre. Verum in damnatione
novissima quamvis homo sentire non desinat , tamen
quia sensus ipse nec voluptate suavis, nec quiete sa-
lubris, sed dolere poenalis 2st, non. iminerito mors
est potius appellata quam vita. Ideo autem secunda ,
quia post illam primam est , qua fit coh:erentium di-
remptio naturarum, sive Dei et anime, sive animx ct
corporis. De prima igitur corporis morte dici potest ,
quod bonis bona sit, malis mala. Seeunda vero sine
dubio sicut nullorum bonorum est, ita nulli bona (a).

CAPUT 1l. — Utrum mors, qua per peccatum primo-
rum hominum in omnes homines pertransiit , etiam
sanctis pena peccati sit.

Nou autem dissimulanda nascitur questio, utrum
revera mors , qua separantur anima et corpus , bonis.
sit bona (b). Quia si ita est, quomodo poterit obtincri
quod etiam ipsa sit peena peccati? Ilanc enim primi
liomines, nisi peccavissent , perpessi utique non fuis-
sent. Quo igitur pacto bona esse possit bonis, quae ac-
cidere non posset nisi malis? Sed rursus si nonnisi
malis posset accidere, non deberet bonis bona esse,
sed nuila. Cur enim esset ulla. poena, iu quibus non
essent ulla punienda ? Quapropter fatendum est , pri-
mos quidem homines ita fuisse institutos , ut, si non.
peccassent, nullum mortis experirentur genus : sed
eosdem primos peccatores ita fuisse morte mulctatos,
ut etiam quidquid de eorum stirpe esset exortum, €i-
dem poena teneretur * obnoxium. Non enim aliud ex
eis , quam quod ipsi fuerant , nasceretur. Pro magni-
tudine quippe culp:x illius naturam damnatio mutavit
in pejus; ut quod poenaliter praecessit in peccantibus
hominibus primis, etiam naturaliter sequeretur in
nascentibus exteris. Neque enim ita homo ex homine,
sicut homo ex pulvere. Pulvis namque homini fiiciendo
materies fuit : homo autem homini gignendo parens.
Proinde quod est terra, non hoc est. caro; quamvis
ex terra facta sit caro. Quod est autem parens homo,
hoc est et proles homo. In primo igitur homiue per
feminam in progeniem transiturum universum genua
humanum fuit, quando illa conjugum copula divinam
sententiam su:x damnationis excepit : et. quod homo
factus est, non. cum crearetur, sed cum peccaret ct
puuiretur, hoc genuit, quantum quidem attinet ad
peccati et mortis originem. Non enitn. ad infantilem
hebetudinem et infirmitatem animi €t corporis, quam
videmus in parvulis, peccato vel poena ille redactus
est : qu:e Deus voluit esse tanquam primordia caiu-

! Nonnulli Mss., tenetur.

(a) Conf. serm. 63.

(P) De bac quxstione confer S. Hierc;nymum, Epistola 21,
de obitu Lex, et Epistola 25, ad Paukan, super obitu Me»
silla filio. CoQU.EUs.

Digitized by Google
