<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    353 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    corpore fuerint, ipsum sibi fecisse voluntatem malam,
    quia utique bonus ante voluntatem malam fuerit;
    quærat cur eam fecerit, utrum quia natura est, an
    quia ex nihilo facta est : et inveniet voluntatem ma-
    lam non ex eo esse incipere quod natura est, sed ex
    eo quod de nihilo natura facta est. Nam si natura
    causa est voluntatis malæ, quid aliud cogimur di-
    cere, nisi a bono fieri malum, et bonum esse cau-
    sam mali? siquidem a natura bona fit voluntas mala. Quod
    unde fieri potest, ut natura bona, quamvis mutabilis,
    antequam habeat voluntatem malam, faciat aliquid
    mali, hoc est, ipsam voluntatem malam?

    CAPUT. VII. — Causam efficientem malæ voluntatis
    non esse quærendam.

    Nemo igitur quærat efficientem causam malæ vo-
    luntatis : non enim est efficiens, sed deficiens; quia
    nec illa effectio est, sed defectio. Deficere namque ab
    eo quod summe est, ad id quod minus est, hoc est
    incipere habere voluntatem malam. Causas porro
    defectionum istarum, cum efficientes non sint, ut dixi,
    sed deficientes, velle invenire, tale est ac si quisquam
    velit videre tenebras, vel audire silentium : quod tamen
    utrumque nobis notum est; neque illud nisi per oculos,
    neque hoc nisi per aures; non sane in specie, sed in
    speciei privatione. Nemo ergo ex me scire quærat,
    quod me nescire scio, nisi forte ut nescire discat, quod
    sciri non posse sciendum est. Ea quippe quæ non in
    specie, sed in ejus privatione sciuntur, si dici aut intel-
    ligi potest, quodammodo nesciendo sciuntur, ut sciendo
    nesciantur. Cum enim acies etiam oculi corporalis
    currit per species corporales, nusquam tenebras vi-
    det, nisi ubi cœperit non videre. Ita etiam non ad
    aliquem alium sensum, sed ad solas aures pertinet
    sentire silentium : quod tamen nullo modo nisi non
    audiendo sentitur. Sic species intelligibiles mens qui-
    dem nostra intelligendo conspicit; sed ubi deficiunt,
    nesciendo condiscit. Delicta enim quis intelligit (Psal.
    XVIII, 13)?

    CAPUT VIII. — De amore perverso, quo voluntas ab
    incommutabili bono ad commutabile bonum deficit.

    Hoc scio, naturam Dei nunquam, nusquam, nulla
    ex parte posse deficere; et ea posse deficere, quæ ex
    nihilo facta sunt. Quæ tamen quanto magis sunt, et
    bona faciunt (tunc enim aliquid faciunt), causas ha-
    bent efficientes ¹ : in quantum autem deficiunt, et ex
    hoc mala faciunt, (quid enim tunc faciunt nisi vana?)
    causas habent deficientes [VIII.] Itemque scio in quo
    fit mala voluntas, id in eo fieri, quod si nollet, non
    fieret : et ideo non necessarios, sed voluntarios de-
    fectus justa pœna consequitur. Deficitur enim non ad
    mala, sed male; id est, non ad malas naturas, sed ideo
    male, quia contra ordinem naturarum ab eo quod sum-
    me est ad id quod minus est. Neque enim auri vitium est
    avaritia, sed hominis perverse amantis aurum, justitia
    derelicta, quæ incomparabiliter auro debuit anteponi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Nec luxuria est vitium pulchrorum suaviumque corpo-
    rum, sed animæ perverse amantis corporeas voluptates,
    neglecta temperantia, qua rebus spiritualiter pulchrio-
    ribus, et incorruptibiliter suavioribus coaptamur.
    Nec jactantia vitium est laudis humanæ, sed animæ
    perverse amantis laudari ab hominibus, spreto testi-
    monio conscientiæ. Nec superbia vitium est dantis
    potestatem, vel ipsius etiam potestatis, sed animæ
    perverse amantis potestatem suam, potentioris ju-
    stiore contempta. Ac per hoc qui perverse amat cu-
    juslibet naturæ bonum, etiamsi adipiscatur, ipse fit in
    bono malus, et miser meliore privatus.

    CAPUT IX. — An sancti Angeli quem habent creatorem
    naturæ, eumdem habeant bonæ voluntatis auctorem
    per Spiritum sanctum in eis charitate diffusa.

    1. Cum ergo malæ voluntatis efficiens naturalis,
    vel, si dici potest, essentialis nulla sit causa; ab
    ipsa quippe incipit spirituum mutabilium malum,
    quo minuitur atque depravatur naturæ bonum, nec
    talem voluntatem facit nisi defectio, quæ deseritur
    Deus, cujus defectionis etiam causa utique deficit : si
    dixerimus nullam esse efficientem causam etiam vo-
    luntatis bonæ, cavendum est, ne voluntas bona bo-
    norum Angelorum, non facta, sed Deo coæterna esse
    credatur. Cum ergo ¹ ipsi facti sint, quomodo illa
    non esse facta dicetur? Porro quia facta est, utrum
    cum ipsis facta est, an sine illa fuerunt prius? Sed si
    cum ipsis, non dubium quod ab illo facta sit, a quo
    et ipsi; simulque ut facti sunt, ei a quo facti sunt,
    amore cum quo facti sunt, adhæserunt. Eoque sunt
    isti ab illorum societate discreti, quod hi in eadem
    voluntate bona manserunt, illi ab ea deficiendo mutati
    sunt, mala scilicet voluntate, hoc ipso quod a bona
    defecerunt : a qua non defecissent, si utique nolu-
    issent ². Si autem boni Angeli fuerunt prius sine bona
    voluntate, eamque in se ipsi Deo non operante fe-
    cerunt; ergo meliores a se ipsis, quam ab illo facti
    sunt. Absit. Quid enim erant sine bona voluntate, nisi
    mali? Aut si propterea non mali, quia nec mala vo-
    luntas eis inerat (neque enim ab ea, quam nondum
    cœperant habere, defecerant), certe nondum tales,
    nondum tam boni, quam esse cum voluntate bona
    cœperunt. Aut si non potuerunt se ipsos facere me-
    liores, quam eos ille fecerat, quo nemo melius quid-
    quam facit; profecto et bonam voluntatem, qua me-
    liores essent, nisi operante adjutorio Creatoris, ha-
    bere non possent. Et cum id egit eorum voluntas
    bona, ut non ad se ipsos, qui minus erant, sed ad il-
    lum qui summe est, converterentur, eique adhæren-
    tes magis essent, ejusque participatione sapienter
    beateque viverent : quid aliud ostenditur, nisi volun-
    tatem quamlibet bonam inopem fuisse in solo deside-
    rio remansuram, nisi ille qui bonam naturam ex
    nihilo sui capacem fecerat, ex se ipso faceret im-
    plendo meliorem, prius faciens excitando avidiorem?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,880">
    ¹ Vind. Am. et Er., tunc enim aliquid faciunt, cum cau-
    sas habent efficientes. Lov., tunc enim cum aliquid faciunt,
    causas habent efficientes. Expungenda particula, cum, quæ
    Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,880">
    ¹ Vind. Am. et Lov., enim. At Er. et Mss., ergo.
    ² Sic Mss. Editi vero, hoc ipso quod a bono defecerunt; a
    quo non defecissent, si utique voluissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>