$61

aliter puiaverunt posse vel dcbere dissolvere, nisi ut
, Fircuitus temporum  inducerent, quibus eadem sem-
per fnisse renovata atque repetíta in rerum natura,
alque iia deinceps fore sine cessaüone asscve;arent
volumina venientium prztereuntiumque seculorum :
sive in mundo permanente isti circuitus fierent, sive
tertis intervallis. oriens et occidens mundus eadem
semper quasi nova,. quz trausacià el qui ventura
sunt, exhiberet. À quo ludibrio prorsus immortalem
animam, ctiam cum sapientiam perceperit, liberare
non possunt, euntem sine cessatione ad falsam bea-
titidinem, et.ad veram miseriam sine cessatione re-
deuntem. Quomodo enim vera beatitudo est, dc cu-
jus nunquam :iernitate confiditur, dum anima ven-
tram miseriam aut imperitissime in veritate nescit,
aut infelicissime in beatitudine pertimescit ? Aut si ad
miserias nunquam ulterius reditura, ex his ad beati-
ludinem pergit ; fit ergo aliquid novi in tempore,
quod finem non habet temporis. Cur non ergo et
mundus? cur non et homo factus in. mundo t ut illi
nescio qui falsi circuitus a fal-is sapientibus fallacibus-
que comperti, in doctrina sana. tramite recti itineris
evitentur.

9. Nam quidam et illud quod legitur in libro Salo-
monis, qui vocatur Ecclesiastes, Quid est quod fuit ?
Jpsum quod erit. Et quid est quod [actum est ? 1 psum
quod fiel : et non est omne recens sub. sole. Quis loqua-
Iur, et. dicat *, Ecce hoc novum esi ? Jam [uit in sacu-
lis qua] fuerunt. ante. nos ( Eccle. 1, 9, 10) ; propter
lios circuitus in eadem redeuntes et. in eadem cuncta
revocantes, dicium intelligi volunt (a) : quod ilieaut
de his rebus dixit, de quibus superius loquebatur,
hoc est de generationibus aliis euntibus, aliis venicn-
tibus, de solis anfractibus, de torrentium lapsibus ;
aut certe de omnium rerum generibus, qu: oriuntur ,
atque occidunt. Fuerunt. enim homines ante. nos,
suntei nobiscum, el erunt post nos; ita queque
suimantia, vel arbusta. Monstra quoque ipsa, quie
inusitata nascuntur, quamvis inter se diversa sint, et
quiedam eorum semel facta narrentur, tamen secun-
dum id quod gencíaliter miracula et monstra sunt,
utique et. fuerunt, et erunt ; nec recens et novum est,
ut monstrum sub sole nascatur. Quamvis hzc verba
. quidam sic intellexerint, tanquam in przedestinatione
Dei jam lacta fuisse ómnia, sapiens ille voluisset in-
telligi, et ídeo nihil recens esse sub sole. Absit au-
tein a. recia. fide, uL hiis Salomonis verbis illos cir-
cuitus significatos esse eredamus, quibus illi putant
sic eadem Ilemporum temporaliumque rerum volu-
mina repeti, ut, verbi gratia, sicut isto $&eculo Plato
philosophus in urbe. Atheniensi, ct in. ea schola quie
Academia * dicla est, discipulos dncuit, ita per innu-
nwrabilia retro secula, multum prolixis quidem inter-
vallis, sed tamen certis, et idom Plato et. cadem civi-
ias et eadem schola iidemque discipuli repetiti, et per

! Eliti, nec. quisquam loquitur et. dicil. Corriguntur ad

manuscriptos. . .
* vind. Am. et plerique Mss., 4eademica.
(a) Ut Orizenes, lib. 3, peri .trelfón, cap. 5, et ibid., lib. 2,

Oy. 3.
PaTnroL, XLI.

LIBER DDODECIMUS.

568

innumerahilia deinde &xcula. repetendi sint : absit ,
inquam, ul nos ista credamus. Semel enim Christus
mortuus est pro peccatis. nostris ; resurgens autem a
mortuis jam non moritur, et mors ei ultra non domi-
nabitur ( Rom. vr, 9) : et nos. post. resurrectionem
sempercum Domino erimus ( 1 Thess. iw, 16 ), cui
modo dicimus, quod sacer admonet Psalmus, Tu,
Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione hac
in eternum. Satis autem istis existimo convenire quod
sequilur, In circuitu impii ambulant (Psal. x, 8, 9) :
non quia per circulos quos opinantur, eorum vita est
recursura ; sed quia modo talis est erroris eorum via,
id est, falsa doctrina.

CAPUT XIV. — De temporali conditione generis hu
máni , quam Deus nec novo consilio constituerit, nec
mtttabili voluntate.

Quid autem mirum est, si in his circuitibus erran-
les, nec aditum , nec exitum inveniunt? Quia genus
humanum atque ista nostra mortalitas, nee quo initio
€cpta sit seiunt, nec quo fine claudatur; quandoqui-
dem altitudinem Dei "penetrare non. possunt : quia
cum ipse sit «ternus et sine initio, ab aliquo tamen:
initio exorsus est tempora, et hominem quem nun-
quam aute fecerat, fecit in tempore, non tamen novo
et repentino, sed immutabili xeternoque consilio: Quis
hnnc valeat altitudinem investigabilem vestigare *, et
inserutabilein perscrutari. secundum quam Deus ho-
minem temporalem, ante quem nemo unquam homi.
num fuit, non mutabili voluntate in tempore condi-
dit, et genus humanum ex uno multiplicavit ? Quando-
quidem Psalmus ipse cum przmisisset atque dixisset,
Tw, Domine, servabis nos, et custodics nos a generatione
hac in eternum; ac deinde repercussisset eos, in quo-
rum siulta impiaque doctrina nulla liberationis et
beatitudinis anima servatur zternitas, continuo sub-
jiciens, In circuitu impii ambulant : tanquam ei dice-
retur , Quid ergo tu credis, sentis, intelligis? num-
quidnam existimandum est subito Deo placuisse
hioninem facere, quem nunquam antea infinita retro
ielernitate fecisset, eui nihi! novi accidere potest, in
quo mutabile aliquid non est? continuo respondit * ad
ipsum Deum loquens, Secundum altitudinem. tuam
multiplicasti filios hominum (lbid.). Sentiant, inquit,
homines quod putant, et quod eis placet opinentur et
disputent : Secundum allitudinem tuam , qnam. nullus:
potest nosse hominum , muliiplicasti filios hominum.
Valde quippe alium est *, et semper Deum fuisse *,
et liominem quem nunquam fecerat , ex aliquo tem-
pore primum facere voluisse, nec consilium volunta-
lemque mutasse.

1 Fditi, inestigare. Concinntus Mss., restigare : quo pra-
cedens dictio, investigabilem ; yosita intelligatur ro , non
vestigabilem.

* Locus veterum codieum ope liberatws a glossematoe,
quod in ante editis passu» erat liuac jn mocum :. EL me moy

cc audientes. aliqua forte. turbaret. az:bignilas, contiruc
respoudit, ctc.

?. ov. et pauciores Mss., altum est scrutari.

* Mss., et semper firisse ; oimisso, Deum.

(Dousz c.

Digitized by Google
