<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    353 LIBER DUODECIMUS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    p'urium ¹ pullulavit exordium, quam homines, quo-
    rum genus ex uno est ad commendandam concordiam
    propagatum. Neque enim unquam inter se leones,
    aut inter se dracones, qualia homines, bella gesse-
    runt. Sed prævidebat etiam gratia sua populum pio-
    rum in adoptionem vocandum, remissisque peccatis
    justificatum Spiritu sancto sanctis Angelis in æterna
    pace sociandum, novissima inimica morte destructa.
    cui populo esset hujus rei consideratio profutura,
    quod ex uno homine Deus ad commendandum ho-
    minibus, quam ei grata sit etiam in pluribus unitas,
    genus instituisset humanum.

    CAPUT XXIII. — De natura humanæ animæ creatæ
    ad imaginem Dei.

    Fecit ergo Deus hominem ad imaginem suam. Ta-
    lem quippe illi animam creavit, quæ per rationem at-
    que intelligentiam omnibus esset præstantior anima-
    libus terrestribus et natatilibus et volatilibus, quæ
    mentem hujusmodi non haberent. Et cum virum ter-
    reno formasset ex pulvere, eique animam qualém
    dixi, sive quam jam fecerat sufflando indidisset, sive
    potius sufflando fecisset (a), eumque flatum quem
    sufflando fecit, (nam quid est aliud sufflare, quam
    flatum facere?) animam hominis esse voluisset, etiam
    conjugem illi in adjutorium generandi ex ejus latere
    osse detracto fecit, ut Deus. Neque enim hæ carnali
    consuetudine cogitanda sunt, ut videre solemus opi-
    fices ex materia quacumque terrena corporalibus
    membris, quod artis industria potuerint, fabricantes.
    Manus Dei potentia Dei est, qui etiam visibilia invi-
    sibiliter operatur. Sed hæc fabulosa potius quam
    vera esse arbitrantur, qui virtutem ac sapientiam
    Dei, quæ novit et potest etiam sine seminibus ipsa
    certe facere ² semina, ex his usitatis et quotidianis
    metiuntur operibus; ea vero quæ primitus instituta
    sunt, quoniam non noverunt, infideliter cogitant :
    quasi non hæc ipsa quæ noverunt de humanis con-
    ceptibus atque partubus, si inexpertis narrarentur,
    incredibiliora viderentur; quamvis et ea ipsa plerique
    magis naturæ corporalibus causis, quam operibus
    divinæ mentis assignent.

    CAPUT XXIV. — An ullius vel minimæ creaturæ
    possint dici Angeli creatores.

    Sed cum his nullum nobis est in his libris nego-
    tium, qui divinam mentem facere vel curare ista
    non credunt. Illi autem qui Platoni suo credunt, non
    ab illo summo Deo qui fabricatus est mundum, sed
    ab aliis minoribus, quos quidem ipse creaverit, per-
    missu sive jussu ejus animalia facta esse cuncta mor-
    talia, in quibus homo præcipuum diisque ipsis co-
    gnatum teneret locum (In Timæo); si superstitione
    careant, quæ quærunt unde ju-te videantur sacra et
    sacrificia facere quasi conditoribus suis, facile care-
    bunt etiam hujus opinionis errore. Neque enim fas
    est ullius naturæ quamlibet minimæ mortalísque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    creatorem nisi Deum credere ac dicere, clareque non
    possit intelligi. Angeli autem, quos illi deos libentius
    appellant, etiamsi adhibent vel jussi vel permissi
    operationem suam rebus quæ gignuntur in mundo,
    tamen ¹ tam non eos dicimus creatores animalium,
    quam nec agricolas frugum atque arborum.

    CAPUT XXV. — Omnem naturam et omnem speciem ²
    universæ creaturæ nonnisi opere Dei formari.

    Cum enim alia sit species quæ adhibetur extrinse-
    cus cuicumque materiæ corporali, sicut operantur
    homines figuli et fabri atque id genus opifices, qui
    etiam pingunt et effingunt formas similes corporibus
    animalium; alia vero quæ intrinsecus efficientes causas
    habet de secreto et occulto naturæ viventis atque in-
    telligentis arbitrio, quæ non solum naturales corpo-
    rum species, verum etiam ipsas animantium animas,
    dum non fit, facit : supradicta illa species artificibus
    quibusque tribuatur; hæc autem altera nonnisi uni
    artifici creatori et conditori Deo, qui mundum ipsum
    et Angelos sine ullo mundo et sine ullis Angelis fecit.
    Qua enim vi divina, et, ut ita dicam, effectiva, quæ
    fieri nescit, sed facere, accepit speciem, cum mundus
    fieret, rotunditas cœli et rotunditas solis; eadem vi
    divina et effectiva, quæ fieri nescit, sed facere, ac-
    cepit speciem rotunditas oculi et rotunditas pomi, et
    cæteræ figuræ naturales quas videmus in rebus quibus-
    que nascentibus non extrinsecus adhiberi, sed intima
    Creatoris potentia, qui dixit, Cœlum et terram ego impleo
    (Jerem. xxiii, 24) : et cujus sapientia est quæ attingit
    a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suavi-
    ter (Sap. viii, 1). Proinde, facti primitus Angeli cu-
    jusmodi ministerium præbuerint Creatori cætera fa-
    cienti, nescio; nec tribuere illis audeo quod forte
    non possunt, nec debeo derogare ³ quod possunt.
    Creationem tamen conditionemque omnium natura-
    rum, qua fit ut omnino naturæ sint, eis quoque fa-
    ventibus illi Deo tribuo, cui se etiam ipsi debere quod
    sunt cum gratiarum actione noverunt. Non solum
    igitur agricolas non dicimus fructuum quorumque
    creatores, cum legamus, Neque qui plantat est aliquid,
    neque qui rigat; ⁴ d qui incrementum dat Deus (I Cor.
    iii, 7) : sed ne ipsam quidem terram, quamvis ma-
    ter omnium fœcunda videatur, quæ germinibus crum-
    pen tia promoret, et fixa radicibus continet, cum
    itidem legamus, Deus illi dat corpus quomodo volue-
    rit, et unicuique seminum proprium corpus (Id. xv,
    38) Ita nec feminam sui puerperii creatricem ap-
    pellare debemus, sed potius illum qui cuidam suo
    famulo dixit, Priusquam te formarem in utero, novi
    te (Jerem. i, 5). Et quamvis anima sic vel sic affecta
    prægnantis valeat aliquibus velut inducere qualitati-
    bus fœtum, sicut de virgis variatis fecit Jacob, ut pe-
    cora colore varia gignerentur (Gen. xxx, 37); natu-
    ram tamen illam quæ gignitur, tam ipsa non fecit,
    quam nec ipsa se fecit. Quælibet igitur corporales vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Am. et plerique Mss., plurimum.
    ² Am., ipsa certa facere. Plures Mss., ipsa quoque fa-
    cere.
    (a) Con. lib. 7 de Gen. ad lit., n. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Particula, tamen, abest a Vind. Am. Er. et Mss.
    ² Sic Mss. Editi autem ferebant : Omnium naturam et om-
    nium speciem.
    ³ Plerique Mss., denegare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>