<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    359 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    eorum annos complectebatur antiquos. Sed ne sic
    quidem, ut dixi, Græca Ægyptiæ numero temporum
    concordat historia. Et ideo Græcæ potius fides ha-
    benda est : quia veritatem non excedit annorum, qui
    Litteris nostris, quæ vere sacræ sunt continentur.
    Porro si hæc epistola Alexandri, quæ maxime inno-
    tuit, multum abhorret in spatiis temporum a proba-
    bili fide rerum ; quanto minus credendum est illis lit-
    teris, quas plenas fabulosis velut antiquitatibus pro-
    ferre voluerunt¹ contra auctoritatem notissimorum
    divinorumque librorum, quæ totum orbem sibi credi-
    turum esse prædixit, et cui totus orbis, sicut ab ea
    prædictum est, credidit ; quæ vera se narrasse præ-
    terita, ex his quæ futura prænuntiavit, cum tanta ve-
    ritate implentur, ostendit !
    CAPUT XI. — De his qui hunc quidem mundum non
    sempiternum putant, sed aut innumerabiles, aut eum-
    dem unum certa conclusione sæculorum semper nasci
    et resolvi opinantur.
    Alii vero qui mundum istum non existimant sem-
    piternum, sive non eum solum, sed innumerabiles
    opinentur, sive solum quidem esse, sed certis sæculo-
    rum intervallis innumerabiliter oriri et occidere (a) ;
    necesse est fateantur hominum genus prius sine ho-
    minibus gignentibus extitisse. Neque enim ut alluvio-
    nibus incendiisque terrarum, quas illi non putant to-
    to prorsus orbe contingere, et ideo paucos homines
    ex quibus multitudo pristina reparctur, semper rema-
    nere contendunt, ita et hi possunt putare, quod ali-
    qui hominum pereunte mundo relinquuntur in mun-
    do² : sed sicut ipsum mundum ex materia sua renasci
    existimant, ita in illo ex elementis ejus genus huma-
    num, ac deinde a parentibus progeniem pullulare mor-
    talium, sicut aliorum animalium.
    CAPUT XII. — Quid respondendum sit his, qui
    primam conditionem hominis tardam esse cau-
    santur.
    Quod autem respondimus, cum de mundi origine
    quæstio verteretur, eis qui nolunt credere non eum
    semper fuisse, sed esse cœpisse, sicut etiam Plato
    apertissime confitetur (In Timæo), quamvis a non-
    nullis contra quam loquitur, sensisse credatur : hoc
    etiam de prima hominis conditione responderim,
    propter eos qui similiter moventur, cur homo per in-
    numerabilia atque infinita retro tempora creatus non
    sit, tamque sero sit conditus, ut minus quam sex mil-
    lia sint annorum, ex quo esse cœpisse in sacris Litte-
    ris invenitur (b). Si enim brevitas eos offendit tempo-
    ris, quod tam pauci eis videntur anni ex quo institutus
    homo in nostris auctoritatibus legitur ; conside-
    rent nihil esse diuturnum, in quo est aliquid extre-
    mum, et omnia sæculorum spatia definita, si æterni-
    tati interminatæ³ comparentur, non exigua existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    mandà esse, sed nulla. Ac per hoc, si non quinque
    vel sex, verum etiam sexaginta millia, sive sexcenta,
    aut sexagies, aut sexcenties, aut sexcenties millies
    dicerentur annorum ; aut itidem per totidem toties
    multiplicaretur hæc summa, ubi jam nullum numeri
    nomen haberemus, ex quo Deus hominem fecit ; si-
    militer quæri posset, cur ante non fecerit. Dei quippe
    ab hominis creatione cessatio retrorsus æterna sine
    initio tanta est, ut si ei conferatur quamlibet magna
    et ineffabilis numerositas temporum, quæ tamen fine
    conclusa certi spatii terminetur, nec saltem tanta vi-
    deri debeat, quanta si humoris brevisissimam guttam
    universo mari, etiam quantum Oceanus circumfluit,
    comparemus : quoniam istorum duorum unum qui-
    dem perexiguum est, alterum incomparabiliter ma-
    gnum, sed utrumque finitum ; illud vero temporis
    spatium, quod ab initio aliquo progreditur et aliquo
    termino coercetur, magnitudine quantacumque ten-
    datur, comparatum illi quod initium non habet, ne-
    scio utrum pro minimo, an potius pro nullo deputan-
    dum est. Hinc enim¹ si a fine vel brevissima singil-
    latim momenta detrahantur, decrescente numero,
    licet tam ingenti, ut vocabulum non inveniat retror-
    sum redeundo ; tanquam si hominis dies ab illo in
    quo nunc vivit, usque ad illum in quo natus est, de-
    trahas : quandoque ad initium illa detractio perdu-
    cetur. Si autem detrahantur retrorsus in spatio, quod
    a nullo cœpit exordio, non dico singillatim minuta
    momenta, vel horarum aut dierum aut mensium aut
    annorum etiam quantitates ; sed tam magna spatia,
    quanta illa summa comprehendit annorum, quæ jam
    dici a quibuslibet computatoribus non potest, quæ
    tamen momentorum minutatim detractione consumi-
    tur ; et detrahantur hæc tanta spatia, non semel atque
    iterum sæpiusque, sed semper : quid fit, quid agitur,
    quando nunquam ad initium, quod omnino nullum est,
    pervenitur ? Quapropter, quod nos modo quærimus
    post quinque millia et quod excurrit² annorum, pos-
    sent et posteri etiam post annorum sexcenties millies
    eadem curiositate requirere, si in tantum hæc mor-
    talitas hominum exoriendo et occumbendo, et impe-
    ritia perseveraret infirmitas. Potuerunt et qui fuerunt
    ante nos, ipsis recentibus hominis creati temporibus,
    istam movere quæstionem. Ipse denique primus ho-
    mo, vel postridie, vel eodem die posteaquam factus
    est, potuit inquirere, cur non ante sit factus. Et quan-
    documque³ antea factus esset, non vires tunc alias
    et alias nunc, vel etiam postea, ista de initio rerum
    temporalium controversia reperiret.
    CAPUT XIII. — De revolutione sæculorum, quibus
    certo fine conclusis, universa semper in eumdem ordi-
    nem eamdemque speciem reditura quidam philosophi
    crediderunt.
    1. Hanc autem se philosophi mundi hujus non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    ¹ Vind. Am. Er. et plures manuscripti, voluerunt.
    ² Vind. Am. et Mss., ita et hi possunt putare, quod aliquid
    hominum pereunte mundo relinquatur in mundo.
    ³ Colbertinus Ms., si æternitatis interminio.
    (a) Vid. Lactant. lib. 2 instit., cap. 9, et infra, lib. 18,
    cap. 41, n. 2.
    (b) Supra, lib. 11, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, huc enim.
    ² Editi, amplius excurrit. Abest, amplius, a manuscri-
    ptis.
    ³ Lov., quantocumque. Editi alii et Mss., quandocum-
    que.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) de edição crítica de "De Civitate Dei".
    Texto em duas colunas.
    Aparato crítico no rodapé de cada coluna.
    Acentos e ligaduras (æ, œ) mantidos conforme o original.
    Numeração de capítulos em romanos (XI, XII, XIII).
    Nota "1. Hanc autem..." no final da coluna direita parece ser o início do texto do Caput XIII.
  </notas>
</pagina>