19

lorum, quorum parentes in bestialem viLun mortem-

que dejecerat ; sicut scriptum est, Homo cum in honore
extet , non. intellexit ; comparatus est pecoribus mon in-

telligentibus, et similis factus est illis (Psal, xvm, 45).

Nisi quod infantes infirmiores etiam cernimus in usu

motique membrorum et sensu appetendi atque vitandi,

quam sunt aliorum teierrimi fetus animalium : tan-
quam se tanto attollat excellentius supra cetera ani-
mantia vis humana , quanto. magis impetum suum,
velut sagitta, cuin arcus extenditur, retrorsum reducta
distulerit. Non crgo ad ista infantilia rudimenta prz-
sumptione illicita et damnatione justa prolapsus vel
impulsus est primus homo (a) : sed hactenus in eo
natura humaua vitiata atque mutata est, ut repugnan-
tem pateretur in niembris inobedientiam concupi-
scendi, et obstringeretur necessitate moriendi ; atque
ita id qucd vitio peenaque faetus est, id est, obnoxios
peccato mortique gencraret. Á. quo peccati. vinculo,
si per Mediatoris gratiam solvuntur infautes, hanc
sulam mortem perpeti possunt, quae animam sejungit

a corpore : in secundam vero illam sine fine poenalem

liberati a peccati obligatione non transeunt.

CAPUT IV. — Cur ab his qui per gratiam regeneratio-
vis absoluti sunt a peccato , non auferatur mors, id
est, pana peccati.

Si quem vero movet, cur vel ipsam patiantur, si et
ipsa piena peccati est, quorum per gratiam reatus
nboletur ; jam ista quzsstio in alio nostro opere, quod
scripsimus de Baptismo parvulorum (b) , tractata. ac
soluta est : ubi dictum est, ad hoc relinqui anim:e
experimentum separationis a corpore, quamvis ablato
jun criminis nexu; quoniam, si regenerationis Sa-
cramentuin continuo sequeretur imtnortalitas corpo-
ris, ipsa fides encrvoretur, qu: tunc est fides, quan-
do exspectatur in spe quod in re nondum videtur (c).
Fidei autem robore atque certamine, in majoribus
duntaxat ziatibus , etiam inortis fuerat superandus
timor, quod in sanctis martyribus maxime erinuit :
cujus profecto certaminis nulla esset victoria, nulla
gloria ; quià nec ipsum omnino posset esse certamen,
si post. lavacrum regenerationis jam saneti non pos-
sent mortem perpeti. corporalem. Cum parvulis au-
iem baptizaudis quis non ad Christi gratiam pro-
pterea potius curreret, ne a corpore solveretur?
Alque ità non invisibili premio probaretur fides ;
sed jam mec fides esset, confestim sui operis quie-
rendo et sumendo mercedem. Nunc vero. majore et
unirabiliore gratia Salvatoris in usus justitiz: peccati
poena conversa est. Tunc enim dictum est. homini,
Morieris, si peccaveris : nunc dicitur martyri , More-
re, ne pecces. Tunc dietum est, Si mandatum traus-
gressi fueritis, morte moriemini (Gen. u , 47) : nunc
dieitur, Si mortem recusaveritis , mandatu trans-
grediemini. Quod tune timendum fuerat, ut non pec-
careiur ; nunc suscipiendum est, ne pecectur. Sic

(o Conf. lib. 1 de Peccat. Merit. et Remis., nn. 07-68.
b) besiguautur hic libri tres de Peccat. Merit. et Remiss,
quorum titulo superasdduntur liec. verba in lib. 2 tetract.,
cay« 33, et de naptisio parvulorum.

(«) Conf. lib. 2 de l'eccat. Merit, et heniss., n. 40-33.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

S50
per ineffabilem Dei misericordiam , et ipsa parua
vitiorum transit iu arma virtutis, el fit justi meritum
etiam supplicium peccatoris. Tunc enim mors est
acquisita peccando, nunc impletur justitia moricado.
Verum hoc in sanctis martyribus, quibus alterutram
a persecutore proponitur, ut aut deserant fidem, aut
sulferant mortem. Justi enim malunt credendo per-
peti, quod sunt priwi * iniqui non eredendo perpessi.
Nisi enim peccassent iili, non morerentur : pecca-
burt autem isti, nisi moriantur. Mortui sunt ergo
illi, quia peccaverunt : uon. peccant isti, quia mo-
riuntur. Factum est per illorum culpam, ut veniretur
in penam : fit per istorum poenam, ne veniatur in
culpam ; non quia mors bonum aliquod facia est,
quz antea malui fuit; scd. tantam Deus (idei prz-
stitit gratiam, ut mors, quam vit:e constat esse con-
trariam, instrumentum fleret per qued trausiretur
ad vitam.
CAPUT V. — Quod sicut iniqui male utuntur [ege qua
bona est , ita. el justi bene utuntur morte quae mala
est.

Apostolus cum vellet ostendere, quantum pecca-
tum, gratia non subveniente , ad nocendum valeret,
etiam ipsam legem qua prohibetur peccatum , non
dubitavit dicere virtutem esse peccati. Aculeus , in-
quK , mortis est peccatum ; virtus autem peccati , lez
(1 Cor. xv, 56). Verissime omnino. Auget cnim pro-
hibitio desiderium operis illicitj, quando justitia non
sic diligitur, ut. peccandi cupiditas ejus delectatione
vincatur. Ut autem diligatur et delectet vera justitia,
nonnisi divina subvenit gratia. Sed ne propterea lex
putaretur malum quoniam virtus est dieta peccati ;
ideo ipse alio loco versans hujusmodi questionem,
inquit, Lex quidem sancta, et mandatum. sanctum et
justum et bonum. Quod. ergo bonum est , inquit , milii
[actum est. mors? Absit. Sed peccatum , ut appareai
peccatum, per bonum milii operatum est mortem, ut fiet
supra modum. peceator aut. peccatum *. per mandatum
(Rom. vn, 42, 15). Supra modum, dixit; quia euam
prevaricatio additur, cum peccandi aucta libidine
etiam lex ipsa contemnitur. Cur hoc commemoran-
dum putavimus ? Quia scilicet sicut lex non est ma-
lum, quando auget peccantium concupiscentiam ; it2
uec mors bonum est, quando auget patientium glo-
riam : cum vel illa pro iniquit te deseritur, et cíficit
privaricatores ; vel ista pro veritate suscipitur , et
efficit martyres. Ac per hoc lex quidem bona est,
quia prohibitio est peceati ; mors autem mala , quia
stipendium esL peccati : sed quemadmodum injusü
male utuntur * non tantum matis, sed etiam bonis ;
ita justi bene non tantum bonis, sed etiam malis.
Hine fit ut et mali inale lege utantur, quamvis sit lex
bonuin ; et boni bene moriantur , quamvis sit. mors
malum. -

* sola editio Lov., primitus.

* Editi, peccans peccatum. ^X manuscrit, peccalor and

ceatum. In grzeco est, amartólos 6 amartia.

3. uss., injustitia male xlitur.. rauloque post, &a. fusttá4
bene, eic.

Digitized by Google
