<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 LIBER DUODECIMUS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,720">
    2. Nam et hoc discutiendum est, si boni Angeli ipsi
    in se fecerunt voluntatem bonam, utrum aliqua eam,
    an nulla voluntate fecerunt. Si nulla, utique nec fe-
    cerunt. Si aliqua, utrum mala, an bona. Si mala,
    quomodo esse potuit mala voluntas bonæ voluntatis
    effectrix? Si bona, jam ergo habebant. Et istam quis
    fecerat, nisi ille qui eos cum bona voluntate, id est
    cum amore casto, quo illi adhærerent, creavit, simul
    eis ¹ et conditus naturam, et largiens gratiam?
    Unde sine bona voluntate, hoc est Dei amore, nun-
    quam sanctos Angelos fuisse, credendum est. Isti au-
    tem, qui cum boni creati essent, tamen mali sunt,
    mala propria voluntate, quam bona natura non fecit,
    nisi cum a bono sponte defecit, ut mali causa non sit
    bonum, sed defectus a bono, aut minorem accepe-
    runt amoris divini gratiam, quam illi qui in eadem
    persistunt; aut si utrique boni æqualiter creati sunt,
    istis mala voluntate sadentibus, illi amplius adjuti, ad
    eam beatitudinis plenitudinem, unde se nunquam
    casuros certissimi fierent, pervenerunt: sicut jam
    etiam in libro, quem sequitur iste, tractavimus (cap.
    13). Contitendum est igitur cum debita laude Creato-
    ris, non ad solos sanctos homines pertinere, verum
    etiam de sanctis Angelis posse dici, quod charitas
    Dei diffusa sit in eis per Spiritum sanctum, qui datus
    est eis (Rom. v, 5); nec tantum hominum, sed primi-
    tus præcipueque Angelorum bonum esse, quod scri-
    ptum est, Mihi autem adhærere Deo, bonum est (Psal.
    LXXII, 28). Hoc bonum quibus commune est, habent
    et cum illo cui adhærent et inter se societatem sanc-
    tam, et sunt una civitas Dei, eademque vivum sacri-
    ficium ejus vivumque templum ejus. Cujus pars quæ
    conjungenda immortalibus Angelis ex mortalibus homi-
    nibus congregatur (a), et nunc mortaliter peregrinatur
    in terris, vel in eis qui morte obierunt, secretis anima-
    rum receptaculis sedibusque requiescit, eodem Deo
    creante, quemadmodum exorta sit, sicut de Angelis di-
    ctum est, jam video esse dicendum. Ex uno quippe
    homine, quem primum Deus condidit, genus humanum
    sumpsit exordium, secundum sanctæ Scripturæ fidem,
    quæ mirabilem auctoritatem non immerito habet in
    orbe terrarum, atque in omnibus gentibus, quas sibi
    esse credituras inter cætera vera ² quæ dixit, vera
    divinitate prædixit.
    CAPUT X. — De falsitate ejus historiæ, quæ nulla
    millia annorum præteritis temporibus adscribat.
    1. Omittemus igitur conjecturas hominum nescien-
    tium quid loquantur de natura vel institutione generis
    humani. Alii namque, sicut de ipso mundo credide-
    runt, semper fuisse homines opinantur (b). Unde ait
    et Apuleius, cum hoc animantium genus describeret:
    ‹ Singillatim mortales, cunctim ³ tamen universo genere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,720">
    perpetui (In libro de deo Socratis). Et cum illis dictum
    fuerit, si semper humanum genus fuit, quonam modo
    verum eorum loquatur historia, narrans qui fuerint
    quarumque rerum inventores, qui primi liberalium
    disciplinarum aliarumque artium institutores, vel a
    quibus primum illa vel illa regio parsque terrarum, illa
    atque illa insula incolis cœperit: respondent, diluviis
    et conflagrationibus per certa intervalla temporum (a)
    non quidem omnia, sed plurima terrarum ita vastari,
    ut redigantur homines ad exiguam paucitatem, ex
    quorum progenie rursus multitudo pristina reparetur,
    ac sic identidem reparari et institui quasi prima, cum ¹
    restituantur potius quæ fuerant illis nimiis vastationi-
    bus interrupta et extincta; cæterum hominem nisi
    ex homine existere omnino non posse. Dicunt autem
    quod putant, non quod sciunt.
    2. Fallunt eos etiam quædam mendacissimæ litteræ,
    quas perhibent in historia temporum multa annorum
    millia continere (b): cum ex Litteris sacris ad insti-
    tutione hominis nondum completa annorum sex millia
    computemus (c). Unde, ne multa disputem quemad-
    modum illarum litterarum, in quibus longe plura an-
    norum millia referuntur, vanitas refellatur, et nulla in
    illis rei hujus idonea reperiatur auctoritas; illa epi-
    stola Alexandri Magni ad Olympiadem matrem suam (d),
    quam scripsit narrationem cujusdam Ægyptii sacer-
    dotis insinuans, quam protulit ex litteris quæ sacræ
    apud illos haberentur, continentem regna ² quæ
    Græca quoque novit historia: in quibus regnum As-
    syriorum in eadem epistola Alexandri quinque millia
    excedit annorum; in Græca vero historia mille ferme
    et trecentos habet ab ipsius Beli principatu, quem re-
    gem et ille Ægyptius in ejusdem regni ponit exordio.
    Persarum autem et Macedonum imperium usque ad
    ipsum Alexandrum, cui loquebatur, plus quam octo
    et annorum millium ille constituit: cum apud Græ-
    cos Macedonum usque ad mortem Alexandri quadrin-
    genti octoginta quinque reperiantur; Persarum vero,
    donec ipsius Alexandri victoria finiretur, ducenti et
    triginta tres computentur (e). Longe itaque hi numeri
    annorum illis Ægyptiis sunt minores, nec eis, etiamsi
    tantum computarentur, æquarentur ³. Perhibentur
    enim Ægyptii quondam tam breves annos habuisse,
    ut quaternis mensibus finirentur (f). Unde annus ple-
    nior et verior, qualis nunc et nobis et illis est, tres
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,490,940">
    ¹ Editii, in eis. Abest, in, a Mss.
    ² Apud Er. et Lov. omissum est, vera.
    ³ Libri quidam, cuncti: ut supra, lib. 9, cap. 8. At Apu-
    leius, cunctim.
    ⁴ Conf. Enchirid. n. 9.
    (a) Basilius, Homilia prima in Hexaëmeron: « Profano-
    rum hominum alii naturam humanam æternam asserue-
    runt, alii primum in Attica natos fuisse homines, alii in
    Arcadia, alii in Ægypto. » Quibus Scythas etiam addide-
    runt. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,940">
    ¹ Vind. Am. et Er., quasi prima restituantur; omissa par-
    ticula, cum; cujus loco nonnulli Mss. habent, id.
    ² Sic Mss. At editi, continet etiam regna.
    ³ Nostri Mss., æquarentur. M.
    (a) Vid. Senec. lib. 3 natural. Quæst., capp. 27 et seqq.,
    et Cicer. lib. 2 de Nat. deor.
    (b) Vid. Cicer. lib. 1 de Divinat., cap. 49, et Lact. lib. 7
    Instit., cap. 14.
    (c) Eusebius, quem in digestione temporum Augustinus
    sequitur, a condito mundo ad Romam a Gothis captam,
    quinquies mille sexcentos undecim annos computat, idque
    ex supputatione Septuaginta Interpretum. Nam ex Hebræo
    Beda usque ad principatum Honorii et Theodosii junioris,
    quo tempore Urbem ceperunt Gothi, quater mille trecentos
    septuaginta septem annos ponit. LUD. VIVES.
    (d) Vid. supra, lib. 8, cap. 5.
    (e) Vid. supra notam ad lib. 4, cap. 7.
    (f) Vid. Plin. lib. 7 Hist. nat., cap. 48, Lactant. lib. 2 In-
    stit., cap. 12, et ipsum Augustinum infra, lib. 15, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (337-338) de obra latina (provavelmente Santo Agostinho, Cidade de Deus).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé separadas por coluna.
    Presença de caracteres especiais latinos (æ, œ) e pontuação histórica.
  </notas>
</pagina>