555

mulabiles morlialesque perducit, sic faciat non esse
quod erat , ut non inde fiat consequenter quod esse
debeat. Quse eum ita sint , Deus qui summe est , at-
que ob hoc ab illo facta est omnis essentia, qu:e non
summe est. (quia neque illi equalis esse deberet,
quie de nibilo facta esset) ; neque ullo modo esse pos-
set, si ab. illo faeta non esset : nec ullorum vitiorum
offensione vituperandus, et omnium naturarum con-
sideratione laudandus est.

CAPUT Vl. — Que causa sit beatitudinis Angelorum
, Vonorum, et quee causa sit miserig angelorum malorum.

Proinde causa beatitudinis Angelorum bonorum
ea verissima reperitur, quod ei adhzrrent qui summe
est. Cum vero causa miserit malorum angelorum
queritur, ea merito occurrit, quod ab illo qui summe
est aversi, ad se ipsos. conversi sunt, qui non summe
sunt : et hoc vitium quid aliud quam superbia nun-
cupatur ? Initium quippe omnis peccati superbia ( Eccli.
x, 15). Noluerunt ergo ad illum custodire fortitudi-
vem suun ( Psal. Lvin, 10 ) : et qui magis essent, si
ei qui summe est adharrerent ; se illi przferendo, id
«vod minus est pr:etulerunt. llic primus defectus et
prima inopia primumque vitium ejus nature, qua
it& creata est, ut nec sunime essel , et lamen ad bea-
tudinem babendam, eo qui summe est. frui posset,
3 quo aversa, non quidem nulla, sed tàmen minus
esset, atque ob hoc misera fieret. Illujus porro malae
voluntatis causa efficiens si quiratar, nihil invenitur,
(nid est enim quod facit voluntatem malam, cum
ipsa faciat opus malum? Ac per hoc mala. voluntas
efüciens est operis nali , male autem voluntatis effi
dens est nihil. Quoniam si res aliqua est, aut habet
100 non habet aliquam voluntatem : $i habet, aut
bonam profecto habet, ant malam : si bonam, quis
ita desipiat, ut dicat quod bona voluntas faciat volun-
«lem malam ? Erit enim, si ita est, bona. voluntas
eausa peccati : quo absurdius putari nihil potest. Si
autem res ista qua putatur facere voluntatem malam,
ip quoque habet voluntatem malam; etiam eam
que fecerit res , consequenter iuterrogo : atque ut
Sit aliquis inquirendi modus, causam prims male

voluntatis inquiro. Non est enim prima voluntas mala, -

quam fecit voluntas mala * ; sed illa prima est, quam
nulla fecit. Nam si praecessit a qua fieret, illa prior
est, quz» alteram fecit. Si respondetur quod eam nulla
res fecerit, et ideo semper fuerit ; qusro utrum in
aliqna natura fuerit. Si enim in nulla fuit, omnino
non fuit : si autem in aliqua, vitiabat eam el corrum-
pebat, eratque illi noxia, ac per. hoc bono privabat.
Et ideo in mala natura voluntas mala esse non pole-
Tai; sed in bona, rmutabili tamen, cui vitium hoe
posset nocere. Si enim non nocuit , non utique vitium
fuit : ac per hoc nec mala voluntas fuisee dicenda est.
Perre si nocuit, bonum auferendo vel minuendo
ntique nocuit. Non igitur esse potuit sempiterna vo-
luntas mala in ea re, in qua honum naturale prxces-
serat, quod mala voluntás nocendo possel adimere.

! vind. As. et Lov., quam nulla fecit (vel, facit) volun-
us eiam mala. Castigantur ex Mss.

LIBER DUODECIMUS.

354
Si ergo uon erat sempiterna, quis eam fecerit, qu.ero.
Restat ut dicatur, quod ea res fecerit malam volun-
tatem, in qua nulla voluntas fuit. Hzc utrum supe-
rior sit, requiro; an inferior, an squalis. Sed si
superior, utique melior : quomodo ergo nullius, ac
non potius bone voluntatis? Hoc idem profecto ct
zqualis*. Duo quippe quandiu sunt pariter volunta-
lis bonz, non [acit alter in altero voluntatem malam.
Relinquitur ut inferior res, cui nulla voluntas esl,
fecerit angeliex nature, quz prima peccavit, volun-
tatem. malam. Sed etiam res ipsa quxcumque est
inferior usque ad infimam terram, quoniam natura ct
essentia est, procul dubio bona est, habens modum
et speciem suam in genere atque ordine suo. Quo-
modo ergo res bona efficiens est voluntatis male ?
quomodo, inquam, bonum est causa mali? Cum enim
se voluntas relieto superiore ad inferiora convertit,
efficitur mala : non quia malum est, quo se conver-
tit ; sed quia perversa est ipsa conversio. Idcirco non
res inferior voluntatem malam fecit; sed rem infe-
riorem prave atque inordinate ipsa qu * facta est,
appetivit. Si enim aliqui duo s:qualiler affecti animo
€t corpore videant nnius corporis pulchritudinem,
qua visa unus eorum ad illicite perfruendum movea-
iur, alter in voluntate pudica stabilis perseveret ;
quid putamus esse cansm, ut in. illo fiat, in illo non
fiat voluntas mala? Quz. illam res fecit, in quo facta
tst? Neque enim pulchritudo illa corporis ;-nam eam
non fecit in ambobus : quandoquidem amborum non
dispariliter occurrit. aspectibus. An caro intuentis in
causa est ? Cur non et illius? An vero animus? Cur
non utriusque? Ambos enim et. animo et corpore
squaliter. affectos fuisse prxediximus. Án. dicendum
est, alterum eorum occulta maligni spiritus sugge-
sione tentatum ? quasi non eidem suggestioni et
qualicumque suasioni propria voluntate conseuserit.
lane igitur consensionem, hanc malam quam male
Suadenti adhibuit voluntatem, qui in eo res fecerit,
quxrimus. Nam ut hoc quoque impedimentum ab ista
quxstione tollatur, si cadem tentatione ambo tenten-
tur, et unus ei cedat atque consentiat, alter idem qui
fucrat perseveret ; quid aliud apparet, nisi unum vo-
luisse, alterum noluisse a. castitate deficere ? Unde,
nisi propria voluntate, ubi eadem fuerat in utroque
corporis et animi affectio? Amborum oculis pari-
ter visa est eadem pulehritudo, ambobus pariter
institit occulta tentatio :. propriam igitur in eno eo-
rum voluntatem nalain qux res fecerit scire volen-
tibus, si bene intueantur, nibil occurrit. Si enim dixe-
rimus quod ipse eam fecerit, quid erat ipse antc
voluntatem malam nisi natura bona, cujus auctor
Deus, qui est incommutabile bonum ? Qui ergo dieit
eum qui consensit tentanti atque suadenti, eui non
consensit alius, ad illicite utendum pulchro corpore,
quod videndum ambobus pariter adfuit, cum aute
illam visionem ac tentationem similes ambo animo et

1 Sic Mss. AL editi : Hoc idem profecto, et equalis si (e-

rit, dici potest. .
1 omnes manuscripti , quia.

Digitized by Google
