<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    375 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    seminales causæ gignendis rebus adhibeantur, sive
    operationibus Angelorum aut hominum, aut quorum-
    que animalium, sive marium feminarumque mixtio-
    nibus; quælibet etiam desideria motusve animæ ma-
    tris valeant aliquid lineamentorum aut colorum as-
    pergere teneris mollibusque conceptibus, ipsas omnino
    naturas, quæ sic vel sic in suo genere afficiantur, non
    facit nisi summus Deus : cujus occulta potentia cuncta
    penetrans incontaminabili ¹ præsentiâ facit esse
    quidquid aliquo modo est, in quantumcumque est;
    quia nisi faciente illo, non tale vel tale esset, sed
    prorsus esse non posset (a). Quapropter, si in illa
    specie quam forinsecus corporalibus opifices rebus
    imponunt, urbem Romam et urbem Alexandriam
    non fabros et architectos, sed reges, quorum volun-
    tate, consilio, imperio fabricatæ sunt, illam Romu-
    lum, illam Alexandrum habuisse dicimus conditores :
    quanto potius nonnisi Deum debemus conditorem di-
    cere naturarum, qui neque ex ea materia facit ali-
    quid quam ipse non fecerit, nec operarios habet nisi
    quos ipse creaverit; et si potentiam suam, ut ita di-
    cam, fabricatoriam rebus subtrahat, ita non erunt,
    sicut antequam fierent non fuerunt? Sed ante dico,
    æternitate, non tempore. Quis enim alius creator est
    temporum, nisi qui fecit ea, quorum motibus cur-
    rerent tempora?
    CAPUT XXVI. — De Platonicorum opinione, qua
    putaverunt angelos quidem a Deo conditos, sed ipsos
    esse humanorum corporum conditores.
    Ita sane Plato minores et a summo Deo factos deos
    effectores esse voluit animalium cæterorum, ut im-
    mortalem partem ab ipso sumerent, ipsi vero mortalem attexerent (In Timæo). Proinde animarum no-
    strarum eos creatores esse noluit, sed corporum.
    Unde quoniam Porphyrius propter animæ purgationem
    dicit omne corpus fugiendum, simulque cum suo
    Platone aliisque Platonicis sentit eos, qui inmoderate ac inhoneste vixerint, propter luendas pœnas
    ad corpora redire mortalia, Plato quidem etiam ad
    bestiarum, Porphyrius tantummodo ad hominum (b);
    sequitur eos, ut dicant deos istos, quos a nobis vo-
    lunt quasi parentes et conditores nostros coli, nihil
    esse aliud quam fabros compedum carcerumve no-
    strorum; nec institutores, sed inclusores alligatores-
    que nostros ergastulis ærumnosis et gravissimis vinculis. Aut ergo desinant Platonici pœnas animarum
    ex istis corporibus comminari; aut eos nobis deos
    colendos non prædicent, quorum in nobis operationem ut, quantum possumus, fugiamus et evadamus,
    hortantur; cum tamen sit utrumque falsissimum.
    Nam neque ita luunt pœnas animæ, cum ad istam vitam denuo revolvuntur; et omnium viventium sive in
    cœlo, sive in terra, nullus est conditor, nisi a quo facta
    sunt cœlum et terra. Nam si nulla causa est vivendi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    hoc corpore, nisi propter pudenda supplicia; quomodo dicit idem Plato aliter mundum fieri non potuisse pulcherrimum atque optimum, nisi omnium animalium, id est immortalium et mortalium, generibus impleretur (In Timæo)? Si autem nostra institutio, ista vel mortales conditi sumus, divinum munus est; quomodo pœna est ad ista corpora, id est ad divina beneficia, remeare? Et si Deus, quod assidue Plato commemorat, sicut universi mundi, ita omnium animalium species æterna intelligentia continebat, quomodo non ipse cuncta condebat? An aliquorum esse artifex nollet, quorum efficiendorum artem ineffabilis ejus et ineffabiliter laudabilis mens haberet?
    CAPUT XXVII. — In primo homine exortam fuisse omnem plenitudinem generis humani, in qua prævidit Deus quæ pars honoranda esset præmio, quæ damnanda supplicio.
    1. Merito igitur vera religio, quæ ¹ mundi universi eum, animalium quoque universorum, hoc est et animarum et corporum, conditorem agnoscit et prædicat. In quibus terrenis præcipuus ab illo ad ejus imaginem homo propter eam causam, quam dixi, et si qua forte alia major latet, factus est unus, sed non relictus est solus. Nihil enim est quam hoc genus tam discordiosum vitio, tam sociale natura. Neque commodius contra vitium discordiæ vel cavendum ne existeret, vel sanandum cum exstitisset, naturæ loqueretur humana, quam recordationem illius parentis, quem propterea Deus creare voluit unum, de quo multitudine propagaretur, ut hac admonitione etiam in multis concors unitas servaretur. Quod vero femina illi ex ejus latere facta est, etiam hinc satis significatum est quam chara mariti et uxoris debeat esse conjunctio. Hæc opera Dei propterea sunt utique inusitata, quia prima. Qui autem ista non credunt, nulla facta prodigia debent credere : neque enim et ipsa, si usitato naturæ curriculo gignerentur, prodigia dicerentur. Quid autem sub tanta gubernatione divinæ providentiæ, quamvis ejus causa lateat, frustra gignitur? Ait quidam psalmus sacer : Venite, et videte opera Domini, quæ posuit prodigia super terram (Psal. XLV, 9). Cur ergo ex latere viri femina facta sit, et hoc primum quodammodo prodigium quid præfiguraverit, alio loco, quantum me Deus adjuverit, dicam.
    2. [XXVII.] Nunc quoniam liber iste claudendus est, in hoc primo homine, qui primitus factus est, nondum quidem secundum evidentiam, jam tamen secundum Dei præsæntiam exortas fuisse existimemus in genere humano societates tanquam civitates duas. Ex illo enim futuri erant homines, alii malis angelis in supplicio, alii bonis in præmio sociandi, quamvis occulto Dei judicio, sed tamen justo. Cum enim scriptum sit, Universæ viæ Domini, misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10) : nec injusta ejus gratia, nec crudelis potest esse justitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,980">
    ¹ Sic Mss. Editi autem ferunt, incommutabili.
    (a) Conf. lib. 5 de Trinit., n. 17-10.
    (b) Conf. sup. ra, lib. 10, cap. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    Sic nostri omnes manuscripti. In B. deest, quæ. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) de "De Civitate Dei".
    Nota 1 na coluna esquerda refere-se a "incontaminabili".
    Nota 1 na coluna direita refere-se a "quæ".
    Abreviaturas mantidas (e.g., "sup. ra", "Mss.", "Psal.").
  </notas>
</pagina>