<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    369 LIBER DUODECIMUS. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    quæstio est : neque hoc quod nunc agimus impedit,
    si indiſcusſa interim differatur; sive aliquid in ea
    definire valeamus, sive nos faciat cautiores diligen-
    tior ipſa tractatio, ne in tanta obſcuritate rerum
    affirmare aliquid temere audeamus. Nunc enim con-
    tra opinionem disputamus, qua illi circuitus aſſerun-
    tur, quibus semper eadem per intervalla temporum
    neceſſe eſſe repeti exiſtimantur. Quælibet autem il-
    larum ſententiarum de ſæculis ſæculorum vera sit,
    ad hos circuitus nihil pertinet : quoniam sive ſæcula
    ſæculorum sint, non eadem repetita, sed alterum ex
    altero connexione ordiſſima procurrentia, libera-
    torum beatitudine sine ullo recurſu miſeriarum cer-
    tiſſima permanente, sive ſæcula ſæculorum æterna
    sint temporalium tanquam dominantia ſubditurum,
    circuitus illi eadem revolventes locum non habent,
    quos maxime refellit æterna vita ſanctorum (Matth.
    XXV, 46).
    CAPUT XX. — De impietate eorum qui aſerunt ani-
    mas summæ veræque beatitudinis participes, iterum
    atque iterum per circuitus temporum ad easdem mi-
    serias laboresque redituras.
    1. Quærum enim aures piorum ferant, poſt emen-
    sam tot tantiſque calamitatibus vitam (si tamen ista
    vita dicenda est, quæ potius mors est, ita gravis, ut
    mors quæ ab hac liberat, mortis hujus amore timea-
    tur (a), poſt tam magna mala tamque multa et hor-
    renda, tandem aliquando per veram religionem
    atque sapientiam expiata atque finita, ita pervenire
    ad conspectum Dei, atque ita fieri beatum contempla-
    tione incorporeæ lucis per participationem immutabi-
    lis immortalitatis ejus, cujus adipiscendæ amore fla-
    gramus, ut eam quandoque necesse sit deſeri, et eos
    qui deſerunt, ab illa æternitate, veritate, felicitate
    dejectos, tartareæ mortalitatis ¹, turpi stultitiæ, mise-
    riis execrabilibus implicari, ubi Deus amittatur, ubi
    odio veritas habeatur, ubi per immundas nequitias
    beatitudo quæratur ; et hoc itidem atque itidem sine
    ullo fine priorum et posteriorum certis intervallis et
    dimensionibus sæculorum factum et futurum ; et hoc
    propterea, ut possint Deo, circuitibus definitis eunti-
    bus semper atque redeuntibus per nostras falsas
    beatitudines et veras miserias, alternatim quidem,
    sed revolutione incessabili sempiternas, nota esse
    opera sua ; quoniam neque a faciendo quiescere, ne-
    que sciendo possit ea quæ infinita sunt, indagare?
    quis hæc audiat? quis credat? quis ferat? Quæ si vera
    essent, non solum tacerentur prudentius, verum
    etiam (ut quomodo valeo dicam quod volo) doctius
    nescirentur. Nam si hæc illic in memoria non habe-
    bimus, et ideo beati erimus, cur hic per eorum sci en-
    tiam gravatur amplius nostra miseria ? Si autem ibi
    ea necessario scituri sumus, hic saltem nesciamus, ut
    hic felicior sit exspectatio, quam illic adeptio summi
    boni : quando hic æterna vita consequenda exspecta-
    tur ; ibi autem beata, sed non æterna, quandoque
    amittenda cognoscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    2. Si autem dicunt, neminem poſſe ad illam beati-
    tudinem pervenire, nisi hos circuitus, ubi beatitudo
    et miseria vicissim alternant, in hujus vitæ eruditione
    cognoverit; quomodo ergo fatentur, quanto plus
    quisque amaverit Deum, tanto eum facilius ad beati-
    tudinem perventurum, qui ea docent quibus amor
    ipse torpescat? Nam quis non remissius et tepidius
    amet eum, quem se cogitat necessario deserturum,
    et contra ejus veritatem sapientiamque ensurum, et
    hoc cum ad ejus plenam pro sua capacitate notitiam
    beatitudinis perfectione pervenerit; quando nec ho-
    minem amicum possit quisque amare fideliter, cui se
    futurum noverit inimicum? Sed absit ut vera sint,
    quæ nobis minantur veram miseriam nunquam finien-
    dam, sed interpositionibus falsæ beatitudinis sæpe
    ac sine fine rumpendam. Quid enim illa beatitudine
    falsius atque fallacius, ubi nos futuros miseros, aut
    in tanta veritatis luce nesciamus, aut in summa feli-
    citatis arce timeamus? Si enim venturam calamitatem
    ignoraturi sumus, peritior est hic nostra miseria, ubi
    venturam beatitudinem novimus. Si autem nos illæ
    clades imminens non latebit, beatius tempora transi-
    git anima misera quibus transactis ad beatitudinem
    sublevetur, quam beata quibus transactis in miseriam
    revolvatur. Atque ita spes nostræ infelicitatis est felix
    et felicitatis infelix. Unde fit, ut quia hic mala præ-
    sentia patimur, ibi metuimus imminentia, verius sem-
    per miseri quam beati aliquando esse possimus.
    3. Sed quoniam hæc falsa sunt clamante pietate,
    convincente veritate (illa enim nobis veraciter pro-
    mittitur vera felicitas, cujus erit semper retinenda,
    et nulla infelicitate rumpenda certa securitas); viam
    rectam sequentes, quæ ¹ nobis est Christus, eo duce
    ac salvatore a vano et inepto impiorum circuitu iter
    fidei mentemque avertamus. Si enim de istis circuiti-
    bus et sine cessatione alternantibus itionibus et red-
    itionibus animarum Porphyrius Platonicus suorum
    opinionem sequi noluit, sive ipsius rei vanitate per-
    motus, sive jam tempora christiana reveritus; et quod
    in libro decimo commemoravi, (cap. 30), dicere ma-
    luit, animam propter cognoscenda mala traditam
    mundo, ut ab eis liberata atque purgata, cum ad
    Patrem redierit, nihil ulterius tale patiatur : quanto
    magis nos istam inimicam christianæ fidei falsitatem
    detestari ac devitare debemus? Illis autem circuitibus
    evacuatis atque frustratis, nulla necessitas nos com-
    pellit, ideo putare non habere initium temporis ex
    quo esse cœperit genus humanum, quia per nescio
    quos circuitus nihil sit in rebus novi, quod non et
    antea certis intervallis temporum fuerit, et postea sit
    futurum. Si enim liberatur anima non reditura ad
    miserias, sicut nunquam antea liberata est, fit in illa
    aliquid quod antea nunquam factum est ², et hoc
    quidem valde magnum, id est, quæ nunquam desinat
    æterna felicitas. Si autem in natura immortali fit tanta
    novitas ³, nullo repetita, nullo repetenda circuitu,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ In sola editione Lov., immortali.ti.
    (a) Conf. Ciceronis Somnium Scipionis, cap. 5
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ¹ Mss., quod.
    ² Nonnulli Mss., fit in illa aliquid quod ei nunquam fa-
    ctum est.
    ³ Sic Vind. Am. et Mss AL Lov.: sit tanta novitas; na-
    tura.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim (Patrologia Latina). Uso de 'ſ' (s longo) onde visível na tipografia original (ex: poſſe, aſſerunt). Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>