<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    suis eis exceptis qui per gratiam Dei liberantur, miseriarum connexione perducit.
    CAPUT XV. — Quod Adam peccans prius reliquerit Deum, quam relinqueretur a Deo; et primam fuisse animæ mortem a Deo recessisse.
    Quamobrem etiamsi in eo quod dictum est, Morte moriemini, quoniam non est dictum, Mortibus, eam solam intelligamus, quæ fit cum anima deseritur sua vita, quod illi Deus est : (non enim deserta est ut desereret, sed ut desereretur, deseruit : ad malum quippe ejus prior est voluntas ejus; ad bonum vero ejus prior est voluntas Creatoris ejus, sive ut eam faceret quæ nulla erat, sive ut reficiat quæ lapsa perierat 1) ; etiamsi ergo hanc intelligamus Deum denuntiasse mortem, in eo quod ait, Qua die ederitis ex illo, morte moriemini; tanquam diceret, Qua die me deserueritis per inobedientiam, deseram vos per justitiam : profecto in ea morte etiam cætera denuntiatæ sunt, quæ procul dubio fuerant secuturæ. Nam in eo quod inobediens motus in carne animæ inobedientis exortus est, propter quem pudenda texerunt, sensa est mors una in qua deseruit animam Deus. Ea significata est verbis ejus, quando timore dementi sese abscondenti homini dixit, Adam, ubi es (Gen. III, 9)? non utique ignorando quærens, sed increpando admonens, ut attenderet ubi esset in quo non esset Deus. Cum vero corpus anima ipsa deseruit ætate corruptum et senectute confectum, venit in experimentum mors altera, de qua Deus peccatum adhuc puniens homini dixerat, Terra es, et in terram ibis (Ibid., 19) : ut ex his duabus mors illa prima, quæ totius est hominis, completeretur, quam secunda in ultimo sequitur, nisi homo per gratiam liberetur. Neque enim corpus quod de terra est, rediret in terram, nisi sua morte, quæ illi accidit cum deseritur sua vita, id est anima. Unde constat inter Christianos veraciter catholicam tenentes fidem, etiam ipsam nobis corporis mortem, non lege naturæ, qua nullam mortem homini 2 Deus fecit, sed merito inflictam esse peccati : quoniam peccatum vindicans Deus, dixit homini, in quo tunc omnes eramus, Terra es, et in terram ibis.
    CAPUT XVI. — De philosophis, qui animæ separationem a corpore non putant esse pænalem, cum Plato inducat summum Deum diis minoribus promittentem, quod nunquam sint corporibus exuendi.
    1. Sed philosophi, contra quorum calumnias defendimus civitatem Dei, hoc est ejus Ecclesiam, sapienter sibi videntur irridere quod dicimus, animæ a corpore separationem inter pœnas ejus esse deputandam : quia videlicet ejus perfectam beatitudinem tunc illi fieri existimant, cum omni prorsus corpore exuta ad Deum simplex et sola et quodammodo nuda redierit. Ubi si nihil, quo ista refelleretur opinio, in eorum litteris invenirem, operosus mihi disputandum esset, quo demonstrarem non corpus esse animæ, sed corruptibile corpus onerosum. Unde illud est quod de Scripturis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,750">
    stris in superiori libro commemoravimus (cap 15), Corpus enim corruptibile aggravat animam (Sap. IX, 15). Addendo utique corruptibile, non quolicumque corpore, sed quale factum est ex peccato consequente vindicta, animam perhibuit aggravari. Quod etiamsi non addidisset, nihil aliud intelligere deberemus. Sed cum apertissime Plato deos a summo Deo factos habere immortalia corpora prædicet, eisque ipsum Deum, a quo facti sunt, inducat pro magno beneficio pollicentem, quod in æternum cum suis corporibus permanebunt, nec ab eis ulla morte solventur : quid est quod isti ad exagitandam christianam fidem fingunt se nescire quod sciunt; aut etiam sibi repugnantes adversum se ipsos malunt dicere, dum nobis non desinant contradicere? Nempe Platonis hæc verba sunt, sicut ea Cicero in latinum vertit (a), quibus inducit summum Deum deos quos fecit alloquentem ac dicentem : Vos qui deorum satu orti estis, attendite quorum operum ego parens effectorque sum. Hæc sunt indissolubilia me invito 1 : quanquam omne colligatum solvi potest. Sed haudquaquam boni est 2, ratione vinculum velle dissolvere 3. Sed quoniam estis orti, immortales vos quidem esse et indissolubiles non potestis : nequaquam 4 tamen dissolvemini, neque vos ulla mortis fata periment, nec erunt valentiora quam consilium meum, quod majus est vinculum ad perpetuitatem vestram, quam illa quibus estis, tum cum gignebamini, colligati. Ecce deos Plato dicit et corporis animæque colligatione mortales, et tamen immortales Dei a quo facti sunt voluntate atque consilio. Si ergo animæ pœna est in qualicumque corpore colligari, quid est quod eos alloquens Deus tanquam sollicitos, ne forte moriantur, id est dissolvantur a corpore, de sua facit immortalitate securos; non propter eorum naturam, quæ sit compacta, non simplex, sed propter suam invictissimam voluntatem, qua potens est facere, ut nec orta occidant, nec connexa solvantur, sed incorruptibiliter perseverent?
    2. Et hoc quidem utrum Plato verum de sideribus dicat, alia quæstio est : neque enim ei continuo concedendum est, globos istos luminum sive orbiculos luce corporea super terras, seu die, seu nocte fulgentes, suis quibusdam propriis animis vivere, eisque intellectualibus et beatis, quod etiam de ipso universo mundo, tanquam uno animali maximo, quo cuncta cætera continerentur animalia, instanter affirmat (b). Sed hæc, ut dixi, alia quæstio est, quam nunc discutendam non suscipimus. Hoc tantum contra istos commemorandum putavi, qui se Platonicos vocari vel esse gloriantur, cujus superbia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    1 Mss., quia lapsa perierat.
    2 Prohac notæ Mss., hominis. — Sic Ms. 2051. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,960,930">
    1 Ediii, indissolubilia nutu meo. At manuscripti, ut apud Ciceronem, me invito. Forte pro, me non invito. Nam in Platonis Timæo est, emoî ge thélonlos.
    2 Ediii, bonum est. Melius Mss., boni est : juxta Ciceronem et Platonis græcum, caloû.
    3 Sic nostri codices atque veteres libri tum Augustini, tum Ciceronis. In B., di solvere velle. M.
    4 Sic manuscripti. Ediii autem, nec unquam.
    (a) Libello scilicet qui de Universo inscribitur, et pars est Timæi Platonis. Conf. de eodem infra, lib. 22, cap. 25, et tom. 5, serm. 241, n. 8.
    (b) Hæc Plato passim in Timæo et in Epinomide.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaturas (æ, œ). Notas de rodapé contêm citações em grego (emoî ge thélonlos, caloû). Transcrição fiel à paginação e divisão de colunas.
  </notas>
</pagina>