<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    367 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    vero et recto itinere malint, quod mentem divinam om-
    nino immutabilem cujuslibet infinitatis capacem, et
    innumera omnia sine cogitationis alternatione nume-
    rantæ, de sua humana, mutabili, angustaque metiun-
    tar. Et fit illis quod ait Apostolus : comparantes enim
    semetipsos sibimetipsis (a), non intelligunt (II Cor. x, 12).
    Nam quia illis quidquid novi faciendum venit in men-
    tem, novo consilio faciunt (mutabiles quippe mentes ge-
    runt); profecto non Deum, quem cogitare non pos-
    sunt, sed semetipsos pro illo cogitantes, non illum
    sed se ipsos, nec ill., sed sibi comparant. Nobis au-
    tem fas non est credere, aliter Deum affici cum va-
    cat, aliter cum operatur : quia nec affici dicendus est,
    tanquam in ejus natura fiat aliquid, quod non ante fue-
    rit. Patitur quippe qui afficitur, et mutabile est omne
    quod aliquid patitur. Non itaque in ejus vacatione cogi-
    tetur ignavia, desidia, inertia ; sicut nec in ejus opere
    labor, conatus, industria. Novit quiescens agere, et
    agens quiescere. Potest ad opus novum, non novum,
    sed sempiternum adhibere consilium ; nec pœnitendo
    quia prius cessa verat, cœpit facere quod non fecerat.
    Sed et si prius cessavit, et posterius operatus est (quod
    nescio quemadmodum ab homine possit intelligi), hoc
    procul dubio quod dicitur, prius et posterius, in rebus
    prius non existentibus et posterius existentibus fuit. In
    illo autem non alteram præcedentem altera subsequens
    mutavit aut abstulit voluntatem, sed una eademque
    sempiterna et immutabili voluntate res quas condidit,
    et ut prius non essent egit, quamdiu non fuerunt, et
    ut posterius essent, quando esse cœperunt : hinc eis
    qui talia videre possunt mirabiliter fortassis osten-
    dens, quam non eis indiguerit, sed eas gratuita bo-
    nitate condiderit, cum sine illis ex æternitate initio
    carente in non minore beatitate permansit.
    CAPUT XVIII. — Contra eos qui dicunt, ea quæ infi-
    nita sunt nec Dei posse scientia comprehendi.
    Illud autem aliud quod dicunt, nec Dei scientia
    quæ infinita sunt posse comprehendi; restat eis ut
    dicere audeant, atque huic se voragini profundæ im-
    pietatis immergant, quod non omnes numeros Deus
    noverit. Eos quippe infinitos esse, certissimum est :
    quoniam in quocumque numero finem faciendum pu-
    taveris, idem ipse, non dico uno addito augeri, sed
    quamlibet sit magnus et quamlibet ingentem multitu-
    dinem continens in ipsa ratione atque scientia nume-
    rorum, non solum duplicari, verum etiam multipli-
    cari potest. Ita vero suis quisque numerus proprieta-
    tibus terminatur, ut nullus eorum par esse cuicum-
    que alteri possit. Ergo et dispares inter se atque di-
    versi sunt, et singuli quique finiti sunt, et omnes in-
    finiti sunt. Itane numeros propter infinitatem nescit
    omnes Deus ¹; et usque ad quandam summam nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    rorum scientia Dei pervenit, cæteros ignorat? Quis
    hoc etiam dementissimus dixerit? Nec audebunt isti
    contemnere numeros, et cos dicere ad Dei scientiam
    non pertinere, apud quos Plato Deum magna aucto-
    ritate commendat mundum numeris fabricantem (In
    Timæo) : et apud nos Deo dictum legitur, Omnia in
    mensura, et numero, et pondere disposuisti (Sap. xi,
    21)? De quo dicit et prophetæ, Qui profert numeros
    sæculum ¹ (Isaiæ XL, 26, sec. LXX). Et Salvator in
    Evangelio, Capilli, inquit, vestri omnes numerati sunt
    (Matth. x, 30). Absit itaque ut dubitemus, quod ei
    notus sit omnis numerus, cujus intelligentiæ, sicut in
    Psalmio canitur, non est numerus (Psal. CXLVI, 5). In-
    finitas itaque numeri, quamvis infinitorum numero-
    rum nullus sit numerus, non est tamen incompre-
    hensibilis ei cujus intelligentiæ non est numerus.
    Quapropter si, quidquid scientia comprehenditur,
    scientiæ comprehensione finitur; profecto et omnis
    infinitas quodam ineffabili modo Deo finita est, quia
    scientiæ ipsius incomprehensibilis non est. Quare si
    infinitas numerorum scientiæ Dei, quæ comprehenditur,
    esse non potest infinita; qui tandem nos sumus
    homunculi, qui ejus scientiæ limites figere præsuma-
    mus, dicentes quod, nisi eisdem circuitionibus tempo-
    rum eadem temporalia repetantur, non potest Deus
    cuncta quæ fecit vel præscire ut faciat, vel scire cum
    fecerit? cujus sapientia simpliciter multiplex et uni-
    formiter multiformis, tam incomprehensibili compre-
    hensione omnia incomprehensibilia comprehendit, ut
    quæcumque nova et dissimilia consequentia ² præce-
    dentibus si semper facere vellet, inordinata et im-
    provisa habere non posset; nec ea provideret ex pro-
    ximo tempore, sed æterna præscientia contineret.
    CAPUT XIX. — De sæculis sæculorum.
    Quod utrum ita faciat ³, et continuata sibi connex-
    xione copulentur quæ appellantur sæcula sæculorum,
    alia tamen atque alia, ordinata dissimilitudine pro-
    currentia, eis duntaxat qui ex miseria liberantur in
    sua beata immortalitate sine fine manentibus; an ita
    dicantur sæcula sæculorum, ut intelligantur sæcula
    in sapientia Dei inconcussa stabilitate manentia,
    istorum quæ cum tempore transeunt tanquam effi-
    cientia sæculorum, definire non audeo (a). Fortassis
    enim possit dici sæculum, quæ sunt sæcula; ut nihil
    aliud perhibeatur sæculum sæculi, quam sæcula sæ-
    culorum : sicut nihil aliud dicitur cœlum cœli, quam
    cœli cœlorum. Nam cœlum Deus vocavit firmamen-
    tum super quod sunt aquæ (Gen. I, 8), et tamen
    Psalmus, Et aquæ, inquit, quæ super cœlos sunt, lau-
    dent nomen Domini (Psal. CXLVIII, 4). Quid ergo isto-
    rum duorum sit, an præter hæc duo aliquid aliud de
    sæculis sæculorum possit intelligi, profundissima
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    ¹ Sic Fr. et Mss. Al. Vind. Am. et Lov., nescit omnipotens
    Deus.
    (a) Aliter Vulgata; sed Augustinus hic et in Psal. 31, et
    contra Faustum, lib. 22, cap. 47, sequitur græcam le-
    ctionem, cui suggerentes eautous eautois, ou sinnioûsin.
    Editi aut Er. et Lov. habent, semetipsos non intelligunt. Al. Vind.
    et Mss. consentiente græco, voce, semetipsos, carent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    ¹ Editi : Qui profert numero sæculum. At Mss., Qui pro-
    fert numeroso sæculum. Locus est Isaiæ XL, 26, secundum
    LXX, o ecpheron cat'arithmon ton cosmon autou.
    ² Sola editio Lov., consequuntur.
    ³ Lov. quod ita faciat. Editi vero alii et Mss.: Quod
    utrum ita faciat, scilicet quemadmodum in superioris capituli
    fine dictum est.
    (a) Vide Hieron. in Epist. ad Galatas, cap. 1, §. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-368) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) preservadas.
    Na coluna esquerda, linha 10, "nec ill." parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "nec illi".
  </notas>
</pagina>