365 —
vel futi um esse quod nondum sit, coxierui esse non
possunt,

9. Quapropter, si Deus semper dominus fuit, sem
per habuit ercaturam suo dominatui servienten ; ve-
rumtamen non de ipso genitam, sed ab ipso de nihilo
factam; nee ei eoieternam : erat quippe ante illam,
quavis nullo tempore sine illa ; non eam spatio trans-
ewrrente !, sed. inanente perpetuitate przecedens (a).
Sed hoc si respondero. eis. qui requirunt. quomodo
Semper creator, semper dominus fuit, si creatura
serviens n01 Seinper. fuit ; aut quomodo ereata. est ,
et non potius ereatori coxlterna est, si semper fuit :
vereor ne fa.ilins judicer affirmare quod nescio,
«uam docere quod scio. Redeo igitur ad id quod
Creator noster scire nos voluit : illa vero qux vel sa-
pienüoribus in hac vita scire permisit, vel. omnino
perfectis in. alia vita. scienda. servavit, ultra. vires
meas csse confiteor. Sed idco putavi sine affirma-
Gone tractanda , ut qui hiec legunt, videant a quibis
questionum | periculis. debeant temperare, nec ad
omnia se idoneos. arbitrentur; potiusque intelligant
quam Sit Apo-tolo obtemperandum priecipienti salu-
briter , ubi ait : Dico cutem per gratiam qua * deta.| est
mili, omnibus qui sunt in vobis , non plus sapere quam
oportet sapere ; sed sapere ad temperantiam , sicut wmi-
cuique Deus partitus est! mensuram fidei Bom. xu, 5). Si
enim pro viribus suis alatur infans, fiet ut crescendo
[Ius caprat : si autem. vires su: capacitatis excedat ,
eeficiet ante;usm crescat.

CWVFUT XVI. — Quomodo. intelligenda. sit. promisia
homini a Dco vita eterna anle tempora &terva.

Cu sazcula prieterierint antequam genus iustitue-
reiur humanum , me fateor ignorare : non tamen du-
bito nihil omnino creatur» Creatori esse eoxteruuri.
Dicit etiam À postolus tempora :xlerna , nec ea futura,
scd, quod mag's est miranduin , przeterita. Sie enim
ait : Jn spem vite eterne, quam promisit non. mendax
Deus ante tempora eterna (b) ; mani[estcvit autem tenie
poribus suis Verbum suum ( Tit. 1, 2 et 5). Ecce dixit
retro qtiod fuerint tempora eterna, quie tamen non fi
erint Deo co:terna. Si. quidem ille ante tempora z-
terna non solum erat, verum etiam promisit vium

! Sola. editio Lov., transcurrens. Et paulo [ost, quomodo
€reator semper fict dominus. . .

2: Niad. Ain. Cr. et MSS., per gratiam Dei qua.

(a) *id. Con:ess. lib. 14, cap. 19, n. 16, et cap. 16, ad
initium.

(b) Grzece est, pro ión chronón oiónión : quod vulgata
e-itione vertitur, aute iempora sccularia : ea vero quom
ialerpretatur Hieronymus, ante. tempora aterna : quia sci-
licet. grzecuim, oión, seculum et eternum latine reddi | 0-
test, uti observat Augustinus lib. contra triscillianistas, n.
5. Unde Rom. xvi, 25, pro graeco, chironois aióniois, in ipsa
Vulgata est, tempo: ibus arternis. Hieronymus locuin Episto-
ke ud Titum cuarraus, « Aute lec igitur mundi tempora, »
inquit, « aternitatem quamdam srculorum fuisse creden-
« dum est... sex nillia uecdum nostri orbis im lentur aani :
« quas rius :eLernitates? quaata. tempora? quantas s:ecu-
« lorum origines fuisse arbilrandum est? Ante lizcc itaque
* omnia teuipora... j ronisit Deus Pater saj ientiz sux Ver-
* bum suum, etipsim sapientiam &uam, et vilam eorum
« qui credituri eraut munlo esse venturam. » Brevior et
facilior est Augustini interpretatio in libro contra Priscilla-
nistas, n. 6, Apostolum scilicet aeterna dixisse tempcra, qua
tre se nonu licbent wllm tempus. Confer "lib. 1 de Gen. cou-
a Xa. ich., n. 4, ct lib. 85 Quaest, qu. 73

LIBER. PUODECIMUS,

306
vieriaum , quam manifestavit temporibus suis , kl est
congruis , quid aliud quam Verbum suum? ioc est
enim vita xterna. Quomodo autem promisit , cum
hominibus utique promi-eiit, qui nondum erant ante
tempora zterpa ; nisi quia in ipsius dternitate, atque
in ipso. ejus Verbo eidem coxterno , jam prwedesti-
natione fixum erat, quod suo tempore futurum erai?

CAPUT XVII. — Quid de incommutabili consilio aut
voluntate Dci fides sana defendat , contra. ratiocina- *
tiones eorum qui opera Dei ex e'ternitate repetita per
eosdem semper volunt seculorum. redire circuitus.

1. Hud quoque non. dubito, antequam primus lio-
"6 ereatus essct, Bunquam quemquam Hhomiuem
fuisse : ncc cumidem ipsnm , nescio quibus circuiti-
hus , nescio quoties revoletum , nec aliun: afiquem
nara similem. Neque ab hac fide me philosophorum
argumenta deterrent, quorum acutissimum illud puta-
tur, quod. dicunt , nulla infinita. ulla scientia. posse
comprehendi: ac per hoc Deus inquiunt , rerum quas
facit !, omnium finitarum omnes finitas apud sc ra-
tones habet. Bonitas autem ejus nunquam vacua
fuisse eredenda est , ne sit temporalis ejus operatio ,
cujus retro fucrit zeterna cessatio, quasi poenitueriteum
prioris sine initio vacationis , ac propterea sit operis
aggressus initium. Et ideo necesse est, inquiunt ,
edem semper repeti , eademque semper. repetenda
Iranseurrere; vel. manente mundo. mutabiliter , q.i
licet nunquam non fucrit et sine initio temporis tamen
factus est; vel ejus quoque ortu et occasu semper illis
circuitibus repetito , semperque repetendo : ne vide-
licet , si aliquando primum Dei opera cepta dicantur,
priorem suam sinc initio vacaticneim tanquam inertem
ac desidiosam, et ideo sibidisplicentem damnasse quo-
dammodo, atque ob lioc mutasse. credatur. Si autem
semper quidem temporalia, sed afia at;[ue alia perhibe-
turoperatus, ac sic aliquando etiam ad hominem facien-
dum, quem nunquam antea fecerat, pervenisse : non
Scientia, qua putant non. posse quicumque | infinita
comprehendi , sed quasi ad horam , sicut veniebat in
nrentem, fortuita quadan: inconstantia videatur fecisse
qux fecit, Porro si illi circuitus admittantur, inquiunt,
quibus vel manente mundo , vel ipso quoque revo-
lubiles ortus suos et occasus eisdem circuitibus inse-
rente, eadem. temporalia. repetuutur , nec. ignavum
otium , praesertim tam longz sine initio diuturnitatis,
Deo tribuitur , nec improvida temeritas operum suo-
rum, Quoniam si non cadem repetantur, non. pos-
suut infinita diversitate variata ulla ejus scientia vel
prieseientia comprehendi.

9. las argumentationes quibus impii nostram sim-
plicem pietatem, ut eum illis in circuitu ambulemus,
de via recta conantur avertere , si ratio refutare non
posset, fides irridere deberet. Huc accedit, quod in ad-
jutorio Domini Dei nostri hos volubiles circulos, quos
opinio confingit, ratio manifesto confringit. Hine enim
maxime isti errant, ut in cif&nitu falso ambulare, quan;

! Editi, fecit. At Nss., facli

Digitized by Google
