<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    cur in rebus mortalibus fieri non posse contenditur?
    Si dicunt non fieri in anima beatitudinis novitatem,
    quoniam ad eam revertitur in qua semper fuit , ipsa
    certe liberatio nova fit , cum de miseria liberatur in
    qua nunquam fuit, et ipsa miseriæ novitas in ea facta
    est quæ nunquam fuit. Hæc autem novitas si non in
    rerum, quæ divina providentia gubernantur, ordine¹
    venit, sed casu potius evenit, ubi sunt illi determinati
    dimensique circuitus, in quibus nulla nova fiunt, sed
    repetuntur eadem quæ fuerunt? Si autem et hæc
    novitas ab ordinatione providentiæ² non excluditur,
    sive data sit anima, sive lapsa sit³, possunt fieri nova,
    quæ neque antea facta sint, nec tamen a rerum ordine
    aliena sint. Et si potuit anima facere per impruden-
    tiam sibi novam miseriam, quæ non esset improvisa
    divinæ providentiæ, ut hanc quoque in rerum ordine
    includeret, et ab hac eam non improvide liberaret;
    qua tandem temeritate humanæ vanitatis audemus
    negare divinitatem facere posse res, non sibi, sed
    mundo novas, quas neque antea fecerit, nec unquam
    habuerit improvisas? Si autem dicunt liberatas qui-
    dem animas ad miseriam non reversuras, sed cum
    hoc fit, in rebus nihil novi fieri, quoniam semper aliæ
    atque aliæ liberatæ sunt, et liberantur, et liberabun-
    tur: hoc certe concedant, si ita est, novas animas
    fieri, quibus sit et nova miseria et nova liberatio. Nam
    si antiquas eas dicunt esse, et retrorsum sempiternas,
    ex quibus quotidie novi fiunt homines, de quorum
    corporibus, si sapienter vixerint, ita liberentur, ut
    nunquam ad miserias revolvantur, consequenter di-
    cturi sunt infinitas. Quantuslibet namque finitus nu-
    merus fuisset animarum, infinitis retro sæculis suffi-
    cere non valeret, ut ex illo semper fierent homines,
    quorum essent animæ ab ista semper mortalitate libe-
    randæ, nunquam ad eam deinceps redituræ. Nec ullo
    modo explicabunt, quomodo in rebus, quas, ut Deo
    notæ esse possint, finitas volunt⁴, infinitus sit nume-
    rus animarum.
    4. Quapropter quoniam circuitus illi jam explosi
    sunt, quibus ad easdem miserias necessario putabatur
    anima reditura; quid restat convenientius pietati,
    quam credere non esse impossibile Deo, et ea quæ
    nunquam fecerit nova facere, et ineffabili præscientia
    voluntatem mutabilem non habere? Porro autem
    utrum animarum liberatarum nec ulterius ad mise-
    rias rediturarum numerus possit semper augeri, ipsi
    viderint, qui de rerum infinitate cohibenda tam sub-
    tiliter disputant: nos vero ratiocinationem nostram
    ex utroque latere terminamus. Si enim potest, quid
    causæ est ut negetur creari potuisse quod nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    antea creatum esset, si liberatarum animarum nume-
    rus, qui nunquam antea fuit, non solum factus est
    semel, sed nunquam fieri desinet? Si autem oportet
    ut certus sit liberatarum aliquis numerus animarum,
    quæ ad miseriam nunquam redeant, neque iste nu-
    merus ulterius augeatur; etiam ipse sine dubio qui-
    cunque erit, ante utique nunquam fuit : qui profecto
    crescere, et ad suæ quantitatis terminum pervenire
    sine aliquo non possit initio; quod initium eo modo
    antea nunquam fuit. Hoc ergo ut esset, creatus est
    homo, ante quem nullus fuit.
    CAPUT XXI. — De conditione unius primi hominis,
    atque in eo generis humani.
    Hac igitur quæstione difficillima propter æternita-
    tem Dei nova creatio sine novitate aliqua voluntatis,
    quantum potuimus, explicata, non est arduum videre
    multo fuisse melius quod factum est, ut ex uno ho-
    mine quem primum condidit, multiplicaret genus
    humanum, quam si id inchoasset a pluribus. Nam
    cum animantes alias solitarias, et quodammodo soli-
    vagas, id est, quæ solitudinem magis appetant, sicuti
    sunt aquilæ, milvi, leones, lupi, et quæcumque ita
    sunt; alias congreges instituerit, quæ congregatæ al-
    que in gregibus malint vivere, ut sunt columbi,
    sturni, cervi, damulæ (a), et cætera hujusmodi:
    utrumque tamen genus non ex singulis propagavit,
    sed plura simul jussit existere. Hominem vero, cujus
    naturam quodammodo mediam inter Angelos bestias-
    que condebat, ut, si Creatori suo tanquam vero Do-
    mino subditus præceptum¹ ejus pia obedientia cu-
    stodiret, in consortium transiret angelicum, sine
    morte media (b) beatam immortalitatem absque ullo
    termino consecutus; si autem Dominum Deum suum
    libera voluntate superbe atque inobedienter usus of-
    fenderet, morti addictus bestialiter viveret, libidinis
    servus æternoque post mortem supplicio destinatus;
    unum ac singulum creavit, non utique solum sine
    humana societate deserendum, sed ut eo modo vehe-
    mentius ei commendaretur ipsius societatis unitas
    vinculumque concordiae, si non tantum inter se na-
    turæ similitudine, verum etiam cognationis affectu
    homines necterentur; quando nec ipsam quidem fe-
    minam copulandam viro, sicut ipsum creare illi pla-
    cuit, sed ex ipso, ut omne ex homine uno diffunde-
    retur genus humanum.
    CAPUT XXII. — Quod præscierit Deus hominem,
    quem primum condidit, peccaturum; simulque præ-
    viderit quantum piorum populum ex ejus genere in
    angelicum consortium sua esset gratia translaturus.
    Nec ignorabat Deus hominem peccaturum, et morti
    jam obnoxium morituros propagaturum, eoque pro-
    gressuros peccandi immanitate mortales, ut tutius
    atque pacatius inter se rationalis voluntatis expertes
    bestiæ sui generis viverent, quarum ex aquis et terris,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,950">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, ordine.
    ² Editi, ab ordinatione divinæ providentiæ. Abest, divinæ,
    a manu scriptis.
    ³ Vin I. xiii. Er, sive data sit anima, sive lapsa sit.
    L. x., sive data sit anima, sive a se sit. Melius autem Mss., sive
    data sit anima, sive lapsa sit. Propter duas nimirum opinio-
    nes, aliorum quidem docentium animas corporibus a Deo
    datas et missas, aliorum autem existimantium eas suæ le
    culpæ delapsas esse de cœlis in corpora ad luendas pœnas.
    ⁴ Sic Mss. At editi, quas Deo notas esse, eo quod sint infi-
    nitæ, non vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    ¹ Plures Mss., præcepta.
    (a) Damulas sic diminutive dixit, quia meticulosum est
    animal, nec ferum nec mansuetum. Iren. Vives.
    (b) Hic juxta Græcum, tangitur Pelagianorum hæresis,
    de qua vid. lib. de Hæresibus, hær. 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) de De Civitate Dei.
    Abreviações como 'pͣsse' (posse) foram normalizadas para leitura padrão.
    Números de notas de rodapé no texto correspondem aos blocos de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>