465

CAPUT XV. — An ut. Deus. semper, etium. dominus
fuisse semper intelligatur, credendum | sit. creaturam
quogue nunquam defuisse cui dominarelur : et quo-
modo dicatur semper creatum , quod dici non. potest
cctternum,

4. Ego quidem sicut. D«minun. Deum aliquando
dominum non fuisse dicere nou audeo (a), ita homi-
nem nuuquam antea fuisse, et ex quodam tempore
primum hominem creatum esse dubitare non debeo.
Sed eum cogito cujus rei dominus semper fuerit, si
semper creatura non fuit, affirmare aliquid. perti-
t&esco : quia. et me. ipsum intueor, ct scriptum esse
recolo , (uis hominum potest scire consilium Dei? aut
quis poterit cogitare quid velit Dominus? Cogitationes
enim mortalium timide, el incertt adinventiones nostra.
Corruptibile cnim corpus aggravat animam, el deprimit
terrena inhabitatio sensum mulia cogitantem (Sap. 1x ,
15-15). Ex his igitur qua in hac terrena inhabitatione
muita cogito * (ideo utique multa, quia unum quod ex
illis vel pr:eter illa, quod forte non eogito, verum est,
invenire non po-sum), si dixero, semper fuisse crea-
turam, eujus dominus esset, qui semper est dominus,
nce dominus unquam non fuit; sed nune illam, vunc
aliam , per alia atque alia temporum spatia, ne ali-
quam Creatori co:xternam esse dicamus , quod fides
raiioque sana condempal : cavendum est , ne sit ab-
surdum et a luce veritatis alienum, mortalem quidem
per vices temporum semper fuisse creaturam dece-
dentem aliam, aliam succedentem ; immortalem vero
non esse copisse, nisi cum ad nostrum seculum ven-
ium. est, quando et. Augeli creati sunt, 8i eus recte
jux itla primum faeta significat , aut illud polius eq-
Ium de quo dictum est, In principio fecit Deus celum
ct terram (Gen. 1, 4) : cum tamen non fuerint , ante-
«quam fierent, ne, immortales si semper fais:e dic:n-
wir, Deo coxterui esse credantur. Si autem dixero,
non in tempore creatos Angelcs, sed ante omnia t: m-
pora et ipsos fuisse, quorum Deus dominus csset, qui
nunquam nisi dominus fuit : quxretur a me etiam, si
ante oninia. tempora facti suut, utrum semper potuc-
rint esse qui facti sunt. Ilic respondendum forte vi-
deatur, Quomodo non semper, cum id quod est omui
tempore, non inconvenienter semper esse dieur ?
Usque adeo antem Psti omui tempore fuerunt , ut
etiam ante omnia tempora facii sint . si tmnen a corto
cepta sunt tempora , et illi jam erant ante eoelum,
At $i tempus uon a calo *, verum et ante colum
fait; non quidem in horis, et diebus, et mensibus, et
annis (nam i-e dimensiones temporalium spatiorum,
quip usitate ac proprie dicuntur tempora, manifestum
e»t quod a motu siderum ceperint ; unde et Dcus,
cum Iiwc institueret, dixil, Et sint in signa, et in tem-
pora, e! in dies, et in annos (Ibid., 44) : sed in aliquo
mutabili motn, cujus aliud prius, aliud posterius pr:e-

3 Wie Yind. Am. et Er. addunt, deprimurt me. Addita-
nieute earet editio Loy, sed prava uibilominus subsequens
tii. vercoran) tuterpunetiotie sensum ccrrumpiz.

3 AlE,uol Mss., NON CUT calo.

(u) Vid. lib. 9 de irinit., n. 17.

DE CIVITATE DET, S$. ACGUSTINI

9 4

terierit *, co. quod simul esse non possunt : si ergo
ante calum in angelicis motibus Lale aliquid fuit (a),
et ideo tempus jam fuit, atque Angeli ex quo facii
$unt, temporaliter movebantnr; ctiam sic omni tem-
pore fuerunt, quandoquidem eum illis facta sunt tem
pora. Quis autem dicat, Non semper fuit, quod omni
tempore fuit?

9. Sed si hoc respondero, dicetur mihi, Quomode
ergo non sunt co:terni Creatori, si semper ille, sem-
per illi fuerunt? quomodo etiam creati dicendi sunt ,
3i semper fuis e intelliguntur? Ad. lioc quid respon-
debitur? An dicendum est, et semper eos fuisse, quo-
niam onmi tempore fuerunt , qui cum tenipore facti
$uut, aut cum quibus tempora facta sunt , et tamen
creatos? Neque enim et ipsa tempora creata esse ne-
gabimus, quamvis omni tempore tempus fuisse nemo
ambigat. Nam si non omni tempore fuit tempus, erat
ergo tempus , quando nullum erat tempus? Quis lioc
siultissimus dixerit? Possumus enim recte dicere :
Erat tempus, quando non erat. Roma; erat tempus,
quando non erat Jerusalem ; erat tempus, quando non
erat Abraliam ; erat tempus, quando non erat homo;
et si quid hujusmodi : postremo si non cum initio
temporis, scd post aliquod tempus factus est mundus ;
po-sumus dicere, Erat tempus, quando non erat mun-
dus. At vero, Erat tempus, quando nullum erat tem-
pus, tam inconvenienter dicimus, ac si quisquam di-
€at, Erat homo, quando nullus erat homo; aut, Erat
iste mundus , quando iste non erat mundus. Si enim
de atio atque alio intelligatur, potest dici aliquo mo-
do, hoc est , Erat alius liomo , quando non erat iste
liomo. Sic ergo, Erat aliud tempus, quando non erat
hioc tempus , recte. possumus dicere: at vero, Erat
tempus , quando nullum erat tempus, qnis vel insi-
pientissimus dixerit? Sicut. ergo dicimus creatum
tempus, euim ideo semper fuisse dicatur, quia omni
tempore tempus fuit : ita non est consequens , ut. si
semper fuerunt Angeli , ideo non sint creati, ut pro-
pterea. semper fuisse dicantur, quia omni tempore
fuerunt; et propterca. omni. tempore fuerunt, quia
nullo modo $:ne his ipsa tempora esse potuerunt. Übi
enim nulla ereatura est, cujus mutabilibus motibus
lenpora peragantur, tempora omnino esse non pos»
sunt. Àc per hoc ct si semper fuerunt, creati suut;
nec, si semper fuerunt, ideo Creatori co:eterni siint.
Ille enim semper fuit xternitate immutahili : isti au-
tem fscti suut ; sed ideo semper fuisse dicuntur, quia
omni tempore fuerunt, sine quibus tempora nulio
modo esse poluerunt : tempus autem quoniam muta-
hilitate transcurrit , :ternitati immutabili non potest
ese comternum. Ae per hoc etiamsi immortalitas
Angelorum non transit in tempore, nec preterita esl
quasi jam non sit, ncc futara quasi nondum sit, tamen
eorum motus quibus tempora. peraguntur, ex futuro
iu. preteritum transeunt ; et. idco Creatori , in. cujus
motu dicendum non est vel fuisse quod jam non sit,

! sie Mss. AL editi, aliud anterius prateriezit, aliud | oe

ruis successerit.
(o) Conf. dicta ad lib. 8 de Gen. ad Litt, n. 33.

Digitized by Google
