<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    861
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    IX. De illicitis artibus erga dæmonum cultum, in quibus Porphyrius Platonicus, quædam probando, quædam quasi improbando, versatur. 286
    X. De theurgia, quæ falsam purgationem animis demum invocatione promittit. 288
    XI. De epistola Porphyrii ad Anebonem Ægyptium, in qua petit de diversitate dæmonum se doceri. ibid.
    XII. De miraculis quæ per sanctorum Angelorum ministerium Deus verus operatur. 291
    XIII. De invisibili Deo, qui se invisibilem sæpe præstitit, non secundum quod est, sed secundum quod poterant ferre cernentes. ibid.
    XIV. De uno Deo colendo, non solum propter æterna, sed etiam propter temporalia beneficia, quia universa in ipsius providentiæ potestate consistunt. 292
    XV. De ministerio sanctorum Angelorum, quo providentiæ Dei serviunt. 293
    XVI. An de promerenda beata vita his angelis sit credendum, qui se coli exigunt honore divino; an vero illis, qui non sibi, sed uni Deo sancta præcipiunt religione serviri. ibid.
    XVII. De arca Testamenti miraculisque signorum, quæ ad commendandam Legis ac promissionis auctoritatem divinitus facta sunt. 295
    XVIII. Contra eos qui de miraculis, quibus Dei populus eruditus est, negant ecclesiasticis Libris esse credendum. 296
    XIX. Quæ ratio sit visibilis sacrificii, quod uni vero et invisibili Deo offerri docet vera religio. 297
    XX. De summo veroque sacrificio, quod ipse Dei et hominum Mediator effectus est. 298
    XXI. De modo potestatis dæmonibus datæ ad glorificandos sanctos per tolerantiam passionum, qui aerios spiritus non placando ipsos, sed in Deo permanendo vicerunt. ibid.
    XXII. Unde sit sanctis adversum dæmones potestas, et unde cordis vera purgatio. 299
    XXIII. De principiis, in quibus Platonici purgationem animæ esse profitentur. 300
    XXIV. De uno veroque principio, quod solum naturam humanam purgat et renovat. ibid.
    XXV. Omnes sanctos et sub Legis tempore, et sub prioribus sæculis, in sacramento et fide Christi justificatos fuisse. 302
    XXVI. De inconstantia Porphyrii inter confessionem veri Dei et cultum dæmonum fluctuantis. 303
    XXVII. De impietate Porphyrii, quæ etiam Apuleii transcendit errorem. 304
    XXVIII. Quibus persuasionibus Porphyrius obcæcatus non potuerit veram sapientiam, quod est Christus, agnoscere. 306
    XXIX. De incarnatione Domini nostri Jesu Christi, quam confiteri Platonicorum erubescit impietas. 307
    XXX. Quanta Platonici dogmata Porphyrius refutaverit, et dissentiendo correxerit. 309
    XXXI. Contra argumentum Platonicorum, quo animam humanam Deo asserunt esse coæternam. 311
    XXXII. De universali via animæ liberandæ, quam Porphyrius male quærendo non reperit, et quam sola gratia christiana reservavit. 312
    LIBER UNDECIMUS. — Incipit operis pars altera, quæ est de duarum civitatum, terrenæ et cœlestis, exortu, et procursu, ac debitis finibus. Hoc primum libro civitatum earumdem exordia quomodo in Angelorum bonorum et malorum discretione præcesserint, demonstrat Augustinus, eaque occasione agit de constitutione mundi, quæ sacris Litteris in principio libri Geneseos describitur. 313-316
    CAPUT PRIMUM. De ea parte operis, quæ duarum civitatum, id est, cœlestis ac terrenæ, initia et fines incipiunt demonstrari. ibid.
    II. De cognoscendo Deo, ad cujus notitiam nemo hominum pervenit, nisi per Mediatorem Dei et hominum hominem Jesum Christum. 317
    III. De auctoritate canonicæ Scripturæ, divino Spiritu conditæ. 318
    IV. De conditione mundi, quod nec temporalis sit, nec novo Dei ordinata consilio, quasi postea voluerit quod ante noluerit. 319
    V. Tam non esse cogitandum de infinitis temporum ætatis ante mundum, quam nec de infinitis locorum. 320
    VI. Creationis mundi et temporum unum esse principium, nec aliud alio præveniri. 321
    VII. De qualitate primorum dierum, qui antequam sol fieret, vesperam et mane traduntur habuisse. 322
    VIII. Quæ qualiter intelligenda sit Dei requies, quæ post opera sex dierum requievit in septimo. 323
    IX. De Angelorum conditione quid secundum divina testimonia sentiendum sit. ibid.
    X. De simplici et incommutabili Trinitate, Patris et Filii et Spiritus sancti, unius Dei : cui non est aliud qualitas, aliud substantia. 325
    XI. An ejus beatitudinis, quam sancti Angeli ab initio sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    semper habuerunt, etiam illos spiritus qui in veritate non steterunt, participes fuisse credendum sit. 327
    XII. De comparatione beatitudinis justorum, necdum tenentium promissionis divinæ præmium, et primorum in paradiso hominum ante peccatum. 328
    XIII. An ita unius felicitatis omnes Angeli sint creati, ut neque lapsuros se possent nosse qui lapsi sunt, et post ruinam labentium perseverantiæ suæ præscientiam acceperint qui steterunt. ibid.
    XIV. Quo genere locutionis dictum sit de diabolo, quod in veritate non steterit, quia veritas non est in eo. 330
    XV. Quid sentiendum sit de eo quod scriptum est, Ab initio dia. olus peccat. ibid.
    XVI. De gradibus et differentiis creaturarum, quod aliter pendit usus utilitatis, aliter ordo rationis. 331
    XVII. Vitium malitiæ non naturam esse, sed contra naturam, cui ad peccandum non Conditor causa est sed voluntas. ibid.
    XVIII. De pulchritudine universitatis, quæ per ordinationem Dei etiam ex contrario fit oppositione loculentior. 333
    XIX. Quid sentiendum videatur de eo quod scriptum est, Divisit Deus inter lucem et tenebras. ibid.
    XX. De eo quod post discretionem lucis atque tenebrarum dictum est, Et vidit Deus lucem, quia bona est. 333
    XXI. De æterna et incommutabili scientia Dei ac voluntate, quæ semper illi universa quæ fecit, sic placuerunt facienda, quemadmodum facta. ibid.
    XXII. De his quibus in universitate rerum a bono Creatore bene conditarum quædam displicent, et putant nonnullam esse naturam malam. 335
    XXIII. De errore, in quo Origenis doctrina involvitur. 336
    XXIV. De Trinitate divina, quæ per omnia opera sua significationes suæ sparsit judicia. 337
    XXV. De tripartita totius philosophiæ disciplina. 338
    XXVI. De imagine summæ Trinitatis, quæ secundum quemdam modum in natura etiam necdum beatificati hominis invenitur. 339
    XXVII. De essentia et scientia, et utriusque amore. 340
    XXVIII. An etiam ipsun amorem, quo et esse et scire diligimus, diligere debeamus, quo magis divinæ Trinitatis imagini propinquamus. 341
    XXIX. De sanctorum Angelorum scientia, qua Trinitatem in ipsa ejus deitate noverunt, et quæ operum causas prius in operantis arte, quam in ipsis operibus artifex intuentur. 343
    XXX. De senarii numeri perfectione, qui primus partium suarum quantitate complectur. ibid.
    XXXI. De die septimo, in quo plenitudo et requies commendatur. 344
    XXXII. De opinione eorum qui Angelorum creationem anteriorem volunt esse, quam mundi. 345
    XXXIII. De duabus Angelorum societatis diversis atque disparibus, quæ non incongrue intelliguntur lucis et tenebrarum nominibus nuncupatæ. 346
    XXXIV. De eo quod quidam putant, in conditione firmamenti aquarum discretarum nomine Angelos significari, et quod quidam aquas existimant non creatas. 347
    LIBER DUODECIMUS. — In quo prius quidem de Angelis inquirir Augustinus, unde nimirum aliis bona voluntas, aliis mala, et quæ causa beatitudinis bonorum, quæ causa miseriæ malorum angelorum fuerit. Postea vero de hominis institutione agit, docetque eum non ab æterno, sed in tempore esse conditum, nec alio auctore quam Deo. 347-348
    CAPUT PRIMUM. De una bonorum malorumque angelorum natura. ibid.
    II. Nullam essentiam Deo esse contrariam, quia ab eo qui summe est et semper est, hoc totum videtur diversum esse quod non est. 350
    III. De inimicis Dei, non per naturam, sed per contrariam voluntatem, quæ cum ipsis nocet, bonæ utique naturæ nocet : quia vitium si non nocet, non est. 350
    IV. De natura irrationalium, aut vita carentium, quæ in suo genere atque ordine ad universitatis decore non discrepat. 351
    V. Quod in omni naturæ specie ac modo laudabilis sit Creator. 352
    VI. Quæ causa sit beatitudinis Angelorum bonorum, et quæ causa sit miseriæ angelorum malorum. 353
    VII. Causam efficientem malæ voluntatis non esse quærendam. 355
    VIII. De amore perverso, quo voluntas ab incommutabili bono ad commutabile bonum deficit. ibid.
    IX. An sancti Angeli quem habent creatorem naturæ, eumdem habeant bonæ voluntatis auctorem per Spiritum sanctum in eis charitate diffusa 356
    X. De falsitate ejus historiæ, quæ multa millia annorum præteritis temporibus adscribat. 357
    XI. De his qui huac quidem mundum non semi æternum putant, sed aut innumerabiles, aut eundem unum certa coe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim ("INDEX RERUM").
    Observadas abreviações e ligaduras típicas (æ, œ).
    Texto interrompido no final das colunas.
    Erros de impressão aparentes no original transcritos literalmente (ex: "huac" em vez de "hunc", "inquirir", "ipsun", "decore", "dia. olus").
  </notas>
</pagina>