<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    255
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    IV. Quod cultores deorum nulla unquam a diis suis præ-
ce, la probitatis acceperint, et in sacris eorum turpia quæ-
que celebraverint. 49
V. De obscenitatibus, quibus Mater deûm a cultoribus suis
honorabatur. 50
VI. Deos Paganorum nunquam bene vivendi sanxisse do-
ctrinam. 51
VII. Inutilia esse inventa philosophica sine auctoritate
divina, ubi quemquam ad vita pronum magis movet quod
dii fecerint, quam quod homines disputarint. 52
VIII. De ludis scenicis in quibus dii non offenduntur edi-
tione suarum turpitudinum, sed placentur. 53
IX. Quid Roman. veteres de cohibenda poetica licentia
senserint, quam Græci deorum secuti judicium, liberam esse
voluerunt. ibid.
X. Qua nocendi arte dæmones velint vel falsa de se cri-
mina, vel vera narrari. 53
XI. De scenicis apud Græcos in reipublicæ administratio-
nem receptis, eo quod placatores deorum injuste ab homi-
nibus spernerentur. ibid.
XII. Quod Romani auferendo libertatem poetis in homi-
nes, quam dederunt in deos, melius de se, quam de diis
suis senserint. 56
XIII. Debuisse intelligere Romanos, quod dii eorum, qui
se turpibus ludis coli expetebant, indigni essent honore
divino. 57
XIV. Meliorem fuisse Platonem, qui poetis locum in bene
morata urbe non dederit, quam hos deos, qui se ludis sce-
nicis voluerint honorari. 58
XV. Quod Romani quosdam sibi dios, non ratione, sed
adulatione instituerint. 60
XVI. Quod si diis ulla esset cura justitiæ, ab eis Romani
accipere debuerunt præcepta vivendi potius, quam leges ab
aliis hominibus mutuari. ibid.
XVII. De ra, tu Salinarum, aliisque iniquitatibus, quæ in
civitate Romana etiam laudatis viguere temporibus. 61
XVIII. Quæ de moribus Romanorum, aut metu compres-
sis, aut securitate resolutis, Sallustii prodat historia. 62
XIX. De corruptione Romanæ reipublicæ, priusquam cul-
tum deorum Christus auferret. 64
XX. Quali velint felicitate gaudere, et quibus moribus
vivere, qui tempora christianæ religionis incusant. 65
XXI. Quæ sententia fuerit Ciceronis de Romana repu-
blica. 66
XXII. Quod diis Romanorum nulla unquam cura fuerit,
ne malis moribus respublica deperiret. 69
XXIII. Varietates rerum temporalium, non ex favore aut
impugnatione dæmonum, sed ex veri Dei pendere judicio. 70
XXIV. De Syllanis actibus, quorum se dæmones ostenta-
verunt adjutores. 71
XXV. Quantum maligni spiritus ad flagitia incitent homi-
nes, cum in committendis sceleribus quasi divinam exequi
se interpretum auctoritatem. 73
XXVI. De secretis dæmonum monitis, quæ pertinebant
ad bonos mores, cum palam in sacris eorum omnis nequi-
tia disceretur. 74
XXVII. Quanta eversione publicæ disciplinæ Romani diis
suis placandis sacraverint obscena ludorum. 76
XXVIII. De christianæ religionis salubritate. ibid.
XXIX. De abjiciendo cultu deorum cohortatio ad Rom. 77
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    LIBER TERTIUS. — Ut in superiore libro de malis morum et
animi, sic in præsente de corporis externarumque rerum
incommodis ostendit Augustinus, Romanos a condita Urbe
his assidue vexatos fuisse, atque ad avertenda id genus
mala deos falsos, cum ante Christi adventum libere coleren-
tur, nihil præstitisse. 79-80
CAPUT PRIMUM. De adversitatibus quas solas mali metuunt,
et quas semper passus est mundus, cum deos coleret. ibid.
II. An dii, qui et a Romanis et a Græcis similiter colebantur
causas habuerint, quibus illum parerentur excindii. ibid.
III. Non potuisse offendi deos Paridis adulterio, quod in-
ter ipsos traditur frequentatum. ibid.
IV. De sententia Varronis, qua utile esse dixit, ut se ho-
mines diis genitos mentiantur. 81
V. Non probari, quod dii adulterium Paridis punierint,
quod in Romuli matre non ulti sunt. ibid.
VI. De parricidio Romuli, quod dii non vindicarunt. 82
VII. De eversione Ilii, quod dux Marii Fimbria excidit. 83
VIII. An debuerint diis Iliacis Roma committi. 84
IX. An illam pacem, quæ sub Numæ regno fuit, deos
præstitisse credendum sit. ibid.
X. An optandum fuerit quod tanta bellorum rabie Roma-
norum augeretur imperium, cum eo studio quo sub Numa
quietum est, et quietum esse potuisset et tutum. 85
XI. De simulacro Jani Apollinis, cujus fletus creditus est
cladem Græcorum, quibus opitulari non poterat, indicare. 86
XII. Quantos sibi deos Romani præter constitutionem
Numæ adjecerint, quorum eos numerus-itas nihil juverit. 87
XIII. Quo jure, quo fœdere Romani obtinuerint prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    conjugia.
XIV. De impietate belli quod Albanis Romani intulerunt,
et de victoria dominandi libidine adepta. 89
XV. Qualis Romanorum regum vita atque exitus fuerit. 91
XVI. De primis apud Romanos consulibus, quorum alter
alterum patria pepulit, moxque ipse post atrocissima par-
ricidia a vulnerato hoste vulneratus interiit. 94
XVII. Post initia consularis imperii, quibus malis vexata fue-
rit Romana respublica, diis non opitulantibus quos colebat. 95
XVIII. Quantæ clades Romanos sub bellis Punicis trive-
rint, frustra deorum præsidiis expetitis. 98
XIX. De afflictione belli Punici secundi, qua vires partis
utriusque consumptæ sunt. 100
XX. De excidio Saguntinorum, quibus propter Romanorum
amicitiam pereuntibus dii Romani auxilium non tulerunt. 101
XXI. Quam ingrata fuerit Romana civitas scipioni libera-
tori suo, et in quibus moribus egerit, quando eam Sallu-
stius optimam fuisse descripsit. 102
XXII. De Mithridatis edicto, quo omnes cives Romanos,
qui intra Asiam invenirentur, jussit occidi. 103
XXIII. De interioribus malis, quibus Romana respublica
exagitata est, præcedente prodigio, quod vi rabiæ omnium
animalium, quæ hominibus serviunt, fuit. 104
XXIV. De discordia civili quam Gracchiæ seditiones exci-
taverunt. ibid.
XXV. De æde Concordiæ ex senatusconsulto in loco sedi-
tionum et cædium condita. 105
XXVI. De diversis generibus belli, quæ post conditam
ædem Concordiæ sunt secuta. 107
XXVII. De bello civili Mariano atque Syllano. 107
XXVIII. Qualis fuerit Syllana victoria vindex Marianæ cru-
delitatis. ibid.
XXIX. De comparatione Gothicæ irruptionis cum eis cla-
dibus quas Romani vel a Gallis, vel a bellorum civilium
auctoribus exceperunt. 108
XXX. De connexione bellorum, quæ adventum Christi
plurima et gravissima præcesserunt. 109
XXXI. Quod impudenter præsentiæ incommoda Christo im-
putent qui deos colere non sinuntur, cum tantæ clades eo
tempore, quo colebantur, extiterint. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    LIBER QUARTUS. — In quo probatur, amplitudinem Romani
imperii ac diuturnitatem adscribendam esse, non Jovi diisve
Paganorum, quibus singulis vix singulæ res et infirma que-
que committenda credebantur officia, sed uni vero Deo le-
licitatis auctori, cujus potestate ac judicio regna terrena
constituuntur atque servantur. 111-112
CAPUT PRIMUM. De his quæ primo vol. disputata sunt. ibid.
II. De his quæ libro secundo et tertio continentur. ibid.
III. An latitudo imperii, quæ nonnisi belli acquiritur, in
bonis sive sapientium habenda sit, sive felicium. 113
IV. Quam similia sint latrociniis regna absque justitia. 115
V. De fugitivis gladiatoribus, quorum potentia similis
fuerit regiæ dignitatis. ibid.
VI. De cupiditate Nini regis, qui, ut latius dominaretur,
primus intulit bella finitimis. 116
VII. An regna terrena inter profectus suos atque defe-
ctus, deorum vel juventur vel deserantur auxilio. 117
VIII. Quorum deorum præsidio putent Romani imperium
suum auctum atque servatum, cum singulis vix singularum
rerum tuitionem committendam esse crediderint. 118
IX. An imperiortum amplitudo et diuturnitas Jovi fuerit ad-
scribenda, quem summum deum cultores ipsius opinantur. 119
X. Quas opiniones secuti sint, qui diversos deos diversis
mundi partibus præfecerunt. ibid.
XI. De multis diis, quos doctores Paganorum unum eum-
demque Jovem esse de dixerunt. 121
XII. De opinione eorum qui Deum animam mundi, et
mundum corpus Dei esse putaverunt. 123
XIII. De his qui soli rationalia animalia partes esse unius
Dei asserunt. ibid.
XIV. Augmenta regnorum Jovi incongruenter adscribi :
cum, si Victoria, ut volunt, dea est, ipsa huic negotio sola
sufficeret. 124
XV. An congruat bonis latius velle regnare. ibid.
XVI. Quid fuerit quod Romani omnibus rebus et omnibus
motibus deos singulos deputantes, adeo quietis extra por-
tas esse voluerunt. 125
XVII. An, si Jovis summa potestas est, etiam Victoria dea
debuerit æstimari. ibid.
XVIII. Felicitatem et Fortunam qui deas putant, qua ra-
tione secernunt. 126
XIX. De Fortuna muliebri. ibid.
XX. De Virtute et Fide, quas Pagani templis et sacris
honoraverint, præsertimque illa bona, quæ similiter
colenda fuerunt, si recte aliis divinitas tribuebatur. 127
XXI. Quod dona non intelligentes Dei, Virtute saltem et
Felicitate debuerint esse contenti. ibid.
XXII. De scientia colendorum deorum, quam a se Varro
gloriatur collatam esse Romanis. 129
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (INDEX RERUM) em latim.
    Na coluna esquerda, item XVII: "De ra, tu Salinarum" (possível erro de impressão por "raptu").
    Na coluna esquerda, item XII (final): "numerus-itas" (possível divisão de "numerositas").
    Na coluna direita, item XI (meio): "esse de dixerunt" (possível erro por "esse dixerunt" ou "esse deum dixerunt").
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("...obtinerint prima" -> "conjugia.").
  </notas>
</pagina>