<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,75">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,80,85">
    865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,60,950,85">
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    spectantia pertractet, primum scilicet quinto decimo hoc
    libro quæ in Genesi leguntur a Cain et Abel usque ad dilu-
    vium.
    457-458
    CAPUT PRIMUM. De duobus ordinibus generationis humanæ
    in diversos fines ab initio procurrentis.
    ibid.
    II. De filiis carnis, et filiis promissionis.
    ibid.
    III. De sterilitate Sarræ, quam Dei gratia fecundavit. 459
    IV. De terrenæ civitatis vel concertatione, vel pace. 460
    V. De primo terrenæ civitatis auctore fratricida, cujus im-
    pietati atque urbis conditor germani cæde responderit. 441
    VI. De languoribus, quos ea pœna peccati etiam cives ci-
    vitatis Dei in hujus vitæ peregrinatione patiuntur, et a
    quibus Deo medente sanantur.
    442
    VII. De causa et pertinacia sceleris Cain, quem a facinore
    concepto nec Dei sermo revocavit.
    445
    VIII. Quæ ratio fuerit, ut Cain inter principia generis hu-
    mani conderet civitatem.
    445
    IV. De longa vita hominum, quæ fuit ante diluvium, et de
    ampliore humanorum corporum forma.
    447
    X. De differentia quæ inter Hebræos et nostros Codices
    videtur annorum numeri dissonare.
    448
    XI. De annis Mathusalem, cujus ætas quatuordecim annis
    diluvium videtur excedere.
    449
    XII. De opinione eorum, qui primorum temporum homi-
    nes tam longævos, quam scribitur, fuisse non credunt. 450
    XIII. An in dinumeratione annorum, Hebræorum ma-
    gis quam Septuaginta Interpretum sit sequenda auctoritas.
    452
    XIV. De parilitate annorum, qui iisdem quibus nunc spa-
    tiis et in prioribus sæculis occurrerunt.
    454
    XV. An credibile sit, primi sæculi viros usque ad eam
    ætatem, qua filios generasse referuntur, a concubitu con-
    tinuisse.
    456
    XVI. De jure conjugiorum quod dissimile a subsequen-
    tibus matrimoniis habuerint prima connubia.
    457
    XVII. De duobus ex uno genitore procreatis patribus at-
    que principibus.
    460
    XVIII. Quid significatum sit in Abel, et Seth, et Enos,
    quod appareat ad Christum et corpus ejus, id est Ecclesiam,
    pertinere.
    461
    XIX. De significatione quæ in Enoch translatione monstra-
    tur.
    462
    XX. De eo quod Cain successio in octo ab Adam genera-
    tionibus clauditur, et in posteris ab eodem patre Adam Noe
    decimus invenitur.
    ibid.
    XXI. Qua ratione commemorato Enoch, qui fuit filius Cain,
    totius generationis ejus usque ad diluvium sit continuata
    narratio; commemorato autem Enos, qui fuit filius Seth, ad
    conditionis humanæ principium sit reditum.
    463
    XXII. De lapsu filiorum Dei alienigenarum mulierum
    amore captorum, unde et omnes, exceptis octo hominibus,
    diluvio perire meruerunt.
    467
    XXIII. An credendum sit angelos substantiæ spiritualis,
    amore speciosarum mulierum captos, earumdem iniisse
    conjugia, ex quibus gigantes sint creati.
    468
    XXIV. Quomodo intelligendum sit, quod de eis qui diluvio
    perdendi erant, Dominus dixerit, Erunt dies eorum centum
    viginti anni.
    471
    XXV. De ira Dei, quæ incommutabilem tranquillitatem
    nulla inflatione perturbat.
    472
    XXVI. Quod arca quam Noe jussus est facere, in omni-
    bus Christum Ecclesiamque significet.
    ibid.
    XXVII. De area atque diluvio, nec illis esse consentien-
    dum, qui solam historiam recipiunt sine allegorica signifi-
    catione; nec illis qui solas figuras defendunt repudiata hi-
    storica veritate.
    475
    LIBER DECIMUS SEXTUS. — In cujus priore parte, a capite
    videlicet primo ad duodecimum, civitatis utriusque, cœle-
    stis ac terrenæ, procursus exhibetur secundum sacram
    historiam a Noe usque ad Abraham; posteriore autem
    parte de cœlestis tantummodo civitatis procursu ab Abraham
    usque ad Israelitarum reges disputatur.
    475-476
    CAPUT PRIMUM. An post diluvium, a Noe usque ad Abraham,
    aliaque familiæ secundum Deum viventium requirantur. ib.
    II. Quid in filiis Noe prophetice fuerit figuratum. 477
    III. De generationibus trium filiorum Noe.
    479
    IV. De diversitate linguarum, principioque Babylonis. 482
    V. De descensione Domini ad confundendam linguam
    ædificantium turrem.
    485
    VI. Qualis intelligenda sit esse locutio, qua Deus Ange-
    lis loquitur.
    484
    VII. An omne bestiarum genus etiam remotissima a ter-
    ris insulæ ex eo numero acceperint, qui in arca a diluvii
    inundatione servatus est.
    485
    VIII. An ex propagine Adam vel filiorum Noe quædam
    genera hominum monstrosa prodierint.
    ibid.
    IX. An inferiorem partem terræ, quæ nostræ habitationi
    contraria est, Antipodas habere credendum sit.
    487
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    X. De generatione Sem, in cujus progenie tendens ad
    Abraham civitatis Dei ordo dirigitur.
    488
    XI. Quod ea primitus lingua in usu hominum fuerit, quæ
    postea Hebræa ab Heber nomine nuncupata est, et in cu-
    jus familia remansit, cum diversitas esset facta linguarum.
    490
    XII. De articulo temporis in Abraham, a quo sanctæ suc-
    cessionis novus ordo contextitur.
    492
    XIII. Quæ ratio fecisse videatur, ut in transmigratione
    Thare, quæ Chaldæos deserens in Mesopotamiam transiit,
    nulla filii ejus Nachor facta sit mentio.
    493
    XIV. De annis Thare, qui in charra vitæ suæ tempus im-
    plevit.
    494
    XV. De tempore profectionis Abrahæ, quæ secundum præ-
    ceptum Dei exiit de Charra.
    ibid.
    XVI. De ordine et qualitate promissionum Dei, quæ ad
    Abraham factæ sunt.
    496
    XVII. De tribus excellentioribus gentium regnis, quorum
    unum, id est Assyriorum, jam Abraham genito sublimius
    eminebat.
    497
    XVIII. De iterato alloquio Dei ad Abraham, quo ei et se-
    mini ejus Chanaan terra promittitur.
    ibid.
    XIX. De Sarræ pudicitia in Ægypto per Deum custodita,
    quam Abraham non uxorem suam esse dixerat, sed soro-
    rem.
    498
    XX. De secessione Lot et Abrahæ, quæ illis salva chari-
    tate complaceat.
    ibid.
    XXI. De tertia promissione Dei, quæ terram Chanaan
    Abrahæ et semini ejus in perpetuum pollicetur.
    ibid.
    XXII. De superatis ab Abraham hostibus Sodomorum,
    quando et Loth de captivitate eripuit, et a Melchisedech
    sacerdote benedictus est.
    499
    XXIII. De verbo Domini ad Abraham, quo ei promittitur
    secundum multitudinem stellarum multiplicanda posteritas;
    quod credens justificatus est adhuc in præputio constitutus.
    500
    XXIV. De significatione sacrificii, quod Abraham offerre
    præceptus est, cum poposcisset ut de his quæ crediderat,
    doceretur.
    501
    XXV. De Agar ancilla Sarræ, quam eadem Sarra Abrahæ
    voluit esse concubinam.
    503
    XXVI. De testificatione Dei ad Abraham, quæ eidem seni de
    sterili Sarra filium spondet, patremque eum gentium sta-
    tuit, et promissi fidem sacramento circumcisionis obsignat.
    504
    XXVII. De masculo, qui si octavo die non fuerit circum-
    cisus, perit anima ejus, quia testamentum Dei dissipavit.
    506
    XXVIII. De commutatione nominum Abrahæ et Sarræ, qui
    cum ob unius sterilitatem, ob utriusque autem senectu-
    tem generare non possent, nuuus fecunditatis indepti sunt.
    507
    XXIX. De tribus viris vel angelis, in quibus ad quer-
    cum Mambre apparuisse Abrahæ Dominus iudicatur. 508
    XXX. De Lot a Sodomis liberato, atque eisdem cœlesti
    igne consumptis; et de Abimelech, cujus concupiscentia
    castitati Sarræ nocere non potuit.
    509
    XXXI. De Isaac secundum promissionem nato, cui nomen
    ex risu utriusque parentis est inditum.
    510
    XXXII. De obedientia et fide Abrahæ, qua per oblationem
    immolandi filii probatus est, et de morte Sarræ.
    ibid.
    XXXIII. De Rebecca nepte Nachor, quam Isaac accepit
    uxorem.
    512
    XXXIV. Quid intelligendum sit in eo quod Abraham post
    mortem Sarræ accepit uxorem Cethuram.
    ibid.
    XXXV. De geminis adhuc in utero Rebecca matris inclusis
    quid indicaverit divina responsio.
    513
    XXXVI. De oraculo et benedictione, quam Isaac non aliter
    quam pater ipsius, merito ejusdem dilectus accepit.
    514
    XXXVII. De his quæ in Esau et Jacob mystice præfiguraba-
    bantur.
    515
    XXXVIII. De misso Jacob in Mesopotamiam ad accipiendam
    uxorem, et de visione quam in itinere somniavit, et de qua-
    tuor ejus feminis, cum unam petiisset uxorem.
    516
    XXXIX. Quæ ratio fuerit ut Jacob etiam Israel cognomina-
    retur.
    ibid.
    XL. Quomodo Jacob cum septuaginta quinque animabus
    Ægyptum narretur ingressus; cum plerique ex his qui
    commemorantur, tempore posteriore sint geniti.
    ibid.
    XLI. De benedictione, quam Jacob in Judam filium suum
    promisit.
    519
    XLII. De filiis Joseph, quos Jacob prophetica manu;
    suarum transmutatione benedixit.
    520
    XLIII. De temporibus Moysi, et Jesu Nave, ac Judicum,
    atque exinde Regum, quorum quidem Saul primus est, sed
    David præcipuus et sacramento habetur et merito.
    521
    LIBER DECIMUS SEPTIMUS. — In quo agitur de civitatis Dei
    cursu temporibus Regum et Prophetarum a Samuele et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (INDEX RERUM) em latim.
    A numeração romana na coluna esquerda apresenta uma irregularidade: após o item VIII, segue-se novamente o item IV ("De longa vita hominum..."), antes do item X.
    O texto na coluna direita termina abruptamente na última linha ("a Samuele et").
    O texto na coluna esquerda começa no meio de uma frase ("spectantia pertractet...").
  </notas>
</pagina>