<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,55">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,25,100,55">
    263
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,25,940,55">
    261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,930">
    elusione sæculorum semper nasci et resolvi opinantur. 350
    XII. Quid respondendum sit his, qui primam conditionem hominis tardam esse causantur. Ibid.
    XIII. De revolutione sæculorum, quibus certo fine conclusis, universa semper in eumdem ordinem exundemque speciem reditura quidam philosophi crediderunt. 360
    XIV. De temporali coaditione generis humani, quam Deus nec novo consilio constituit, nec mutabili voluntate. 362
    XV. An ut Deus semper, etiam dominus fuisse semper intelligatur, credendum sit creaturam quoque nunquam defuisse cui dominaretur: et quomodo dicatur semper creatum, quod dici non potest coæternum. 363
    XVI. Quomodo intelligenda sit promissa homini a Deo vita æterna ante tempora æterna. 365
    XVII. Quid de incommutabili consilio aut voluntate Dei fides sana defendat, contra ratiocinationes eorum qui opera Dei ex æternitate repetita per eosdem semper volunt sæculorum redire circuitus. 366
    XVIII. Contra eos qui dicunt, ea quæ infinita sunt nec Dei posse scientia comprehendi. 367
    XIX. De sæculis sæculorum. 368
    XX. De impietate eorum qui asserunt animas summe veræque beatitudinis participes, iterum atque iterum per circuitus temporum ad easdem miserias laboresque redituras. 369
    XXI. De conditione unius primi hominis, atque in eo generis humani. 372
    XXII. Quod præscierit Deus hominem, quem primum condidit, peccaturum; simulque præviderit quantum juturum populum ex ejus genere in angelicum consortium sua esset gratia translaturus. Ibid.
    XXIII. De natura humanæ animæ creatæ ad imaginem Dei. 373
    XXIV. An ullius vel minimæ creaturæ possint dici Angeli creatores. Ibid.
    XXV. Omnem naturam et omnem speciem universæ creaturæ nonnisi opere Dei formari. 374
    XXVI. De Platonicorum opinione, qui putaverunt Angelos quidem a Deo conditos, sed ipsos esse humanorum corporum conditores. 375
    XXVII. In primo homine exortam fuisse omnem plenitudinem generis humani, in qua prævidit Deus quæ pars honoranda esset præmio, quæ damnanda supplicio. 376
    LIBER DECIMUS TERTIUS. — In quo docetur mortem in hominibus esse pœnalem, ortamque ex Adami peccato. 377-378
    CAPUT PRIMUM. De lapsu primi hominis, per quem est contracta mortalitas. Ibid.
    II. De ea morte, quæ animæ semper utcumque victuræ accidere potest, et ea cui corpus obnoxium est. Ibid.
    III. An mors, quæ per peccatum primorum hominum in omnes homines pertransiit, etiam sanctis pœna peccati sit. Ib.
    IV. Cur ab his qui per gratiam regenerationis absoluti sunt a peccato, non auferatur mors, id est, pœna peccati. 379
    V. Quod sicut iniqui male utuntur lege quæ bona est, ita et justi bene utuntur morte quæ mala est. 380
    VI. De generalis mortis malo, quod animæ et corporis societatem separatur. 381
    VII. De morte, quam non regenerati pro Christi confessione suscipiunt. Ibid.
    VIII. Quod in sanctis primæ mortis pro veritate susceptio, secundæ sit mortis absolutio. 382
    IX. Tempus mortis, quo vitæ sensus aufertur, in morientibus, an in mortuis esse dicendum sit. Ibid.
    X. De vita mortuorum, quæ mors potius quam vita dicenda est. 383
    XI. An quisquam simul et vivens esse possit et mortuus. 384
    XII. Quam mortem primis hominibus Deus, si mandatum ejus transgrederentur, fuerit comminatus. 385
    XIII. Prævaricatio primorum hominum, quam primam senserit pœnam. 386
    XIV. Qualis homo sit factus a Deo, et in quam sortem deciderit suæ voluntatis arbitrio. Ibid.
    XV. Quod Adam peccans prius reliquerit Deum, quam relinqueretur a Deo; et primam fuisse animæ mortem a Deo recessisse. 387
    XVI. De philosophis qui animæ separationem a corpore non putant esse pœnalem, cum Plato inducat summum Deum diis minoribus promittentem, quod nunquam sint corporibus exuendi. Ibid.
    XVII. Contra eos qui asserunt, terrena corpora incorruptibilia fieri et æterna non posse. 389
    XVIII. De terrenis corporibus, quæ philosophi affirment in cœlestibus esse non posse; quia quod terrenum est, naturali pondere vocetur ad terram. 390
    XIX. Contra eorum dogmata, qui primos homines, si non peccassent, immortales futuros fuisse non credunt. 392
    XX. Quod caro sanctorum, quæ nunc requiescit in spe, in meliorem reparanda sit qualitatem, quam fuit primorum hominum ante peccatum. 395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,930">
    XXI. De paradiso, in quo primi homines fuerant, quod recte possit significatione ejus spiritualis aliquid intelligi, salva veritate narrationis historicæ de corporali loco. 395
    XXII. De corporibus sanctorum post resurrectionem, quæ sic spiritualia erunt, ut non in spiritum caro vertatur. 395
    XXIII. Quid intelligendum sit de corpore animali et de corpore spirituali; aut qui moriuntur in Adam, qui vero vivificantur in Christo. Ibid.
    XXIV. Qualiter accipienda sit vel illa insufflatio, in qua primus homo factus est in animam viventem; vel illa quam Dominus fecit, dicens, accipite spiritum sanctum. 398
    LIBER DECIMUS QUARTUS. — Rursum de primi hominis peccato, ex quo vita carnalis et vitiosorum affectuum causam profluxisse docet Augustinus: sed præsertim libidinis erubescendæ malum pœnam inobedientiæ reciprocum esse ostendit, et quomodo, si non peccasset homo, filios fuisset absque libidine propagaturus, inquirit. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. De inobedientiæ primi hominis in secundæ mortis perpetuitatemruituros omnes fuisse, nisi multos Dei gratia liberaret. 403
    II. De vita carnali, quæ non ex corporis tantum, sed etiam ex animi sit intelligenda vitiis. Ibid.
    III. Peccati causam ex anima, non ex carne prodiisse, et corruptionem ex peccato contractam, non peccatum esse, sed pœnam. 403
    IV. Quid sit secundum hominem, quidve secundum Deum vivere. 407
    V. Quod de corporis animæque natura tolerabilior quidem Platonicorum quam Manichæorum sit opinio; sed ut ipsi reprehendantur, quoniam vitiorum causas naturæ carnis adscribunt. 404
    VI. De qualitate voluntatis humanæ, sub cujus judicio affectiones animi aut pravæ habentur aut rectæ. 409
    VII. Amorem et dilectionem indifferenter et in bono et in malo apud sacras Litteras inveniri. 410
    VIII. De tribus perturbationibus, quas in animo sapientis Stoici esse voluerunt, excluso dolore sive tristitia, quam virtus animi sentire non debeat. 411
    IX. De perturbationibus animi, quarum affectus recte habet vita justorum. 412
    X. An primos homines in paradiso constitutos nullis perturbationibus, priusquam deliquerint, affectos fuisse credendum sit. 417
    XI. De lapsu primi hominis, in quo bene condita natura est, nec potest nisi a suo Auctore reparari. 418
    XII. De qualitate primi peccati per hominem admissi. 420
    XIII. Quod in prævaricatione Adæ ad opus malum voluntas præcessit mala. Ibid.
    XIV. De superbia transgressionis, quæ ipsa fuit transgressione deterior. 422
    XV. De justitiæ retributionis, quam primi homines pro sua inobedientia receperunt. Ibid.
    XVI. De libidinis malo, cujus nomen cum multis vitiis congruat, proprie tamen motibus obscœnis corporis adscribitur. 424
    XVII. De nuditate primorum hominum, quam post peccatum turpem pudendamque viderunt. 425
    XVIII. De pudore concubitus, non solum vulgari, sed etiam conjugali. 426
    XIX. Quod partes iræ atque libidinis tam vitiose moventur, ut eas necesse sit frenis sapientiæ cohiberi, quæ in illa ante peccatum naturæ sanitate non fuerunt. 427
    XX. De vanissima turpitudine Cynicorum. 428
    XXI. De benedictione multiplicandæ fecunditatis humanæ ante peccatum, quam prævaricatio non adimeret, et cui libidinis morbus accesserit. Ibid.
    XXII. De copula conjugali a Deo primitus instituta, atque benedicta. 429
    XXIII. An etiam in paradiso generandum fuisset, si nemo peccasset; vel utrum contra actum libidinis pugnaturæ illic fuisset traditio castitatis. 430
    XXIV. Quod insontes homines et merito obedientiæ in paradiso permanentes, ita genitalibus membris fuissent usuri ad generationem prolis, sicut cæteris ad arbitrium voluntatis. 432
    XXV. De vera beatitudine, quam temporalis vita non obtinet. 433
    XXVI. Quod felicitas in paradiso viventium sine erubescendo appetitu generandi officium credenda sit implere potuisse. 434
    XXVII. De peccatoribus et angelis et hominibus, quorum perversitas non perturbat providentiam Dei. 435
    XXVIII. De qualitate duarum civitatum, terrenæ atque cœlestis. 436
    LIBER DECIMUS QUINTUS. — Postquam egit quatuor proximæ antecedentibus libris de civitatum duarum, terrenæ ac cœlestis exortu, libros totidem de earumdem civitatum procursu subjungit Augustinus, idque argumentum ea ratione aggreditur, ut tractu ea capita sacræ historiæ codex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum). Ligaduras æ e œ preservadas. Abreviações como Ibid. e Ib. mantidas. Números de página no topo (263 e 261) transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>