<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 INDEX RERUM. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    XXV. Quam interpretationem de abscisione Alidis Græcorum sapientium doctrina repererit. 215
    XXVI. De turpitudine sacrorum Matris magnæ. ibid.
    XXVII. De figmentis physiologorum, qui nec veram divinitatem colunt, nec eo cultu quod colenda est vera divinitas. 217
    XXVIII. Quod doctrina Varronis de theologia in nulla sibi parte concordet. 218
    XXIX. Quod omnia quæ physiologi ad mundum partesque ipsius retulerunt, ad unum verum Deum referre debuerint. 219
    XXX. Qua pietate discernatur a creaturis Creator, ne pro uno tot dii colantur, quod sunt opera unius auctoris. ibid.
    XXXI. Quibus proprie beneficiis Dei, excepta generali largitate, sectatores veritatis utantur. 220
    XXXII. Quod sacramentum redemptionis Christi nullis retro temporibus defuerit, semperque sit diversis significationibus radiatum. 221
    XXXIII. Quod per solam christianam religionem manifestari potuerit fallacia spirituum malignorum, de hominum errore gaudentium. ibid.
    XXXIV. De libris Numa Pompilii, quos senatus, ne sacrorum causæ, quales in eis habebantur, innotescerent, jussit incendi. 222
    XXXV. De hydromantia, per quam Numa, visis quibusdam dæmonum imaginibus, ludificabatur. 223
    LIBER OCTAVUS. — Venit ad tertium genus theologiæ, quæ dicitur naturalis, deque diis eo pertinentibus quæstionem, an istorum videlicet deorum cultus prosit ad consequendam vitam beatam, quæ post mortem futura est, discutiendam suscipit cum Platonicis, qui cæterorum philosophorum sunt facile principes et ad fidei christianæ veritatem propius accedentes. Atque hic primum refellit Apuleium et quicumque alii cultum dæmonibus tanquam internuntiis et interpretibus inter deos et homines impendi volunt; ostendens ipsos dæmones, quos vitiis obnoxios esse, et quæ probi prudentesque homines aversantur et damnant, id est, sacrilega poetarum figmenta, ludibria theatrica, magicarum artium maleficia et scelera importasse, iisque omnino favere et delectari compertum est, nulla posse ratione diis bonis homines conciliare. 223-224
    CAPIT PRIMUM. De quæstione naturalis theologiæ cum philosophis excellentioris scientiæ discutienda. ibid.
    II. De duobus philosophorum generibus, id est, Italico et Ionico, eorumque auctoribus. 225
    III. De Socratica disciplina. 226
    IV. De præcipuo inter Socratis discipulos Platone, qui omnem philosophiam triplici partitione distinxit. 227
    V. Quod de theologia cum Platonicis potissimum disceptandum sit, quorum opinioni omnium philosophorum postponenda sint dogmata. 229
    VI. De Platonicorum sensu in ea parte philosophiæ, quæ physica nominatur. 231
    VII. Quanto excellentiores cæteris in logica, id est, rationali philosophia, Platonici sint habendi. 232
    VIII. Quod etiam in morali philosophia Platonici obtineant principatum. ibid.
    IX. De ea philosophia quæ ad veritatem fidei christianæ propius accessit. 233
    X. Quæ sit inter philosophicas artes religiosi excellentia christiani. 234
    XI. Unde Plato eam intelligentiam potuerit acquirere, qua christianæ scientiæ propinquavit. 235
    XII. Quod etiam Platonici, licet de uno vero Deo bene senserint, multis tamen diis sacra facienda censuerint. 236
    XIII. De sententia Platonis, qui definivit deos non esse nisi bonos amicosque virtutum. 237
    XIV. De opinione eorum qui rationales animas trium generum esse dixerunt, id est, in diis cælestibus, in dæmonibus aeriis, et in hominibus terrenis. 238
    XV. Quod neque propter aëria corpora, neque propter superiora habitacula dæmones hominibus antecellant. 239
    XVI. Quid de moribus atque actionibus dæmonum Apuleius Platonicus senserit. 241
    XVII. An dignum sit eos spiritus ab homine coli, a quorum vitiis eum oporteat liberari. ibid.
    XVIII. Qualis religio sit, in qua docetur quod homines, ut commendentur diis bonis, dæmonibus uti debeant advocatis. 242
    XIX. De impietate artis magicæ, quæ patrocinio nititur spirituum malignorum. 243
    XX. An credendum sit quod dii boni libentius dæmonibus quam hominibus misceantur. 244
    XXI. An dæmonibus nuntiis et interpretibus dii utantur, fallique se ab eis aut ignorent, aut velint. 245
    XXII. De abjiciendo cultu dæmonum, contra Apuleium. 246
    XXIII. Quid Hermes Trismegistus de idololatria senserit, et unde scire potuerit superstitiones Ægyptias auferendas. 247
    XXIV. Quomodo Hermes ja cujer parentem suorum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    confessus errorem, quem tamen doluerit destruendum. 249
    XXV. De his quæ sanctis Angelis et hominibus possunt esse communia. 252
    XXVI. Quod omnis religio Paganorum circa homines mortuos fuerit impleta. 253
    XXVII. De modo honoris, quem Christiani martyribus impendunt. 255
    LIBER NONUS. — Postquam dixit in superiore libro de abjiciendo dæmonum cultu, quippe qui spiritus malos se ipsi prodant tam multis argumentis: in isto jam libro dis occurrit Augustinus, qui dæmonum differentiam afferunt aliorum malorum, aliorum bonorum : quæ ipse ex losa differentia probat nulli omnino dæmoni, sed uni Christo munus mediatoris hominum ad beatitudinem posse competere. 255-256
    CAPIT PRIMUM. Ad quem articulum dis, utatio præmissa pervenerit, et quid discutiendum sit de residua quæstione. ibid.
    II. An inter dæmones, quibus dii superiores sunt, sit aliqua pars bonorum, quorum præsidio ad veram beatitudinem possit humana anima pervenire. 257
    III. Quæ dæmonibus Apuleius adscribat : quibus cum rationem non subtrahat, nihil virtutis assignat. ibid.
    IV. De perturbationibus quæ animo accidunt, quæ sit Peripateticorum Stoicorumque sententia. 258
    V. Quot passiones, quæ christianos animos afficiunt, non in vitium trahant, sed virtutem exerceant. ibid.
    VI. Quibus passionibus dæmones, confitente Apuleio, eragitantur, quorum ope homines apud deos asserit adjuvari. 261
    VII. Quod Platonici figmentis poetarum infamatos asserant deos de contrariorum studiorum certamine, cum hæ partes dæmonum, non deorum sint. 262
    VIII. De diis cælestibus et dæmonibus aeriis hominibusque terrenis Apuleii Platonici definitio. 263
    IX. An amicitia cælestium deorum per intercessionem dæmonum possit homini provideri. 264
    X. Quod secundum Plotini sententiam, minus miseri sint homines in corpore mortali, quam dæmones in æterno. 265
    XI. De opinione Platonicorum, qui putant animas hominum dæmones esse post corpora. ibid.
    XII. De ternis contrariis, quibus secundum Platonicos dæmonum et hominum natura distinguitur. 266
    XIII. Quomodo dæmones, si nec cum diis beati, nec cum hominibus sunt miseri, inter utramque partem sine utriusque communione sint medii. ibid.
    XIV. An homines, cum sint mortales, possint vera beatitudine esse felices. 268
    XV. De Mediatore Dei et hominum, homine Christo Jesu. ib.
    XVI. An rationabiliter Platonici definierint deos cælestes, declinantes terrena contagia, hominibus non misceri, quibus ad amicitiam deorum dæmones suffragentur. 269
    XVII. Ad consequendam vitam beatam, quæ in participatione est summi boni, non tali mediatore indigere hominem quæ qualis est dæmon, sed tali qualis unus est Christus. 271
    XVIII. Quod fallacia dæmonum, dum sua intercessione viam spondet ad Deum, hoc annitatur, ut homines a via veritatis avertat. 272
    XIX. Quod appellatio dæmonum jam nec apud cultores eorum assumatur in significationem alicujus boni. ibid.
    XX. De qualitate scientiæ, quæ dæmones superbos facit. 273
    XXI. Ad quem modum Dominus voluerit dæmonibus innotescere. ibid.
    XXII. Quid intersit inter scientiam sanctorum Angelorum, et scientiam dæmonum. 274
    XXIII. Nomen deorum falso adscribit diis Geniium, quod tamen et Angelis sanctis et hominibus justis ex divinarum Scripturarum auctoritate commune est. 275
    LIBER DECIMUS. — In quo docet Augustinus divinum honorem, qui latriæ cultus dicitur et sacrificiis agitur, non Angelis bonos exhiberi nisi uni Deo, cui et ipsi serviunt. De principio subinde ac via purgandæ ac liberandæ animæ disputat contra Porphyrium. 277-278
    CAPIT PRIMUM. Veram beatitudinem sive Angelis, sive hominibus, per unum Deum tribui, etiam Platonicos definisse : sed utrum hi, quos ob hoc ipsum colendos putant, uni tantum Deo, an etiam sibi sacrificari velint, esse quærendum. ibid.
    II. De superna illuminatione quid Plotinus Platonicus senserit. 279
    III. De vero Dei cultu, a quo Platonici, quamvis creatorem universitatis intellexerint, deviarunt colendo angelos sive bonos sive malos honore divino. 280
    IV. Quod uni vero Deo sacrificium debeatür. 281
    V. De sacrificiis quæ Deus non requirit, sed ad significationem eorum offerri voluit quæ requirit. ibid.
    VI. De vero perfectoque sacrificio. 283
    VII. Quod sanctorum Angelorum ea sit in nos dilectio, ut nos non suos, sed unius veri Dei velint esse cultores. 284
    VIII. De miraculis quæ Deus ad corroborandam fidem piorum, etiam per Angelorum ministerium, promissis suis adhibere dignatus est. 285
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão ou manchas na coluna esquerda, linha final ("ja cujer" em vez de "jam cœperit").
  </notas>
</pagina>