871 .

M. An possint corpora in ustione ignis esse perpetua. 709
Mt. An eonsequeus sit uL corporeum dolorem sequatur
caruis interitus. ibid.
1v. De naturalibus exemplis, quorum consideratio doceat
posse inter eruciatus viventia corpora permanere. 713
v. Quanta sint quorum ratio nequeat. agnosci, et tamen
eadeui vera esse nou sit ambiguvan. 744
VI. Quod non omnia miraeula naturalia sint, sed pleraque
humano ingeuío modificata, |.Jeraque autem daemonuin arte
composita. - 716
vil. Quod in. rebus miris summz credendi ratio sit omui-
potenti Creatoris. 718
VIH. Non esse contéa naturam, cüm in aliqua re, cujus
natura innotuit, aliquid ab eo quod erat notum, incipit esse
diversum. 120
IX. De gehenna, et :Pternarum qualitate poenarum. 725
X. An Ignis gebenu:e , si. corporalis est; possit malignos
Spiritus, 1d est da:mones incorporeus, tactu. suo adurere:
72
Xl. An lroc ratto. justitia: liabeat , ut non sint extensiora
poenarum tempora, quam luerint peccatorutm. 725
Xil. De magnitudine praevaricaionis primze, ob quain
?lerna poena omnibus debeatar, qui extra gratiam [u«riut
salvatoris. 736
Xil. Contra opinioném eorum qui pntant criminosis Su
plicia post mortem causa purgatiouis adhiberi. 72
XIV. De panis temporalibus istias vite; qaibus subjecta
est humana couditio. 138
XY. Quod omne opus gratie Dei ecuentis nos de protua-
Jitate veteris mali, zd mutnvi szeculi perttueat uovitatem. 729
Xvl. Sub quibus grati: legibus omnes regeueratorum
habeantur tates. 730
XVII. De his qui ;utaut. nullurum hominum penas in
iPlernum esse mausuras. 791
XVIII. De his qui novissimo judicio, propter intercessio-
Mes sanctorum, neninem honünum putant esse damnans
dum. 133
XIX, De bis qui impunitatem omnium peccatorum pro-
mittunt etíam hzereticis , propter parüicipaionem corporis
Christi. 155
XX. De his qui non omuibus, sed iis tantum qui apud
catholicos smt renati, etiamsi postea m mulia crimina er-
roresque proruperint, indulgentiam pollicentur. 154
XXi De hisqui eos qui permanent in catholica file,
etiamsi pessine vixeriut, et ob hoc uri meruertat, tauren
propter fidei fuudameutum salvandos esse definiunt. bid.
XXII. De his qui putant ea. crimina, qu: inter. eleeuo-
&ynarum opera couunittuntur, ad damnationis judicium uou
vocari. ibid.
XXtif. Contra orinionem eorum qui dicunt, nec diaboli ,
nec hominum malorum perpetua futura supplicia. oj
XXIV. Contra eorum sensum, qui in judicio Det omnibus
reis propter sanctorum preces putant esse parcendum. 756
XXV. An bi qui inter lizreticos L:aptzatt sunt, et dete-
riores postea male vivendo facu sunt, vel hi qui apud Ca-
tholivos renali ad lxreses auf chismatà transierunt. vel
hi qui a Catholicis apud quos renati sunt , non receden-
les, erin'nose vivere pershterunt, possint privilegio sa.
Cranentorum remissionem zterni sperare supplici. 741
XXV. Quid sit in fundamento habere, christum, et qui-
bus s; oudeatur salus quasi per ignis usuram. 3
XXVI. Contrà. eorum. persuasionem, qui putant sibi uon
obfutura peccsta, in quibus, cum elee:uiosynuas facezent,
perstiterunt. 716
LIBER. VIGESIMUS SECUNDUS. — Do flne delito civitatis Dei,
hoc est de seterua felicitate sanctorum. Adstruitur fides re-
surrectionis corporum, eL ex; icatur qualis futura sit. Tum
dicto quid aeturi sint iu corporibus immortalibus atque spi-
ritualirus saucti, opus teru:inatur. 19l
CArvT piixux, Deconditione Angelorum et hominum. bid.
Il. De ieterua Dei et incominutabili voluntate. 793
If. De. promissione zterus beatitudinis samctorum , et
perpetuis suppliciis implurum. 199
IV. Contra sapientes mundi, qui putant tertena hominum
corpora ad ecleste liabitaculum non posse traüs'erri,— 754
V.. Ue resurrectione carnis, quam quidam mundo credeu-
et ton credunt. 155
V Quod. koma conditorem snum Romulum diligendo
deum fecerit; Ecclesia autem. Christum , Deum credendo
dilexerit. T91
Vit. Quod. ut. mundus in Christin crederet, virtutis fue-
rit divinz, non persuasionis hunxie, 730
Vill, De miraculis qu:xe ut uiuadus in. Christum crederet

ÍNDEX RERUM.

81$

facta sunt, et fieri mundo credente non desinunt, 760
IX. Quod universa miracul., qua per martyres in Christ
nomine fiunt, ei fidei testimoniuui leraat, qua iu Christa
martyres crediderunt, 17114
X. Quanto dignius honoreutur mortyres, qui idco mu!ta
mira obtinent, ut Deus verus colatur, quam daemones, qui
ob lioc quzedaim faciuut, üt ipsi dii esse credantur. — 772
Xi. Contra l'latonicos, qüi de naturalibus elementortun
ponderibus argumeutantur terrenum corpus in cxlo esse
non posse. Ti5
Xi Contra calumnias infidelitim , quibus Christianos di»
credita carnis resurrectione irrident. rrt
XII. An. abortivi non. pertineant dd resurrectionem, si
pertinent ad nümerum mortuorüm., 718
XiV. An infantes in ea sint, resurrec(uri habitudine cor«
poris, qüam habíturi erant zàatis accessu. Iti.
XV. An ad Dominici corporis modui oinnium mortuorum
resurrectura sint corpora. 717
Xv Qualis intelligenda sit sanctorum conformauo ad
imaginem Filii Dei. 1718
XVII. Au in suo sexu resuscitandd alque mansura sint
Corpora femiuárum. bid.
Xvill. De viro perfecto, id est. Christo, et corpore. ejus;
id est Ecclesia , quae est ipsius plenitudo. 719
XIX. Quod omnia corporis vitia, quie in hac vita humauo
Contraria sunt decori, in resurrectione non siut futura, ubi
mauente naturali substantia, in unam  ulchritudinem «t
qualitas concurret et quantitas. 180

XX. Quod in resurrectione mortuorum natura corporum
quibuslibet. modis dissipatorum in iutegrüm undecuuxjue
revocanda sit. . 183

XXI. De novitate corporis spiriurdis, in quam sanctorum
caro mutabitur. . 183

XXH. De miseriis ac malis, quibus humanum genus nie-
rito prinxe przvaricationis obnoxiuin est, et a quibus nemo
nisi per Christi gratiam liberatur. 786

XXIII. De his quae prater illa mala quz bonis malisque
communia sunt, ad justorum laboreni specialiter pertinent.

4

XXIV. De bonis quibus etiam hanc vitam damnaticni ob-
noxiam creator implevit. 188

XXV. De pervicacia quorumdam, qui resurrectionem car-
nis, quam, sicut przedictum est, totus muudus credit, im-
pugnant. 793

XXVL. Quomodo Porpliycii defiuitio, qua beatis animis qu-
tat eor,us omne fugiendum , ipsius l'latouis seutentia de«
Siruatur, qui dicit summum Deum diis |romisisse , ut nun-
quam corporibus exuerentur. 795

XX^ y, De contrariis definitionibus Platonis atque Porjhy-
rii, in quibus si uterque alteri cederet, a veritate neutaf
deviaret. 795

XXVIII. Quid ad teram resufrectionis fiJem vel nlato, vef
Labeo, vel etiam varro conferre sibi potuerint, si opiniones

eorum in unam senteutiam convenissent. Ibid.
XXIX. De qualitate visionis, qua in futuro seculo saucti

Deum videbuut. T9
XXX, De xterna felicitate civitatis Dei, sabbatoque pers

petu». . 801
APPENDIX. TOMI SEPTIMI OPERUM S. AUGUSTINI. 8035-80d

EersTOLA AviTI 2d PaLcuoNt(M de reliquiis s. Stepbani, et
de Luciani Epistola a se e graco iu latinum versa. — /tbid.
ApMONITO in Epistolam Lucam: ad omnem Ecclesia,

474
EPisrorA Lucuxr ad omnem Ecclesiam ,; de revelatione
Corporis step hani martyris primi et aliorum. ibid.

EPISTOLA ANASTASU 3d LAXDULEUM, de scriptura tra isia-
Couis protomartyris Steybuni, quam e greco iu. latinum,
vertit. tbid.
' scmierURA de translatione. S, Stepbani de Jerusalen: in
urbem Byzantium. iln

EPISTOLA SEvEn I. ad omnem Feclesiam, de virtutibus. zd
Jü.l:corum conversionem iu Minoricensi insula factis in .r:e-
Sent.a reliquiarum S. Ste, liaui. 821

Dg MiRACULIS S. STEPHANI PROTOMARTYRIS LIBM pto.

-Sv

L4BER PRIMUS. — Textus divincrum operum, qua osten».
sünt per beati protomartyris Ste; liaui venerabile meritum,
mandata quoque notitize fidelium ab Evodio in Ecclesia
Uzali, cujus urbis pontificatum adniofswabat sacerdos. di-
gnissimus ; Aurelio tunc temporis ^u;ustino apud iij; e«
nem domiunicz stationis dispensatore constituto, ibid.

LIRER SECUNDOS, Varia reieruntur niracuta. £62

FINIS TOMI SEPTIMI.

——
Parisiis. — Ex Tvpis L. MIGNE

Digitized by Google
