<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    869 INDEX RERUM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    habere destiterint, et exinde usque ad nativitatem Christi continuis adversitatibus sint afflicti, ut probaretur alterius templi ædificationem propheticis vocibus fuisse promissam. 606
    XLVI. De ortu Salvatoris nostri, secundum quod Verbum caro factum est; et de dispersione Judæorum per omnes gentes, sicut fuerat prophetatum. 608
    XLVII. An ante tempora christiana aliqui fuerint extra Israëliticum genus, qui ad cœlestis civitatis consortium pertinerent. 609
    XLVIII. Prophetiam Aggæi, quæ dixit majorem futuram gloriam domus Dei, quam primum fuisset, non in reædificatione templi, sed in Ecclesia Christi esse completam. 610
    XLIX. De indiscreta multiplicatione Ecclesiæ, qua in hoc sæculo multi reprobi miscentur electis. 611
    L. De prædicatione Evangelii, quæ per passionem prædicantium clarior et potentior facta est. 612
    LI. Quod etiam per hæreticorum dissensiones fides catholica roboretur. Ibid.
    LII. An credendum sit, quod quidam putant impietis decem persecutionibus quæ fuerunt, nullam jam superesse præter undecimam, quæ in ipso Antichristi tempore sit futura. 614
    LIII. De tempore novissimæ persecutionis occulto. 610
    LIV. De stultissima mendacio Paganorum, quod christianam religionem non ultra trecentos sexaginta quinque annos mansuram esse finxerunt. 616
    LIBER DECIMUS NONUS. — In quo de finibus utriusque civitatis, terrenæ ac cœlestis, disputatur. Recensentur de bonorum et malorum finibus opiniones philosophorum, qui beatitudinem in hac vita facere ipsi sibi frustra conati sunt: qui dum operosius refelluntur, ipsius civitatis cœlestis, seu populi christiani beatitudo et pax quænam sit, qualisve hic haberi, vel in futurum sperari possit, demonstratur. 621
    CAPUT PRIMUM. Quod in quæstione, quam de finibus bonorum et malorum philosophica disputatio ventilavit, ducentas octoginta et octo sectas esse posse Varro persæxerit. Ibid.
    II. Quomodo remotis omnibus differentiis, quæ non sectæ, sed quæstiones sunt, ad tripartitam summi boni definitionem Varro perveniat, quarum tamen una sit eligenda. 624
    III. De tribus sectis summum hominis bonum quærentibus quam eligendam Varro definiat, sequens veteris Academiæ, Antiocho auctore, sententiam. 625
    IV. De summo bono et summo malo quid Christiani sentiant contra philosophos, qui summum bonum in se ipso esse dixerunt. 637
    V. De sociali vita, quæ cum maxime expetenda sit, multis offensionibus sæpe subvertitur. 651
    VI. De errore humanorum judiciorum, cum veritas latet. 652
    VII. De diversitate linguarum, quæ societas hominum dirimitur; et de miseria bellorum, etiam quæ justa dicuntur. 653
    VIII. Quod amicitia bonorum secura esse non possit, dum a periculis quæ in hac vita sunt, trepidari necesse sit. 654
    IX. De amicitia sanctorum angelorum, quæ homini in hoc mundo non potest esse manifesta, propter fallaciam dæmonum, in quos inciderunt qui multos sibi deos colendos putarunt. 655
    X. Quis fructus sanctis de superata hujus vitæ tentatione paratus sit. 658
    XI. De beatitudine pacis æternæ, in qua sanctis finis est, id est vera perfectio. 657
    XII. Quod etiam bellantium sævitia omnesque hominum inquietudines ad pacis finem cupiant pervenire, sine cujus appetitu nulla natura est. Ibid.
    XIII. De pace universali, quæ inter quaslibet perturbationes privari non potest lege naturæ, dum sub justo judice ad id quisque pervenit ordinatione, quod meruit voluntate. 610
    XIV. De ordine ac lege, sive cœlesti, sive terrena per quam societati humanæ etiam dominando consulitur, cui et consulendo servitur. 643
    XV. De libertate naturali, et de servitute, cujus prima causa peccatum est, ut homo malæ voluntatis etiam non est mancipium alterius hominis, servus est propriæ libidinis. 643
    XVI. De æquo jure dominandi. 644
    XVII. Unde cœlestis societas cum terrena civitate pacem habeat, et unde discordiam. 645
    XVIII. Quam diversa sit Academiæ novæ ambiguitas a constantia fidei christianæ. 646
    XIX. De habitu et moribus populi christiani. 647
    XX. Quod dives sanctorum in vitæ hujus tempore spe beati sint. 648
    XXI. An secundum definitiones Scipionis, quæ in dialogo Ciceronis sunt, unquam fuerit romana respublica. Ibid.
    XXII. An verus sit Deus, cui Christiani serviunt, cui soli debeat sacrificari. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    XXIII. Quæ Porphyrius dicat oraculis deorum responsa esse de Christo. 650
    XXIV. Quæ definitione constet populi et reipublicæ nuncupatione recte sibi non solum Romanos, sed etiam regna alia vindicare. 655
    XXV. Quod non possint ibi veræ esse virtutes, ubi non est vera religio. 656
    XXVI. De pace populi alienati a Deo, qua utitur ad pietatem populus Dei, dum in hoc peregrinus est mundo. Ibid.
    XXVII. De pace servientium Deo, cujus perfecta tranquillitas in hac temporali vita non potest apprehendi. 657
    XXVIII. In quem finem venturus sit exitus impiorum. 658
    LIBER VIGESIMUS. — De judicio novissimo, deque testimoniis cum Novi, tum Veteris Instrumenti, quibus denuntiatur futurum. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. Quod quamvis omni tempore Deus judicet, in hoc tamen libro de novissimo ejus judicio sit proprie disputandum. Ibid.
    II. De varietate rerum humanarum, cui non potest dici deesse judicium Dei, quamvis nequeat vestigari. 660
    III. Quid in libro Ecclesiastæ Salomon de his quæ in hac vita et bonis et malis sunt communia, disputarit. 661
    IV. Quod ad disserendum de novissimo judicio Dei, Novi primum Testamenti, ac deinde Veteris testimonia proferantur sit. 663
    V. Quibus sententiis Domini Salvatoris divinum judicium futurum in fine sæculi declaretur. Ibid.
    VI. Quæ sit prima resurrectio, quæ secunda. 665
    VII. De duabus resurrectionibus et de mille annis quid in Apocalypsi Joannis scriptum sit, et quid de eis rationaliter sentitur. 666
    VIII. De alligatione et solutione diaboli. 669
    IX. Quod sit regnum sanctorum cum Christo per mille annos, et in quo discernatur a regno æterno. 672
    X. Quid respondendum sit eis, qui putant resurrectionem ad sola corpora, non etiam ad animas pertinere. 675
    XI. De Gog et Magog, quos ad persequendam Ecclesiam Dei, solutus prope finem sæculi diabolus incitabit. 676
    XII. An ad ultimum supplicium pertineat impiorum, quod descendisse ignis de cœlo, et eosdem comedisse memoratur. 677
    XIII. An tempus persecutionis Antichristi mille annis annumerandum sit. Ibid.
    XIV. De damnatione diaboli cum suis, et per recapitulationem de resurrectione cum area omnium mortuorum, et de judicio ultimæ retributionis. 679
    XV. Qui sint mortui, quos ad judicium exhibuit mare, vel quos mors et inferi reddiderunt. 680
    XVI. De cœlo novo, et terra nova. 681
    XVII. De Ecclesiæ glorificatione sine fine post finem. 683
    XVIII. Quid apostolus Petrus de novissimo Dei judicio prædicarit. 685
    XIX. Quid apostolus Paulus Thessalonicensibus scripserit de manifestatione Antichristi, cujus tempus dies Domini subsequetur. 685
    XX. Quid idem apostolus in prima ad eosdem Epistola de resurrectione mortuorum docuerit. 687
    XXI. Quid Isaias propheta de mortuorum resurrectione et de retributione judicii sit locutus. 689
    XXII. Qualis futura sit egressio sanctorum ad videndas pœnas malorum. 694
    XXIII. Quid prophetaverit Daniel de persecutione Antichristi, et de judicio Dei, regnoque sanctorum. Ibid.
    XXIV. In Psalmis Davidicis quæ de fine sæculi hujus et novissimi Dei judicio prophetentur. 696
    XXV. De prophetia Malachiæ, quæ Dei judicium ultimum declaratur, et quorumdam dicitur purificatorias pœnas facienda mundatio. 699
    XXVI. De sacrificiis quæ sancti offerunt Deo sic; lacitura quomodo in diebus pristinis et annis prioribus lacuerunt. 700
    XXVII. De separatione bonorum et malorum, per quam novissimi judicii discretio declaratur. 702
    XXVIII. De lege Mosis spiritualiter intelligenda, ne in damnabilia murmura carnalis sensus incurrat. 705
    XXIX. De adventu Eliæ ante judicium, cujus prædicatione Scripturarum secreta reserante Judæi convertentur ad Christum. Ibid.
    XXX. Quod in libris Veteris Testamenti cum Deus legitur judicaturus, non evidenter Christi persona monstratur: sed ex quibusdam testimoniis, ubi Dominus Deus loquitur, appareat non dubie quod ipse sit Christus. 704
    LIBER VIGESIMUS PRIMUS. — De fine debito civitatis diaboli, supplicio scilicet damnatorum sempiterno, deque humanis contra illud incredulorum argumentis. 708
    CAPUT PRIMUM. De ordine disputationis, quæ prius disserendum est de perpetuo supplicio damnatorum cum diabolo, quam de æterna felicitate sanctorum. Ibid.
    I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice ("INDEX RERUM") em latim. Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: q̃ -> quæ), mas mantidas conforme a grafia impressa. Números de página do índice (606, 608, etc.) estão no final de cada entrada.
  </notas>
</pagina>