<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    357 INDEX RERUM. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    XXIII. De Felicitate, quam Romani, multorum veneratores deorum, diu non coluerunt honore divino, cum pro omnibus sola sufficeret. 129
    XXIV. Qua ratione defendant Pagani, quod inter Deos colant ipsa dona divina. 131
    XXV. De uno tantum colendo Deo, qui, licet nomine ignoretur, tamen felicitatis dator esse scultitur. 132
    XXVI. De ludis scenicis, quos sibi dii celebrari a suis cultoribus exegerunt. ibid.
    XXVII. De tribus generibus deorum, de quibus Scævola pontifex disputavit. 133
    XXVIII. An ad obtinendum dilatandumque regnum profuerit Romanis cultus deorum. 134
    XXIX. De falsitate auspicii, quo Romani regni fortitudo et stabilitas visa est indicari. 135
    XXX. Qualia de diis Gentium etiam cultores eorum se sentire fateantur. 136
    XXXI. De opinionibus Varronis, qui reprobata persuasione populari, licet ad notitiam veri Dei non pervenerit, unum tamen deum colendum esse censuerit. 137
    XXXII. Ob quam speciem utilitatis principes Gentium apud subjectos sibi populos falsas religiones voluerunt permanere. 139
    XXXIII. Quod judicio et potestate Dei veri omnium regum atque regnorum ordinata sint tempora. ibid.
    XXXIV. De regno Judæorum, quod ab uno et vero Deo institutum atque servatum est, donec in vera religione manserunt. 140
    LIBER QUINTUS. — Initio tollenda falsi opinione agit, ne deorum existant qui Romani imperii vires et incrementa, quæ non posse diis falsis ascribi superiore libro monstravit, referre in fatum velit. Inde ad quæstionem de præscientia Dei delapsus, probat liberum nostræ voluntatis arbitrium per eam non auferri. Postea de moribus Romanorum antiquis dicit, et quo eorum merito, sive quo Dei judicio factum sit, ut illis ad augendum imperium Deus ipse verus, quem non colebant, adjutor fuerit. Docet postremo quæ vera ducenda sit felicitas Christianorum imperatorum. ibid.
    CAP. PRIMUM. Causam Romani imperii omniumque regnorum per fortuitam esse, nec in stellarum positione consistere. 141
    II. De geminorum simili dissimilique valetudine. 142
    III. De argumento quod ex rota figuli Nigidius mathematicus assumpsit in quæstione geminorum. 143
    IV. De Esau et Jacob geminis, multum inter se morum et actionum qualitate disparibus. 144
    V. Quibus modis convincantur mathematici vanam scientiam profiteri. 144
    VI. De geminis disparis sexus. 146
    VII. De electione diei quo uxor ducitur, quove in agro aliquid plantatur aut seritur. ibid.
    VIII. De his qui non astrorum positionem, sed connexionem causarum ex Dei voluntate pendentem fati nomine appellant. 148
    IX. De præscientia Dei et libera hominis voluntate, contra Ciceronis definitionem. ibid.
    X. An voluntatibus hominum aliqua dominetur necessitas. 152
    XI. De universali providentia Dei, cujus legibus omnia continentur. 153
    XII. Quibus moribus antiqui Romani meruerint ut Deus verus, quamvis non eum colerent, eorum augeret imperium. 154
    XIII. De amore laudis, qui cum sit vitium, ob hoc virtus putatur, quia per ipsum vitia majora cohibentur. 158
    XIV. De rescindendo amore laudis humanæ, quoniam justorum gloria omnis in Deo sit. ibid.
    XV. De mercede temporali, quam Deus reddidit bonis moribus Romanorum. 160
    XVI. De mercede sanctorum civium civitatis æternæ, quibus utilia sunt Romanorum exempla virtutum. ibid.
    XVII. Quo fructu Romani bella gesserint, et quantum his quos vicere, contulerint. ibid.
    XVIII. Quam alieni a jactantia esse debeant Christiani, si aliquid fecerint pro dilectione æternæ patriæ, cum tanta Romani gesserint pro humana gloria et civitate terrena. 162
    XIX. Quo inter se differant cupiditas gloriæ, et cujuslibet dominationis. 165
    XX. Tam turpiter servire virtutes humanæ gloriæ, quam corporis voluptati. 167
    XXI. Romanum regnum a Deo vero esse dispositum, a quo est omnis potestas, et cujus providentia reguntur universa. ibid.
    XXII. Tempora exitusque bellorum ex Dei pendere judicio. 168
    XXIII. De bello in quo Rhadagaisus rex Gothorum, dæmonum cultor, uno die cum ingentibus copiis suis victus est. 169
    XXIV. Quæ sit Christianorum imperatorum, et quam vera felicitas. 170
    XXV. De prosperitatibus, quas Constantino imperatori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    christiano Deus contulit. 171
    XXVI. De fide et pietate Theodosii Augusti. 173
    LIBER SEXTUS. — Hactenus contra eos qui propter hanc temporalem vitam colendos deos putant : nunc autem adversus eos qui cultum ipsius credunt propter vitam æternam exhibendum : quos Augustinus libris quinque sequentibus confutaturus, ostendit hic in primis opinionem de diis quam abjectam habuerit ipsemet Varro theologiæ gentilis scriptor commendatissimus. Affert theologiæ istius genera secundum eumdem tria, fabulosum, naturale, et civile : ac mox de fabuloso et de civili demonstrat, nihil hæc genera ad futuræ vitæ felicitatem conferre. 173 174
    CAPUT PRIMUM. De his qui dicunt deos a se non propter præsenter vitam coli, sed propter æternam. 175
    II. Quid Varronem de diis Gentium sensisse credendum sit, quorum talia et genera et sacra detexit, ut reverentius cum eis ageret, si de illis omnino reticeret. 177
    III. Quæ sit partitio Varronis librorum suorum, quos de antiquitatibus rerum humanarum divinarumque composuit. 178
    IV. Quod ex disputatione Varronis apud cultores deorum antiquiores res humanæ quam divinæ reperiantur. 179
    V. De tribus generibus theologiæ secundum Varronem, scilicet uno fabuloso, altero naturali, tertioque civili. 180
    VI. De theologia mythica, id est fabulosa, et de civili, contra Varronem. 182
    VII. De fabulosæ et civilis theologiæ similitudine atque concordia. 184
    VIII. De interpretationibus naturalium rationum, quas doctores pagani pro diis suis conantur ostendere. 186
    IX. De officiis singulorum deorum. 187
    X. De libertate Senecæ, qui vehementius civilem theologiam reprehendit, quam Varro fabulosam. 190
    XI. Quid de Judæis Seneca senserit. 192
    XII. Quod Gentilium deorum vanitate detecta, nequeant dubitari æternam eos vitam nemini posse præstare, qui nec ipsam adjuvent temporalem. ibid.
    LIBER SEPTIMUS. — De diis selectis civilis theologiæ, Jano, Jove, Saturno, et cæteris, quod nec eorum cultu perveniatur ad æternæ vitæ felicitatem. 193-194
    CAPUT PRIMUM. An, cum in theologia civili deitatem non esse constiterit, in selectis diis eam inveniri posse credendum sit. ibid.
    II. Qui sint dii selecti, et an ab officiis viliorum deorum habeantur excepti. ibid.
    III. Quam nulla sit ratio, quæ de selectione quorumdam deorum possit ostendi, cum multis inferioribus excellerentur administratio quæretur. 195
    IV. Melius actum cum diis inferioribus, qui nullis infamantur opprobriis, quam cum selectis, quorum tantæ turpitudines celebrentur. 197
    V. De paganorum secretiore doctrina, physicisque rationibus. 198
    VI. De opinione Varronis, qui arbitratus est Deum animam esse mundi, qui tamen in partibus suis habeat animas nullas, quarum divina natura sit. 199
    VII. An rationabile fuerit, Janum et Terminum in duo numina separari. 200
    VIII. Ob quam causam cultores Jani bifrontem imaginem ipsius finxerint; quam tamen etiam quadrifrontem videri volunt. ibid.
    IX. De Jovis potestate, atque ejusdem cum Jano comparatione. 201
    X. An Jani et Jovis recta discretio sit. 203
    XI. De cognominibus Jovis, quæ non ad multos deos, sed ad unum eumdemque referuntur. ibid.
    XII. Quod Jupiter etiam Pecunia nuncupetur. 204
    XIII. Quod dum exponitur quid Saturnus, quidve sit Genius, uterque unus Jupiter esse doceatur. 205
    XIV. De Mercurii et Martis officiis. ibid.
    XV. De stellis quibusdam, quas Pagani deorum suorum nominibus nuncuparunt. 206
    XVI. De Apolline et Diana cæterisque selectis diis, quos partes mundi esse voluerunt. 207
    XVII. Quod etiam ipse Varro opiniones suas de diis pronuntiari ambiguas. 208
    XVIII. Quæ credibilior causa sit, qua error Paganitatis inoleverit. ibid.
    XIX. De interpretationibus, quibus colendi Saturni ratio conconatur. 209
    XX. De sacris Cereris Eleusinæ. 210
    XXI. De turpitudine sacrorum Libero celebratorum. ibid.
    XXII. De Neptuno, et Salacia, ac Venilia. 211
    XXIII. De Terra, quam Varro dæam esse confirmat, eo quod ille animus mundi, quem opinatur deum, etiam hanc corporis sui infimam partem permeet, eique vim divinam impertiat. ibid.
    XXIV. De Telluris cognominibus eorumque significationibus, quæ etiamsi erant multarum rerum indices, non debuerunt multorum deorum fingere opiniones. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum) em latim.
    Na coluna esquerda, linha 7 (XXIX), o número da página parece ser 135, seguindo a sequência lógica (133, 134, 135), embora a impressão possa parecer 133.
    Na coluna esquerda, "LIBER QUINTUS", a palavra "per fortuitam" aparece grafada de forma condensada.
    Na coluna direita, item XIX, "conconatur" parece ser um erro de impressão para "conatur", mas foi transcrito literalmente.
    O item XXV da coluna esquerda continua no topo da coluna direita ("christiano Deus contulit").
  </notas>
</pagina>