<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    853 INDEX RERUM. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,390">
    gia potestate, circa Esther feminam sanctam ostendisti, et in memoriam posteris legendum sciendumque dedisti (Esther xv). Proinde dispensatorem Florentium proconsul, non jam ut officialem suum, sed tanquam filium remotis carnificibus, non solum ad sese atque ad gremium suum ebsque ullo timore vicinius jussit accedere, sed et eum cœpit paterna affectione familiariter commonere, ac deinde indulta venia vitæque concessa liberum facit de secretario abscedere. Quo facto, qui astabant et pro hominis periculo pia sollicitudine trepidabant, abeunte absoluto et illæso dispensatore, mixto cum stupore gaudio, modo hæsitabant, modo exsultabant, modo inter se mirantes et disquirentes dicebant : Unde ista tam repentina rerum commutatio atque conversio, quæ proconsularem potestatem omni severitate exuta ad tantam humanitatem lenitatemque perduxit, ut hominem ad vitam ab ipso mortis limine reducerit?
    2. Porro autem Florentius, licet transacto periculo adhuc tamen ex priore metu aliquantulum animo saucius domum reversus est. Nulli sane suorum est in tempore confessus quid acciderit, quid viderit, quid evaserit (1). Verum nocte eadem per somnium videt sibi apparentem illum qui in secretario a se visus fuerat, juvenili specie vestitum, limine, atque ultro nominatim compellatus audivit : Quid est, Florenti? Agnoscis me? Ego sum qui in secretario apparui tibi, teque de morte liberavi. Quem cum Florentius agnovisset, ipsumque esse Stephanum intellexisset, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,390,200,410">
    1 Alias, quæ evaserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,390">
    eum adorare voluit, manu mento supposita ab illo elevatus est. Expergefactus autem Florentius surgit matutinus, cupiensque grates Deo persolvere, ejusque Amico vota sua reddere, solus ad Uzalemensem urbem proficiscitur. Sed cum vix sibi incognitæ essent, viator ignarus orabat tacitus intra semetipsum, et ejusdem gloriosi Martyris Christi implorat ducatum. Verum cum ipse precem funderet, ecce in silentio precantis presbyter nostræ Ecclesiæ, Firmus nomine, Florentio aliunde superveniens adjungitur. Quem conspiciens Florentius perunctatus est quo iter ageret. Respondens memoratus presbyter, ad Uzalemensem se pergere civitatem, unde etiam se presbyterum esse confessus est. Tunc Florentius animo exhilaratus gratulari plurimum cœpit, omne suum gaudium celare non potuit, sed ab ipso rei gestæ exordio supradicto presbytero itineris sui comiti adjuncto, quæ secum divina misericordia per gloriosum Amicum suum egerit, ordine indicavit. Deinde finito itinere Florentius una cum presbytero ad civitatem venit, beati Martyris limina humili pietate ingressus, et pavimento prostratus omnipotenti Domino Jesu Christo, ejusque beatissimo Amico gratias egit. Monasteria quoque ingressus venerabili episcopo, simulque servorum Dei ad se concurrenti choro, omnia hæc enarravit. Et nos quoque secum per multam gratiarum actionem in laudes Dei et coronæ martyris Stephani alacriter excitavit ac ferventissime accendit. Hæc dicta sunt a nobis pauciora de multis quæ valuit stilus indagare, et legenda magis cum desiderio, quam cum fastidio religiosis pectoribus commendare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,430,1000,470">
    INDEX RERUM QUÆ IN HOC TOMO SEPTIMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,490,950">
    IN TOMUM SEPTIMUM PRÆFATIO. 9-10
    SYLLABUS codicum ad quos recognitum est Augustini opus de Civitate Dei. 11-12
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPP. EPISCOPI, AD MARCELLINUM DE CIVITATE DEI CONTRA PAGANOS LIBRI VIGINTI DUO. 13-14
    LIBER PRIMUS. — Paganos reprehendit, qui orbis calamitates, maximeque Romanæ urbis recentem a Gothis vastationem christianæ religioni, qui deorum cultus prohibetur, tribuebant. Agit de commodis et incommodis, quæ tunc bonis et malis, ut solet, fuerunt communia, illorum denique retundit procaeitatem, qui Christianarum fœminarum violatum a militibus pudorem objectabant. Ibid.
    PRÆFATIO. De suscepti Operis consilio et argumento. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. De adversariis nominis Christi, qui in vastatione Urbis propter Christum Barbari intepercerunt. Ibid.
    II. Quod nulla unquam bella ita gesta sunt, ut victores, propter deos eorum quos vicerant, parcerent victis. 13
    III. Quam imprudenter Romani deos penates, qui Trojanæ custodiæ non potuerant, sibi crediderunt profuturos. 16
    IV. De asylis Junonis in Troja, quod neminem liberavit a Græcis, et basilicis Apostolorum, quæ omnes ad se confugientes a Barbaris defenderunt. 17
    V. De generali consuetudine hostium victas civitates evertentium, quid Cæsar censuerit. 18
    VI. Quod nec Romani quidem ita ullas ceperint civitates, ut in templis earum parcerent victis. Ibid.
    VII. Quod in eversione Urbis quæ aspere gesta sunt, de consuetudine acciderunt belli; quæ vero clementer de potentia provenerunt nominis Christi. 19
    VIII. De commodis atque incommodis, quæ bonis ac malis plerumque communia sunt. 20
    IX. De causis correptionum, propter quas et boni et mali pariter flagellantur. 21
    X. Quod sanctis in amissione rerum temporalium nihil pereat. 23
    XI. De fine temporalis vitæ, sive longioris sive brevioris. 25
    XII. De sepultura humanorum corporum, quæ Christianis etiamsi fuerit negata, nil adimit. 26
    XIII. Quæ sit ratio sanctorum corpora sepeliendi. 27
    XIV. De captivitate sacrorum, quibus unquam divina solatia defuerunt. 28
    XV. De Regulo, in quo captivitatis, ob religionem etiam sponte tolerandæ, exstat exemplum : quod tamen illi deos colenti prodesse non potuit. Ibid.
    XVI. An stupris, quæ etiam sanctarum forte virginum est passa captivitas, contaminari potuerit virtus animi sine voluntatis assensu. 30
    XVII. De morte voluntaria ob metum penæ vel dedecoris. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,480,980,950">
    XVIII. De aliena violentiarum libidine, quæ utique nullo corpore mens invita perpetitur. 31
    XIX. De Lucretia, quæ se ob illatum sibi stuprum peremit. 32
    XX. Nullam esse auctoritatem, quæ Christianis in qualibet causa jus voluntariæ necis tribuat. 34
    XXI. De interfectionibus hominum, quæ ab homicidii crimine excipiuntur. 35
    XXII. Quod nunquam possit mors voluntaria ad magnitudinem animi pertinere. Ibid.
    XXIII. Quale exemplum sit Catonis, qui se, victoriam Cæsaris non ferens, interemit. 36
    XXIV. Quod in ea virtute, qua Regulus Catone præstantior fuit, multo magis emineant Christiani. 37
    XXV. Quod peccatum non per peccatum debeat declinari. 38
    XXVI. De iis quæ fieri non licent, cum a sceleris facta noscuntur, qua ratione facta credenda sint. 39
    XXVII. An propter declinationem peccati mors spontanea appetenda sit. 40
    XXVIII. Quo judicio Dei in corpora continentium libido hostilis peccare permissa sit. 41
    XXIX. Quid familia Christi respondere debeat infidelibus, cum exprobrant quod eam a furore hostium non liberaverit Christus. 43
    XXX. Quam pudendis prosperitatibus affluere velint qui de christianis temporibus conqueruntur. Ibid.
    XXXI. Quibus vitiorum gradibus aucta sit in Romanis cupido regnandi. 43
    XXXII. De scenicorum institutione ludorum. 44
    XXXIII. De vitiis Romanorum, quos patriæ non correxit eversio. 45
    XXXIV. De clementia Dei, quæ Urbis excidium temperavit. Ibid.
    XXXV. De latentibus inter impios Ecclesiæ filiis, et de falsis intra Ecclesiam christianis. Ibid.
    XXXVI. De quibus causis sequenti disputati ne sit disserendum. 46
    LIBER SECUNDUS. — In quo disputatione instituta de malis quæ ante Christum, vigente deorum falsorum cultu perpessi sunt Romani, demonstratur primum eos morum malis et animi vitiis, quæ mala vel sibi vel maxima dejuranda sunt, cumulos procurantibus diis falsis, nedum liberatos fuisse. 47-48
    CAPUT PRIMUM. De modo, qui necessitati disputationis adhibendus est. Ibid.
    II. De iis quæ primo volumine expedita sunt. Ibid.
    III. De assumenda historia, qua ostendatur quæ mala acciderint Romanis, cum deos colerent, antequam religio christiana obsolesceret. 49
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "ebsque", "procaeitatem", "intepercerunt", "dejuranda". Ligaduras "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>