851

Usset grata. Ecce namque altero die, procurante di-
vitia dispensatione, quidam negotiator nünquam no-
B(r:e cognitus regioni. subdiaconum nostrum nomiue
Sennodum in loco Memblotutano ! ultro convenit , et
ad se vocavit, et quisnam vel unde esset ab eodem
fixgitavit. Qui ubi se subdiaconum Uzalensis Ecclesiz
memoratus est , respondit continuo idem ille ignotus
lomo (si tamen solum homo : credendum est enim
quia angelus et homo; neque enim hoc vel inauditum
alque inexpertum csl , sive religioni christian: sive
notitize human:e, sanctos Angelos terreno habitu et
visibili specie plerumque hominibus apparuisse). De-
dit ergo subdiacono memorato velum variis pictum
coloribus, in quo inerat pictura hzc : in dextera veli
parte ipse sanctis Stephanus videbatur astare, et glo-
rTiosam crucem propriis repositam humeris bajulare ,
qua erueis cuspide portam civitatis videbatur pulsare,
ex qua profusiens draco teterrimus cerrehatur exire,
Amico Dei videlicet adventante. Veram ille serpens
noxius nec in ipsa fuga tutissimus, sub triuuphali
pede Martyris Christi contritus aspiciebatur el pres-
sus. Talis itaque pictura veli nou omnino absque my-
sierio. Dei ubi a memorato subdiacono allata. pariter
atque suspensa est ante ipsam Memoriam tanti patro-
ni , omnis zetas omnisque sexus intueri et mirari ce-
pit, tanquam spectaculum grande, quo scilicet auctore
nore liberatore draco ille exstinctus est. hostisque
evietus. Geste quippe rei fidem prowcedentis. diei
imendabat in aniniis omnium attestatio sequentis
Nai illt. quod studiosius cernebatur in velo,
dibilius atur in vero, Concurrebat
gU. ct tom divinitus pridie ge-

m recolebatur, quai postea in
atur. Denique ex ipsa congruen-
5 alque sequentis veritatis, et ima-
rumdam cxemplariorum, tautus in
iterque amor, admiratio et gratulatio
; ut a cunctis nihil aliud omnino vel di-
firmaretur nisi hoc unum, Vere quia per
Amicum suüm Deus istam liberaverit civitatem , et

grander is depulit pestem. Et revera. Dei fuit
ad hom :xdam allocutio in velo tacite signifi-
antis quomodo et. dicentis : O miseri mortales ,

quale liesterna die draconis evaseritis incendium, vel
cujus pro vobis advocati fuerit acceptum suffragium ,
isto sequenti die istius veli figuratione intelligite, at-
que gaudete. Hinc vestram et priecedentem tentatio-
nem et subsequentem liberationem apud vosmetipsos
conferte, exinde non dubii, sed certi, Deo vestro per
Amicum mem gratias agile, Ecee draconem de ve-
stra civitate cernitis fugatum et espulsum, ecce con-
terentem caput ejus primum Martyrem meum : ecce
Crucis trop;eum , per quod. vicistis inimicum. Hoc
ergo modo civitate nosira a tanto periculo primitus li-
berat», ac. postea tali per congruentem picturam veli
tdmonitione instructa. eL illuminata, gemino mira-
«ulo est omnis pia anima in Dei gloria exhilarata.

CAPUT Y.— De dispensatore pecunim publice Cortha-
! ginis liberato.

4. In supra dietis miraculis domini Stephani pa-
troni communis, virtutes. Sanitatum et visiones S0-
mniorum effectusque eorum mediocritate nostra. nos
digessisse menfjuimus : nunc vero evidenter et occul-
iata flde hamani habitus corporales apparitiones et
demonstrationes in foro, in judiciis, iu Ince diel , et
conventu. populorum , ordinum digni:ates hominibus
vícilantibus et videntibus exhibitas per ipsum Amicum
Dei, adjuvante Domino, cupimus enarrare. Igitur dis-
pensatbr pecuniz publicm Carthaginensis civitatis ,
Florentius nomine, sicut in talibus functionibus fisca-
lium actionum evenire assolet actoribus earum , ut
motus s:epe potestatum sub quibus degunt, et quorum
ditioni inserviunt, incurrant; idem usque ad pericu-

* rorte, Xemblonitano, ut supra, lib. 1, cap. *.

APPENDIX. — DE MIRACULIS SANCTI STEPHANI! LIDE!t SECUNDUS.

8:2

lum capitis offensam judiciariz indignationis ineurre.
rat. Qua de Te ex prircepto nescio unde proconsulis,
pr:cipitanter jussus est rapi, et ejus. niox obtutibus
sisti. Quod cuim absque ulla mora officium quod pate-
bat! implesset, menoratumque dispensatorem raptnm
Per publicum. sedenti. proconsuli in secretario obtu-
isset; continuo pallor ingens capit discurrere per
corda eorum qui aderant , et videbant, atque hunmianz
miseratione hominem dolebant, ejusque. periculum
etiebant. Interea viso protinus quem furialiter quiE-
reliat, exsurgit in fini potestas irata, minaci
cuindem dispensator interrogatione perturbans. At
pavefacti hominis fugata mens metn, nec quid dicerct
inveniebat. Sed ecce Deus ille magist^r e calo pro-
spiciens super filios hominum, miscens severitati leni-
tatem, minas transferens in benignitatem, castigando
amans, amando consolans, judex in flagellis, pater jn
blandimertis, ubique fidelis, nusquam erudelis ; ipse
ergo Deus Dominus ad liberandum eum hominem an-
gelum suum misit, de quo dictum est : Immittet angelus
Domini in circuitu timentium eum, et eruet cos (Psal.
xxxii, 8). Nam eum dispensator ille vitze sux incertus
9€ dubius sub tanto metu terribilis potestatis inter
quxstionarios ostaret, repente pulsatum se a tergo
persensit. Statimque paululum cervice defixa, oculis -
que firtim retrorsum reductis , videt velut unum de
carnificibus cirea se astantem , sibique suggerentem
quid ageret, quem rogare deberet, dicentem et admo-
nentem : Invoea sanctum Stephanum. Quo viso audi-
ieque. Florentius, sux menti c sensui redditus, et
fuga. dudum recreato animo confortatus , gloriosum
Stephanum intra semetipstim orare atque invocare
minime desistebat. Deinde elevata parumper facie ad
Interrogantem judicem, oculos intendit in judicis as-
sessorem. Quem cum nova facie , novoque vultu mi-
cantem, fulgentemque conspiceret , neque illum sibi
notissimum, sed alium incognitum atque mirificum
judicis consiliarium cerneret, ita ut cum esset asses-

- Soris nota antea in omnibus, et marcida :evo in vuliü

deformitas et senilis atas; in illo vero qui ei appare-
bat, juvenili decore vultus et candor effulgebat. IIoc
viso memoratus Florentius, diu multumque permos
tus, non jam dubius, sed firmus et certus, gloriosum
Stephanum ibi praesentem credebat adesse, ipsumque
occultata sede intendere se, et in sua causa judicem
sedere , vel judici assistere. Nam quo plenius perfe-
ctiusque de tali visione ac przesentatione Amici Dei
fiduciam caperet, videt Florentius eumdem. suum
suffragatorem, suique judiciis misericordissimum con-
Siliatorem, etiam manu sua sibimet annuentem, et ne
quidquam prorsus timeret, per manum dexteram
significantem, vultuque hilari sibi arridentem, et spem
salutis plenissimam pollicentem. Quid mnlta? Sensim
cepere illi furiales impetus judicis tumentesque ani-
Imi ad omnem trasquillitatem lenitatemque deduci :
ila ut non formidaret judicem, sed agnosceret patrem ;
nec cujus securim capiti suo pertimesceret, sed cujus
favorem proprie salutis speraret. Ó Domine, Domine,
qui veras tuas laudes in sacris tibi psalmis decantari
non arroganter, sed misericorditer jubes: non pro ta
Jaetantia, sed. pro nostra tutela, cum dicitur, Tu do-
minaris potestati maris, motum autem fluctuum ejus tu
mitigas (Psal. Lxxxvm, 10)! Sicut consonat etiam
evangelica auctoritas, ubi imperio Christi tui, dum
levigarentur turbulenti fluctus ac venti, mirantes di-
xere discipuli : Qualis est hic, qui imperat ventis et
mari, ct obediunt ei (Luc. vut, 95)? Verissimumque
quod etiam alibi in. sermone Scripture sacre dicitur
de te : Cor regis in manu Domini, sicul aqua decurreus;
quocumque voluerit, illue detorquet eum (Prov. xxi, 4).
Tu enim, Domiue, de consulari irata primitus et post
tranquillata potestate erga dispensatorem, illud nos-
tris temporibus exbibuisti, quod in antiqua Scripturs
auctoritate prius ferociente et rursum blandiente re-

! P. Benedictini notant hicin margine: « legendum forte,
parebat, vel, petebaj, » — W.

Digitized by Google
