<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    267 INDEX RERUM. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    David usque ad Christum, et quæ sacris Litteris mandatæ
    sunt rationationes eorumdem temporum in Regum, Psal-
    morum et Salomonis libris de Christo et Ecclesia exponun-
    tur. 525
    CAPUT PRIMUM. De temporibus Prophetarum. ibid.
    II. Quo tempore sit impleta promissio Dei de terra Cha-
    naan, quam in possessionem etiam Israel carnalis accepit.
    ibid.
    III. De tripartitis significationibus Prophetarum, quæ nunc
    ad terrenam, nunc ad cœlestem Jerusalem, nunc autem ad
    utramque referuntur. 525
    IV. De præfigurata commutatione Israelitici regni et sa-
    cerdotii, et de his quæ Anna mater Samuelis, personam ge-
    rens Ecclesiæ, prophetavit. 526
    V. De his quæ ad Heli sacerdotem homo Dei prophetice
    locutus est spiritu, significans sacerdotium, quod secundum
    Aaron institutum fuerat, auferendum. 532
    VI. De Judaico sacerdotio et regno, quæ cum in æternum
    dicantur statuta, non permanent; ut alia intelligantur, quo-
    rum spondetur æternitas. 536
    VII. De disrutione regni Israelitici, quæ præfiguratur
    perpetua divisio Israelis spiritualis ab Israele carnali. 537
    VIII. De promissionibus ad David in filio ejus, quæ nulla-
    tenus in Salomone, sed plenissime inveniuntur in Christo. 540
    IX. Quam similis in Psalmo octogesimo octavo sit prophe-
    tia de Christo, his quæ in Regnorum libris Nathan prophe-
    tante promittuntur. 542
    X. Quam diversa acta sint in regno terrenæ Jerusalem,
    ab his quæ promiserat Deus, ut intelligeretur promissionis
    veritas ad alterius Regis et regni gloriam pertinere. 543
    XI. De substantia populi Dei, quæ per susceptionem car-
    nis in Christo est : qui solus eruendi ab inferis animam
    suam habuit potestatem. 544
    XII. Ad quorum personam pertinere intelligenda sit fla-
    gitatio promissorum, de quibus in Psalmo dicitur, Ubi sunt
    misericordiæ tuæ, Domine, antiquæ, etc. 545
    XIII. An promissæ pacis veritas illis temporibus possit
    adscribi, quæ sub Salomone fluxerunt. 546
    XIV. De studio David in dispositione mysterioque Psalmo-
    rum. 547
    XV. An omnia quæ in Psalmis de Christo et Ecclesia pro-
    phetantur, ad contextum hujus operis collauda sint. 548
    XVI. De his quæ in quadragesimo quarto Psalmo ad Chri-
    stum et Ecclesiam pertinentia, aut aperte dicuntur, aut tro-
    pice. ibid.
    XVII. De his quæ ad sacerdotium Christi in Psalmo cen-
    tesimo nono, et de his quæ in Psalmo vigesimo primo ad
    passionem ipsius spectant. 550
    XVIII. De Psalmo tertio, et de quadragesimo, et de quinto
    decimo, et de sexagesimo septimo, in quibus mors et re-
    surrectio Domini prophetantur. 551
    XIX. De Psalmo sexagesimo octavo, in quo Judæorum
    pertinax infidelitas declaratur. 553
    XX. De regno ac merito David, et de filio ipsius Salomone,
    eaque prophetari quæ ad Christum pertinens inveniuntur, vel
    in eis libris qui scriptis ipsius copulantur, vel in eis quos
    ipsius esse non dubium est. 554
    XXI. De regibus post Salomonem, sive in Juda, sive in
    Israel. 557
    XXII. De Jeroboam, qui impietate idololatriæ subditum
    sibi populum profanavit, in quo tamen non destitit Deus et
    Prophetas inspirare, et multos ab idololatriæ crimine custo-
    dire. ibid.
    XXIII. De vario utriusque regni Hebræorum statu, donec
    ambo populi in captivitatem diverso tempore ducerentur,
    revocato postea Juda in regnum suum, quod novissime in
    Romanorum transiit potestatem. 558
    XXIV. De Prophetis qui vel apud Judæos postremi fue-
    runt, vel quos circa tempus nativitatis Christi Evangelica
    prodit historia. ibid.
    LIBER DECIMUS OCTAVUS. — Dicit de terrenæ civitatis a
    tempore Abraham ad mundi finem procursu cum ipsa civi-
    tate cœlesti : et attingit oracula de Christo, cum Sibyllarum,
    tum maxime sacrorum Vatum, qui ab regni Romani
    exordio scripserunt, Osee, Amos, Isaiæ, Michææ, et subse-
    quentium. 559
    CAPUT PRIMUM. De his quæ usque ad tempora Salvatoris
    decem et septem voluminibus disputata sunt. ibid.
    II. De terrenæ civitatis regibus atque temporibus, quibus
    ab exortu Abrahæ sanctorum tempora sujutata conve-
    niunt. ibid.
    III. Quibus regnantibus apud Assyrios et Sicyonios Abrahæ
    centenario Isaac de promissione sit natus, vel ipsi Isaac
    sexagenario Esau et Jacob gemini de Rebecca sint editi. 562
    IV. De temporibus Jacob et filii ejus Joseph. 565
    V. De Api rege Argivorum, quem Ægyptii Serapim no-
    minatum divino honore coluerunt. ibid.
    VI. Quo regnante apud Argivos, quove apud Assyrios, Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    cob in Ægypto sit mortuus.
    VII. Quorum regum tempore Joseph in Ægypto defunctus
    sit. ibid.
    VIII. Quorum regum ætate Moyses natus sit, et quorum
    deorum iisdem temporibus sit orta religio. 565
    IX. Quando Atheniensium civitas sit condita, et quam
    causam nominis ejus Varro perhibeat. 566
    X. Quid Varro tradat de nuncupatione Areopagi, et de di-
    luvio Deucalionis. 567
    XI. Quo tempore Moyses populum de Ægypto eduxerit,
    et de Jesu Nave, qui eisdem successit; quorum regum ætate
    sit mortuus. 568
    XII. De sacris falsorum deorum, quæ reges Græcia illis
    temporibus instituerunt, quæ ab exitu Israel ex Ægypto
    usque ad Jesu Nave obitum dinumerantur. 569
    XIII. Qualium fabularum figmenta exorta sint eo tempo-
    re, quo Hebræis Judices præesse cœperunt. 570
    XIV. De Theologis poetis. 573
    XV. De occasu regni Argivorum, quo tempore apud Lau-
    rentes Picus Saturni filius regnum patris primus accepit.
    ibid.
    XVI. Diomede post Trojæ excidium in deos relato, cu-
    jus socii traditi sunt in volucres esse conversi. 575
    XVII. De incredibilibus commutationibus hominum quid
    Varro tradiderit. ibid.
    XVIII. Quid credendum sit de transformationibus, quæ
    arte dæmonum hominibus videntur accidere. 576
    XIX. Quod eo tempore Æneas in Italiam venerit, quo
    Labdon Judex præsidebat Hebræis. 576
    XX. De successione ordinis regii apud Israelitas post Ju-
    dicum tempora. 577
    XXI. De regibus Latii, quorum primus Æneas, et duode-
    cimus Aventinus dii facti sunt. ibid.
    XXII. Quod eo tempore Roma sit condita, quo regnum
    Assyriorum intercidit, et quo Ezechias regnabat in Juda. 578
    XXIII. De Sybilla Erythræa, quæ inter alias Sibyllas cogno-
    scitur de Christo evidenter nulla cecinisse. 579
    XXIV. Quod regnante Romulo septem Sapientes clarue-
    rint, quo tempore decem tribus quæ Israel dicebantur, in
    captivitatem a Chaldæis ductæ sunt, idemque Romulus mor-
    tuus divino honore donatus est. 581
    XXV. Qui philosophi entuerint regnante apud Romanos
    Tarquinio Prisco, apud Hebræos Sedechia, cum Jerusalem
    capta est, templumque subversum. 583
    XXVI. Quod eo tempore, quo impletis septuaginta annis
    Judæorum est resoluta captivitas, Romani quoque a domi-
    natu sunt regio liberati. ibid.
    XXVII. De temporibus Prophetarum, quorum oracula ha-
    bentur in libris; quique tunc de vocatione Gentium multa
    cecinerunt, quando Romanorum regnum cœpit, Assyriorum-
    que defecit. 585
    XXVIII. De his quæ ad Evangelium Christi pertinent, quæ
    Osee et Amos prophetaverint. 584
    XXIX. Quæ ab Isaia de Christo et Ecclesia sint prædicta. 585
    XXX. Quæ Michæas, et Jonas et Joel novo Testamento
    congruentia prophetaverint. 586
    XXXI. Quæ in Abdia, in Naum, et Ambac de salute mundi
    in Christo pronuntiata reperiantur. 587
    XXXII. De prophetia quæ in Oratione Ambacu et Cantico
    continetur. 589
    XXXIII. De Christo et vocatione Gentium quæ Jeremias et
    Sophonias prophetico Spiritu sint præfati. 591
    XXXIV. De prophetia Danielis et Ezechielis, quæ in Chri-
    stum Ecclesiamque concordat. 592
    XXXV. De trium prophetarum vaticinio, id est, Aggæi,
    Zachariæ et Malachiæ. 593
    XXXVI. De Esdra et libris Machabæorum. 596
    XXXVII. Quod Prophetiæ auctoritas omni origine gentilis
    philosophiæ inveniatur antiquior. ibid.
    XXXVIII. Quod quædam sanctorum scripta ecclesiasticus
    canon propter nimiam non receperit vetustatem, ne per
    occasionem eorum falsa veris insererentur. 598
    XXXIX. De Hebraicis litteris, quæ nunquam in suæ lin-
    guæ proprietate non fuerint. ibid.
    XL. De Ægyptiorum mendacissima vanitate, quæ antiqui-
    tati scientiæ suæ centum millia adscribit annorum. 599
    XLI. De philosophicarum opinionum dissensionibus, et
    canonicarum apud Ecclesiam concordia Scripturarum. 600
    XLII. Qua dispensatione providentiæ Dei Scripturæ sacræ
    Veteris Testamenti ex hebræo in græcum eloquium trans-
    latæ sint, ut Gentibus innotescerent. 602
    XLIII. De auctoritate Septuaginta Interpretum, quæ, salvo
    honore hebraici stili, omnibus sit interpretibus præferenda.
    605
    XLIV. Quid intelligendum sit de Ninivitarum excidio, cujus
    denuntiatio in hebræo quadraginta dierum spatio tenditur,
    in Septuaginta autem tridui brevitate concluditur. 605
    XLV. Quod post instaurationem templi prophetas Judæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim (Index Rerum).
    Na coluna esquerda, item II do Liber Decimus Octavus: "sujutata" (possível erro de impressão por "sujugata").
    Na coluna direita, item XXV: "entuerint".
    Na coluna direita, item XXIII: "Sybilla".
    A numeração das páginas no índice varia (ex: 585 seguido de 584).
  </notas>
</pagina>