<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    849 LIBER SECUNDUS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    vitatem religiosa Vitula una cum Megetia sua aliisque religiosis feminis venit, votaque sua de salute filiæ plea et perfecta Christo Domino Christique Amico in conspectu omnis nostræ Ecclesiæ congaudentis atque congratulantis hilariter reddidit, ferventer exhibuit, fructuose persolvit.
    CAPUT III.—Donatus quidam apothecam habens, fere ducenta vasa vini corrupta reperit, cujus jussu minister lagenam ex omnibus vasis impletam attulerat, et ad sanctum Stephanum currens, ibique ponens oravit, et reversus cum lagena, in omnibus vasis ex eadem infudit, et reparatum est vinum.
    Donatus quidam dicitur homo, sane honestissimi quoque filii, nomine Rustici, præfectorum numerarii cunctis bene notissimi, pater. Hic in fundo suo suburbano cum loco et nomine vocitato probi generis vina quotannis condere et conservare consueverat. Interea, ut possessoribus mos est, commodorum quæstuum causa, quislibet terræ repositos fructus tunc malle venales emptoribus publicare, cum ipsis exoptatorum lucrorum avidiora concurrunt pretia temporum, visum est memorato domino prædii, cum quodam homine suo, vini scilicet gustatore peritissimo, apothecam suam primitus intrare, ac per singula vasa examinando vina approbare. Quo facto, mox ut degustator haustum vasis merum applicuit judicio labiorum, continuo stupefacta in homine ora vultusque palluere. Nam præter quod vini teterrimus color aversandum oculis ex se offerebat aspectum, etiam tristissimus sapor labiis mœrendum ingerebat gustum. Verum cum hoc malum in uno tantum vase consistere putaretur, non tam molestante damno jactura patrisfamilias habebatur. At ubi per singula vasa cœptum est circuiri, omniumque vasorum, id est ferme ducentorum, numerus examinatus similiter degenerasse ac deperisse repertus est; quis tune ibidem fuerit possessoris animus, quis ipsius apothecarii luctus, puto quod ignorare non possit omnis compatiens animus humanus. Non enim revera minimum et contemnendum detrimentum damnumve contigerat, sed ducenta, ut dixi, fere quæ putabantur vasa vino suavissimo plenissima, eadem e contrario reperiebantur nec aceti, sed cujusdam corruptissimi et fœculentissimi liquoris squalore adimpleta. Quid ageret ita rei labefactæ suæ dominus, vindemiæ suæ interitum non adhuc in vitibus, sed, quod est gravius, in ipsa perpes apotheca? quid, inquam, ageret? quid tam corrupto nec jam dicendo vino facere potuisset? An forsitan qualicumque abjectissimo pretio vendidisset? Sed quis tam fatuus emptor ad rem fatuam accessisset? An saltem effunderet atque projiceret? Sed quis ita oblitus laborum suorum esset, ut qualescumque anni fructus proculcandos hominibus belluisque facile exponeret? Tandem fluctuandus in talibus mœroribus anima divinæ aspirationis aura perflata in portum fidissimum stationemque tutissimam velificante deducta est gratia. Nam multa secum agitanti hæc potior sententia animo insedit possessoris, confugiendum esse ad Amicum Dei Stephanum sanctum, primum martyrem Christi. Proinde jubet illi prægustatori vini sui, ut unam lagunculam ex quolibet vasorum suorum adimpleret, eamque ad Beati Memoriam, benedicendam diluculo deportaret, atque exinde sanctificatum continuo referret, tuncque ex illa per omnia vasa parum quid superfunderet atque discederet. O Domine, Domine, cui cura est pro homine, omnia benigne faciens propter hominem, qui per sanctos tuos olim aquas amaras et infecundas, ligno immisso et vase salis injecto sanasti (Exod. xv, 25; IV Reg. ii, 21), ac per te ipsum, Domine, aquam in vinum convertisti (Joan. ii, 1-11), ipse nunc et per amicum tuum Stephanum sanctum, reparasti in statum pristinum vina perdita, versa amariudine in suavitatem, nigredine in candorem, mœrore in exsultationem! Propere igitur domini sui jussa minister ille fidelis exsequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,905,480,930">
    1 Forte, damno. In B. ad marginem, locus corruptus, M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    lagenam, ut fuerat praeceptum, hausit, perrexit, apposuit, reportavit, vasisque singulis pernodicum quid contribuit, et abiit. Altera die, memor fidei mandatique sui, surgit paterfamilias matutinus, ministerii conscium ministrumque convenit, una secum ad apothecam comitem ducit: inspiciuntur denuo cuncta per ordinem vasa: vinum hauritur, nitor in colore conspicitur, sapor in gustu approbatur, tristitia in gaudium commutatur, et quid quantumque fides in Christo ejusque gloriosissimo Amico valeat reperitur, cunctisque audientibus mirantibusque succeditur: denique illa probatissima vina condigno pretio emptoribus distribuuntur. Ecce qualiter divina providentia utilitatibus hominum deservit: et quid tandem Deo pro tantis ejus beneficiis exhibetur aut redditur?
    CAPUT IV.— Ubi draco de cælo magnificus apparuit, a cujus conspectu universa plebs ad Stephani limina confugit, et ipsis orantibus paulatim inter vellera nubium subtractus non comparuit.
    1. Quadam die agebantur nundinæ in nostra civitate, et hora jam meridiana cæli facies serena in tetram et caliginosam aeris turbidinem subito est commota. Ecce autem desuper aspicitur igneus quidam et immensæ magnitudinis propendens in caput e nubibus draco. Quod non ita insolitum et novum debet videri, non solum propter notitiam popularem, verum etiam Scripturæ sanctæ auctoritatem, quæ de draconibus sic memorat dicens: Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyssi, ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quæ faciunt verbum ejus (Psal. cxlviii, 7, 8). Missus namque est non tantum hic deorsum apparens [ilegivel] funditas, sed etiam sursum iste [ilegivel] quem suspicimus, immensitas, q[ilegivel] humore videtur pinguescere : cuj[ilegivel] auræ excitantur, velut lanæ vellera [ilegivel] fulgura ignita emittuntur. Quæ omnia [ilegivel] inspicienter sapientes putant, casu et fortuito fieri crederentur, sancta Scriptura vigilanter providit: et postquam dixit, Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis; continuo subjunxit de ipsa universitatis Creatore atque Rectore, et ait, quæ faciunt verbum ejus. Proinde pendentem ex hac, ut dixi, providentia dispensationis Dei, et nubibus flamantem draconem tanquam e superiore abysso procedentem atque emicantem, cum aliquandiu huc atque illuc motus aer ferret atque deferret, ac jamjamque præcipitandum super mediam civitatem tremor omnium qui aderant exspectantium et stupentium cerneret, fugere conventu publico popularis turba cœpit, et passim quacumque timor egerat, sicut quisque poterat, discurrebat. Totus denique ipse dissolutus perturbatusque mercatus. Relicta namque omni negotiatione terrena, pro sola tantum homines metuebant vita. Quis enim tunc quæreretur lucra pecuniæ, in tanto discrimine damna deplorans animæ? aut quis cogitaret vel corporis victum, formidans vitæ suæ ultimum occasum? quis porro cuperet vestem, metu mortis amittens mentem? Magnus etiam concursus multitudinis ad gremium Ecclesiæ matris, ad misericordiam protinus convolavit Dei Patris. Ad ipsam Amici Dei sacram Memoriam in facie prostrata jacebat diversa ætas, dispar quoque sexus. Tandem pro cunctorum fletibus opportune ad Christum domini Stephani fusa prece, clementia Dei annuente, horrendus ille draco paulatim cœpit a conspectu hominum inter nubium septa subtrahi atque abscondi, et quæ venti incubuerant, redeunte cæli serena facie, discuti atque propelli, ac sic revocatis animis, atque a tanta tristitia in lætitiam reductis, reddebantur Deo et Amico ejus uberes gratiæ cum ingentibus lacrymis de inopinata gratulatione profusis.
    2. Ad hæc accedit etiam aliud quiddam ex hoc ipso miraculo mirabilius : ne ignara in omnibus fragilitas humana, nihil de divinis judiciis et beneficiis evidentius apertiusque edocta, ita ut dignum fuerat, exsti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Há uma grande mancha de tinta no meio da coluna direita (Caput IV, parágrafo 1), obscurecendo várias linhas. Transcrito como [ilegivel] onde o texto foi coberto.
  </notas>
</pagina>