<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 LIBER NONUS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    gelos quidem partim bonos, partim malos, nunquam vero bonos dæmones legimus : sed ubicumque illarum Litterarum hoc nomen positum reperitur, sive dæmones, sive dæmonia dicantur, nonnisi maligni significantur spiritus. E hanc loquendi consuetudinem in tantum populi usquequaque secuti sunt, ut eorum etiam qui Pagani appellantur, et deos multos ac dæmones colendos esse contendunt, nullus fere sit tam litteratus et doctus, qui audeat in laude vel servo suo dicere, Dæmonem habes (a) : sed cuilibet hoc dicere voluerit, non se aliter accipi, quam maledicere voluisse, dubitare non possit. Quæ igitur nos¹ causa compellit, ut post offensionem aurium tam multarum, ut jam pene sint omnium, quæ hoc verbum nonnisi in malam partem audire consueverunt, quod diximus cogamur exponere, cum possimus Angelorum nomine adhibito, eamdem offensionem, quæ nomine dæmonum fieri poterat, evitare?
    CAPUT XX. — De qualitate scientiæ, quæ dæmones superbos facit.
    Quanquam etiam ipsa origo hujus nominis, si divinos intueamur Libros, aliquid affert cognitione dignissimum. Δαίμονες enim dicuntur, quoniam vocabulum græcum est, ob scientiam nominati (b). Apostolus autem Spiritu sancto locutus ait, Scientia inflat, charitas vero ædificat (I Cor. VIII, 1). Quod recte aliter non intelligitur, nisi scientiam tunc prodesse, cum charitas inest; sine hac autem inflare, id est in superbiam inanissimæ quasi ventositatis extollere. Est ergo in dæmonibus scientia sine charitate, et ideo tam inflati, id est tam superbi, sunt, ut honores divinos et religionis servitutem, quam vero Deo deberi sciunt, sibi exegerint³ exhiberi, et quantum possunt, et apud quos possunt, adhuc agunt. Contra superbiam porro dæmonum, quæ pro meritis possidebant genus humanum, Dei humilitas, quæ in forma servi apparuit⁴, quantum virtutem habeat, animæ hominum nesciunt immunditia elationis inflatæ, dæmonibus similes superbia, non scientia.
    CAPUT XXI. — Ad quem modum Dominus voluerit dæmonibus innotescere.
    Ipsi autem dæmones etiam hoc ita sciunt, ut eidem Domino infirmitate carnis induto dixerint : Quid nobis et tibi, Jesu Nazarene? venisti ante tempus perdere nos⁵ (Marc. I, 24; et Matth. VIII, 29)? Clarum est in his verbis, quod in eis et tanta scientia erat, et charitas non erat. Pœnam quippe suam formidabant ab illo, non in illo justitiam diligebant. Tantum vero eis innotuit, quantum voluit : tantum autem voluit, quantum opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    tuit. Sed innotuit, non sicut Angelis sanctis, qui ejus secundum id quod Dei Verbum est, participata æternitate perfruuntur (a); sed sicut eis terrendis innotescendum fuit, ex quorum tyrannica quodammodo potestate fuerat liberaturus prædestinatos in suum regnum et gloriam semper veracem et veraciter sempiternam. Innotuit ergo dæmonibus, non per id quod est vita æterna, et lumen incommutabile quod illuminat pios, cui videndo per fidem, quæ in illo est, corda mundantur; sed per quædam temporalia suæ virtutis effecta et occultissimæ signa præsentis, quæ angelicis sensibus etiam malignorum spirituum potius quam infirmitati hominum possent esse conspicua. Denique quando ea paululum supprimenda judicavit, et aliquanto altius latuit, dubitavit de illo dæmonum princeps, eumque tentavit, an Christus esset explorans, quantum se tentari ipse permisit, ut hominem quem gerebat, ad nostræ imitationis temperaret exemplum. Post illam vero tentationem, cum Angeli, sicut scriptum est, ministrarent ei (Matth. IV, 3-11), boni utique et sancti, ac per hoc spiritibus immundis metuendi et tremendi, magis magisque innotescebat dæmonibus quantus esset, ut ei jubenti, quamvis in illo contemptibilis videretur carnis infirmitas, resistere nullus auderet.
    CAPUT XXII. — Quid intersit inter scientiam sanctorum Angelorum, et scientiam dæmonum.
    Iis igitur Angelis bonis omnis corporalium temporaliumque rerum scientia, qua inflantur dæmones, vilis est : non quod earum ignari sint, sed quod illis Dei, qua sanctificantur, charitas chara est, præ cujus non tantum corporali, verum etiam incommutabili et ineffabili pulchritudine, cujus sancto amore inardescunt, omnia quæ infra sunt, et quod illud est non sunt, seque ipsos inter illa contemnunt, ut ex toto, quod boni sunt, eo bono, ex quo boni sunt, perfruantur. Et ideo certius eam temporalia et mutabilia ista noverunt; quia eorum principales causas in Verbo Dei conspiciunt, per quod factus est mundus : quibus causis quædam probantur, quædam reprobantur, cuncta ordinantur. Dæmones autem non æternas temporum causas et quodammodo cardinales in Dei Sapientia contemplantur; sed quarumdam signorum nobis occultorum majore experientia multo plura quam homines futura prospiciunt. Dispositiones quoque suas aliquando prænuntiant. Denique sæpe isti, nunquam illi omnino falluntur. Aliud est enim temporalibus temporalia et mutabilibus mutabilia conjectare, eisque temporalem et mutabilem modum¹ suæ voluntatis et facultatis inserere, quod dæmonibus certa ratione permissum est : aliud autem in æternis atque incommutabilibus Dei legibus, quæ in ejus Sapientia vivunt, mutationes temporum prævidere, Deique voluntatem, quæ tam certissima quam potentissima² est omnium, Spiritus ejus participa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,960">
    1 Ms. 766, sed quilibet hæc. M.
    2 Mss. 766 et 2030, non. M.
    3 Vind. et Mss., satis egerint. Sic aliis locis constanter, suis ago; pro, satago.
    4 Vind. Am. Er. et plures manuscripti, quæ in Christo apparuit. Nonnulli veteres libri, qui in Christo apparuit. — sic Corbeiensis. Sed A, B, C ut editum est. M.
    5 Omnes Mss., renti si perdere nos? omisso, ante tempus.
    (a) Coquæus hic notat consuluendum Tertullianum, de Testim. animæ, cap. 3. M.
    (b) Plato in Cratylo, dæmones doctos tradit quasi dæmones, id est peritos ac rerum scios. Vide Lactant., lib. 2 Instit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    1 Aliquot Mss., motum. — Sic Col. 2031. M.
    2 Sic Er. et Mss. At Vind. Am. et Lov., quam potentissima est, divini Spiritus, etc.
    (a) Conf. lib. 4 de Gen. ad Litt., nn. 49, 50; vide etiam cap. seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) do Liber Nonus. Texto em latim com citações gregas (Δαίμονες). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes.
  </notas>
</pagina>