285

liujus prophetze verbis utrumque distinctum est, sa-
tisque declaratum, illa sacrificia per se ipsa non re-
quirerc Deum, quibus significantur hzc sacrificia qux
requirit Deus. In Epistola qua inscribitur ad lfe-
brzvos (a), Bene facere, inquit, et communicatores esse
nolite oblivisci : talibus enim sacrificiis placetur. Deo '
(Hebr. xi, 16). Ac per lioc ubi scriptum est, Mise-
ricordiam volo * quam sacrificium (Osee vi, 6); nihil
aliud quam sacrificio sacrificium pr:zlatum oportet
intelligi : quoniam illud quod ab omnibus appellatur
sacrificium, signum est veri sacrificii. Porro autem
misericordia verum sacrificium est : unde dictum est
quod paulo ante commemoravi, Talibus enim sacrifi-
ciis placetur Deo. Quxecumque igitur in niinisterio ta-
bernaculi sive templi multis modis de sacrificiis le-
guntur divinitus esse prz:cepta, ad dilectionem Dei et
proximi siguificandam ? referuntur. In his enim duo-
bus preceptis, ut scriptum est, tota Lex pendet et Pro-
phete (Math. xxn, 40).

CAPUT VI. — De vero perfectoque sacrificio.

Proinde verum sacrificium est omne opus, quod
agitur *, ut sancta societate inhzreamus Deo, relatum
scilicet ad illum finem boni , quo veraciter beali esse
possimus. Unde et ipsa misericordia qua homini sub-
venitur, si propter Deum non fit, non est sacrificium.
Etsi enim ab homine fit vel offertur, tamen sacrifi-
cium res divina est : ita ut hoc quoque vocabulo id
Latini veteres appellaverint. Unde ipse liomo Dei no-
mine * consecratus, et Deo votus 5, in quantam mundo
moritur ut Deo vivat, sacrificium est. Nam et hoc ad
misericordiam pertinet, quam quisque in se ipsum
facit. Propterea scriptuni est : Miscrere anime tue
placeus Deo ( Eccli. xxx , 24). Corpus etiam nostrum
«um per temperantiam castigamus ", si hoc, quemad-
modum debemus, propter Deum facimus, ut non ex-
hibeamus membra nostra arma iniquitalis peccato,
sed arma justiti:e Deo (Rom. vi, 15), sacrificium est.
Ad quod exhortans Apostolus ait : Obsecro itaque vos,
fratres, per miserationem Dei, ut exhibeatis corpora ve-
stra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem, rationabile

obsequium vestrum. Si ergo corpus, quo inferiore tan-

quam famulo, vel tanquam instrumento utitur anima,
en ejus bonus el rectus usus ad Deum refertur, sa-
€irificium est ; quanto magis anima ipsa cum se refert
2d Deum, ut igne amoris ejus acceusa, formam con-
cupiscentiz sxcularis amitiat, eique tanquam incom-
mutabili formz subdita reforinetur , liinc ei placens ,

* Editi, placatur. Deus. ^t Mss., placetur Deo : nec minus
ayte respondet grzeco, euaresteítat o tieos, quod est, conci-
liatur Deus,

* Editi, magis volo. Abest, niagis, a Mss.

35 vind. Am. Fr. et Mss., siguificando.

* Plerique MsS., quo agitur,

* Kiiti, nouni. Castigautur. ex. manuscriptis et ex alio
simili loco supra, cap. 5.

* Sic Mss. AL editi, Deo devotus.

* Nostri MSS., Ctm temperantia castigamus, — M.

(a) tiac citandi ratione signilicari dicit Lud. vives, wcer-
unn esse auctorem Epistoke ad Hebraeos : quam tamen m-
ier Paulinas quatuordecim nusuerat incuuctanter. Augusti-
nus in libro secundo de Doctrina Christiana, n. 15. Ft vero
hic nonnulli probze notze manuscripti, Corbeiensis, Culber-
Unas, etc. non liabent, inscribitur ; sed, scribitur.

DE CIVITATE DE:s, 58. AUGUSTINI

234
qnod ex ejus pulchritudine acceperit, fit sacrificium?
Quod idem apostolus consequenter adjungens : Et no-
lite , inquit , conformari huic seculo : sed reformanuni
in novitate mentis vestra , ad probandum vos! que sil
voluntas Dei, quod bonum et beneplacilum, et perfectum
(Hom. xu,1, 2). Cum igitur vera sacrificia opera sin:
misericordie, sive in nos ipsos, sive in proximos, que
referuntur ad Deum ; opera vero wisericordi: non
ob aliud fiunt, nist ut a miseria liberemur, ac per lioc
ut beati simus ; quod non fit, nisi bono illo de quo
diclum est, Mihi autem adherere Deo bonum est (Psal.
Lxxit , 28) : profecto efficitur , ut tota ipsa redempta
civitas, hoc est congregatio societasque sauctorum,
universale sacrificium offeratur Deo per sacerdotem
magnum , qui etiam se ipsum obtulit in passione pre
"nobis, ut tanti &apitis corpus essemus, secundum for-
main servi, Hanc enim obtulit, in hae oblatus est;
quia secundum hanc mediator est, in liac sacerdos ,
in hac sacrificium est. Cum itaque nos hortatus esset
Apostolus, ut exbibeawus corpora nostra liostiam vi-
vam, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium
nostrum , et non conformemur huic szculo , sed re-
formemur in novitate mentis nostr: ; ad probandum
quie sit voluntas Dei, quod bonum et beneplacitum
et perfectum, quod totuin sacrificium ipsi nos sumus :
Dico enim, inquit, per gratiam Dei, que data est mihi,
omnibus qui sunt in vobis, non plus sapere, quam opor-
tet. sapcre, sed sapere ad temperantiam ; sicut unicuique
Deus. partitus est fidei mensuram. Sicut enim in wno
corpore multa membra habemus , omnia autem. membra
non eosdem actus habent : ita multi unum corpus sumus
in Christo ; singuli autem , alter. alterius memora , ha-
bentes dona diversa secundum gratiam, que dala est no.
bis (Dom. xn, 5-6). Hoc est sacrificium Chri-tianorum ;
multi unum corpus in Christo. Quod etiam Sacramento
altaris fidelibus noto frequentat Ecclesia , ubi ei de-
monstratur, quod in ea re quam offert *, ipsa offeratur.

CAPUT VII. — Quod sanctorum. Angelorum ea sit in
nos dilectio , u nos non suos , sed unius veri Dei ve-
lint esse cultores.

Merito illi in ecelestibus sedibus constituti, imnior-
tales et beati, qui Creatoris sui participatione con-
gaudent , cujus aeternitate firmi , cujus veritate certi ,
eujus munere sancti sunt; quoniam nos mortales et
miseros, ut immortales beatique simus, misericorditer
diligunt , nolunt nos sibi sacrificare * ; sed ci, cujas
et ipsi nobiscum sacrificium se esse noverunt, Cum
ipsis enim sumus una civitas Dei, eui dicitur in Psal-
mo, Gloriosa* dicta sunt de te, civitas. Dei ( Psal.
Lxxxvi, 5) : cujus pars in nobis peregrinatur, pars in
illis opitulatur. De illa quippe superna civitate , uli
Dei voluntas intelligibilis atque. incommutabilis lex
est, de illa superna quodammodo curia (geritur nam-

* in editis deerat, vos; quod huc revocamus cx mauu:
So ic manuscripti. At editi, quod in ea. obiatione quam
offert.

? aliquot Mss. sacrificart. .
.* Mic et aliis locis probas not? manuscript, Gloriosis-
ut

Digitized by Google
