<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tione cognoscere; quod sanctis Angelis recta discretione donatum est. Itaque non solum æterni, verum etiam beati sunt. Donum autem quo beati sunt, Deus illis est, a quo creati sunt. Illius quippe indeclinabiliter participatione et contemplatione perfruuntur.
    CAPUT XXIII.—Nomen deorum falso adscribi diis Gentium, quod tamen et Angelis sanctis et hominibus justis ex divinarum Scripturarum auctoritate commune est.
    1. Hos si Platonici malunt deos quam dæmones dicere, eisque annumerare, quos a summo Deo conditos deos scribit eorum auctor et magister Plato (In Timæo); dicant quod volunt : non enim cum eis de verborum controversia laborandum est. Si enim sic immortales, ut tamen a summo Deo factos, etsi non per se ipsos, sed ei, a quo facti sunt, adhærendo, beatos esse dicunt; hoc dicunt quod dicimus, quolibet² eos nomine appellent. Hanc autem Platonicorum esse sententiam, sive omnium, sive meliorum, in eorum litteris inveniri potest. Nam et de ipso nomine, quo hujusmodi immortalem beatamque creaturam deos appellant; ideo inter nos et ipsos pene nulla dissensio est, quia et in nostris sacris Litteris legitur, Deus deorum Dominus locutus est (Psal. xlix, 1) : et alibi, Confitemini Deo deorum (Psal. cxxxv, 2). Et alibi, Rex magnus super omnes deos (Psal. xciv, 3). Illud autem ubi scriptum est, Terribilis est super omnes deos; cur dictum sit, deinceps ostenditur. Sequitur enim, Quoniam omnes dii gentium dæmonia, Dominus autem cælos fecit (Psal. xcv, 4, 5). Super omnes ergo deos dixit, sed gentium, id est, quos gentes pro diis habent, quæ sunt dæmonia : ideo terribilis, sub quo terrore Domino dicebant, Venisti perdere nos (Marc. 1, 24)? Illud vero ubi dicitur, Deus deorum, non potest intelligi Deus dæmoniorum : et Rex magnus super omnes deos, absit ut dicatur Rex magnus super omnia dæmonia. Sed homines quoque in populo Dei, eadem Scriptura deos appellat. Ego, inquit, dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. lxxxi, 6). Potest itaque intelligi horum deorum Deus, qui dictus est Deus deorum : et super hos deos Rex magnus, qui dictus est Rex magnus super omnes deos.
    2. Verumtamen cum a nobis quæritur, si homines dicti sunt dii, quod in populo Dei sunt, quem per Angelos vel per homines alloquitur Deus; quanto magis immortales eo nomine digni sunt, qui ea fruuntur beatitudine, ad quam Deum colendo cupiunt homines pervenire? quid respondebimus, nisi non frustra in Scripturis sanctis expressius homines nuncupatos deos, quam illos immortales et beatos, quibus nos æquales futuros in resurrectione promittitur, ne scilicet propter illorum excellentiam aliquem eorum nobis constituere deum infidelis auderet infirmitas?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Quod in homine facile est evitare. Et evidentius dici debuerunt homines dii in populo Dei, ut certi ac fidentes fierent, eum esse Deum suum, qui dictus est Deus deorum : quia, etsi appellantur dii immortales illi et beati, qui in cœlis sunt (a); non tamen dicti sunt dii deorum, id est dii hominum in populo Dei constitutorum, quibus est dictum, Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes. Hinc est quod ait Apostolus : Etsi sunt qui dicuntur dii, sive in cælo, sive in terra; sicuti sunt dii multi, et domini multi : nobis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum (I Cor. viii, 5, 6).
    3. Non multum ergo de nomine disceptandum est, cum res ipsa ita clareat, ut a scrupulo dubitationis aliena sit. Illud vero, quod nos ex eorum immortalium beatorum numero missos Angelos esse dicimus, qui Dei voluntatem hominibus annuntiarent, illis autem non placet, quia hoc ministerium non per illos quos deos appellant, id est immortales et beatos, sed per dæmones fieri credunt, quos immortales tantum, non etiam beatos audent dicere; aut certe ita immortales ac beatos, ut tamen dæmones bonos, non deos sublimiter collocatos et ab humana contrectatione semotos : quamvis nominis controversia videatur, tamen ita detestabile est nomen dæmonum, ut hoc modis omnibus a sanctis Angelis nos removere debeamus. Nunc ergo ita liber iste claudatur, ut sciamus immortales ac beatos, quodlibet vocentur, qui tamen facti et creati sunt, medios non esse ad immortalem beatitudinem perducendis mortalibus miseris, a quibus utraque differentia separantur. Qui autem medii sunt communem habendo immortalitatem cum superioribus, miseriam cum inferioribus, quoniam merito malitiæ sunt miseri, beatitudinem quam non habent, invidere nobis possunt potius quam præbere. Unde nihil habent amici dæmonum quod nobis dignum afferant, cur eos tanquam adjutores colere debeamus, quos potius ut deceptores evitare debemus. Quos autem bonos, et ideo non solum immortales, verum etiam beatos deorum nomine sacris et sacrificiis propter vitam beatam post mortem adipiscendam colendos putant, qualescumque illi sint, et quolibet vocabulo digni sunt, non eos velle per talem religionis obsequium nisi unum Deum coli, a quo creati et cujus participatione beati sunt, adjuvante ipso, in sequenti libro diligentius disseremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    ¹ Particula, autem, desideratur in sola editione Lov.
    ² Falsi, quomodolibet. Et infra, ad immortalitatem beatitudinemque perducendis, etc. Al. MSS., quodlibet... ad immortalem beatitudinem perducendis, etc.
    (a) Illud Origenem, Homil. 8 in Exod., ex sacris Litteris docere animadvertit Coquæus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (275-276) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    O texto apresenta duas colunas.
    Nota de rodapé 1 refere-se a uma partícula "autem".
    Nota de rodapé 2 refere-se à palavra "quolibet" (marcada com ² no texto).
    Nota (a) refere-se a "cœlis sunt".
    Ornamento tipográfico presente no rodapé central.
  </notas>
</pagina>