<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    287 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    toribus cedens, utilem dicit esse mundandæ parti animæ, non quidem intellectuali, qua rerum intelligibilium percipitur veritas, nullas habentium similitudines corporum; sed spirituali, qua corporalium rerum capiuntur imagines (a). Hanc enim dicit per quasdam consecrationes theurgicas, quas teletas (b) vocant, idoneam fieri atque aptam susceptioni spirituum et Angelorum, et ad videndos deos. Ex quibus tamen theurgicis teletis fatetur intellectuali animæ nihil purgationis accedere, quod eam faciat idoneam ad videndum Deum suum, et perspicienda ea quæ vere sunt ¹. Ex quo intelligi potest, qualem deorum vel qualem visionem fieri dicat theurgicis consecrationibus, in qua non ea videntur quæ vere sunt. Denique animam rationalem, sive quod magis amat dicere, intellectualem, in superna ² posse dicit evadere, etiamsi quod ejus spirituale est, nulla theurgica fuerit arte purgatum : porro autem a theurgo spiritualem purgari hactenus, ut non ex hoc ad immortalitatem æternitatemque perveniat. Quanquam itaque discernat a dæmonibus Angelos, aeria esse loca dæmonum, ætheria vel empyrea disserens Angelorum, et admoneat utendum alicujus dæmonis amicitia, quo subvectante vel paululum possit elevari a terra quisque post mortem, aliam vero viam esse perhibeat ad Angelorum superna consortia : cavendam tamen dæmonum societatem expressa quodammodo confessions testatur, ubi dicit animam post mortem luendo pœnas, cultum dæmonum a quibus circumveniebatur horrescere; ipsamque theurgiam, quam velut conciliatricem Angelorum deorumque commendat, apud tales agere potestates negare non potuit, quæ vel ipsæ (c) invident purgationi animæ, vel artibus serviunt invidorum, querelam de hac re Chaldæi nescio cujus exponens : Conqueritur, inquit, vir in Chaldæa bonus, purgandæ animæ magno in ⁴ molimine frustratos sibi esse successus, cum vir ad eadem potens tactus invidia adjuratas sacris precibus potentias alligasset, ne postulata concederent. Ergo et ligavit ille, inquit, et iste non solvit. Quo indicio dixit apparere theurgiam esse tam boni conficiendi quam mali et apud deos et apud homines disciplinam; pati etiam deos, et ad illas perturbationes passionesque deduci, quas communiter dæmonibus et hominibus Apuleius attribuit, deos tamen ab eis ætheriæ sedis altitudine separans, et Platonis asserens in illa discretione sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,680">
    CAPUT X. — De theurgia, quæ falsam purgationem animis dæmonum invocatione promittit.
    Ecce nunc alius Platonicus, quem doctiorem ferunt, Porphyrius, per nescio quam theurgicam disciplinam etiam ipsos deos obstrictos passionibus et perturbationibus dicit : quoniam sacris precibus adjurari terrerique potuerunt, ne præstarent animæ purgationem, et ita terreri ab eo qui imperabat malum, ut ab illo qui poscebat bonum, per eamdem artem theurgicam solvi illo timore non possent, et ad dandum beneficium liberari (a). Quis non videat hæc omnia fallacium dæmonum esse commenta, nisi eorum miserrimus servus et a gratia veri liberatoris alienus? Nam si hæc apud deos agerentur bonos, plus ibi utique valeret beneficium purgator animæ, quam malevolus impeditor. Aut si diis justis homo, pro quo agebatur, purgatione videbatur indignus, non utique ab invido territi, nec, sicut ipse dicit, per metum valentioris numinis impediti, sed judicio libero id negare debuerunt. Mirum est autem, quod benignus ille Chaldæus, qui theurgicis sacris animam purgare cupiebat, non invenit aliquem superiorem deum, qui vel plus terreret atque ad benefaciendum cogeret territos deos, vel ab eis terrentem compesceret, ut libere benefacerent : si ¹ tamen theurgo bono sacra defuerunt, quibus ipsos deos, quos invocabat animæ purgatores, prius ab illa timoris peste purgaret. Quid enim causæ est, cur deus potentior adhiberi possit a quo terreantur, nec possit a quo purgentur? An invenitur deus qui exaudiat invidum, et timorem diis incutiæne benefaciant; nec invenitur Deus qui exaudiat benevolum, et timorem diis auferat ut benefaciant? O theurgia præclara! o animæ prædicanda purgatio! ubi plus imperat immunda invidentia, quam impetrat pura beneficentia : imo vero malignorum spirituum cavenda et detestanda fallacia, et ² salutaris audienda doctrina. Quod enim qui has sordidas purgationes sacrilegis ritibus operantur, quasdam mirabiliter pulchras, sicut iste commemorat, vel Angelorum imagines vel deorum, tanquam purgato spiritu vident (si tamen vel tale aliquid vident), illud est quod Apostolus dicit, quoniam satanas transfigurat se velut angelum lucis (II Cor. XI, 14). Ejus enim sunt illa phantasmata, qui miseras animas multorum falsorumque deorum fallacibus sacris cupiens irretire, et a vero veri Dei cultu, quo solo mundantur et sanantur, avertere, sicut de Proteo dictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,480,880">
    ¹ the editi omittunt, et; quod plerique habent manuscripti.
    ² Sic omnes prope Mss. At editi hoc tantum loco, vera sunt, præter Er. qui altero etiam infra loco habet, vera, pro, vere.
    ³ Mss., in sua; paucis exceptis qui habent, insuper. — Nostri codices, in sua. M.
    ⁴ Sic Mss. At editi, magno molimine, absque particula, in.
    (a) Persimilem in lib. 12 de Genesi ad Litt., nn. 50, 51, rejeries distinctionem, scilicet: visionis intellectualis, spiritualis, et corporalis.
    (b) Teletas, vocabat expiationes et sacrificia quædam perfecta, quibus nihil deesset.
    (c) Forte, ipsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,690,900,880">
    Formas se vertit in omnes,
    (Virgil. Georg. lib. 4, vers. 411.)
    hostiliter insequens, fallaciter subveniens, utrobique nocens.
    CAPUT XI. — De epistola Porphyrii ad Anebontem Ægyptium, in qua petit de diversitate dæmonum se doceri.
    1. Melius sapuit iste Porphyrius, cum ad Anebontem scripsit Ægyptium, ubi consulentì similis et
    ¹ Editii, ac. At Mss., si.
    ² Sola editio Lov., quam.
    (a) Vid. infra, cap. 11, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) de "De Civitate Dei". Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>