.

301
tum de Deo loquimur, sicut nec duos deos vel tres

nobis licitum est. dieere : quamvis de unoquoque lo- -

quentes, vel de Patre, vel de Filio, vel de Spiritu
sancto, etiam singulum quemque Deum csse fatea-
mur ; nec dicamus tamen quod heretici Sabelliani (a),
eumdem esse Patrem , qui est et Filius, ct eumdem
Spiritum sanctum, qui est et Pater et lilius; sed
Patrem esse Filii Patrem, et Filium Patris Filium,
el Patris et Filii Spiritum sanctum nec Patrem esse
nec Filium. Verum itaque dictum est, non purgari
hominem nisi principio, quamvis pluraliter sint apud
eo; dicta principia, [XXIV.] Sed subditus Porphyrius
invidis potestatibus, de quibus et erubescebat, et eas
libere redarguere formidabat, noluit. intelligere Do-
mioum Christum esse principium, cujus incarnatione
purgaranr. Eum quippe in ipsa carne contempsit,
quam propter sacrilicium nostrae purgationis assume
psit; magnum scilicet sacramentum ea superbia non
intelligens, quam sua ille bumilitate dejecit verus
benignusque Mediator, in ea se ostendens mortalitate
mortalibus, quam maligni fallacesque mediatores non
labeudo. se superbius extulerunt, miserisque homi-
nibus adjutorium deceptorium velut immortales mor-
talibus promiserunt. Bonus itaque verusque Mediator
ostendit. peccatum esse malum , non carnis substan-
tiam vel naturam ; qu: cum anima hominis et suscipi
Sine peccato potuit, et haberi, et morte deponi, et in
melius resurrectione mutari : nec ipsam mortem,
quamvis esset poena. peccati , quam tamen pro nobis
sine peccato ipse persolvit, peccando esse vitandam ;
sed potius , si facultas datur, pro justitia perferen.
dm. Pdeo enim solvere potuit moriendo peccata,
qui et mortuus est , et non pro suo peccato '. Hunc
ille Platonicus non cognovit esse principium ; nam
engnosceret purgatorium. Neque enim caro princi-
Pium est, aot anima humana ; sed Verbum per quod
faeta sunt. omnia. Non ergo caro per se ipsam mun-
dat, sed per Verbum a quo suscepta est, cum Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 44).
Nam de carne $ua manducanda mystice [oquens, cum
hi qui non intellexerunt offensi recederent, dicentes,
Durus est hic. sermo, quis eum potest audire ? respon-
dit manentibus exteris, Spiritus est qui vivificat, caro
autem non prodest quidquam (1d. v1, 61, 64), Princi-
pium ergo suscepta anima et carne et animam cre-
dentium mundat et carnem. lJjeo qusrentibus Ju-
dzis quis esset, respondit se esse principium (1d. vin,
$5). Quod utique carnales, infirmi, peccatis obnoxii,
et iguorantize tenebris obvoluti nequaquam percipere
possemus, nisi ab eo mundaremur atque sanaremur,
per lioc. quod eramus ct non eramus. Eramus enim
homines, sed justi non. eramus (5) : in illius autem

incarnatione natura humana erat, sed justa, non pec--

! In AMiss., et non pro peccato ; ubi supplendum relinque-

lur, suo. .

(2) Coquzeus, de hiac liieresi disserens, liec inter alia plu-
Tina abet : « Existimant. omnes Sabeltium primum aucto-
*tem fuisse hujus bieresis. Epiphanius tamen bxeresi 57
«refert, Noetiam, *abellii pracceptorem, ante eum hanc, ut
«alias 4] ue hzreses, excogitasse » — M.

(b) Conf. eyist. 140, n. 10. .

LIBER DECIMUS

E
catriz erat. IEec est mediatio, qua manus lapsis
jacentibusque porrecta est : lioc est. semen disposi-
tum per Ángelos, in quorum cdictis et lex dabatur
(Galat. m, 19), qua et unus Deus coli jubebatur, et
hic Mediator venturus promittebatur.

CAPUT XXV. — Omnes sanetos et sub Legis tempore,
e. sub prioribus seculis, in sacramento et fide Chri-
sti justificatos fuisse.

IHlujus sacramenti fide ctiam justi antiqui mundari
pie vivendo potuerunt, non solum antequam lex po-
pulo Hebrxo daretur (neque enim eis pravicator
Deus vel Angeli defuerunt ), sed ipsius quoque legis
temporibus, quamvis in figuris rerum Spiritualium
liabere videretur ! promissa. carnalia » propter quod
vetus dicitur Testamentum. Nam et Prophetx tunc
erant, per quos, sicut per Angelos, eadem promissio
pra«dicata est : et ex illorum numero erat, cujus tam
magnam divinamque sententiam de boni humani
fine paulo ante commemoravi » Mihi autem adhaerere
Deo, bonum est. Tn quo plane psalmo duorum Testa-
mentorum, qu: dicuntur vetus et novum, satis est
declarata distinctio. Propter carnales enim terrenas-
que promissiones, cum eas impiis abundare perspi-
ceret, dicit pedes suos pene fuisse commotos , ct
effusos in lapsum propemodum gressus suos, tan-
quam frustra Deo ipse servissct, cum ea felicitate,
quam de illo exspectabat, contemptores ejus florere
perspiceret ; seque in rei hujus inquisitione labo-
Tasse, volentem cur ita esset apprehendere, donec
intraret in sanctuarium Dei, et intelligeret in novis-
sima eorum, qui felices videbantur erranti. Tunc
eos intellexit in eo quod se extulerunt, sicut dicit,
fuisse dejectos, et defecisse ac perisse. propter ini-
quitates suas; totumque illud culmen temporalis
felicitatis ita eis factum tanquam somnium evigilantis,
qui se repente invenit suis qu:xe somniabat fallacibus
gaudiis destitutum. Et quoniam in hac terra vel
civitate terrena magni sibi videbantur, Domine , in-
quit, in civitate tua imaginem eorum ad nihilum red-
iges. Quod huic tamen utile fuerit, etiam ipsa terrena
nonnisi al uno vero Deo quzPrere, in cujus potestate
sunt omnia, satis ostendit, ubi ait, Velut pecus factus
sum apud te, et ego semper tecum. Velut. pecus dixil,
ulique non intelligens. Ea quippe a te desiderare
debui, qu: mihi cum impiis non possunt esse com-
munia; non ea quibus eos cum abundare cernerem,
putavi me incassum tibi servisse, quando et illi h«c

haberent, qui tibi servire noluissent. Tamen ego sem-

per tecum , qui etiam. in talium rerum desiderio deos
alios non quasivi. Ac per hoc sequitur : Tenuisti
manum dextera meg *, et in. voluntate tua. deduzisti
me , et cum gloria assumpsisti me : tanquam ad sini-
stram cuncia illa pertineant, qu: abundare apud im-
pios cum vidisset, pene collapsus est. Quid cnim mihi
est , inquit , in celo? et a te quid volui super lerram ?

1 Fr, et. Lov., viderentur. Alii libri, videretur, scilicet

lex. H H H : H
* Lov., dexteram meam ; dissentientibus catcris libris.

Digitized by Google
