<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 LIBER DECIMUS. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    que ibi cura de nobis) ad nos ministrata per Angelos sancta illa Scriptura descendit (a), ubi legitur : Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino soli (Exod. xxii, 20). Huic Scripturæ, huic legi, talibus præceptis tanta sunt attestata miracula, ut satis appareat, cui nos sacrificare velint immortales ac beati, qui hoc nobis volunt esse quod sibi.
    CAPUT VIII. De miraculis quæ Deus ad corroborandam fidem piorum, etiam per Angelorum ministerium, promissis suis adhibere dignatus est.
    Nam nimis vetera si commemorarem, longius quam sat est revolvere videbar, quæ miracula facta sint attestantia promissis Dei, quibus ante annorum millia prædixit Abrahæ, quod in semine ejus omnes gentes benedictionem fuerant habituræ (Gen. xviii, 18). Quis enim non miretur eidem Abrahæ filium peperisse conjugem sterilem, eo tempore senectutis, quo parere nec fecunda jam posset 1 (Id. xxi, 2); atque in ejusdem Abrahæ sacrificio flammam cælitus factam inter divisas victimas cucurrisse (b) (Id. xv, 17); eidemque Abrahæ prædictum ab Angelis cæleste incendium Sodomorum, quos Angelos hominibus similes hospitio susceperat, et per eos de prole ventura Dei promissa tenuerat (Id. xviii, 20, 14); ipsoque imminente jam incendio, miram de Sodomis per eosdem Angelos liberationem Lot filii fratris ejus; cujus uxor in via retro respiciens, atque in salem repente conversa (Id. xix, 17, 26), magno admonuit sacramento, neminem in via liberationis suæ præterita desiderare debere? 2
    Illa vero et quanta sunt, quæ jam per Moysen pro populo Dei de jugo servitutis eruendo in Ægypto mirabiliter gesta sunt, ubi magi Pharaonis, hoc est regis Ægypti, qui populum illum dominatione deprimebat, ad hoc facere quædam mira permissi sunt, ut mirabilius vincerentur? Illi enim faciebant veneficiis et incantationibus magicis, quibus sunt mali angeli, hoc est dæmones, dediti : Moyses autem tanto potentius, quanto justius in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram, servientibus Angelis, eos facile superavit (Exod. vii-viii, 7). Denique in tertia plaga deficientibus magis, decem plagæ per Moysen magna mysteriorum dispositione completæ sunt; quibus ad Dei populum dimittendum, Pharaonis et Ægyptiorum dura corda cesserunt (Id. viii-xi). Moxque pœnituit, et cum antecedentes Hebræos consequi conarentur, illis diviso mari per siccum transeuntibus, unda hinc atque hinc in sese redeunte cooperti et oppressi sunt (Id. xiv). Quid de illis miraculis dicam, quæ cum in deserto idem populus ductaretur, stupenda divinitate crebruerunt; aquas quæ bibi non poterant, misso in eas, sicut Deus præceperat, ligno, amaritudine caruisse, sitientesque satiasse (Id. xv, 23-25) : manna esurientibus venisse de cælo; et cum esset colligentibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    stituta mensura, quidquid amplius quisque collegerat, exortis vermibus putruisse; ante diem vero sabbati duplum collectum, quia sabbato colligere non licebat, nulla putredine violatum : desiderantibus carne vesci, quæ tanto populo nulla sufficere posse videbatur, volatilibus castra completa, et cupiditatis ardorem fastidio satietatis extinctum (Exod. xvi; Num. xi, 31-34) : obvios hostes transmittque prohibentes atque præliantes, orante Moyse, manibusque ejus in figuram crucis extentis, nullo Hebræorum cadente prostratos (Exod. xvii, 8-16) : seditiosos in populo Dei, ac seso ab ordinata divinitus societate dividentes, ad exemplum visibile invisibilis pœnæ, vivos terra dehiscante submersos (Num. xvi, 23-34) : virga percussum petram tantæ multitudini abundantia fluenta fudisse (Exod. xvii, 6, 7; Num. xx, 8-11) : serpentum morsus mortiferos, pœnam 1 justissimam peccatorum, in ligno exaltato atque prospecto æneo serpente sanatos, ut et populo subveniret afflicto, et mors morte destructa, velut crucifixæ mortis similitudine signaretur (Num. xxi, 6-9)? Quem sane serpentem propter facti memoriam reservatum, cum postea populus errans tanquam idolum colere cœpisset, Ezechias rex religiosa potestate Deo serviens, cum magna pietatis laude contrivit (IV Reg. xviii, 4).
    CAPUT IX. - De illicitis artibus erga dæmonum cultum, in quibus Porphyrius Platonicus, quædam probando, quædam quasi improbando, versatur.
    1. Hæc et alia multa hujuscemodi, quæ omnia commemorare nimis longum est, Fiebant autem simplici fide atque fiducia pietatis, non incantationibus et carminibus nefariæ curiositatis arte compositis, quam vel magiam, vel detestabiliore nomine goetiam, vel honorabiliore theurgiam vocant (a) qui quasi conantur ista discernere, et illicitis artibus deditos alios damnabiles, quos et maleficos vulgus appellat (hos enim ad goetiam pertinere dicunt); alios autem laudabiles videri volunt, quibus theurgiam deputant; cum sint utrique ritibus fallacibus dæmonum obstricti sub nominibus angelorum 2.
    2. Nam et Porphyrius quamdam quasi purgationem animæ per theurgiam, cunctanter tamen et pudibunda quodammodo disputatione promittit; reversionem vero ad Deum hanc artem præstare cuiquam negat : ut videas eum inter vitium sacrilegæ curiositatis et philosophiæ professionem sententiis alternantibus fluctuare. Nunc enim hanc artem tanquam fallacem et in ipsa actione periculosam et legibus prohibitam, cavendam monet (b) : nunc autem velut ejus lauda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    1 Sic melioris notæ Mss. At editi, quo nec parere, nec esse fecunda jam posset.
    (a) Conf. Enarr. in Psal. 90, serm. 2, n. 1.
    (b) in lib. 2 Retract., cap. 43, n. 2, Augustinus : « Non debuit, » inquit, « pro miraculo poni in Abrahæ sacrificio, flammam cælitus factam inter divisas victimas cucurrisse, quoniam hoc illi in visione monstratum est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    1 Editi, immissos ad pœnam. Abest, immissos ad, a manuscriptis.
    2 Hic incipit caput nonum in Mss.
    (a) Goetia, genus magiæ est quæ fit per excitationem mortuorum, sic dicta a planctu circa sepulcra, Theurgia vero, quasi divina operatio, appellatur ea qua dii seu dæmones certis sacrificiis et cæremoniis, paganorum opinione bonis, invocantur.
    (b) Vide infra, cap. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 4, "transmittque" parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "transmittuntque" ou similar, mas foi transcrito como visível. "seso" na coluna direita, linha 10, provavelmente "se se". "Fiebant" no início do Caput IX foi corrigido de "ficbant" baseado no contexto, embora a imagem possa parecer ambígua. O número "2" no final da coluna esquerda ("desiderare debere? 2") foi transcrito conforme visível, embora não haja nota de rodapé correspondente na coluna esquerda (a nota 2 está na coluna direita).
  </notas>
</pagina>