<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    cognitionibus humanis atque affinitatibus et quibus-
    que necessitudinibus dicitur exhibenda religio; non
    eo vocabulo vitatur ambiguum, eum de cultu deitatis
    vertitur quæstio, ut fidenter dicere valeamus, religio-
    nem non esse nisi Dei cultum; quoniam videtur hoc ver-
    bum a significanda observantia propinquitatis humanæ
    insolenter ¹ auferri. Pietas quoque proprie Dei cultus
    intelligi solet, quam Græci εὐσέβειαν vocant. Hæc tamen
    et erga parentes officiose haberi dicitur. More autem
    vulgi hoc nomen etiam in operibus misericordiæ fre-
    quentatur: quod ideo arbitror evenisse, quia hæc fieri
    præcipue Deus mandat, eaque sibi vel pro sacrificiis, vel
    præ sacrificiis placere testatur. Ex qua loquendi consue-
    tudine factum est, ut et Deus ipse dicatur pius (II Par.
    xx, 9; Eccli. xi, 15; Judith. vii, 20): quem sane Græci
    nullo suo sermonis usu εὐσέβειαν vocant; quamvis εὐσέβειαν
    pro misericordia illorum etiam vulgus usurpet. Unde
    in quibusdam Scripturarum locis, ut distinctio certior
    appareret, non εὐσέβειαν, quod ex bono cultu, sed
    θεοσέβειαν, quod ex Dei cultu compositum resonat, di-
    cere maluerunt (a). Utrumlibet autem horum nos uno
    verbo enuntiare non possumus. Quæ itaque λατρεία
    græce nuncupatur, et latine interpretatur Servius,
    sed ea qua colimus Deum: vel quæ θρησκεία græce,
    latine autem Religio dicitur, sed ea quæ nobis est erga
    Deum: vel quam illi θεοσέβειαν, nos vero non uno verbo
    exprimere, sed Dei cultum possumus appellare; hanc
    ei tantum Deo deberi dicimus, qui verus est Deus, facit-
    que suos cultores deos (Psal. lxxxi, 6; Joan. x, 34, 35).
    Quicunque igitur sunt in cælestibus habitationibus im-
    mortales et beati, si nos non amant nec beatos esse nos
    volunt, colendi utique non sunt. Si autem amant et bea-
    tos volunt, profecto inde volunt, unde et ipsi sunt:
    an aliunde ipsi beati, aliunde nos?

    CAPUT II. — De superna illuminatione quid Plotinus
    Platonicus senserit.

    Sed non est nobis ullus cum his excellentioribus
    philosophis in hac quæstione conflictus. Viderunt enim,
    suisque litteris multis modis copiosissime mandave-
    runt, hinc illos, unde et nos, fieri beatos, objecto
    quodam lumine intelligibili, quod Deus est illis, et
    aliud est quam illi, a quo illustrantur, ut clareant,
    atque ejus participatione perfecti beateque subsistant.
    Sæpe multumque Plotinus asserit sensum Platonis ex-
    planans, ne illam quidem, quam credunt esse univer-
    sitatis animam, aliunde beatam esse quam nostram:
    idque esse lumen quod ipsa non est, sed a quo crea-
    ta est, et quo intelligibiliter illuminante intelligibiliter lu-
    cet. Dat etiam similitudinem ad illa incorporea de his
    cælestibus conspicuis amplisque corporibus, tanquam
    ille sit sol, et ipsa sit luna. Lunam quippe solis objectu
    illuminari putant. Dicit ergo ille magnus Platonicus,
    animam rationalem (sive potius intellectualis dicenda
    sit, ex quo genere etiam immortalium beatorumque
    animas esse intelligit, quos ² in cælestibus sedibus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    bitare non dubitat) non habere supra se naturam nisi
    Dei, qui fabricatus est mundum, a quo et ipsa facta
    est: nec aliunde illis supernis præberi vitam beatam,
    et lumen intelligentiæ veritatis, quam unde præbetur
    et nobis; consonans Evangelio, ubi legitur, Fuit homo
    missus a Deo, cui nomen erat Joannes: hic venit in tes-
    timonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes
    crederent per eum. Non erat ille lumen, sed ut testimo-
    nium perhiberet de lumine. Erat lumen verum, quod il-
    luminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
    In qua differentia satis ostenditur, animam rationalem
    vel intellectualem, qualis erat in Joanne, sibi lumen
    esse non posse, sed alterius veri luminis participatione
    lucere. Hoc et ipse Joannes fatetur, ubi ei perhibens
    testimonium dicit: Nos omnes de plenitudine ejus ac-
    cepimus (Joan. 1, 6-9, 16).

    CAPUT III. — De vero Dei cultu, a quo Platonici,
    quamvis creatorem universitatis intellexerint, devia-
    runt colendo angelos sive bonos sive malos honore
    divino.

    1. Quæ cum ita sint, si Platonici, vel quicunque alii
    ista senserunt, cognoscentes Deum, sicut Deum glori-
    ficarent, et gratias agerent, nec evanescerent in cogi-
    tationibus suis, nec populorum erroribus partim au-
    ctores fierent, partim resistere non auderent; profecto
    confiterentur, et illis immortalibus ac beatis, et nobis
    mortalibus ac miseris, ut immortales ac beati esse
    possimus, unum Deum deorum colendum, qui et no-
    ster est et illorum.

    2. [IV.] Huic nos servitutem, quæ λατρεία græce
    dicitur, sive in quibusque sacramentis, sive in no-
    bis ipsis debemus. Hujus enim templum simul om-
    nes, et singuli templa sumus (I Cor. iii, 16, 17); quia
    et omnium concordiam, et singulos inhabitare digna-
    tur: non in omnibus quam in singulis major; quoniam
    nec mole distenditur, nec partitione minuitur. Cum ad
    illum sursum est, ejus est altare cor nostrum: ejus
    Unigenito cum sacerdote placamus: ei cruentas vi-
    ctimas cædimus, quando usque ad sanguinem pro ejus
    veritate certamus: ei suavissimum adolemus incen-
    sum ¹, cum in ejus conspectu pio sanctoque amore
    flagramus: ei dona ejus in nobis, nosque ipsos vove-
    mus, et reddimus: ei beneficiorum ejus solemnitati-
    bus festis et diebus statutis dicamus sacramusque me-
    moriam, ne volumine temporum ingrata subrepat obli-
    vio: ei sacrificamus hostiam humilitatis et laudis in
    ara cordis igne fervidæ ² charitatis. Ad hunc viden-
    dum, sicut videri potest, eique cohærendum, ab omni
    peccatorum et cupiditatum malarum labe mundamur,
    et ejus nomine ³ consecramur. Ipse enim fons nostræ
    beatitudinis, ipse omnis appetitionis est finis. Hunc
    eligentes, vel potius religentes, amiseramus enim ne-
    gligentes: hunc ergo religentes, unde et religio dicta
    perhibetur (a), ad eum dilectione tendimus, ut perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    ¹ Nonnulli Mss., insolenter.
    ² Vos, conspicitis, abest a plerisque Mss.
    ³ Fr. et Lov., quæ. Alii libri, quos. — Sic etiam nostri
    codices. M.
    (a) Conf. Euchirid., u. 1, cap. 2, de loco Job xxvI, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    ¹ Nostri omnes Mss., eum suavissimum adolemus incenso. N.
    ² Aliquot Mss., fervidam. Et nonnulli, fervida.
    ³ Libri quidam, nominim.
    (a) Cicero, lib. 2, de Nat. deor., cap. 28, religionem a
    relegendo dictam putat : « Qui omnia, » inquit, « quæ ad
    cultum Dei pertinerent, diligenter pertractarent, et quasi
    relegere, sunt dicti religiosi ex relegendo. » At Lactan-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (εὐσέβειαν, θεοσέβειαν, λατρεία, θρησκεία).
    Página 279-280 de "De Civitate Dei".
    Rodapés divididos em duas colunas correspondentes ao texto principal.
  </notas>
</pagina>