<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    305 LIBER DECIMUS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    superiores ad ætheria spatia pertinentes, sive visibiles, quos conspicuos lucere cernebat, solem ac lunam et cætera ibidem lumina, sive invisibles quos putabat, ab omni labe istarum perturbationum 1 quanta voluit disputatione secrevit 2 (De deo Socratis). Tu autem hoc didicisti non a Platone, sed a Chaldæis magistris 2, ut in ætherias vel empyreas mundi sublimitates et firmamenta cœlestia extolleres vitia humana, ut possent dil vestri theurgis pronuntiare divina: quibus divinis te tamen per intellectualem vitam facis altiorem, ut tibi videlicet tanquam philosopho theurgicæ artis purgationes nequaquam necessariæ videantur; sed aliis eas tamen importas, ut hanc veluti mercedem reddas magistris tuis, quod eos qui philosophari non possunt, ad ista seducis, quæ tibi tanquam superiorum capaci esse inutilia confiteris; ut videlicet quicunque a philosophiæ virtute remoti sunt, quæ ardua nimis atque paucorum est, te auctore theurgos homines, a quibus non quidem in anima intellectuali, verum saltem in anima spirituali purgentur, inquirant; et quoniam istorum quos philosophari piget, incomparabiliter major est multitudo, plures ad secretos et illicitos magistros tuos, quam ad scholas Platonicas venire cogantur. Hoc enim tibi immundissimi dæmones, deos ætherios se esse fingentes, quorum prædicator et angelus factus es (a), promiserunt; quod in anima spirituali theurgica arte purgati, ad Patrem quidem non redeunt, sed super ærias plagas inter deos ætherios habitabunt. Non audit ista hominum multitudo, propter quos a dæmonum dominatu liberandos Christus advenit. In illo enim habent misericordissimam purgationem et mentis et spiritus et corporis sui. Propterea quippe totum hominem sine peccato ille suscepit, ut totum quo constat homo, a peccatorum peste sanaret. Quem tu quoque utinam cognovisses, eique te potius, quam vel tuæ virtuti, quæ humana, fragilis et infirma est, vel perniciosissimæ curiositati sanandum tutius commisisses. Non enim te decepisset, quem vestra, ut tu ipse scribis, oracula sanctum immortalemque confessa sunt (b). De quo etiam poeta nobilissimus, poetice quidem, quia in alterius adumbrata persona, veraciter tamen, si ad ipsum referas, dixit:
    Te duce, si qua manent sceleris vestigia nostri,
    Irrita perpetua solvent formidine terras.
    (Virgil. Eclog. 4, vers. 13, 14.)
    Ea quippe dixit, quæ etiam multum proficientium in virtute justitiæ possunt, propter hujus vitæ infirmitatem, etsi non scelera, scelerum tamen manere vestigia, quæ nonnisi ab illo Salvatore sanantur, de quo iste versus expressus est. Nam hoc utique non a se ipso se dixisse Virgilius in Eclogæ ipsius quarto ferme versu indicat, ubi ait:
    Ultima Cumæi venit jam carminis ætas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,650">
    Unde hoc a Cumæa Sybilla dictum esse incunctanter apparet. Theurgi vero illi, vel potius dæmones, deorum species figurasque fingentes, inquinant potius quam purgant humanum spiritum falsitate phantasmatum et deceptoria vanarum ludificatione formarum. Quomodo enim purgant hominis spiritum, qui immundum habent proprium? Alioquin nullo modo carminibus invidi hominis ligarentur, ipsumque inane beneficium quod præstaturi 1 videbantur, aut metu premerent, aut simili invidentia denegarent. Sufficit quod purgatione theurgica, neque intellectualem animam, hoc est mentem nostram, dicis posse purgari, et ipsam spiritualem, id est nostræ animæ partem mente inferiorem, quam tali arte purgari posse asseris, immortalem tamen æternamque non posse hac arte fieri confiteris. Christus autem vitam promittit æternam: unde ad eum mundus, vobis quidem stomachantibus, mirantibus tamen stupentibusque concurrit. Quid prodest quia negare non potuisti errare homines theurgica disciplina, et quamplurimos fallere per cæcam insipientemque sententiam, atque esse certissimum errorem, agendo et supplicando ad principes angelosque decurrere; et rursus, quasi ne operam perdidisse videaris ista discendo 2, mittis homines ad theurgos, ut per eos anima spiritualis purgetur illorum, qui non secundum intellectualem animam vivunt?
    CAPUT XXVIII. — Quibus persuasionibus Porphyrius obcæcatus non potuerit veram sapientiam, quod est Christus, agnoscere.
    Mittis ergo homines in errorem certissimum. Neque hoc tantum malum te pudet, cum virtutis et sapientiæ profiteris amatorem 3. Quam si vere ac fideliter amasses, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam cognovisses, nec ab ejus saluberrima humilitate tumore inflatus vanæ scientiæ resiliisses (a). Confiteris tamen etiam spiritualem animam sine theurgicis artibus et sine teletis, quibus frustra discendis elaborasti, posse continentia virtute purgari. Aliquando etiam dicis, quod teletæ non post mortem elevent animam; ut jam nec eidem ipsi, quam spiritualem vocas, aliquid post hujus vitæ finem prodesse videantur: et tamen versas hæc multis modis et repetis, ad nihil aliud, quantum existimo, nisi ut talium quoque rerum quasi peritus appareas, et placeas illicitarum artium curiosis, vel ad eas facias ipse curiosos. Sed bene, quod metuendam dicis hanc artem vel legum periculis, vel ipsius actionis (b) Atque utinam hoc saltem abs te miseri audiant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    1 Filii, perturbationum alienos. Abest, alienos, a manuscriptis.
    2 Ita nostri Mss. In D., discrevit. 3 Editi addunt, tuis.
    (a) Conf. Euseb. Præpar. evang., lib. 4, cap. 4.
    (b) id. infra, lib. 19, cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    1 Sola editio Lov., præstituri.
    2 Sic Mss. At Editi, dicendo.
    3 Editi, et sapientiæ te profiteris amatorem. Abest, te, a manuscriptis.
    (a) Porphyrius enim prius fuit christianus, postea vero fidei desertor et adversarius. Conf. Socrat., Hist. eccles., lib. 3, cap. 25.
    (b) V. legum periculis, quia leges civiles pœnas magicæ artis constituerunt; vel ipsius actionis, nam periculosa res est, nisi rite exerceatur. Irritantur enim dæmones et magna inferunt mala imperite excitanti, quod multis exemplis ostenderunt: quippe adant perfectam inquietatem, a qua difficilis sit ad pietatem recursus. Ideo terroribus ad eam homines impellunt. I.CB. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>