295

tibus immobilem redditam , una muliercula zona alli-

, gatam !, ad sux pudicitiee testimonium — movit. et

wraxit (a); quod virgo Vestalis (b), de cujus corru-

ptione quzstio vertebatur, aqua impleto cribro de Ti-
beri, neque perfluente , abstulit controversiam. IHvc
ergo atque alia hujusmodi nequaquam illis quie in
populo Dei facta legimus, virtute ac. magnitudine
conferenda sunt : quanto minus ea qu: illorum quo-
que populorum, qui tales deos coluerunt, legibus
judicata sunt. prohibenda atque plectenda , magica
scilicet vel theurgica ? quorum pleraque specie tenus
morlalium sensus imaginaria ludificatione decipiunt,
quale est lunam deponere, donec suppositas , ut ait

Lucauus, propior despumet ín herbas (Phars. 1. 0, vers.

505 quxdam vero etsi nonnullis piorum factis vi-

deantur opere co:quari, finis ipse quodisceruuntur, in-

comparabiliter h:ec nostra ostendit excellere. Hllis enim
multi tanto minus sacrificiis colendi sunt, quanto ma-
gis h:ve expetunt: his vero unus commendatur Deus,
qui se nullis talibus indigere , et Scripturarum sua-
rum testificatione, et eorumdem postea sacrificiorum
remotione demonstrat. Si ergo angeli sibi expetunt
sacrificium , prz»ponendi eis sunt illi qui non sibi ,
sed Deo ereatori amnium , cui. serviunt. Hinc. enim
ostendunt quam sincero amore nos diligunt , quando
per sacrificium non sibi , sed ei nos subdere volunt,
cujus el ipsi contemplatione beati sunt, ct ad. eum
nos pervenire , a quo ipsi non recesserunt. Si. autem

angeli qui non uni, sed plurimis sacrificia fieri volunt ,

non Sibi , sed eis diis volunt , quorum deorum angeli

- sunt ; etiam sic eis prxponendi sunt illi qui unius

Dei deorum Angeli sunt, cui sacrificari sic jubent, ut

alicui alteri. vetent; cum eorum nullus huic vetel,

cui uni isti saerificari jubent. Porro si, quod magis
indieat eorum superba fallacia , nec boni , nec bono-
rum deorum angeli sunt , sed daemones mali, qui non
unum solum ac summum Deum, sed se ipsos sacrificiis
coli volunt ; quod majus ? quam unius Dei contra cos

eligendum est pr:vsidium , cui serviunt Angeli boni ,

qui non sibi , sed illi jubent uL. sacrificio serviamus ,

cujus nos ipsi sacrificium esse debemus ?

CAPUT XVII. — De arca Testamenti. miraculisque
signoriun, qu& ad commendandam Legis ac. promis-
sionis auctoritatem dwinitus facta sunt.

Proinde lex Dei, qui in edictis data est Angelorum,
in qua unus Deus deorum religione sacrorum jussus
est coli, alii vero quilibel prohibiti, in Arca. erat
posita, que. Arca testimonii nuncupata est. Quo no-
nune satis significatur, non Deum, qui per ilia omnia
colebatur, circumcludi solere vel contineri loco, cum
responsa ejus et quzedam humanis sensibus darentur
signa ex illius Arca loco, sed voluntatis ejus hine
testimonia perhiberi. Quod. etiam ipsa lex erat in ta-
bulis conscripta lapideis , el iu Arca , ul dixi, posita;

* Sic Vind. Am. Er. et codices Mss. At Lov., clitgata.

3 Aliquot 3iss., magis.

(4) Fuit inulier illa Claudia Quintia, ex Cicer., de harnsp.
fesponsis ; Ovid., lib. 4 Fastorum, vers. 995 et seqq. ; Liv.

lib. 29, cap. 14. . . .
(b) lee. "Tueria. vocatur a Valerio Maximo, lib. 8, cap.
£

. DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

*2G

quam tempore peregrinationis in eremo, cum Ta-
bernaeulo quod similiter appellatum est Tabernacu-
jum. testiimouii, cum debita sacerdotes. veneratone
portabant: signumque crat, quod. per diem nubes
apparebat, quae sicut ignis nocte fulgebat (Exod. xiii,
21) qux nubes cum moveretur, castra movebautur ; ei
ubi staret, castra ponebautur (Ad. xt, 34, 55). Reddita
sunt autem illi legi magni miraculi testimonia, prater
ista qux dixi, et praeter voces quae ex illius Arc;e loco
edebantur. Nam cum terram promissionis intrantibus
eadem Arca transiret Jordanem, fluvius ex parte supe-
riore subsistens, et ex inferiore decurrens, ct ipsi ct
populo siecum | pr:ebuit. trauscundi: Yocum (Josue ui,
16, 17). Deinde civitatis, que prima. hostilis occurrit,
more Centium deos plurimos. colens , septies eadein
Area cireuniacta, iuri repente ceciderunt, nulla
manu oppugnati, nullo ariete. percussi (1d. vi, 90).
Post hie etiam cum jam in terra promissionis
essent , et cadem Arca propter corum peccata fuisset
ab hostibus capta, hi qui eum. ceperant, in. templo
Dei sui , quem prx exteris colebant , honorifice col-
locarunt , abeuntesque clauserunt, aperto ue. postri-
die , simulacrum cui. supplicabant, invenerunt colla-
psum deformiterque confractum. Deinde ipsi predigiis
aei, deformiusque puniti , Arcam divini testhoonii
»opulo , unde ceperant, reddiderunt. &jsa aei. red-
ditio qualis fuit? linposucerunt. eam. plaustro , cique
juveneas, a. quibus vitulos sugentes. abstraxerant ,
subjunxerunt , et cas quo vellent ire siverunt , etiam
hine 3! vim divinam explorare cupientes, At ille. cine
hominc duce atque rectore, ad. Hcbrzos viam pertina-
citer gradientes, uec revocat mugitibus csurientinm
filiorum , magnm sacramentum suis cultoribus repor-
taruni (1 /teg. w-vi). live atque bajusmodi Beo parva
sunl, sed magna terrendis. salubriter. erudiendisque
mortalibus. Si enim philosophi, pr:ecipucque Platonici,
TCeolius exteris sapuisse laudantur, sicut. paulo. ante
commemoravi, quod devinam providentiam live quo-
quereram iufirma atque terrena administrare docue -
runt , numerosarum testimonio pulchritudinum , que
"non solum in corporibus animalium, verum in. herbis
etiam fenoque gignuntur : quanto evidentius. hzec. at-
testantur. divinitati, quie ad. lioram — pr:edicationis
ejus (unt, ubi ea. religio commendatur quie oinnibus
coelestibus, terrestribus, infernis sacrilicari vetat,
uni. Deo tantum jubens , qui solus diligens et dilectus
beatos facit , eorumque sacrificiorum tempora. impe-
raa pr:efiniens , eaque per meliorem. sacerdotem. in
melius mutanda. pradicens, non ista se appetere,
sed per hc alia potiora significare testatur ; non vl
ipse his honoribus sublitnetur, sed ut aos. ad eum
colendum, eique colierendum igne amoris. ejus ac-
censi , quod. nobis, non illi, bonum est, excitemur-
CAPUT XVIII. — Contra cos qui de miraculis, quibus
Dei populus eruditus est , negant. ecclesiaeticis Libri
esse credendum.
An dicet aliquis ista falsa esse miracula , nec fuisse
facta, sed mendaciter scripta? Quisquis hoc dicit , si
* Vind, ct pleriqne 3158., fac.

Digitized by Google
