995
desideriis infirma, ea 1psa quxe temporaliter exoptat
bona infima atque terrena vite huic transitorize ne-
ressaria, el pro.illias vitze sempiternis beneficiis
contemnenda, non tamen nisi ab uno Dco exspectare
consuescit , ut. ab illius cultu etiam in istorum desi-
derio non recedat , ad quem contemptu eorum et ab
eis aversione perveuiat.

CAPUT XV. — De ministerio sanctorum Angelorum ,
quo providentig Dei serviunt.

Sie itaque divinz providentiz placuit ordinare
temporum cursum , ut quemadmodum dixi, et in
Actibus Apostolorum legitur, lex in edictis Angelo-
rom daretur de unius veri Dci cultu (Act. vri, 55), in
quibus et persona ipsius Dei, non quidem per suam
substantiam , quie semper corruptibilibus oculis in-
visibilis permanet , sed certis indiciis per subjectam
Creatori creaturam visibiliter appareret , et syllaba-
Wm per transitorias temporum morulas humans
lingye. vocibus loqueretur, qui in sua natura nor
corporaliter , sed spiritualiter; non sensibiliter , sed
intelligibiliter ; non temporaliter , sed, ut ita dicam
siernaliter, nec incipit loqui, nec desinit (a) : quod
apud illum sincerius audiunt , non corporis aure, sed
ments, ministri ejus et nuntii, qui ejus veritate in-
commutabili perfruuntur immortaliter beati ; et quod
faciendum modis ineffabilibus audiunt, et usque in
ista visibilia atque sensibilia perducendum, incune
etanter atque indifficulter efficiunt. Hxc autem lex
distributione temporum data est (b) , qu: prius ha-
beret, ut dictum est, promissa terrena, quibus tamen
significarentur :-terua, quo visibilibus sacramentis
celebrarent multi , intelligcront pauei. Unius tamen
Deicultus apertissima ilic et vocum et rerum omnium
contestatione preeipitur, non unius de turba, sed qui
fecit * ccelum et terram, etomnem animam, et omnem
spiritum qui non est quod ipse. Ille enim fecit , h:ec
facla sunt : atque ut sint et bene se habeant , cjus
indigent a quo facta sunt.

bj
CAPUT XVL. — An de promerenda beata vita his an-
gelis sit credendum, qui secoli exigunt honore divino ;
an vero illis, qui non sibi, sed uni Deo sancta
praecipiunt: religione serviri.

1. Quibus igitur Angelis de beata et. sempiterna
vita credendum esse censemus? utrum eis qui se
religionis ritibus coli volunt, sibi sacra et sacri(icia
flagitantes à mortalibus exhiberi; an eis qui hunc
ennem cultum uni Deo creatori omnium deberi di-
eunt, eique reddendum vera pietate procipiunt, eujus
et ipsi contemplatione beati sunt, et nos futuros csse
promittunt ? lla namque visio Dei tantze pulchiritudi-
nis visio est , eL tanto amore dignissima , ut sino hac
quibuslibet aliis bonis proeditum atque abundanter,

1 Am, Er. et Lov., sed ejus qui fecit. Abest, ejus, a ma-
muxripüs et a Vind, . 2. »

(0) Huc recurrunt pulchre dicta Enair. in Ts3l. xuiv, n. 5.

(b) De hac lege concinnavit. Auzustinus librum quartum
Cut*a Faustum.

LIDER DECIMUS.

351
non dubitet Plotinus infelicissimum dicere ( Enneadis
4 lib. 6, cap. 7). Cum ergo ad hune unum quidam
Angeli, quidam vero ad se ipsos latria colendos signis
mirabilibus excitent ; et hoe ita ut illi istos coli pro-
libeant, isti autem illum prohibere non audeant:
quibus potius sit credendum, respondeant Platonici,
respondcant quicumque philosophi, respondeant
theurgi , vel potius periurgi * : hoc enim sunt illze
omnes artes vocabulo digniores. Postremo respon-
deant homines, si ullus * naturze sus Sensus, quo
rationales creati sunt, ex. aliqua parte vivit in eis :
respondeant, inquam, eisnc sacrificandum sit diis vel
angelis qui sibi saerificari jubent , an illi ani, cui ju-
bent hi qui et sibi et istis prohibent? Si r.»c illi nee
isti ulla miraeula facerent, sed 1antum pra eiperent,
alii quidem ut sibi sacrificaretur , alii verc id. veta-
rent, sed uni tantum juberent Deo; satis deberet pic-
tas ipsa discernere quid horum de fastu superbie,
quid de vera religione descenderet. Plus etiam di-
cam : si tantum hi mirabilibus factis humanas per
moverent mentes , qui sacrificia sibi expetunt , illi
autem qui hoc prohibent, et uni tantum Deo sacri(i-
cari jubent, nequaquam ista visibilia miracula facere
dignarentur; profecto non sensu corporis , sed ra-
lione mentis prz:ponenda eorum esset auctoritas :
cum vero Deus id egerit ad commendanda eloquia
veritatis suse , ut per istos immertiales nuntios , non
sui fastum, sed majestatem illius przedieantes, faceret
majora, certiora , clariora miracula, ne infirmis piis
illi qui sacrificia sibi expetunt, falsam religionem (a-
cilius persuaderent, eo quod sensibus eorum quie-
dam stnpenda. monstrarent; quem tandem ila desi-
pere libeat , ut non vera eligat quie sectetur , ubi et
ampliora invenit qu:e miretur?

2. llla quippe miracula deorum gentilium , qux
commendat historia, non ea dico que intervallis teni
porum occullis ipsius mundi causis, verumtamen
sub divina providentia constitutis et ordinatis mons-
trosa contingunt ; quales sunt inusitati partus anima-
lium , € ccelo terraque rerum | insolita facies, sive
tantum terrens, Sive etiam nocens, qux: procurari
atque mirigari dzemoniacis? ritibus fallacissima eorum
astntia perhibentur : sed ea dico, qu.e vi ac potestate
eorum fieri satis evidenter apparet , ut est quod effi-
gies deorum Penatium quas de Troja JEneas fugiens
advexit, de loco in Jocum migrasse referuntur (a);
quod cotem Tarquinius novacula secuit (5); quod
Epidaurius serpens /sculapio naviganti Romam co-
mes adh:esit (c); quod navim qua simulaerum matris
Phrygiz vehebatur, tantis hominum boumque cona-

1! Nonnulli codices, perturgi. Quidam, perteurgi. Alii,
periurgi. M »

*. Aliquot Mss., lius. u

3. vind. Am. et Mss., deemonicis.

(a) supra, lib. 1, eap. 3. . . .

(b) Tarquinii jussu seeuit Actius Navius, uti Lestantur
Cicero, lib. 1 de bivinat., cap. 17, et lib. 3 de Nat. deor.,
necnon Livius, lib. 1, cap. 55, aliique. .

(c) vid. Livium, epitome libri 11; Ovedl., lib. 45 Mela-
morph., vers. 622 et seqq. ; Valer, Maxim., lib. 1, cap.

Digitized by Google
