<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    291 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    frustra eos videri dicit coluisse sapientiam. Illa etiam
    ipsa numina cum quibus conversarentur, etsi de cæ-
    teris rebus vera prædicerent, quoniam tamen de
    beatitudine nihil cautum nec satis idoneum mone-
    rent, nec deos illos esse, nec benignos dæmones, sed
    aut illum qui dicitur fallax, aut humanum omne com-
    mentum.
    CAPUT XIII. — De miraculis quæ per sanctorum
    Angelorum ministerium Deus verus operatur.
    Verum quia tanta et talia geruntur his artibus, ut
    universum modum humanæ facultatis excedant :
    quid restat, nisi ut ea quæ mirifice tanquam divinitus
    prædici vel fieri videntur, nec tamen ad unius Dei
    cultum referuntur, cui simpliciter inhærere, fatenti-
    bus quoque Platonicis et permulta testantibus, solum
    beatificum bonum est, malignorum dæmonum ludi-
    bria et seductoria impedimenta, quæ vera pietate
    cavenda sunt, prudenter intelligantur? [XII.] Porro
    autem quæcumque miracula, sive per Angelos, sive
    quocumque modo ita divinitus fiunt, ut Dei unius, in
    quo solo beata vita est, cultum religionemque com-
    mendent, ea vere ab eis vel per eos, qui nos secun-
    dum veritatem pietatemque diligunt, fieri, ipso Deo
    in illis operante, credendum est. Neque enim au-
    diendi sunt qui Deum invisibilem visibilia miracula
    operari negant ; cum ipse etiam secundum ipsos fe-
    cerit mundum, quem certe visibilem negare non
    possunt. Quidquid igitur mirabile fit in hoc mundo,
    profecto minus est quam totus hic mundus, id est
    cœlum et terra et omnia quæ in eis sunt, quæ certe
    Deus fecit. Sicut autem ipse qui fecit, ita modus quo
    fecit occultus est et incomprehensibilis homini. Quam-
    vis itaque miracula visibilium naturarum videndi
    assiduitate viluerint ; tamen cum ea sapienter intue-
    mur, inusitatissimis rarissimisque majora sunt. Nam
    et omni miraculo quod fit per hominem, majus mira-
    culum est homo (a). Quapropter Deus qui fecit visi-
    bilia cœlum et terram, non dedignatur facere visi-
    bilia miracula in cœlo vel in terra, quibus ad se in-
    visibilem colendum excitet animam adhuc visibilibus
    deditam : ubi vero et quando faciat, incommutabile
    consilium penes ipsum est, in cujus dispositione jam
    tempora facta sunt quæcumque futura sunt. Nam
    temporalia movens, temporaliter non movetur ; nec
    aliter novit facienda, quam facta ; nec aliter invocan-
    tes exaudit, quam invocatores videt. Nam et cum
    exaudiunt Angeli ejus, ipse in eis exaudit, tanquam
    in vero, nec manufacto templo suo, sicut in homini-
    bus sanctis suis ; ejusque temporaliter fiunt jussa ¹,
    æterna ejus lege conspecta.
    CAPUT XIII. — De invisibili Deo, qui se visibilem sæpe
    præstiterit, non secundum quod est, sed secundum
    quod poterant ferre cernentes.
    Nec movere debet, quod cum sit invisibilis, sæpe
    visibiliter Patribus apparuisse memoratur. Sicut enim
    sonus quo auditur sententia in silentio intelligentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,850">
    constituta, non est hoc quod ipsa ; ita et species qua
    visus est Deus in natura invisibili constitutus, non
    erat quod ipse (a). Verumtamen ipse in eadem specie
    corporali videbatur, sicut illa sententia ipsa in sono
    vocis auditur : nec illi ignorabant, invisibilem Deum
    in specie corporali, quod ipse non erat, se videre.
    Nam et loquebatur cum loquente Moyses, et ei tamen
    dicebat, Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temet-
    ipsum, scilicet ut videam te (b) (Exod. xxxii, 13).
    Cum igitur oporteret Dei legem in edictis Angelorum
    terribiliter dari, non uni homini paucisve sapientibus,
    sed universæ genti et populo ingenti, coram eodem
    populo magna facta sunt in monte, ubi lex per unum
    dabatur, conspiciente multitudine metuenda ac tre-
    menda que flebant. Non enim populus Israel sic
    Moysi credidit, quemadmodum suo Lycurgo Lacæ-
    dæmonii, quod a Jove seu Apolline leges, quas con-
    didit, accepisset. Cum enim lex dabatur populo, qua
    coli unus jubebatur Deus, in conspectu ipsius populi,
    quantum sufficere divina providentia judicabat, mira-
    bilibus rerum signis ac motibus apparebat, ad eam-
    dem legem dandam ¹ Creatori servire creaturam.
    CAPUT XIV. — De uno Deo colendo, non solum
    propter æterna, sed etiam propter temporalia bene-
    ficia, quia universa in ipsius providentiæ potestate
    consistunt.
    Sicut autem unius hominis, ita humani generis,
    quod ad Dei populum pertinet, recta eruditio per
    quosdam articulos temporum tanquam ætatum pro-
    fecit accessibus, ut a temporalibus ad æterna ca-
    pienda et a visibilibus ad invisibilia surgeretur ; ita
    sane ut etiam illo tempore quo visibilia promittebau-
    tur divinitus præmia, unus tamen colendus commen-
    daretur Deus, ne mens humana vel pro ipsis terrenis
    vitæ transitoriæ beneficiis cuiquam nisi vero animæ
    Creatori ac Domino subderetur. Omnia quippe quæ
    præstare hominibus vel Angeli vel homines possunt,
    in unius esse Omnipotentis potestate quisquis diffite-
    tur, insanit. De providentia certe Plotinus Platonicus
    disputat, eamque a summo Deo, cujus est intelligi-
    bilis atque ineffabilis pulchritudo, usque ad hæc ter-
    rena et ima pertingere, flosculorum atque foliorum
    pulchritudine comprobat : quæ omnia quasi adjecta
    et velocissime pereuntia decentissimos formarum
    suarum numeros habere non posse confirmat, nisi
    inde formentur, ubi forma intelligibilis et incommu-
    tabilis simul habens omnia perseverat (Enneadis 5
    lib. 2, cap. 13). Hoc Dominus Jesus ibi ostendit, ubi
    ait : Considerate lilia agri ², non laborant, neque nent.
    Dico autem vobis, quia nec Salomon in tanta gloria
    sua sic amictus est sicut unum ex eis. Quod si fœnum
    agri, quod hodie est et cras in clibanum mittitur, Deus
    sic vestit ; quanto magis vos, modicæ fidei (Matth. VI,
    28-30) ? Optime igitur anima humana adhuc terrenis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    ¹ Sic Mss. At editio Lov., Sicut in omnibus sanctis ejus
    quæ temporaliter fiunt jussa.
    (a) Vid. serm. 126, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,920,950">
    ¹ Lov., dandam docentem. Abest, docentem, ab editis
    aliis et a nostris manuscriptis.
    ² Ita Mss. Editi vero hic addunt, quomodo crescunt : et
    infra : in tanta, habent, in omni.
    (a) Conf. quæst. 101 in Exod.
    (b) De his quæst. 131 in Exod., et epist. 147, n. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("...intelligentiæ constituta...").
    Há duas numerações de capítulo XIII na coluna esquerda.
    Notas de rodapé divididas entre o final da coluna esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>