<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    299 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    lis invenitur Ecclesiæ(a), ut martyrum numerus impleatur (Apoc. VI, 11): quos civitas Dei tanto clariores et honoratiores cives habet, quanto fortius adversus impietatis peccatum ¹ etiam usque ad sanguinem certant. Hos multo elegantius, si ecclesiastica loquendi consuetudo pateretur, nostros Heroas vocaremus. Hoc enim nomen a Junone dicitur tractum, quod græce Juno Ἥρα appellatur; et ideo nescio quis filius ejus secundum Græcorum fabulas, Heros fuerit nuncupatus: hoc videlicet veluti mysticum significante fabula, quod aër Junoni deputetur, ubi volunt cum dæmonibus heroas habitare, quo nomine appellant alicujus meriti animas defunctorum. Sed a contrario martyres nostri heroes nuncuparentur, si, ut dixi, usus ecclesiastici sermonis admitteret; non quod eis esset cum dæmonibus in aëre societas, sed quod eosdem dæmones, id est, aerias vincerent potestates; et in eis ipsam, quidquid putatur significare, Junonem, quæ non usquequaque inconvenienter a poetis inducitur inimica virtutibus, et cœlum petentibus viris fortibus invida. Sed rursus ei succumbit infeliciter ceditque Virgilius, ut cum apud eum illa dicat,
    vincor ab Ænea!
    (Æneid. lib. 7, vers. 310.)
    ipsum Ænean admonet Helenus quasi consilio religioso, et dicat,
    Junoni cane vota libens, dominamque potentem supplicibus supera donis.
    (Æneid. lib. 3, vers. 438, 439.)
    Ex qua opinione Porphyrius, quamvis non ex sua sententia, sed ex aliorum, bonum dicit deum vel genium non venire in hominem, nisi malus fuerit ante placatus (b): tanquam fortiora sint apud eos numina mala quam bona; quandoquidem mala impediunt adjutoria bonorum, nisi eis placata dent locum, malisque nolentibus bona prodesse non possunt; nocere autem mala possunt, non sibi valentibus resistere bonis. Non est ista vera veraciterque sanctæ religionis via: non sic Junonem, hoc est aerias potestates piorum virtutibus invidentes, nostri martyres vincunt. Non omnino, si dici usitate posset, heroes nostri supplicibus donis, sed virtutibus divinis Ileram superant. Commodius quippe Scipio Africanus est cognominatus, quod virtute Africam vicerit, quam si hostes donis placasset, ut parcerent.
    CAPUT XXII. — Unde sit sanctis adversum dæmones potestas, et unde cordis vera purgatio.
    Vera pietate homines Dei aeriam potestatem inimicam contrariamque pietati exorcizando ejiciunt, non placando; omnesque tentationes adversitatis ejus ² vincunt orando, non ipsam, sed suum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1100">
    adversus ipsam. Non enim aliquem vincit, aut subjugat, nisi societate peccati. In ejus ergo nomine vincitur, qui hominem assumpsit, egitque sine peccato, ut in ipso sacerdote ac sacrificio fieret remissio peccatorum, id est per Mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum, per quem facta peccatorum purgatione reconciliamur Deo. Non enim nisi peccatis homines separantur a Deo, quorum in hac vita non fit nostra virtute, sed divina miseratione purgatio; per indulgentiam illius, non per nostram potentiam. Quia et ipsa quantulacumque virtus, quæ dicitur nostra, illius est nobis bonitate concessa. Multum autem nobis in hac carne tribueremus, nisi usque ad ejus depositionem sub venia viveremus. Propterea ergo nobis per Mediatorem præstita est gratia, ut polluti carne peccati carnis peccati similitudine mundaremur. Hac Dei gratia, qua in nos ostendit magnam misericordiam suam, et in hac vita per fidem regimur, et post hanc vitam per ipsam speciem incommutabilis veritatis ad perfectionem plenissimam perducemur.
    CAPUT XXIII. — De principiis, in quibus Platonici purgationem animæ esse profitentur.
    Dicit etiam Porphyrius divinis oraculis fuisse responsum, non nos purgari lunæ teletis atque solis: ut hinc ostenderetur nullorum deorum teletis hominem posse purgari. Cujus enim teletæ purgant, si lunæ solisque non purgant, quos inter cœlestes deos præcipuos habent? Denique eodem dicit oraculo expressum, principia posse purgare; ne forte cum dictum esset non purgare teletas solis et lunæ, alicujus alterius dei de turba valere ad purgandum teletæ crederentur. Quæ autem dicat esse principia tanquam Platonicus, novimus. Dicit enim Deum Patrem et Deum Filium, quem græce appellat paternum intellectum, vel paternam mentem (a): de Spiritu autem sancto, aut nihil, aut non aperte aliquid dicit: quamvis quem alium dicat horum medium, non intelligo. Si enim tertiam, sicut Plotinus, ubi de tribus principalibus substantiis disputat (Enneadis 5 lib. 1), animæ naturam etiam iste vellet intelligi, non utique diceret horum medium, id est Patris et Filii medium. Postponit quippe Plotinus animæ naturam paterno intellectui (Ibid., cap. 6, et alibi): iste autem cum dicit medium, non postponit, sed interponit. Et nimirum hoc dixit ut potuit, sive ut voluit, quod nos Spiritum sanctum, nec Patris tantum, nec Filii tantum, sed utriusque Spiritum dicimus. Liberis enim verbis loquuntur philosophi, sed in rebus ad intelligendum difficillimis offensionem religiosarum aurium pertimescunt. Nobis autem ad certam regulam loqui fas est, ne verborum licentia etiam de rebus quæ his significantur, impiam gignat opinionem.
    CAPUT XXIV. — De uno veroque principio, quod solum ¹ naturam humanam purgat et renovat.
    Nos itaque ita non dicimus duo vel tria principia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,1300">
    ¹ Editi, adversus impietatem potestatum. Alia, quæ omnium est manusscriptorum lectio, videtur præferenda: nam perspicue alludit Augustinus ad illud Hebr. XII, 4: Nondum enim usque ad sanguinem restitistis adversus peccatum repugnantes.
    ² Sic Mss. At Editi, omnes tentationes adversitatesque ejus.
    (a) Coquæus Tertullianum hic citat dicentem in Apologetico, cap. 30: « Plures efficimur, quoties metimur a vobis; semen est sanguis Christianorum. » Et in lib. ad Scapulain, cap. 5: « Sectam hanc tunc magis ædificari scias, cum a cædi videtur. » M.
    (b) Conf. Porphyry., lib. 2 de Abstinentia animalium, cap. 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1100,950,1300">
    ¹ Editi, solum. Verius Mss., solum.
    (c) Conf. infra, cap. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (299-300) de "De Civitate Dei". Texto em duas colunas. Notas de rodapé distribuídas abaixo de cada coluna correspondente. Caracteres gregos presentes (Ἥρα).
  </notas>
</pagina>