LIBER DECIMUS.

278

LIBER DECIMUS.

t» quo docet. Augustinus divinum honorem, qui latrize cultus dicitur et. sacrificiis agitur, nolle Angelos boaos exhiberi
nisi uni Deo, cui et. ipsi serviunt. De principio subinde ac via purgandze ac liberande anime disputat contra Porphyrium.

-—»3323D€c€——

CAPUT PRIMUM. — Veram beatitudinem sive Ange-
lis, sive. hominibus, per wunum Deum tribui , etium
Platonicos definisse : sed utrum hi, quos ob hoc ipsum
colendos putant, uni tantum Deo, an etiam sibi sacri-
ficari velint, esse querendum.

1. Omnium certa sententia est, qui ratione quoquo
modo uti possunt, beatos esse omues homines velle.
Qui autein sint, vel unde fiant, dum moralium quiz-
rit infirnitas , multa: magnaque controversia conci-
tat» sunt, in quibus philosophi sua studia ct otia
eontriverunt ; quas in medium adducere atque discu-
tere, et longum est, et non necessarium. Si enim re-
colit qui h:ee legit , quid in libro egerimus octavo in
eligendis philosophis, cum quibus lxec de beata vita,
quic post mortem futura cst, quostio tractaretur,
utrum ad eam uni Deo vero, qui etiain est. deorum
effector, an pluximis diis veligione sacrisque servien-
do, pervenire possimus; non ctiam hic cadem repeti
exspectat , praesertim cum possit relegendo, si forte
oblitus est, adminiculari * inemoriam. Elegimus enim
Platonicos omnium philosophorum merito nobilissi-
mos : propterea , quia sieut * sapere potuerunt , licet
immortalem ac rationalem vel intellectualem liominis
animam , nisi participato lumine illius Dei , a quo et
ipsa et mundus factus est, beatam esse non posse;
ita illud quod omnes homines appetunt, id est vitam
beatam, quemquam isti assecuturum negant, qui non
illi uni optimo, qui est incommutabilis Deus, puritate
casti amoris adh:eserit. Sed quia ipsi quoque sive ce-
dentes vanitati errorique populorum, sive, ut ait Àpo-
stolus , evanescentes in cogitationibus suis (Rom. 1,
91), multos deos colendos ita putaverunt , vel putari
voluerunt , ut quidam eorum etiam daemonibus divi-
nos honores sacrorum el sacrificiorum deferendot
esse censerent, quibus jam non parva ex parte respon-
dimus : nunc videndum ac disserendum est, quantum
Deus donat, inmortales ac beati in eoblestibus sedi-
bus, dominationibus, principatibus, potestatibus con-
stítuti, quos isti deos, et ex quibus quosdam vel bo-
n0s d:emones, vel nobiscum Angelos nominant, quo-
modo credendi sint velle a nobis religionem pietatem-
que servari; hoc est, ut apertius dicam, utrum etiam
tibi , an tantum Deo suo , qui etiam noster est, pla-
ceat eis ut sacra faciamus et sacrificemus, vel aliqua
nostra seu nos ipsos religionis ritibus consecremus.

2. Hic est enim divinitati vel , si expressius dicen-
dum est, deitatidebitus cultus, propter quem uno verbo
significandum, quoniam mihi satis idoneum non occur-
rit latinum, grzco ubi necesse est insinuo quid velim

! plures Mss., adjuvare. Nostri Mss., adminiculare. M.

? Particula, sicut, abest a manuscriptis, et ab editis Vind.
Am. Er. — Abest. etiam a nostris manuscriptis, cum ma-
£30 elocutlionis commodo; sequens, ila, sic accipiendum
ib acsi dixisset, protude, — M.

dicere. A«rpsi«» quippe nostri, ubicumque sanctarum
Scripturarum positum est, ititerpretati sunt Servitutem.
Sed ea servitus, qua debetur hominibus , secundum
quam pr:zeeipit Apostolus, servos dominis suis subditos
esse debere ( Ephes. v1, 5), alio nomine grace nun-
cupari solet (a) : J«rgeix vero secundum consuetudi -
nem qua locuti sunt qui. nobis divina eloquia condi-
derunt, aut semper, aut tam frequenter ut pene sein-
per, ea dicitur servitus quz pertinet ad colendum
Deum. Proinde si tantummodo Cultus ipse dicatur,
non soli Deo deberi videtur. Dicimur enim. colere
etiam liomines, quos honorifica vel recordatione vel
prxesentía frequentamus. Nec solum ea quibus nos ro-
ligiosa humilitate subjicimus, sed qu:edam etiam quie
subjecta sunt nobis, coli perhibentur. Nam ex hoc
verbo et agricolo et coloni et incole vocantur : et
ipsos deos non ob aliud appellant ecelieolas, nisi quod
colum colant; non utique venerando, sed inhabi-
tando; tanquam coi quosdam colonos: non sicut
appellantur coloni,qui conditionem debent genitali solo.
propter agriculturam. sub dominio possessorum (5) ;
Sed , sicut ait quidain latini eloquii magnus auctor,
Urbs autiqua fuit, tryrii tenuere coloni.
(Virg. Aneid. [. 1, v. 12.)

Ab incolendo enim colonos vocavit, non ab agri-
cultura. Hinc et civitates a majoribus civitatibus vel-
ul populorum examinibus conditz , coloni» nun-
cupantur. Ac per hoc cultum quidem non deberi nisi
Deo, propria quadam notione verbi hujus omnino
verissimum est : sed quia et aliarum rerum dicitur
cultus , ideo latine uno verbo significari cultus Deo
debitus non potest.

5. Nam et ipsa Religio quamvis distinetius nonquemr-..
libet , sed Dei cultum significare videatur ; unde isto
nomine interpretati sunt nostri eam quie grece Opnoxcío
dicitur (c) : tamen quia latina loquendi consuetudine,
non imperitorum ! , verum eliam doctissimorum , et

! Editi, non. solum imperitorum. Abest, solum, a manu-
scriptis.

(a) Nempe douleia, ut in eo quem supra citat Apostoli
Lco, grzece est, oi. douloi, servi. Idipsum passim observat
Augustinus : in Exodum quaest. 94 : « Douleta, inquit, debe-
« tur Deo tanquam Domino, latreia vero nonnisi Deo taa-
« quam Deo. » Item in Gen. quzsst. 61, et in. lib. 15 contra
Faust., n. 9; lib. 20, n. 21; in epist. 102, v. 90, et alibi.

(b) nec vox non fuit in usu apud veteres Grrcos.
Thréskeian describit Div. Jacobi Epistola, cap. 4, x. 27.

LARCHER.

(c) Sophocles in Philocteta, vers. 1440-1444 :
2. Toéro 8 évottoü
Soon n n EU0tÉtto rà npo ÜtoUs.

fic v8) n&vta, Osbrep! feta ncehp
Zeog* o9 y&p «0siÉt«x cuvÜvroxtc Bpoxols,
K& Gut, x&» Ük.eotv, 0x Gnd) vro.

1d est : Hoc autem meminerilis... ut pietatem erga deos co:
latis; huic euimalia ompia posteriora ducil pater Jupiter :
quippe pietas haud una cum bominibus occidit; sed, seu
vivaal, seu mortui sint, ipsa nunquam perit. Lancusm, .

Digitized by Google
