$11
quod perfecte mundoantur, hoe efficit, ut onnium
* obliviscantur malorum , malorum autein oblivio facit
corporum desiderium , ubi rursus implicentur malis :
profecio erit. iufelicitatis causa , summa felicitas : et
stultitiz eausa , perfectio sapientie ; et immunditize
causa , summa mundatio *. Nec veritate ibi beata erit
anima , quamdiucumque erit , ubi oportet fallatur, ut
beata sit. Non enim beata erit, nisi secura. Ut autem
secura sil, falso putabit semper se beatam fore : quo-
niam aliquando erit el misera. Cui ergo gaudendi
causa falsitas erit, quomodo de verilate gaudebit?
Vidit boc Porphyrius, purgatamque animam ob hoc
reverti dixit ad Patrem , ne aliquando jam. malorum
polluta contagione teneatur. [XX XI.] Falso igitur a qui-
busdam Platobicis est ereditus quasi necessarius orbis
ille, ab eisdem abeuudi et ad eadem revertendi. Quod
etiamsi verum esset, quid boc scire prodesset, nisi forte
inde sse nobisauderent prefere Platonici, quia id nosin
hac vita jam nesciremus, quod ipsi in alia meliore vita
purgatissimi et. sapientissimi fuerant nescituri, et
f.lsum credendo beati futuri? Quod si absurdissimum
et stultissimum est dicere, Porphyrii profecto est
praeferenda sententia , his qui animarum circulos al-
ternante semper beatitate et miseria suspicati sunt.
Quod si ita cst, ecce Platonicus in. melius a Platone
dissentit : ecce vidit, quod ille non vidit, nec post
talem ac tantum magistrum refugit correctionem, sed
homini proposuit veritatem.

CAPUT XXXI. — Contra argumentum. Platonicorum,
quo animam humanam Deo asserunt esse comternast.

Cur ergo uon potius divinitati credimus de his re-
bus, quas humano ingenio pervestigare non possu-
mus, qux animam quoque ipsam non Deo co:eternam,
&ed creatam dicit esse, qux» non erat? Ut enim hoc
Platonici nollent credere, hanc utique causam ido-
neam sibi videbantur afferre , quia nisi quod semper
antea fuisset, sempiternum deinceps esse non posset.
Quanquam et de mundo et de his quos in mundo deos
& Dco factos scribit Plato (InTimao), apertissime di-
cat eos esse coepisse, et habere initiaun, finem tamen
non habituros, sed per Conditoris potentissimam vo-
luntatem. in ieternum  permansuros esse perhibeat.
Verum id quomodo intelligant, invenerunt, non esse
hoc videlicet temporis, sed substitutionis initium.
Sicul enim, inquiunt , si pes. ex externitate semper fuis-
sci. in pulvere, semper ei subesset vestigium ; quod ta-
men vestigium. a calcante factum nemo. dubilaret, nec
alterum altero. prius esset , quamvis. alterum ab altero
factum essel : sic, inquiunt, et mRdus atque in illo dii
creati , et semper fuerunt somper existente qui fecit , et
iamen [acti sunt. Numquid ergo si anima semper
fuit, etiam miseria cjus semper fuisse dicenda est?
Porro si aliquid in illa, quod ex zterno non fuit,
esse ecdpit ex tempore, cur non fleri potuerit , ut
ipsa esset ex tempore, qu;e antea non fuisset? Deinde
beatitudo quoque ejus post experimentum malorum

* Sic Mss. AC Odi, munditia.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

$12
lirmior et sine fine mansura, sieut iste confitetur,
procul dubio ccepit ex tempore, et tamen semper
erit, cum antea non fuerit. llla igitur omnis argu-
meniatio dissoluta est, qua putatur nihil esse posse
àine fine temporis, nisi quod initium non habet tem-
poris. Inventa est enim anim: beatitudo, quse cum
initium temporis habuerit, finem temporis non ha-
bebit. Quapropter divinc auctoritati lumana cedat in-
firmitas, eisque beatis et immortalibus de vera reli-
gione credamus, qui sibi honorem non expetunt,
quem Deo suo, qui etiam noster est, deberi sciuut ;
nec jubent, ut sacrificium faciamus, nisi ei tantwm-
1n0do, cujus et nos cum illis, ut spe dixi et. sape
dicendum est, sacrificium esse debemus, per cum
sacerdotem offerendi, qui in omine quem suscepit,
secundum quem ? et sacerdos esse voluit, etiam us-
que ad mortem sacrificium pro nolis dignatus est fleri.

CAPUT XXXII. — De universali via anima liberaude,
quam Porphyrius male quaerendo non repcrit, «t
quam sola gratia christiana reseravit.

4. Hac est religio, qae aniversalem contiuet viam
anim: liberandz; quoniam nulla nisi hac liberari
potest. Hc est enim quodam modo regalis via, qua
unà ducit ad regnum , non temporali fastigio nuta-
bundum, sed zxternitatis firmitate securum. Cum au-
tem dicit Porphyrius in primo juxta finem de Re-
gressu animx libro, nondum recepiam unam quamdam
Sectam, qui * umiversalem contineat viam anima
liberando, vel a philosophia verissima aliqua, vel
ab Indorum moribus ac disciplina, aut. inductione
Chaldoorum, àu& alia. qualibet viz, nondumque in
suam molitiara eamdem víam historiali cognitione
perlatam ; procul dubio confitetur esse aliquam , sed
nondum in suam venísse notitiam. Ita ei non suffi-
ciebat quidquid de anima liberanda studiosissime di-
dicetat, sibique, vel potius aliis nosse ac tenere
videbatur. Sentiebat enim adhuc sibi decsse aliquam
przstantissimam auctoritatem, quam de re tanta se-
qui oporteret. Cum autem dicit; vela philosophia
verissima aliqua nondum in suam notitiam pervenisse
gectam quis universalem contineat viam animze li-
bérandz; saiis , quantum arbitror, ostendit, vel eam
philosophiam , in qua ipse philosophatus est, non
€sse verissimam , vel ca non contineri talem viam.
Et quomodo jam potest esse verissima, qua non
continetur liec vja ? Nam quz aliá via est universalis
anime liberandz , nisi qua. universe animz liberan-
tur, ac per loc sine illa nulla anima liberatur? Cum
autem addit et dicit, Vel ab Indorum moribus et dis-
ciplina, vel ab inductione Chaldeorut, vel alia qualibet
vía ; manifestissima voce tesiatar, ncque illis quze ab
Indis, heque illis qux a. €haldiis didicerat, hauc
universalem viam anim: liberandx eomiineri; et

1! Quidam haud melioris nol:e vss., in formia quam susce-
pil, secundum quam, etc.— Ka Ms. 2050. M.

? vind. Am. Er., nondum receptum in. unam quamdam
sectam. sic etiam plerique manuscripti, qui mox tamen ab
editis illis in verbo, qi4r, disseatiunt, et liabent, quod. —
Sic eam nostri codices. — M.

Digitized by Google
