<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,820">
    inde, ne illic absorbeantur, abscedant; aut eo penitus non accedant. Ignorantiam certe et propter eam multa vitia per nullas teletas purgari dicis, sed per solum πατρικοῦ νοῦ, id est, paternam mentem sive intellectum, qui paternæ est voluntatis conscius (a). Hunc autem Christum esse non credis : contemnis enim eum propter corpus ex fæmina acceptum et propter crucis opprobrium, excelsam videlicet sapientiam spretis atque abjectis infimis idoneus de superioribus carpere. At ille implet, quod Prophetæ sancti de illo veraciter prædixerunt : Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo (Isai. xxix, 14). Non enim suam in eis perdit et reprobat, quam ipse donavit; sed quam sibi arrogant qui non habent ipsius. Unde commemerato isto prophetico testimonio, sequitur et dicit Apostolus : Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus sæculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi? Nam quoniam in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes. Quoniam quidem Judæi signa petunt, et Græci sapientiam quærunt : nos autem, inquit, prædicamus Christum crucifixum; Judæis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam; ipsis vero vocatis Judæis et Græcis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam : quoniam stultum Dei sapientius est hominibus, et infirmum Dei fortius est hominibus (I Cor. 1, 19-25). Hoc quasi stultum et infirmum tanquam sua virtute sapientes fortique contemnunt. Sed hæc est gratia, quæ sanat infirmos, non superbe jactantes falsam beatitudinem suam, sed humiliter potius veram miseriam confitentes.
    CAPUT XXIX. — De incarnatione Domini nostri Jesu Christi, quam confiteri Platonicorum erubescit impietas.
    1. Prædicas Patrem et ejus Filium, quem vocas paternum intellectum seu mentem; et horum medium, quem putamus te dicere Spiritum sanctum, et more vostro appellas tres deos (b). Ubi, etsi verbis indisciplinatis utimini, videtis tamen qualitercumque et quasi per quædam tenuis imaginationis umbracula, quo nitendum sit : sed incarnationem incommutabilis Filii Dei, qua salvamur, ut ad illa quæ credimus, vel ex quantulacumque parte intelligimus, venire possimus, non vultis agnoscere. Itaque videtis utcumque, etsi de longinquo, etsi acie caligante, patriam in qua manendum est; sed viam qua eundum est, non tenetis. Confiteris tamen gratiam, quandoquidem ad Deum per virtutem intelligentiæ pervenire, paucis dicis esse concessum. Non enim dicis, Paucis placuit; vel, Pauci voluerunt : sed cum dicis esse concessum, procul dubio Dei gratiam, non hominis sufficientiam confiteris. Uteris etiam hoc verbo apertius, ubi, Platonis sententiam (c) sequens, nec ipse dubitas, in hac vita hominem nullo modo ad perfectionem sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    pervenire, secundum intellectum tamen viventibus omne quod deest, providentia Dei et gratia, post hanc vitam posse compleri. O si cognovisses Dei gratiam per Jesum Christum Dominum nostrum, ipsamque ejus incarnationem, qua hominis animam corpusque suscepit, summum esse exemplum gratiæ videri potuisses. Sed quid faciam? Scio me frustra loqui mortuo : sed quantum ad te attinet; quantum autem ad eos, qui te magnipendunt, et te vel qualicumque amore sapientiæ, vel curiositate artium, quas non debuisti discere, diligunt, quos potius in tua compellatione alloquor, fortasse non frustra. Gratia Dei non potuit gratius commendari, quam ut ipse unicus Dei Filius in se incommutabiliter manens indueret hominem 1, et spem dilectionis suæ daret hominibus, homine medio, quo ad illum ab hominibus veniretur, qui tam longe erat immortalis a mortalibus, incommutabilis a commutabilibus, justus ab impiis, beatus a miseris. Et quia naturaliter indit nobis, ut beati immortalesque esse cupiamus, manens beatus, suscipiensque mortalem, ut nobis tribueret quod amamus, perpendo docuit contemnere quod timemus.
    2. Sed huic veritati ut possetis acquiescere, humilitate opus erat, quæ cervici vestræ difficillime persuaderi potest. Quid enim incredibile dicitur, præsertim vobis qui talia sapitis, quibus ad hoc credendum vos ipsos admonere debeatis; quid, inquam, vobis incredibile dicitur, cum Deus dicitur assumpsisse humanam animam et corpus? Vos certe tantum tribuitis animæ intellectuali, quæ anima utique humana est, ut eam consubstantialem paternæ illi menti, quem Dei Filium confitemini, fieri posse dicatis. Quid ergo incredibile est, si aliqua una intellectualis anima modo quodam ineffabili et singulari pro multorum salute suscepta est? Corpus vero animæ cohærere, ut homo totus et plenus sit, natura nostra ipsa teste cognoscimus. Quod nisi usitatissimum esset, hoc profecto esset incredibilius : facilius quippe in fidem recipiendum est, etsi humanum divino, etsi mutabilem incommutabili, tamen spiritum spiritui, ant, ut verbis utar quæ in usu habetis, incorporeum incorporeo quam corpus incorporeo cohærere. An forte vos offendit inusitatus corporis partus ex virgine? Neque hoc debet offendere, imo potius ad pietatem suscipiendam debet adducere, quod mirabilis mirabiliter natus est. An vero quod ipsum corpus morte depositum, et in melius resurrectione mutatum, jam incorruptibile, neque mortale 2 in superna subvexit? Hoc fortasse credere recusatis, intuentes Porphyrium in ipsis libris, ex quibus multa posui, quos de regressu animæ scripsit, tam crebro præcipere, omne corpus esse fugiendum, ut anima possit beata permanere cum Deo. Sed ipse potius ista sentiens corrigendus fuit, præsertim cum de anima mundi hujus visibilis et tam ingentis corporeæ molis, cum illo tam incredibilia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,940">
    (a) Multa de mente paterna ex Platonicis Eugubinus, libro 4 de Perenni Philosophia, quæ illis etiam ο επεκεινα νοῦς dicitur. Porphyrii ipsius sententiam de mente divina seu paterna refert in capite 11. COGVEZS.
    (b) Vide infra, lib. 19, cap. 25.
    (c) In Phædone et Epinomide.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,950,920">
    1 Vind. Am. Er. et plures Mss., indueretur hominem. Et iidem libri post, homine medio, habent, qua ad illum. — Sic etiam nostri Mss. M.
    2 Sic Mss. Editi vero, atque immortale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (307-308) de "De Civitate Dei".
    Texto em latim com inserções em grego (πατρικοῦ νο, ο επεκεινα νοῦς).
    Notas de rodapé identificadas por letras (a, b, c) à esquerda e números (1, 2) à direita.
    A abreviação "COGVEZS." na nota (a) foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>