<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    289 LIBER DECIMUS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    quærenti, et prodit artes sacrilegas et evertit. Et ibi
    quidem omnes dæmones reprobat, quos dicit ob im-
    prudentiam trahere humidum vaporem, et ideo non
    in æthere, sed in aere esse sub luna, atque in ipso
    lunæ globo : verumtamen non audet omnes fallacias
    et malitias et ineptias, quibus merito movetur, omni-
    bus dæmonibus dare. Quosdam namque benignos
    dæmones more appellat aliorum, cum omnes gene-
    raliter imprudentes esse fateatur. Miratur autem quod
    non solum dii alliciantur victimis, sed etiam compell-
    lantur atque cogantur facere quod homines volunt :
    et si corpore et incorporalitate dii a dæmonibus dis-
    tinguantur, quomodo deos esse existimandum sit so-
    lem et lunam, et visibilia cætera in cœlo, quæ cor-
    pora esse non dubitat ; et si dii sunt, quomodo alii
    benefici, alii malefici esse dicantur ; et quomodo in-
    corporalilibus, cum sint corporei, conjungantur.
    Quærit etiam veluti dubitans, utrum in divinantibus
    et quædam mira facientibus animæ sint potestiores ²,
    an aliqui spiritus extrinsecus veniant, per quos hæc
    valeant. Et potius venire extrinsecus conjicit, eo quod
    lapidibus et herbis adhibitis, et alligent quosdam, et
    aperiant clausa ostia, vel aliquid ejusmodi mirabiliter
    operentur. Unde dicit alios opinari esse quoddam
    genus, cui exaudire sit proprium, natura fallax, om-
    niforme, multimodum, simulans deos et dæmones et
    animas defunctorum ; et hoc esse quod efficiat hæc
    omnia quæ videntur bona esse vel prava ; cæterum
    circa ea quæ vere bona sunt nihil opinulari, imo vero
    ista nec nosse, sed et male conciliare, et insimulare
    atque impedire nonnunquam virtutis sedulos sectato-
    res, et plenum esse temeritatis et fastus, gaudere
    nidoribus, adulationibus capi, et cætera quæ de hoc
    genere fallacium malignorumque spirituum, qui
    extrinsecus in animam veniunt, humanosque sensus
    sopitos vigilantesve deludunt, non tanquam sibi per-
    suasa confirmat, sed tam tenuiter suspicatur aut du-
    bitat, ut hæc alios asserat opinari. Difficile quippe
    fuit tanto philosopho cunctam diabolicam societatem
    vel nosse, vel fidenter arguere, quam quælibet ani-
    cula christiana nec nosse cunctatur ³, et liberrime de-
    testatur. Nisi forte iste, et ipsum, ad quem scribit,
    Anebontem tanquam talium sacrorum præclarissi-
    mum antistitem, et alios talium operum tanquam di-
    vinorum et ad deos colendos pertinentium admirato-
    res verecundatur offendere.
    
    2. Sequitur tamen, et ea velut inquirendo com-
    memorat, quæ sobrie considerata tribui non pos-
    sunt nisi malignis et fallacibus potestatibus. Quærit
    enim cur tanquam melioribus invocatis, quasi pejo-
    ribus imperetur, ut injusta hominis præcepta exe-
    quantur : cur atrectatum re venerea non exaudiant
    imprecantem, cum ipsi ad incestos quosque concubi-
    tus quoslibet ducere non morentur : cur animanti-
    bus suos antistites oportere abstinere denuntient,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    ne vaporibus profecto corporeis polluantur, ipsi
    vero et aliis vaporibus illiciantur et nidoribus
    hostiarum ; cumque a cadaveris contactu prohibea-
    tur inspector, plerumque illa cadaveribus cele-
    brentur : quid sit, quod non dæmoni vel alicui
    animæ defuncti, sed ipsi soli et lunæ aut cuicumque
    cœlestium, homo vitio cuilibet obnoxius intendit
    minas, eosque territat falso, ut eis extorqueat verita-
    tem. Nam et cœlum se collidere comminatur, et cæ-
    tera similia homini impossibilia, ut illi dii tanquam
    insipientissimi pueri falsis et ridiculis comminationi-
    bus territi, quod imperatur efficiant (a). Dicit etiam
    scripsisse Chæremonem quemdam, talium sacrorum vel
    potius sacrilegiorum peritum, ea quæ apud Ægyptios
    sunt celebrata rumoribus, vel de Iside, vel de Osi-
    ride marito ejus, maximam vim habere cogendi deos,
    ut faciant imperata, quando ille qui carminibus cogit,
    ea se proferre vel evertere comminatur, ubi se etiam
    Osiridis membra dissipaturum terribiliter dicit, si
    facere jussa neglexerint. Hæc atque hujusmodi vana
    et insana hominem diis minari, nec quibuslibet, sed
    ipsis cœlestibus et siderea luce fulgentibus, nec sine
    effectu, sed violenta potestate cogentem, atque his
    terroribus ad facienda quæ voluerit perducentem,
    merito Porphyrius admiratur : imo vero sub specie
    mirantis et causas rerum talium requirentis, dat in-
    telligi illos hæc agere spiritus, quorum genus supe-
    rius sub aliorum opinatone descripsit, non, ut ipse
    posuit, natura, sed vitio fallaces, qui simulant deos
    et animas defunctorum, dæmones autem non, ut ait
    ipse, simulant, sed plane sunt. Et quod ei videtur
    herbis et lapidibus et animantibus et sonis certis qui-
    busdam ac vocibus, et figurationibus atque figmentis,
    quibusdam etiam observatis in cœli conversione mo-
    tibus siderum, fabricari in terra ab hominibus pote-
    states idoneas variis effectibus exsequendis ; totum
    hoc ad eosdem ipsos dæmones pertinet ludificatores
    animarum sibimet subditarum, et voluptuaria sibi lu-
    dibria de hominum erroribus exhibentes. Aut ergo
    revera dubitans et inquirens ista Porphyrius, ea ta-
    men commemorat, quibus convincantur et redar-
    guantur, nec ad eas potestates quæ nobis ad beatam
    vitam capessendam favent, sed ad deceptores dæmo-
    nes pertinere monstrentur : aut, ut meliora de philo-
    sopho suspicemur, eo modo voluit hominem Ægy-
    ptium talibus erroribus deditum, et aliqua magna se
    scire opinantem, non superba quasi auctoritate do-
    ctoris offendere, nec aperte adversantis altercatione
    turbare, sed quasi quærentis et discere cupientis hu-
    militate ad ea cogitanda convertere, et quam sint
    contemnenda vel etiam devitanda monstrare. Deni-
    que prope ad epistolæ finem petit se ab eo doceri,
    quæ sit ad beatitudinem via ex Ægyptia sapientia.
    Cæterum illos quibus conversatio cum diis ad hoc
    esset, ut ob inveniendum fugitivum vel prædium
    comparandum, vel propter nuptias vel mercaturam
    vel quid hujusmodi, mentem divinam inquietarent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,490,960">
    ¹ Editio Lov. omittit, in ; necnon paulo post, et malitias.
    Utrumque habent cæteri libri.
    ² MSS., loco, potentiores, habent, passiones. — Melius. M.
    ³ MSS., nec cunctatur esse. — Verius. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,940">
    (a) Conf. Euseb. Præpar. evang. lib. 5, cap. 8-10, Dé-
    monstrations évangéliques, tom. 1. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Migne), Livro Décimo. Texto em latim com caracteres especiais como æ, œ. Notas de rodapé numeradas e letra (a).
  </notas>
</pagina>