<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    309                                         LIBER DECIMUS.                                          310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,485,940">
    spiriatis. Platone quippe auctore (In Timoo), animal
    esse dicitis mundum, et animal beatissimum, quod
    vultis esse etiam sempiternum. Quomodo ergo nec
    enquam solvatur a corpore, nec unquam carebit bea-
    titudine, si ut anima beata sit, corpus est omne fu-
    gien dum? Solem quoque istum et cætera sidera, non
    solum in libris vestris corpora esse falemini, quod
    vobiscum omnes homines et conspicere non cunctan-
    tur, et dicere: verum etiam alilore, ut putatis, peri-
    tia, hæc esse animalia beatissima perhibetis, et cum
    his corporibus sempiterna. Quid ergo est, quod cum
    vobis fides christiana suadetatur, tumc obliviscimini,
    aut ignorare vos fingitis, quid disputare aut docere
    soleatis? Quid causa est cur, propter opiniones ve-
    ritas, quas ros ipsi oppugnatis, christiani esse no-
    litis, nisi quia Christus humiliter venit, et vos su-
    perbi estis? Qualia sanctorum corpora in ressurre-
    ctione futura sint, potest aliquando 1 scrupulosius
    inter christianarum Scripturarum doctissimos dispu-
    tari: futura tamen sempiterna minime dubitamus;
    et talia futura, quale sua resurrectionc Christus de-
    monstravit exemplum 2. Sed qualiacumque sint, cum
    incorruptibilia prorsus et immortalia, nihiloque ani-
    mæ contemplationem, qua in Deo sigitur, impedien-
    tia prædecnuntur; vosque etiam dicatis esse in cœle-
    stibus immortalía corpora immortaliter beatorum:
    quid est quod ut beati simus, omne corpus fugien-
    dum esse opinamini, ut fidem christianam quasi ra-
    tionabiliter fugere videamini; nisi quà illud est,
    quod iterum dico, Christus est humilis, vos superbi?
    An forte corrigi pudet? Et hoc vitium nonnisi super-
    borum est. Pudet videlicet doctos homines ex disci-
    pulis Platonis fieri discipulos Christi, qui piscatorem
    suo Spiritu docuit sapere ac dicere, In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Omnia per
    ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod
    factum est. In ipso vita erat; et vita erat lux hominum,
    et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non compre-
    henderunt. Quod initium sancti Evangelii, cui nomen
    est, Secundum Joannem, quidam Platonicus, sicut
    a sancto sene Simpliciano , qui postea Mediolanensi
    Ecclesiæ præesedit episcopus (a), solebamus audire,
    aurcis litteris conscribendum, et per omnes Eccle-
    sias in locis eminentissimis proponendum esse dice-
    bat. Sed ideo viluit superbis Deus ille magister, quia
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1,
    1-5, 14): ut parum sit miseris quod egrotant, nisi
    se in ipsa etiam ægritudine extollant, et de medicina
    qua sanari poterant, erubescant. Non enim hoc fa-
    ciunt ut erigantur, sed ut cadendo gravius affligantur.
    CAPUT XXX. — Quanta Platonic dogmatis Porphy-
    rius refutareit, et dissentiendo correxerit.
    Si post Platonem aliquid emendare existimatur in-
    dignum, cur ipse Porphyrius nonnulla et non parva
    1 Sic nostri Codd. 2930, 2952. In B., aliquanto. M.
    2 sola editio Luv., quale resurrectionis suae Christus de-
    monstravit exemplu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,960,940">
    emendavit? Nam Platonem, animas hominum post
    mortem revolvi usque ad corpora bestiarum, scri-
    psisse certissimum est (a). Hanc sententiam Porphy-
    rii doctor tenuit 1 et Plotinus (Enneadis 3, lib. 4, cap.
    2): Porphyrio tamen jure displicuit. In hominum
    sane, non sua quæ dimiserant, sed alia nova corpora
    redire humanas animas arbitratus est. Puduit scilicet
    illud credere, ne mater fortasse filium in nulam
    revoluta vecaret: et non puduit hoc credere, ubi
    revoluta 2 mater in puellam filio foristan nuberet.
    Quanto creditur honestius quod sancti et veraces An-
    geli docuerunt, quod Prophetae Dei Spiritu acti lo-
    cuti sunt, quod ipse quem venturum Salvatorem præ-
    missi nuntii prædixerunt, quod missi Apostoli qui
    orbem terrarum Evangelio repleverunt? quanto, in-
    quám, honestius creditur, reverti semel animas ad
    corpora propria, quam reverti toties ad diversa?
    Verumtamen, ut dixi, ex magna parte correctus est
    in hac opinione Porphyrius, ut saltem in solos ho-
    mines humanas animas præcipitari posse senliret;
    belluinos autem carcercs evertere, minime dubita-
    ret. Dicit etiam, Deum ad hoc animam mundo de-
    disse, ut materiæ cognoscens mala, ad Patrem re-
    curreret, nec aliquando jam talium polluta contagio-
    ne tneretur. Ubi etsi aliquid inconvenieneter sapit
    (magis enim data est corpori, ut bona facerct; non
    enim mala discerçet, si non faceret), in eo tamen alio-
    rum Platonicorum opinionem, et non in re parva
    emendavit, quod mundatum ab omnibus malis ani-
    mam et cum Patre constitutan, nunquam jam mala
    mundi hujus passuram esse confessus est. Qua sen-
    tentia profecto abstulit, quod esse Platonicum maxi-
    me perhibetur, ut mortuos ex vivis, ita vivos ex
    mortuis semper fieri (Plato in Phaedone): falsumque
    esse ostendit, quod Platonice videtur dixisse Virgi-
    lius, in campos Elysios purgatas animas missas (quo
    nomine tanquam per fabulam videntur significari
    gaudia beatorum), ad fluvium Lethæum evocari (b),
    hoc est ad oblivionem præteritorum:
    
    Scilicet immemores supera ut convexo revisant,
    Rursus et inciſiant in corpora velle reverti.
    (Æneid. lib. 6, vers. 750, 751.)
    
    Merito displicuit hoc Porphyriio: quoniam revera
    crederc stultum est, ex illa vita, quæ beatissima
    esse non poterit nisi de sua fuerit æternitate certis
    sima, desilcerare animas corporum corruptibilium
    labem, et inde ad ista 3 remeare, tanquam hoc agat
    summa purgatio, ut inquamatio requiratur. Si enim
    1 Ante editii, Plato doctor tenuit. Postea Vind. An. Er. sic
    prosequuntur, et Platonis discipulo Porphyrio tamen jure
    displicuit. Lov. autem, et Plotinus, discipulo Porphyrio ta-
    men, etc. Locum restituunt libri veteres ibi maxime inter
    se consentientes. Plotinus certe Platonis opinionem de
    reditu animarum in quævis corpora seculis est in Eunead.
    3, lib. 4, cap. 2. Ipse vero Porphyrius scribit se decimo
    Gallieni imperatoris anno Roman c Graecia venisse, cum
    Ploti nus annun fere quinquagesimum nonum ageret, au-
    disseque illum quinque annos.
    2 Sic MSS. At Editi, ne revoluta.
    3 Nonnulli Mss., item—ita MS. 2952. M.
    (a) Conf. Euseb. de Præpar. evang. lib. 13, cap. 16; si
    versione gallica, Démonstrations évangéliques, tom. 1. M.
    (b) Id. Platoneum iu lib. 10 de Repu b.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    [rodapé editorial e notas de rodapé integradas nos blocos acima]
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenas abreviações antigas foram expandidas onde legível; notas de rodapé foram transcritas inline no fluxo do bloco direito; indicados apices numéricos como em original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original com caracteres suspeitos preservados (ex.: "inciſi ant").</notas>
</pagina>