761

a'grotantem multis e£ magnis lacrymis ! rogarent, ut
christianus fieret, prorsus abnuit, eosque a se tur»
bida indignatione submovit. Visum est genero cjus,
ut iret ad memoriam sancti Stephani, et. illic pro eo
quantum posset oraret, ut Deus illi daret mentem bo-
nan, qua credere non differret in Christum. Fecit
hoc ingenii gemitu et fletu, et sinceriter ardente pie-
tatis affectu.: deinde abscedens, aliquid de altari flo-
rum, quod occurrit, tulit; eique, cum jam nox esset,
ad caput posuit : tum dormitum est. Et ecce ante di-
Iuculum clamat, ut ad episcopum curreretur, qui me-
cum forte tunc erat apud Hipponem. Cum ergo au-
disset eum absentem, venire presbyteros postulavit.
Venerunt, credere. se dixit, admirantibus atque gau-
dentibus omnibus, baptizatus est. Hoc *, quamdiu vixit,
in ore habebat : Christe, accipe spiritum meum :
eum h:ec verba beatissimi Stephani, quando lapidatus
est a Judxis, ultima fuisse (Act. vn, 58) nesciret; que

huie quoque ultima fuerunt : nam. non multo post.

eliam ipse defunctus est.

14. Sanati sunt. illic per eumdem martyrem etiam
podagri duo, unus civis, peregrinus unus ; sed civis *
omni modo : peregrinus autem per revelationem quid
adhiberet quando doleret, audivit; et cum hoc fe-
cerit, dolor continuo conquiescit.

18. Audurtis nomen est fundi, ubi ecclesia est, et
in ea memoria Stephani martyris. Puerum quemdam
parvulum, cum ín area luderet, exorbitantes boves
qui vehiculum trahebant, rota obtriverunt, et con-
festim palpitavit exspirans. Hune mater arreptum ad
exmdem memoriam posuit ; et non solum revixit, ve-
rum etiam illzssus apparuit.

16. Sanctimonialis quxedam in vicina possessione,
qux Caspaliana dicitur, cum :gritudine laboraret, ac
desperaretur, ad eamdem memoriam tunica ejus al-
lata est : quxe antequam revocaretur, illa defuncta est.
Hac tamen tunica operuerunt cadaver ejus parentes,
et recepto spiritu salva facta est.

17. Apud Hipponem Bassus quidam Syrus ad mc-
moriam ejusdem martyris orabat pro agrotante et
periclitaute filia, eoque secum vestem cjus attulerat :
cum ecce pueri de domo cucurrerunt, qui ei mortuam
nuntiarent. Sed cum, orante illo, ab amicis ejus exci-
perentur, prohibuerunt eos illi dicere, ne per publi-
euin plangeret. Qui cum domum redisset jam suorum
ejulatibus personantem, et vestem filize quam ferebat,
super eam projecisset, reddita cst vitx.

18. Rursus ibidem apud nos Irenzi, cujusdam col-
leetarii filius, :egritudine exstinctus est, Cumque cor-
pus jacere exanime, atque a lugentibus et lamentan-
tibus exsequis pararentur, amicorum ejus quidam
inter aliorum consolantium. verba suggessit, ut cjus-
dem 1iartyris oleo corpus perungeretur. Factum est,
et revixit.

* Editi, et magnis. precibus et lacrymis. At. manuscripti
carent, precibus et.

*» Sola editio Lov., Hic.

3 Vind. Am. Er., tres podagrici, duo cives, peregrinus
wnus. Sed cfoes, etc.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI
generum eodem anno baptizaumm. Qui cum eum.

?R8

19. Itemque apud. nos vir tribunitius Eleusinus !
super memoriam Martyris *, qux in suburbano ejus
est, :gritudine exanimatum posuit infantulum filium ;
et post orationem, quam cum multis lacrymis ibi fu-
dit, viventem levavit.

90. Quid faciam? Urget bujus operis implendi *
promissio, ut non hic possim omnia commemorare
qua scio : et procul dubio plerique nostrorum, cum
h:ec legent, dolebunt me tam. multa. przetermisisse,
quie utique mecum sciunt. Quos jam nunc, ut. igno-
scant, rogo; et cogitent quam prolixi laboris sit fa-
cere, quod ine bic non facere suscepti operis neces-
sias cogit. Si enim miracula sanitatum, ut alia ta-
ceam, ea tantumniodo velim. scribere, qu:e per hunc
martyrem, id est, gloriosissimum Stephanum, facta
sunt in colonia Calamensi, et in nostra, plurimi con-
ficiendi sunt libri : nec tamen omnia colligi poterunt,
sed tantum de quibus libelli dati sunt, qui recitaren-
tur in. populis. Id namque fieri voluimus, cum videe
remus antiquis similia divinarum signa virtutum
etiam nostris temporibus frequentari ; et ea non dc-
bere multorum notitiz deperire. Nondum est autem
biennium, ex quo apud Hipponem Regium cepit esse
ista memoria (a), et multis, quod nobis certissimum
est, non datis libellis, de iis qux» mirabiliter facta
sunt, illi ipsi qui dati sunt ad septuaginta ferme nu-
merum pervenerant, quando ista conscripsi. Calamze
vero, ubi et ipsa memoria prius esse capit, ct cre-

. brius dantur, incomparabili * multitudine superant.

21. Uzali etiam, qux colonia Utice vicina est,
multa preclara per eumdem Martyrem facia cogno-
vimus : enjus ibi memoria longe prius quam apud
nos , ab episcopo Evodio constituta est. Sed libello-
rum dandorum ibi consuetudo non est, vel potius
non fuit: nam fortasse nunc esse jam eopit. Cum
enim nuper illic essemus, Petroniam, clarissimam
feminam, qux ibi mirabiliter ex magno atque diutur-
no, in quo medicorum adjutoría cuneta defecerant,
languore sanata est, hortati sumus volente supradicto

1! Nonnulli Mss., Eleusinius. .

* vind. Am. Er. et plures manuscripti, martyrum.
*. vind. Am. Er. et Mss., implenda.

* Sola editio Lov., incredibili.

(a) Hinc vero intelligimus scriptum huncce librum sub
fimem anoi 420, ant non. multo serius. Nam exstabat jam
Hippone ista Stephani martyris memoria, cum illud ibi con-
tigit, quod mox referendum est, in rauli et Palladize cura-
tione miraculum. Ea autem curatio pertinet ad annum 425,
quod quidem hac ratione deprehenditur. Iu libello suo, qui
Sermone Augusüni 322 continetur, testatur Paulus se ac
Sororem Palladiam « visione kalendarum januariarum die
« admonitos » divinitus fuisse, ut Hipponem irent, ibique
fore ut. sanitatem « intra tertium mensem » reciperent, id
est, inira mensem martium. Paulus sanitalem ipso
die dominico Paschz, soror vero ipsius ex dominico Pa-
Sch» die tertio recuperasse hic narratur. Atqui Pascha ab
anno 445, quo reliquiz Stephani martyris in Palestina de-
tecie sunt, usque ad 427, quo Vandali Africam agri pe :
non incidit in mensem martium nisi fore anuo 425, quo
festum raschze dicit Bucberius a Latinis nopnullis die 32
marüi celebratum : tametsi ex littere Dorbinicalis obser-
vatione occurrere debuisset die 19 aprilis, sicuti ad praedi-
cium Sermonem 322 notavimus. De Stephani martyris re-
velatione et de ipsius miraculis scripta Aviti, Luciani
Severi et Evodii nomin» vulgata exhibentur in septimi bur
jus tomi Appendice,

Digitized by Google
