155

9. Sic ergo isti volunt judieit Dei comminationem
non esse mendacem , quamvis sit neminem damna-
turus, quemadmodum ejus comminationem, qua dixit
eversurum se esse Niniven civitatem (Jonc in, 4),
mendacem non possumus dicere ; el tamen non fa-
ctum est, inquiunt , quod sine ulla conditione prz-
dixit. Non enim ait, Ninive evertetur, si non egerint
poenitentiam, seque correxerint : sed. hoc non addito
praenuntiavit futuram eversionem illius civitatis. Quam
comminationem propterea veracem putant , quia hoc
praedixit Deus quod vere digni erant pati , quamvis
hoc non esset ipse facturus. Nam etsi. poenitentibus
pepercit, inquiunt, utique illos poenitentiam non
ignorabat acturos, et tamen absolute ac definite eo-
rum eversionem futuram esse praedixit. Hoc ergo
erat , inquiunt, in veritate severitatis , quia id erant
digni; sed in ratione miserationis non erat, quam
nón continuit in ira sua , ut ab ea pena supplicibus
parceret, quam fuerat contumacibus comminatus. Si
ergo iunc pepercit, aiunt, quando sanctum suum
Prophetam fuerat parcendo. contristaturus, quanto
magis tunc miserabilius supplicantibus parcet, quan-
do ut parcat omnes sancti ejus orabunt? Sed boc
quod ipsi suis cordibus suspicantur, ideo putant
Scripturas tacuisse divinas, ut multi se corrigant,
vel prolixarum vel :eternarum timore poenarum, et
sint qui possint orare pro eis , qui se non correxe-
rint: nec tamen opinantur omni modo id eloquia
divina tacuisse, Nam quo pertinet , inquiunt , quod
scriptum est, Quam mulia multitudo dulcedinis
tue, Domine, quam abscondisti metuentibus te (Psal.
xxx, 20) ! nisi ut intelligamus propter timorem fuisse
abseonditam misericordie divin tam multam se-
cretamque dulcedinem? Addunt etiam propterea
dixisse Apostolum , Conclusit enim Deus omnes in in-
fidelitate , ut omnium misereatur (Rom. x1, 52) , quo
significaret , quod ab illo nemo damnabitur. Nec isti
tamen qui hoc sentiunt, hane opinionem suam usque
ad liberationem vel nullam damnatiosem diaboli
atque angelorum ejus extendunt. Huinana quippe
circa solos homines moventar misericordia, et cau-
sam maxime agunt suam, per generalem in genus
liumanum quasi Dei miserationem impunitatem fal-
sam suis perditis moribus pollicentes : ae per hoc
superabuut eos in przdicanda Dei misericordia, qui
lianc impunitatem etiam principi demonum et ejus
satellitibus pollicentur.

CAPUT XIX. — De his qui impunitatem omnium pec-
catorum promittunt etiam hareticis , propter partici-
pationem corporis Ghristi.
ltem sunt alii, ab :eterno supplicio liberationem,

uec ipsis saltem omnibus hominibus promittentes,

sed tantummodo Christi Baptismate ablutis, qui

participes fiunt corporis ejus, quomodolibet vixerint, .

in quacumque lizeresi vel impietate fuerint, propter
illud quod ait Jesus : Hic est panis qui de eclo descen-
dit, ut si quis ex ipso manducaverit , non. moriatur.
Ego sum panis vivus , qui de calo. descendi : ei quis

LIBER YIGESIMUS PRIMUS.

125

manducaverit ez hoc. pane , vivet in eternum (Joau. vi,

50-52). Ab zxterna ergo morte, inquiuut, necessa
est istos erui, cL ad vitam dteruam quandocumque
perduci.

CAPUT XX. — De his qui non omnibus , sed iis tan-
tum qui apud Catholicos sunt renati , etiamsi postea
in mulia crimina erroresque proruperint,tmdulgentiam
pollicentur,
ltem sunt qui hoc nec omnibus habentibus Bapti-

smatis Christi et ejus corporis sacramentum , sed
solis Catholicis, quamvis male viventibus pollicentur ;
quia non solo sacramento, sed re ipsa manducave-
runt corpus Christi, in ipso ejus corpore constituti,
de quo dicit Apostolus, Unus panis, unum corpus multi
sumus (1 Cor. x , 47) : ut etiamsi postea. in aliquam
hzresim vel etiam jn gentilium idololatriam lapsi
fuerint, tantum quía in corpore Christi, id est in
Ecclesia catholica , sumpserunt. Baptismum Cbristi
ei manducaverunt corpus Christi , non moriantur in
siernum, sed vitam quandoque consequatur zter-
nam; atque illa omnis impietas quanto major fuerit,
non cis valeat ad :xternitatem , sed ad diuturuitatem
magnitudinemque poenarum.

CAPUT XXL. — De his qui eos qui permanent. in
catholica. fide , etiamsi pessime vixerint, et ob fioc uri
meruerint , tamen propter fidei [undamentum salvan-
dos esse definiunt,

Sunt autem qui propter id quod scriptum est, Qui
perseveraverit usque in. finem, hie. salvus erit (Matth.
xxiv, 42) : non nisi in Ecclesia eatholica perseverane
tibus, quamvis in ca male viventibus, hoc promit-
tunt, per ignem videlicet salvandis merito fundamenti,
de quo ait Apostolus , Fundamentum enim aliud nemo
potest ponere , prater id. quod. positun. est , quod est
Christus Jesus. Si quis autem adificat super (undamen-
ium hoc aurum, argemtum , lapides pretiosos, ligna,
[enum , stipulam , uniuscujusque opus manifcstabitur.
Dies enim. declarabit; quoniam in igne revelabitur , et
uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si cujus
opus permanserit quod auperedificavit, mercedem acci-
piet : si cujus opus autem arserit , damnum patietur ;
ipse autem salvus eril , sic lamen quasi per ignem (1 Cor.
m, 44-15). Dicunt ergo eujeslibet vitx catholicum
Christianum Chriswra habere in fundamento , quod
fundamentum nulla haeresis babet a corporis ejus
unitate precisa. Et ideo propter hoc fundamentum,
eiiamsi malz vitze fuerit catholicus Christianus, velut
qui superedificaverit ligna , fenum , stipulam, putant.
eum salvum fieri per ignem, id est, post peenas ignis
illius liberari, quo igne in ultimo judicio punientur
mali (a).

CAPUT XXII. — De his qui putant ea crimina , qua
inter eleemosynarum opera committuntur, ad damna-
tionis judicium non vocari.

Comperi etiam quosdam putare eos tantummodo

(«) Conf. Enchirid. n. 18, initio.

Digitized by Google
