<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    secturi membra in lectulo componuntur, solvuntur
    nodi ligamentorum, nudatur locus, inspicit medicus,
    et secundum illum sinum armatus atque intentus in-
    quirit. Scrutatur oculis, digitisque contrectat; tentat
    denique modis omnibus: invenit firmissimam cica-
    tricem. Jam illa lætitia et laus atque gratiarum actio
    misericordi et omnipotenti Deo, quæ fusa est ore
    omnium lacrymantibus gaudiis, non est committenda
    meis verbis: cogitetur potius, quam dicatur.
    3. In eadem Carthagine Innocentia, religiosissima
    femina, de primariis ipsius civitatis, in mamilla can-
    crum habebat: rem, sicut medici dicunt, nullis medi-
    camentis sanabilem (a). Aut ergo præcidi solet, et a
    corpore separari membrum ubi nascitur; aut, ut ali-
    quanto homo diutius vivat, tamen inde morte quamli-
    bet tardius adfuturæ, secundum Hippocratis, ut fe-
    runt, sententiam (Aphorism. sect. 6, aph. 38) omnis
    est omittenda curatio. Hoc illa a perito medico et
    suæ domui familiarissimo acceperat, et ad solum
    Deum se orando converterat. Admonetur in somnis
    appropinquante Pascha, ut in parte feminarum obser-
    vanti ad baptisterium (b), quæcumque illi baptizata
    primitus occurrisset, signaret ei locum signo Christi:
    fecit, et confestim sanitas consecuta est. Medicus
    sane qui ei dixerat, ut nihil curationis adhiberet, si
    paulo diutius vellet vivere, cum inspexisset eam po-
    stea, et sanissimam comperisset, quam prius habere
    illud malum tali inspectione cognoverat, quæsivit ab
    ea vehementer quid adhibuisset; cupiens, quan-
    tum intelligi datur, nosse medicamentum, quo Hippo-
    cratis definitio vinceretur. Cumque ab ea quid factum
    esset audisset, voce velut contemnentis et vultu, ita
    ut illa metueret ne aliquod contumeliosum verbum
    proferret in Christum, religiosa urbanitate respon-
    disse fertur: Putabam, inquit, magnum aliquid te
    mihi fuisse dicturam. Atque illa jam exhorrescente,
    mox addidit: Quid grande fecit Christus sanare can-
    crum, qui quadriduanum mortuum suscitavit (Joan. xi)?
    Hoc ego cum audissem, et vehementer stomacharer,
    in illa civitate atque in illa persona, non utique ob-
    scura, factum tam ingens miraculum sic latere, hinc
    eam et admonendam et pene objurgandam putavi.
    Quæ cum mihi respondisset non se inde tacuisse, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    sivi ab eis, quas forte tunc matronas amicissimas se-
    cum habebat, utrum hoc antea scissent. Responde-
    runt se omnino nescisse. Ecce, inquam, quomodo non
    taces, ut nec istæ audiant, quæ tibi tanta familiaritate
    junguntur. Et quia breviter ab ea quæsiveram, feci ut
    illis audientibus multumque mirantibus et glorificanti-
    bus Deum, totum ex ordine, quemadmodum gestum
    fuerit, indicaret.
    4. Medicum quemdam podagrum in eadem urbe,
    qui cum dedisset nomen ad Baptismum, et pridie
    quam baptizaretur, in somnis a pueris nigris cirratis,
    quos intelligebat dæmones, baptizari eodem anno
    prohibitus fuisset, eisque non obtemperans, etiam
    conculcantibus pedes ejus in dolorem acerrimum,
    qualem nunquam expertus est, isset, magisque eos
    vincens lavacro regenerationis, ut voverat, ablui non
    distulisset, in Baptismate ipso non solum dolore, quo
    ultra solitum cruciabatur, verum etiam podagra ca-
    ruisse, nec amplius, cum diu postea vixisset, pedes
    doluisse quis novit? Nos tamen novimus, et paucissi-
    mi fratres ad quos id potuit pervenire.
    5. Ex mimo quidam Curubitanus, non solum a
    paralysi, verum etiam ab informi pondere genitalium,
    cum baptizaretur, salvus effectus est; et liberatus
    utraque molestia, tanquam mali nihil habuisset in
    corpore, de fonte regenerationis ascendit. Quis hoc
    præter Curubim novit, et præter rarissimos aliquos
    qui hoc ubicumque audire potuerunt? Nos autem cum
    hoc comperissemus, jubente sancto episcopo Aurelio,
    etiam ut veniret Carthaginem fecimus: quamvis a
    talibus prius audierimus, de quorum fide dubitare non
    possemus.
    6. Vir tribunicius Hesperius apud nos est; habet
    in territorio Fussalensi fundum Zubedi appellatum:
    ubi cum afflictione animalium et servorum suorum
    domum suam spirituum malignorum vim noxiam per-
    peti comperisset, rogavit nostros, me absente, pres-
    byteros, ut aliquis eorum illo pergeret, cujus ora-
    tionibus cederent. Perrexit unus, obtulit ibi sacrificium
    corporis Christi, orans quantum potuit, ut cessaret
    illa vexatio: Deo protinus miserante cessavit. Acce-
    perat autem ab amico suo terram sanctam de Jero-
    solymis allatam, ubi sepultus Christus die tertio re-
    surrexit; camque suspenderet in cubiculo suo, ne
    quid mali etiam ipse pateretur. At ubi domus ejus
    ab illa infestatione purgata est, quid de illa terra
    faceret, cogitabat; quam diutius in cubiculo suo reve-
    rentiæ causa habere nolebat. Forte accidit, ut ego et
    collega tunc meus episcopus Siniensis ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,930">
    1 Ita manuscripti. At editi Vind. Am. Er., aut, ut aliquanto
    homo quietius vivat, fomentis est pestis mitiganda frequenti-
    bus. Nam ut inde mortem quantumlibet tardius adfuturam
    confidamus, secundum Hippocratis, ut fertur, sententiam.
    Editio Lov., aut, ut aliquanto homo diutius vivat, non inde
    mortem quantumlibet tardius adfuturam, secundum Hippo-
    cratis, ut fertur, sententiam.
    2 Vind Am. et Fr., signo crucis Christi.
    3 Editti, quid adhibuisset curationis. Abest, curationis, a
    manuscriptis.
    (a) Nimirum quando cancer ille invaluerit et perfectus
    fuerit. Lege Galenum, Therapeuticon ad clauconem lib. 2,
    cap. 10. COQUÆUS.
    (b) Tempora antiquitus Baptismo rescripta extra ne-
    cessitatem fuisse Pascha et Pentecosten, constat ex Ter-
    tulliano, libro de Baptismo, cap. 19: qui, « Diem, » inquit,
    « Baptismo solenniorem Pascha præstat, cum et passio
    « Domini, in qua tinguimur, adimpleta est. Exinde Penteco-
    « ste » (id est, ut loquitur in libro de Corona militis, cap.
    3, « a die Paschæ usque ad Pentecosten ») « ordinandis
    « lavacris latissimum spatium est: quo et Domini resurrec-
    « tio inter Discipulos frequentata est, et gratia Spiritus
    « sancti dedicata. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,930">
    1 Vind. Am. Er. et quinque Mss. præbent, Mendicum.
    2 Vind. Am. Er., currulis. At Lov. et manuscripti, cirratis,
    id est, crinitis: nam cirros capitis crines interpretatur Non-
    nius. Martialis, lib. 9, epigr. 30:
    Nec mutatis cirrata caterva magistri.
    3 Vind. Am. et aliquot Mss., astuasset.
    4 Editti pro, Ex mimo, habent, E vicino: idque superiori-
    bus ita conjunctum, ad quos id potuit pervenire e vicino.
    5 Editti, qui apud. Abest, qui, a Mss.
    6 Er., Cubedi. Quatuor Mss., Zabedi. Cæteri, Zubedi ap-
    pellatur.
    7 Apud Am. Er. et Lov., Symicensis. Vind., Symistensis. At
    Mss., Siniensis. Vide Epistolam 23, cum nota quæ de hoc
    verbo ibidem tractat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>