<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    760 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    loci episcopo, ut libellum daret, qui recitaretur in
    populo; et obedientissime paruit (a). In quo posuit
    etiam, quod hic reticere non possum, quamvis ad ea
    quæ hoc opus urgent, festinare compellar. A quodam
    Judæo dixit sibi fuisse persuasum, ut annulum capil-
    latio cingulo ¹ insereret, quod sub omni veste ad
    nuda corporis cingeretur: qui annulus haberet sub
    gemma lapidem in renibus inventum bovis. Hoc alli-
    gata quasi remedio ad sancti Martyris limina venie-
    bat. Sed profecta a Carthagine, cum in confinio flu-
    minis Bagradæ in sua possessione mansisset, surgens
    ut iter perageret, ante pedes suos illum jacentem
    annulum vidit, et capillatiam zonam qua fuerat alli-
    gatus, mirata tentavit. Quam cum omnino suis nodis
    firmissimis, sicut fuerat, comperisset adstrictam,
    crepuisse atque exsiluisse annulum suspicata est:
    qui etiam ipse cum integerrimus fuisset inventus,
    futuræ salutis quodammodo pignus de tanto miraculo
    se accessisse præsumpsit, atque illud vinculum (b) sol-
    vens, simul cum eodem annulo, projecit in flumen.
    Non credunt ² hoc, qui etiam Dominum Jesum per
    integra virginalia matris enixum, et ad discipulos
    ostiis clausis ingressum fuisse non credunt: sed hoc
    certe quærant, et, si verum invenerint, illa credant.
    Clarissima femina est, nobiliter nata, nobiliter nupta,
    Carthagini habitat: ampla civitas, ampla persona
    rem quærentes latere non sinit. Martyr certe ipse,
    quo impetrante illa sanata est, in Filium permanentis
    virginis credidit, in eum qui ostiis clausis ad disci-
    pulos ingressus est, credidit: postremo, propter
    quod omnia ista dicuntur a nobis, in eum qui ascen-
    dit in cœlum cum carne, in qua resurrexerat, cre-
    didit; et ideo per eum tanta fiunt, quia pro ista fide
    animam posuit. Fiunt ergo etiam nunc multa mira-
    cula, eodem Deo faciente per quos vult, et quemad-
    modum vult, qui et illa quæ legimus fecit: sed ista
    nec similiter innotescunt, neque, ut non excidant ³
    animo, quasi glarea memoriæ, crebra lectione tun-
    duntur. Nam et ubi diligentia est, quæ nunc apud
    nos esse cœpit, ut libelli eorum qui beneficia perci-
    piunt, recitentur in populo, semel hoc audiunt qui
    adsunt, pluresque non adsunt, ut nec illi qui adfue-
    runt, post aliquot dies, quod audierunt, mente reti-
    neant, et vix quisquam ⁴ reperiatur illorum, qui ei
    quem non adfuisse cognoverit, indicet quod audivit.
    22. Unum est apud nos factum, non majus quam
    illa quæ dixi, sed tam clarum atque illustre miracu-
    lum, ut nullum arbitrer esse Hipponensium, qui hoc
    non vel viderit, vel didicerit, nullum qui oblivisci
    ulla ratione potuerit. Decem quidam fratres (quorum
    septem sunt mares, tres feminæ) de Cæsarea Cappa-
    dociæ suorum civium non ignobiles, maledicto ma-
    tris recenti, patris eorum obitu destitutæ, quæ inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    riam sibi ab eis factam acerbissime tulit, tali pœna
    sunt divinitus coerciti, ut horribiliter quaterentur
    omnes tremore membrorum: in qua fœdissima spe-
    cie oculos suorum civium non ferentes, quaquaversum
    cuique ire visum est, toto pene vagabantur orbe Ro-
    mano. Ex his etiam ad nos venerunt duo, frater et
    soror, Paulus et Palladia, multis aliis locis miseria
    diffamante jam cogniti. Venerunt autem ante Pascha
    ferme dies quindecim, ecclesiam quotidie, et in ea
    memoriam gloriosissimi Stephani frequentabant,
    orantes ut jam sibi placeretur Deus, et salutem pri-
    stinam redderet. Et illic, et quacumque ¹ ibant, con-
    vertebant in se civitatis aspectum. Nonnulli qui eos
    alibi viderant, causamque tremoris eorum noverant,
    aliis, ut cuique poterant, indicabant. Venit et Pascha,
    atque ipso die dominico mane, cum jam frequens
    populus præsens esset, et loci sancti cancellos, ubi
    martyrium erat ², idem juvenis orans teneret, repente
    prostratus est, et dormienti simillimus jacuit: non
    tamen tremens, sicut etiam per somnum ³ solebat.
    Stupentibus qui aderant, atque aliis paventibus, aliis
    dolentibus, cum eum quidam vellent erigere, nonnulli
    prohibuerunt, et potius exitum exspectandum esse
    dixerunt. Et ecce surrexit, et non tremebat, quoniam
    sanatus erat, et stabat incolumis, intuens intuentes.
    Quis ergo se tenuit a laudibus Dei? Clamantium gra-
    tulantiumque vocibus ecclesia usquequaque completa
    est. Inde ad me curritur, ubi sedebam jam processu-
    rus: irruit alter quisque post alterum, omnis posterior
    quasi novum, quod alius prior dixerat, nuntiantes:
    meque gaudente et apud me gratias Deo agente, ingre-
    ditur etiam ipse cum pluribus, inclinatur ad genua
    mea, erigitur ad osculum meum. Procedimus ad po-
    pulum, plena erat ecclesia, personabat vocibus gau-
    diorum, Deo gratias! Deo laudes! nemine tacente,
    hinc atque inde clamantium. Salutavi populum, et
    rursus eadem ferventiore voce clamabant. Facto tan-
    dem silentio, Scripturarum divinarum sunt lecta
    solemnia. Ubi autem ventum est ad mei sermonis
    locum, dixi pauca pro tempore et pro illius jucundi-
    tate lætitiæ. Magis enim eos in opere divino quam-
    dam Dei eloquentiam, non audire, sed considerare
    permisi. Nobiscum homo prandit, et diligenter nobis
    omnem suæ ac maternæ fraternæque calamitatis
    indicavit historiam. Sequenti itaque die, post sermo-
    nem redditum, narrationis ejus libellum in crastinum
    populo recitandum promisi (Serm. 521). Quod cum
    ex dominico Paschæ die tertio fieret in gradibus
    exedræ, in qua de superiore loquebar loco, feci stare
    ambos fratres, cum eorum legeretur libellus (Serm.
    522). Intuebatur populus universus sexus utriusque,
    unum stantem sine deformi motu, alteram membris
    omnibus contremiscentem. Et qui ipsum non viderant,
    quid in eo divinæ misericordiæ ⁴ factum esset, in
    ejus sorore cernebant. Videbant enim quid in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,960">
    ¹ Vind. Am. Er. et Mss., vinculo.
    ² Aliquot Mss., Non credunt. Et quidam, Non credent.
    ³ Plures Mss., excedant.
    ⁴ In Mss., quisque.
    (a) Vid. Sermones 318-324, tom. 5, necnon librum de
    Miraculis S. Stephani, in hujus tomii 7 Appendice.
    (b) Forte, cingulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,960,960">
    ¹ Vind. Am. Er. cum nonnullis manuscriptis, quocumque.
    ² Nonnulli Mss., ubi Martyris Memoria erat. Interpreta-
    tio est et glossæma.
    ³ Er. et Lov., per somnium. Emendantur ex aliis libris.
    ⁴ Aliquot Mss., quid in eo divina misericordia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 760 e 770) da Patrologia Latina.
    Ligaduras æ e œ mantidas conforme o original.
    Texto dividido em duas colunas principais e aparato crítico inferior correspondente.
  </notas>
</pagina>