741

$. Sed bene, quod isti. dignas pro peceatis com-
inonent eleeinosynas esse. faciendas : quoniam si di-
cerent qualescumque eleemosynas pro peccatis et
quotidianis et. maguis et quantaeumque scelerum
consuetudine misericordiam posse impetrare divinam,
«t ea. quotidiana remissio sequeretur, viderent rem se
dicere absurdam atque. ridiculam. Sie enim cogeren-
tur. fateri fiori posse, ut. opulentissimus homo decem
nummulis diurnis in eleemosynas impensis, homi-
cidia, et adulteria, ct nefaria queque facta rediuicret.
Quod si absurdissimum et insanissimum est dicere :
profecto si queratur, que. dign:ze sint pro peccatis
eleemosynte , de quibus. etiam Christi: przcursor ille
dicebat, Facite ergo fructus dignos penitentie (Matth.
1m, 8) ; procul dubio non invenientur eas facere, qui
vitam snam usque ad morlem quotidianorum cr:mi-
num perpetratione confodiunt (a). Primum, quiain au-
ferendis rebus alienis longe plura diripiunt, ex qui-
bus perexigua pauperibus largiendo , Christum se ad
hoc pascere existimant, ut licentiam malefactorum ab
illo se emisse, vcl quotidie potius emere credentes,
securi d:mnabilia tanta committant. Qui si. pro uno
scelere omnia sua distribuerent indigentibus mem-
bris Christi, nisi desisterent a. talibus factis, babendo
charitatem, qux non agit perperam (1 Cor. xii, 4),
aliquid eis prodesse non posset. Qui ergo dignas pro
&uis peccatis eleemosynas facit, prius eas facere inci-
piat! a se ipso. Indignum est. enim, ut io se non fa-
ciat qui facit in proximum, cum audiat dicentem Do-
minum , Diliges prozimum tuum. tanquam te. ipsum
( Matth. xsui, 59). ltemque audiat, Miserere. tue
anime placens Deo ( Eccli. xxx, 24). llanc eleemosy-
nam, id est, ut Deo placeat, non faciens anim: sux,
quomodo dignas pro peccatis suis eleemosynas facere
dicendus est ? Ad hoc enim et illud scriptum est :
Qui sibi malignus est, cui. bonus erit (1d. xw, 5)?
Orationes quippe adjuvant eleemosyn:z. Et utique
intuendum est. quod legimus : Fili, peccasti, ne adji-
cias iterum, et de preteritis deprecare, ut tibi dimittan-
tur (1d. xxi, 1). Propter. hoc ergo eleemosyn:ze fa-
€iend:e sunt, ut cum. de prieteritis peccatis depreca-
mur, exaudiamur, non ut in eis perseverantes, licen -
tbun. malefaeiendi nos per eleemosynas comparare
ercdamus. '

$. Idco autem Dominus et dextris eleemosynas ab
eis factas, et sinistris non factas se imputaturum esse
praedixit, ut hine ostenderet quantum valeant eleemo
syn: ad priora delenda , non ad perpetua impune
committenda peccata. Tales autem eleemosynas uon
dicendi sunt facere qui vitam nolunt a consuetudine
scelerum in melius commutare. Quia et in hoc qnod
ait, Quando uni ex minimis meis non fecistis , mihi
non fecistis. ( Matth. xxv , 45 ) ; ostendit eos non
facere etiam quando se facere existimant. Si enim
Christiano esurienti panem tanquam Christiano *
dareut , profeeto. sibi panem justitie , quod ipse

5 rlures M$s., incipit.

* Sic omnes Mss. Editi vero, tanquam. Christo.
(a) Couf. lib. 22 cont. Faust. Mauich., cap. 29.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 783

4

Christus est, non negarent : quoniam Det, non
cui detur, sed quo animo detur , atteudit. Qui ergo
Christum diligit in Christiano , lioe animo ci porrigit
eleemosynam quo accedit ad Christum , nou quo vult
recedere impunitus a Christo. Tauto enim. magi:
quisque deserit Christum , quanLo magis diligiL quod
improbat Cliristus. Nam quid cuiquam prodest, quod
baptizatur, si uon justilicatur? Nonne qui dixit, Nisi
quis renatus [uerit ex aqua et. Spiritu Sancto, moa
intrabit in regnum Dei (Joan. 1, 5) ; ipse ctiam dixit,
Nisi abundaverit. justitia. vestra. super. Scribarum. e
Phariseorum, non intrabitis in regnum celorum (Matt&,
v , 20) ? Cur illud timendo muli eurrunt. baptizari ,
et hoc non timendo non multi curant justificari ? Sicut
ergo non dicit fratri suo , Fatse , qui cum hoc dicii,
von ipsi fraternitati , sed peccato cjus iefensus est ,
alioquin reus erit gelienn:e ignis (Ibid., 92) : ita e con-
trario, qui porrigit eleemosyuam Cliristiano, non Chri-
stiano porrigit, qui uon in eo diligit Christum; non au.
tem diiigit Clivistum, qui justificari recusat in Christo.
Et qucmadmodum si quis praeoceupatus fuerit boe de-
licto, ut fratri suo dicat, Fatue, id est, non ejus pec-
catum volens auferre couvicictur injuste; parum est
illi ad hoc redimendum eleemosynas facere , nisi
etiam quod ibi sequitur remedium reconciliationis
adjungat. lbi enim sequitur : Si ergo offers ! munt
tuum ad aliare ,. et ibi. recordatus [ueris , quia [rater
tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum
ad altare, et vade, prius reconciliare fratri tuo, et tuc
veniens offeres munus tuum (Ibid., 25, 91). lta. parum
est eleemosynas quaifaslibet. facere pro quocumque
scelere, et in consuetudine scelerum permanere.

4. Oratio vero quotidiana, quam docuit ipsc Domi-
nus *, unde et Domiuiea nominatur, delet quidem
quotidiana peccata , cum quotidie dicitur, Dimitte
nobis debita nostra ; atque id quod sequitur non solum
dicitur , scd ctiam fit , sicut et nos dimittimus debito-
ribus nostris (Id. vi, 12) : sed quia fiunt peccata, ideo
dicitur ; non ut ideo flant , quia dicitur (a). Per hane
enim nobis voluit Salvator ostendere , quantumlibet
juste in hujus vite caligine atque. infirmitate viva-
mus, non nobis deesse peccata pro quibus dimittendis
debeamus orare , et eis qui in nos peccant, ut et
nobis iguoscatur , ignoscere. Non itaque propterea
Dowinus ait, Si dimiseritis peccata hominibus, dimittet
vobis e! Pater vester peccata. vestra. (Ibid., 44) , ut de
hac oratione confisi , securi quotidiana scelera faee-
remus, vel potentia qua ron timeremus liominuni lc-
ges, vel astutia qua ipsos homines falleremus : sed at
per illam disceremus, non putare nos esse sine pec-
catis , etiamsi a criminibus essemus immunes : sicut
etiam Legis veteris sacerdotes hoc ipsum Deus de sa-
crificiis admonuit , qux jussit eos primum pro suis ,
deiude pro populi offerre peccatis ( Levit. xv1 , 6;
llebr. vn , 27 ). Nam et ipsa verba tanti Magistri et
Domini nostri vigilanter intuenda sunt. Non enim ait,

! plerique Nss., offeres.

* Omnes MSS, Jesus.
(a) Conf. Enchirid. nn. 19, 20.

Digitized by Google
