1795

arsuros illius zternitate supplicii , qui pro peccatis

suis facere dignas eleemosynas negligunt , juxta illud

apostoli Jacobi : Judicium autem sine misericordia illi

qui non fecit. misericordiam (Jacobi w , 45). Qui ergo

fecerit, inquiunt, quamvis mores in melius non mu-
taverit, sed inter ipsas suas eleemosynas nefarie ac
nequiter vixerit , judicium illi cum misericordia fu-
turum est, ut aut nulla. damnatione plectatur, aut
post aliquod tempus sive parvum , sive prol.xum, ab
illa damnatione liberetur. Ideo Judicem ipsum vivo-
rum atque mortuorum noluisse existimant aliud com-
memorare $e esse dieturum , sive dextris quibus est
vitam daturus sxternam, sive sinistris quos zeterno
supplicio damnaturus (Matth. xxv, 95 sqq.) , nisi
eleemosynas sive factas, sive non factas. Ad hoc
pertinere aiunt et in oratione Dominica quotidianam
postulationem : Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris (Id. v1, 12). Quis-
quis enim illi qui in eum peccavit, dimittit ignoscendo
peccatum , procul dubio eleemosynam facit. Quam
rem Dominus sic ipse commendavit, ul diceret : Si
enim dimiseritis peccata. hominibus , dimittet. vobis et
Pater vester peccata. vestra : si autem. non dimiseritis
hominibus, neque Pater vester qui in colis est, dimittet
vobis (Ibid., 44, 15). Ergo et ad hoc genus eleemo-
synarum pertinet quod ait apostolus Jacobus , judi-
cium futurum sine misericordia ei qui non fecit
misericordiam. Nec dixit Dominus, inquiunt, magna
vel parva ; sed, Dimittet vobis Pater. vester. peccata
vestra , si et vos dimiseritis hominibus. Ac per hoc
putant etiam eis qui perdite vixerint, donec claudant
diem vite hujus extremum , per hanc orationem,
qualiacumque et quantacumque fuerint , omnia quoti-
die peccata dimitti , sicut ipsa quotidie frequentatur
oratio, si hoc tantummodo custodire meminerint , ut
quando ab eis veniam petunt , qui eos peccato quali-
cumque Leserunt , ex corde dimittant. Cum ad hac
omnia, Deo donaute, respondero, liber iste clauden-

dus est (a).

CAPUT XXIII. — Contra. opinionem eorum qui di-
cunt , nec diabeli , nec hominum malorum perpetua
futura supplicia.

Ac primum quieri oportet atque cognosci, cur Ec-
clesia ferre nequiverit hominum disputationem, dio-
bolo etiam post maximas et diuturnissimas poenas ,
purgaüonem vel indulgentiam pollicentem. Neque
enim tot sancti et. sacris veteribus ac novis Litteris
eruditi, mundationem et regni celorum beatitudinem
post qualiacumque et quantacumque supplicia, qua-
libuseumque et quantiscumque angelis inviderunt :
sed potius viderunt divinam vacuari vel infirmari
non posse sententiam , quam se Dominus pranun-
tiavit in judicio prolaturum atque dicturum, Discedite
a me, maledicti, in ignem &ternum, qui paratus est dia-
bolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Sic quippe osten
dit zelerno igne diabolum et angelos cjus arsuros. Et
qnod scriptum est in Apocalypsi, Diabolus qui sedu-
€ebat eos, missus est in. stagnum ignis et sutptiurts, quo

(a) conf. Enchirid. nn. 19, 20.

DE CIVITATE DEL, S. AUGUSTINI

7:6
el bestia et pseudopropheta; et eruciabuntur die ac nocte
in seculu secutorum (Apoc. xx, 9, 10). Quod ibi dicium
est , eternum ; hic dietum est , in sa'cula seculorum .
quilius verbis niliil Scriptura divina significare con-
Suevit, nisi quod finem non habet temporis. Quam-
obrem prorsus nec alia causa, nec jestior atque mani -
festior iuveniri potest, cur verissima pietate teneatur
fixum et immobile, nullum regressum ad justitiam
vitamque sanctorum diabolum et angclos ejus habi-
turos, nisi quia Scriptura, quie neminem f.llit, dicit eis
Deum non pepercisse (1l Peir. n, 4), et. sic ab ille
esse interim prasdamnatos, ut carceribus caliginis in-
feri ! retrusi traderentur servandi , atque ultimo ju-
dicio puniendi, quando eos x:teruus ignis accipiet, ubi
cruciabuntur in $xcula. seculorum. Quod si ita est,
quomodo ab hujus sternitate peenz, vel universi, vel
quidam homines post quantumlibet temporis subtra-
hentur, ac non statim enervabitur fides, qua creditur
sempiternum dzemonum futurum esse supplicium ? Si
enim quibus dicetur, Discedite a me, maledicti, in ignem
eternum, qui paratus est diabolo el angelis ejus (Maul,
xxv, 41), vel universi vel aliqui corum non semper
ibi erunt ; quid causz est cur diabolus et angeli ejus .
semper ibi futuri esse credantur? an forte Dci sen-
tentia, que in malos et angelos et homines proferetur,
in angelos vera erit, in homines falsa ? lta plane hoc
erit, si non quod Deus dixit, sed quod suspicantur
homines plus valebit. Quod fieri quia non potest, nou
argumentari adversus Deuin, sed divino potius , dum
tempus est, debent parere przeepto, qui sempiterno
cupiunt carere supplicio. Deinde quale est zeternum
supplicium pro igue diuturni temporis existimare *,
ei vitam sternam credere sine fine , cum Christus
codem ipso loco, in una eademque sententia dixerit
urumque complexus, Sic ibunt isti im supplicium
elernum ;. justi autem , in vitam eternam ( Ibid. 46)?
Si utrumque zternum, profecto aut utrumque cum
fine diuturnum, aut utrumque sine (ine perpetu-
um debet intelligi. Par pari enim relata sunt, hinc sup-
plicium zternum, inde vita zeterna. Dicere autem in
hoc uno eodemque sensu , Vita sterna sine fine erit,
supplicium zeternum finem habebit, multum absur-
dum est. Unde, quia vita :eterna sanctorum sine fine
erit, supplicium quoque zeternum quibus erit , finem
procul dubio non habebit.

CAPUT XXIV. — Contra eorum sensum , qui in. ju-
dicio Dei omnibus. reis propter sanctorum preces pu-
lant esse parcendum.

4. Hoc autem et adversus cos valet, qui suas agen-
tes causas contra Dei venire verba, velut misericordia
majore conantur ; ut ideo vidclicet vera siut, quia ea
quip dixit homines esse passuros, pati digni sunt, nou
quia passuri sunt. Donabit enim eos , inquiunt, pre-
cibus sanctorum suorum, etiam tunc tanto magis
orantium pro inimicis suis, quanto sunt utique san-
etiores, eorumque efficacior est oratio, €t exauditione

* $ic Mss, Editi vero, fnfernt. .
* Er. CL Lov., n0n ecistimare. Abest, non, ab edius alis
et imauuscriytis.

Digitized by Google
