163
Maximinus, in proxino essemus : ul veniremus
rogavit , et venimus. Cumque nobis omnia retulisset ,
eliam hoc petivit, ut infoderetur alicubi, atque ibi
orationum locus fteret , ubi etiam possent Christiani
2d celebranda qux Dei sunt congregari. Nón restiti-
mus : factum est. Erat ibi juvenis paralyticus rusti-
€anus : lioc audito petivit a parentibus suis, ut illum
ad eum locum sanctum non cunctanter afferrent. Quo
cum fuisset allatus, oravit, atque inde continuo pedi-
bus suis salvus abscessit.

1. Victoriana dicitur villa, ab Hippone-Regio mi-
Rus triginta millibus abest, Memoria martyrum ibi est
Mediolanensium Protasii et Gervasii. Portitus. cst eo
quidam adolescens, qui cum die medio tempore zsta-
tis equum ablueret in luminis gurgite, diemonem iu-
currit. Ibi cum jaecret vel morti. proximus, vel si-
millimus mortuo, ad vespertinos illuc hymnos et ora-
tiones eum ancillissuiset quibusdam sanctimonialibus
ex more domina possessionis iutcavit; atque hymnos
cantare coeperunt. Qua voce ille quasi percussus,
excussus est : et cum terribili fremitu altare appre-
lhensum movere non audens sive non valens, tanquam
co fuerit alligatus, aut affixus, tenebat : et cum grandi
ejulaiu parci sibi rogans, confitebatur ubi adolescen-
lem, et quando, et quomodo invaserit, Postremo se
exiturum esse denuntians, membra ejus singula no-
minabat, qus se ampultaturum exiens minabatur :;
atque inter haec verba discessit ab homine. Sed ocu-
lus ejus in maxillam fusus, tenui venula ab interiore
quasi. radice pendebat, totumque ejus medium, quod
nigellum fuerat, albicaverat. Quo viso qui aderant
(concurrerant autem. etiam alii vocibus ejus acciti, et
5e omnes in orationem pro illo straverant) , quamvis
eum sana mente stare gauderent, rursus tamen pro-
pter oculum ejus contristati, medicum quixrendum
esse dicebant. Ibi maritus sororis ejus, qui eum illo
detulerat, Potens cst, inquit Deus , sanctorum oratio-
nibus, qui fugavit dzemonemi, lumen reddere. Tunc,
Sicut potuit, oculum lapsum atque pendentem , loco
suo revocatum ligavit orario (a) : nec nisi post septem
dies putavit esse solvendum. Quod cum fecisset, sa-
nissimum invenit (b). Sanati sunt illie et alii , de
quibus dicere longum est.

8. Hipponcnsem quamdam virginem scio, cum se
oleo perunxissel, cui pro illa orans presbyter instil-
laverat lacrymas suas, mox a demonio fuisse sanatam.
Scio etiam episcopum semel pro adolescente, quem
non vidit, orasse, illumque illico demone caruisse.

9. Erat quidam senex Florentius Hipponensis no-
sler, homo religiosus et pauper; sartoris se arte pas-
cebat, casulam perdiderat, et unde sibi emeret non
habebat : ad Viginti Martyres, quorum memoria apud
nos est celeberrima (c), clara voce, ut vestiretur,
oravit. Audierunt eum adolescentes, qui forte ad-

(a) Orarium hoc loco sudarinm est, sive linteum tergen-
do ori paratum. Hieronymus in Epist. ad Nepotiauuru :
«Plenum dedecoris est relerto marsupio, quod sudarium
« orariumque non habeas gloriari.»

(b) Simillimam historiam de Joanne Chuzibite habes
apud Evagrium, Historiz: ecclesiastice libro 4, cap. 7,
Cooucs.

(c) Confer Sermonem 335, ini corum natali habitum.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

706
erant, irrisores ; cumque discedentem exagitat tes
prosequebantur ; quasi ! a Martyribus quinqusgenos
folles (a), unde vestimentum emeret, petivisset. At
ille tacitus ambulans, ejectum grandem piscem. pal-
pitantem vidit in littore, eumque illis faventibus at-
que adjuvantibus apprehendit, et cuidam coquo Ca-
toso * nomine, bene christiano, ad coquinam condi-
tariam, indieans quid gestum sit, trecentis fullibus
vendidit, lanam comparare inde disponens, ut uxor
ejus quomodo posset, ei quo indueretur, efficeret.
Sed coquus concidens piscem, annulum aureum in
ventriculo ejus invenit, moxque miseratione flexus,
ct religione perterritus, homini eum reddidit, dicens,
Ecce quomodo Viginti Martyres te vestierunt.

10. Ad Aquas- Tibilitanas (b) episcopo afferente
Przjecto * reliquias martyris gloriosissimi Stephani,
ad cjus memoriam veniebat magna multitudinis con-
cursus et occursus. Ibi c:ca mulier, ut ad episcopum
portantem duceretur *, oravit : flores quos ferebat
dedit; recepit, oculis adwovit, protinus vidit. Stu-
pentibus qui aderant, praibat exsultans, viam car-
pens, et vie ducem ulterius non requirens.

11. Memorati memoriam martyris, qu:e posita est
in castello Sinitensi, quod Hipponeusi colonis vici-
num est, ejusdem loci Lucillus cpiscopus, populo
precedente atque sequente portabat. Fistula, cujus
molestia jam diu laboraverat, et familiarissimi sui
medici, qui eam secaret *, opperiebatur manus, il-
lius pie sarcinze vectatione repente sanata est : nam
deinceps eam in suo corpore non invenit.

12. Eucharius est 5 presbyter ex Hispania, Cala-
ma habitat (c), veteri morbo calculi laborabat; per
memoriam supradicti martyris, quam Possidius ilio
advexit episcopus (d), salvus factus est. ldem ipse
postea morbo alio prz:valescente, mortuus sic jacebat,
ut ei jam pollices ligarentur : opitulatione memorati
martyris, cum de memoria ejus reportata fuisset et
super jacentis corpus missa ipsius presbyteri lunica,
suscitatus est.

13. Fuit ibi vir in ordine suo primarius, nomine
Martialis, zvo jam gravis, et multum à religione ab-
horrens christiana. Habebat sane fidelem filiam, et

1? vind. Am. £r. et aliquot manuscripti, quasi qui.

ho Sic Mss, AL Edili Vind. Ame, Caríoso. Er. et Lov., Car-
choso.
3 Editi Yind. Fr. etLov., Projecto. Veteres libri, Prajecto.

* Editi, portantem. pignora sucra duceretur. Aheuut, pi»
gnora sacra, a Mse.

5. Mss., qui eum secaret. Paulo post, ante, repente sanata
est, addunt Vind. Am. et Er., ubi sanctas. attigit rel.quias :
quod uon est in Lov. nec iu mauuscri tis. .

5 (ta veteres. libri. At editi omittunt, est ? et loco, A.bi-
tat, ferunt, habitans.

7 Vind. Am. Er. et Mss., Chalanig.

(a) Foiles dicti numi a sacculo, quo conduntur : genus
monete est alias rez, alias argentew. Porro tolles acci-
piendi istic, non argentei, sed s'rei, ejusdem | fere valoris
atque asses et solidi monete nostre Gallieanze, ut putat
Sirmondus ad Sermouem 389, qui alias 40 inter sirmondia-
nos. Suidas autem follem obolum esse dicit, aU voces

ccas Pholleis et. Kermata. Nominsutur przeterea fol-

eis in lib. 3 contra Cresconium , n. 35, necnon lib. 1
Evcdii de Miraculis S. Ste; hani, cap. 14, in hujus tomi Ap»
pendice.

(b) Tibili urbis meminit Epist. 112.

(c) ne Calama vid. not. supra ad lib. 14, cap 24, n.2.

(d) tira, n. 20.

Digitized by Google
