354
centenum (Matth. xin, 8): ut saneti pro suorum di-
versitate meritorum , alii triceuns liomines liberent ,
alii sexagenos , alii centenos : hoc in die judicii futu-
vum suspicari solenL, non post judicium. Qua opi-
nione quidam cum videret homines impunitawm sibi
perversissime pollicentes , eo quod omnes isto modo
ed liberationem pertinere posse videautur, elegantis-
sime respondisse perhibetur, beue potius ese viven-
dum, ut inter. eos quisque reperiatur, qui pro aliis
intercessuri sunt liberandis ; ne tam pauci sint, ut
cito ad numerum suum vel tricepum, vel sexagenum,

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

752

vel centenum wioquoque eorum perveniente , niulti
remaneant qui erui jam de pomis illorum interees-
sione non possint, et. in eis inveniatur quisquis sibi
spem frucius alieni temeritate vanissima pollicetur.
Jlec me respondisse illis suffecerit, qui sacrarum
Litterarum , quas communes habemus , auctoritatem
non speruunt, sed. eas male intelligendo , non quod
ille loquuntur, sed hoe potius putant futurum esse
quod ipsi volunt (a). Hac itaque responsione reddita,
librum , sieut promisimus , terminamus.

(a) Conf. Epist. 120, n. 15.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS 9»,

De finc debito civitatis Dei, hoc est de zeterna felicitate sanctorum. Adstruitur fides resurrectionis corporum, et explicatur

qu:lis futura sit. Tuis
ualur.

dicio quid acturi sint in corpor

ibus immortalibus atque spiritualibus sanctis, opus termi-

35986096

CAPUT PRIMUM. — De conditione Angelorum. e
hominum.

4. Sicut in proximo libro superiore promisimus ,

iste hujus totius operis ultimus disputationem de
civitatis Dei aterna beatitudine continebit. Qui non
propter zetatis per inulta szecula longitudinem, tamen
quandocumque (iniendam, zternitatis nomen accepit;
sed quemadmodum scriptum est in Evangelio , Regni
ejus non erit. finis (Luc. Y, 55). Nec ita ut aliis mo-
riendo decedentibus , aliis succedentibus oriendo ,
species in ea perpetuitatis appareat , sicut in arbore
quae pereuni fronde vestitur, eadem videtur virülitas
permanere , dum labentibus et cadenubus foliis,
subinde alia qux& nascuntur , faciem conservant opa-
citatis : sed omnes in ea cives immortales erunt,
adipiscentibus et hominibus, quod nunquam sancti
Angeli perdiderunt. Faciet hoe Deus omnipotentis-
simus ejus conditor. Promisit enim , nec mentiri po-
tesi ; et. quibus fidem hinc quoque faceret , multa
sua, eL non promissa , eL promissa jam fecit.

9. ipse est enim , qui in principio condidit mun-
dum, plenum bonis omnibus visibilibus atq«e intelli-
gibilibus rebus, in qno nihil melius instituit. quam
spiritus , quibus intelligentiam dedit, et sux contem-
plationis habiles capacesque sui prastitit, atque una
societate devinxzit, quam sanctam et supernam dici-
quus civitatem , in qua res qua sustententur beatique
sint, Deus ipse illis est , tanquam vila victusque com-
muuis. Qui liberum arbitrium eidem intellectuali na-
turze tribuit tale , ut si vellet, desereret Deum, beati-
tudinem scilicet suam , continuo miseria secutura 1,
Qui cum przsciret angelos quosdam per elationem,
qua ipsi sibi ad beatam vitam sufficere vellent , tanti
boni desertores futuros , non eis adeinit hanc potesta-
tem, potentius et melius esse judicans etiam de ma-
lis benc facere , quam mala esse non sinere (b). Qux

1 Ita plures e veteribus libris. Editi vero, tif si vellet de-
serere Deum, beatitudinem scilicel. suam, continuo miseria
esset secutura,

(o) Sens circiter initium anni 427.

(b) Coni. lib. 11 de Gen. ad Litt., u. 19 et seqq.

omnino nulla essent , nisi natura mutabilis, quamvis
bona, et a summo Dco atque incommutabili bono,
qui bona omnia condidit , instituta, peccando ea. sibi
ipsi fecisset. Quo. etiam pecento suo teste convin-
citur, bonam conditam se esse naturam. Nisi enim
magnum et ipsa , licet non «quale Couditori , bonum
esset , profecto desertio Dei tanquam luminis sui ma-
lum ejus essc non posset (a). Nam sicut cxecitas oculi
vitium est, et idem ipsum indicat ad lumen viden-
dum oculum esse creaium , ac per hoc etiam ipso
vitiosuo excellentius ostenditur caeteris membr s mem»
brum capax luminis (non enim alia causa esset vitium
ejus carere lumine) : ita natura qu fruebatur Deo,
optimam se institutam docet etiam ipso vitio , quo
ideo misera est, quia non fruitur Deo; qui easum
angelorum voluntarium justissima poena sempiterne
infelicitatis obstrinxit , atque in eo summo bono per-
maonentibus czeteris , ut de sua sine fine permansione
certi essent, tanquam ipsius premium permansionis
dedit, Qui fecit hominem ipsum etiam rectum cum
eodem libero arbitrio , terrenum quidem animal, sed
cclo dignum, si suo coliereret auctori : miseria
süniliter, si eum desereret, secutura, qualis natura
liujusmodi conveniret. Quem similiter cum przevari-
catione legis Dei per Dei desertionem. peccaturum
esse prasciret , nec illi ademit liberi arbitrii pote-
statem, simul prxvidens , quid boni de malo ejus es-
sel ipse faclurus, qui de mortali progenie merito
justeque damnata tantum populum gratia sua colli-
git , ut iude suppleat , et instauret partem quie lapsa
est angelorum ; ac sic. illa dilecta et superna civitas
non fraudetur suorum numero civium, quin etiam
fortassis et uberiore l:etetur (5).

CAPUT 11.— De eterna Dei et incommmtabili voluntate.

4. Multa enim fiunt quidem a malis contra volun-
tatem Dei : sed anb» est ille sapientis tantzeque vir-
iuis, ut in eos exitus sive fines, quos bonos el

1) vid. Enchirid., n. 4.
p) ibid., n. 9.

Digitized by Google
