<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    749 LIBER VIGESIMUS PRIMUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,490,850">
    Si dimiseritis peccata hominibus, et Pater vester dimittet vobis qualiacumque peccata : sed ait , peccata vestra. Quotidianam quippe orationem docebat , et justificatis utique discipulis loquebatur. Quid est ergo, peccata vestra, nisi peccata sine quibus nec vos eritis, qui justificati et sanctificati estis ? Ubi ergo illi , qui per hanc orationem occasionem perpetrandorum quotidie scelerum quærunt, dicunt Dominum significasse etiam magna peccata , quoniam non dixit , Dimittet vobis parva, sed peccata vestra : ibi nos considerantes qualibus loquebatur , et audientes dictum , peccata vestra , nihil aliud debemus existimare quam parva, quoniam talium jam non erant magna. Verumtamen nec ipsa magna, a quibus animo mutatis in melius moribus recedendum est, dimittuntur orantibus, nisi fiat quod ibi dicitur, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Si enim minima peccata, sine quibus non est etiam vita justorum, aliter non remittuntur : quanto magis multis et magnis criminibus involuti , etiamsi ea perpetrare jam desinant , nullam indulgentiam consequuntur , si ad remittendum aliis quod in eos quisque peccaverit, inexorabiles fuerint, cum dicat Dominus , Si autem non dimiseritis hominibus¹, neque Pater vester dimittet vobis (Matth. vi, 15)? Ad hoc enim valet quod etiam Jacobus apostolus ait, judicium futurum sine misericordia illi qui non fecit misericordiam ( Jacobi ii, 13 ). Venire quippe debet in mentem etiam servus ille , cui debitori dominus ejus² relaxavit decem millia talentorum ; quæ postea jussit ut redderet , quia ipse non misertus est conservi sui, qui ei debebat centum denarios ( Matth. xviii, 23 sqq.). In his ergo qui filii sunt promissionis et vasa misericordiæ, valet quod ait idem apostolus, consequenter adjungens , Superexsultat autem misericordia judicio³ ( Jacobi ii, 13 ). Quoniam et illi justi qui tanta sanctitate vixerunt , ut alios quoque recipiant in tabernacula æterna , quibus amici facti sunt de mammona iniquitatis (Luc. xvi, 9), ut tales essent, misericordia liberati sunt ab eo qui justificat impium, imputans mercedem secundum gratiam , non secundum debitum. In eorum quippe numero est Apostolus, qui dicit : Misericordiam consecutus sum , ut fidelis essem (I Cor. vii, 25).

    5. Illi autem qui recipiuntur a talibus in tabernacula æterna, fatendum est quod non sint his moribus præditi , ut eis liberandis sine suffragio sanctorum sua possit vita sufficere , ac per hoc multo amplius in eis superexsultat misericordia judicio. Nec tamen ideo putandus est quisquam sceleratissimus nequaquam vita vel bona vel tolerabiliore mutatus , recipi in tabernacula æterna , quoniam obsecutus est sanctis de mammona iniquitatis, id est, de pecunia , vel divitiis , quæ male fuerant acquisitæ ; aut etiamsi bene, non tamen veris, sed quas iniquitas putat esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,1000,850">
    divitias, quoniam nescit quæ sint veræ divitiæ, quibus illi abundant , qui et alios recipiunt in æterna tabernacula. Est itaque quidam vitæ modus, nec tam malæ, ut his qui eam vivunt⁴, nihil prosit ad capessendum regnum cælorum largitas eleemosynarum , quibus etiam justorum sustentatur inopia , et fiunt amici qui in tabernacula æterna suscipiant ; nec tam bonæ , ut ad tantam beatitudinem adipiscendam eis ipsa sufficiat, nisi eorum meritis quos amicos fecerint , misericordiam consequantur. (Mirari autem soleo etiam apud Virgilium istam Domini reperiri sententiam , ubi ait : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis , ut et ipsi recipiant vos in tabernacula æterna (Luc. xvi, 9). Cujus est et illa simillima, Qui recipit prophetam in nomine prophetæ , mercedem prophetæ accipiet , et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet ( Matth. x, 41 ). Nam cum Elysios campos poeta ille describeret, ubi putant habitare animas beatorum, non solum ibi posuit eos, qui propriis meritis ad illas sedes pervenire potuerunt, sed adjecit, atque ait , Quique sui memores alios fecere merendo : ( Æneid. lib. 6, vers, 664. ) id est , qui promeruerunt alios , eosque sui memores promerendo fecerunt. Prorsus tanquam eis dicerent⁵, quod frequentatur ore Christiano, cum se cuique sanctorum humilis quisque commendat, et dicit, Memor mei esto : atque ut id esse possit, promerendo efficit.) Sed quis iste sit modus, et quæ sint ipsa peccata , quæ ita impediunt perventionem ad regnum Dei , ut tamen sanctorum amicorum meritis impetrent indulgentiam, difficillimum est invenire, periculosissimum definire. Ego certe usque ad hoc tempus cum inde satagerem, ad eorum indaginem pervenire non potui. Et fortassis propterea latent , ne studium proficiendi ad omnia peccata cavenda pigrescat. Quoniam si scirentur quæ vel qualia sint delicta , pro quibus etiam permanentibus nec profectu vitæ melioris assumptis intercessio sit inquirenda et speranda justorum, eis secura se obvolveret humana segnities , nec evoli talibus implicamentis ullius virtutis expeditione curaret , sed tantummodo quæreret aliorum meritis liberari, quos amicos sibi de mammona iniquitatis eleemosynarum largitione⁶ fecisset. Nunc vero dum venialis iniquitatis , etiamsi perseveret , ignoratur modus, profecto et studium in meliora proficiendi orationi instando⁷ vigilantius adhibetur , et faciendi de mammona iniquitatis sanctos amicos cura non spernitur.

    6. Verum ista liberatio quæ fit sive suis quibusque orationibus, sive intercedentibus sanctis , id agit ut in ignem quisque non mittatur æternum : non ut cum fuerit missus , post quantumcumque tempus inde eruatur. Nam et illi qui putant sic intelligendum esse, quod scriptum est, afferre terram bonam uberen fructum, aliam tricenam, aliam sexagenam, aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Hic in editis additur, peccata ; quod abest a manuscriptis.
    ² Sic Mss. At editi, dominus suus.
    ³ Editii, Superexsultat misericordia judicium. Altera veterum quorumdam librorum lectio consentanea est græco, kai hatauchschatai éleos kriseós.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ⁴ Lov. qui ea vivunt. Editi alii cum manuscriptis, qui eam vivunt.
    ⁵ Ita omnes Mss. At editi, diceret.
    ⁶ In Mss , largitate.
    ⁷ Vind. Am. et plures manuscripti, orando et instando.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Rodapés contêm aparato crítico com variantes de manuscritos (Mss) e edições (Editi, Lov, Vind. Am.).
  </notas>
</pagina>