125 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 156

implicita. Cur ergo eodem volente Deo, qui fecit boe
animal, non poterit terrenum corpus in coeleste eor-
pus attolli, si auimus omui, ac per hoc etiam ccelesti
corpore przsstabilior *, terreno corpori potuit illigari?
An terreua particula tam exigua potuit aliquid coelesti
corpore melius apud se tenere, ut sensum haberet et
vitam , et eam sentientem atque viventem dedignabi -
tur coelum suscipere , aut susceptam non poterit sus-
linere, cum de re sentiat et vivat ista meliore , quam
est corpus omne coeleste? Sed ideo nunc non fit, quia
nondum est tempus quo id fieri voluit, qui hoc quod
videndo jam viluit, multo mirabilius quam illud quod
ab istis non creditur, fecit. Cur enim non vehemen-
("ius adiniramur incorporeos animos coelesti corpore
potiores, terrenis illigari corporibus, quam corpora ,
licet terrena, sedibus quamvis ecelestibus tamen, cor-
poreis sublimari , nisi quia hoc videre consuevimus ,
et hoc sumus, illud vero nondum sumus, nec ali-
quando adhuc vidimus? Nam profecto sobria ratione
consulta mirabilioris esse divini operis reperitur, in-
corporalibus corporalia quodammodo attexere, quam
licet diversa, quia illa coelestia, ista terrestria, tamen
earpora et corpora copulare (a).

CAPUT V. — De resurrectione carnis, quam quidam
mundo credente non eredunt.

Sed hoc incredibile fuerit aliquando : ecce jam cre-
didit mundus sublatum terrenum Christi corpus in
celum ; resurrectionem carnis et ascensionem in su-
pernas scdes, paucissimis remanentibus atque stu-
pentibus, vel doctis, vel indoctis, jam crediderunt et
docli et indocti. Si rem credibilenr crediderunt , vi-
deant quam sint stolidi, qui non credunt : si autem
res incredibilis credita est , etiam hoc utique incredi-
hile est, sie creditum csse, quod incredibile est. llic
igitur duo incredibilia, resurrectionem scilicet nostri
corporis in :eternum , et rem tam incredibilem mun-
dum esse crediturum, idem Deus, antequam vel unum
horum fieret, ambo futura esse przdixit (Matth. xxvi,
15). Unum duorum incredibilium jam factum vide-
mus, ut quod erat incredibile, crederet mundus : cur
id quod reliquum est desperatur, ut etiam hoc veniat,
quod incredibile credidit mundus, sicut jam venit,
quod similiter incredibile fuit, ut rem tam incredi«
bilem crederet mundus , quandoquidem hoc utrum-
que incredibile, quorum videmus unum, alterum
credimus, in eisdem Litteris predictum sit, per quas
credidit mundus? Et ipse modus quo mundus credi-
dit, si consideretur, incredibilior invenitur. Ineruditos
liberalibus disciplinis, et omnino, quantum ad ísto-
rum doctrinas attinet, impolitos, non peritos gram-
matica, nan armatos dialectica , non rhetorica infla-
(0s, piscatores Christus cum retibus fidei ad mare

* vind. Am. et. Er., si animus omnia hoc terrena. tran-
scendens, per hoc. etiam. celesti corpore preestabilior. Et
post octo versus, loco, qui fioc quod videndo jam viluit ;
lidem editi ferunt, Quid hoc quod provident'a Dci multo
mirab lius, quam illud quod. ob istis non creditur, fecit ?
hints 3j1e et dissentiertibus manuscriptis.

(a) Conf. Epist. 157, n. 11, prope fin.

bujus seculi paucissimos misil, atque ita et ex omni
genere tam inultos pisces, et tanto. mirabilinres ,
quanto rariores etiam ipsos philosophos cepit. Duo-
bus illis incredibilibus, si placet, imo quia placere
debet, addamus hoc tertium. Jam ergo tria suut in-
eredibilia, qux tamen facta sunt. Incredibile est Chri-
&lum resurrexisse in carne, et in ccelum ascendisse
cum carne : incredibile est mundum rem tam inerc-
dibilem credidisse : incredibile est homines ignobi-
les, inümos !, paucissimos , imperitos rem tam inere-
dibilem, tam efficaciter mundo, et in illo etiam doctis
persuadero potuisse. Horum trium incredibilium pri-
mum nolunt isti, cum quibus agimus, credere ; se-
cundum coguntur e cernere; quod non inveniunt
unde sit factum, si non credunt tertium. Resurreciie
certe Christi, et in coelum cum carpe in qua resur-
rexit ascensio, toto jam mundo przdicatur ct credi»
Lour : si credibilis non est, unde toto terrarum orbe
jam eredita est? Si multi nobiles, sublimes, docti
eam se vidisse dixerunt, et quod viderunt, diffamare
curarunt, eis mundum credidisse non mirum est; sed
istos adhue credere nolle perdurum est : si autem, ut
verum est, paucis, obscuris, minimis, indoctis eam
se vidisse dicentibus et scribentibus credidit mundus:
cur pauci obstinatissimi, qui remanserunt, ipsi mundo
jam credenti adhuc usque non credunt ? Qui propterea
numero exiguo ignobilium , infimorum , imperitorum
bominum credidit, quia in tam contemptibilibus te-
stibus multo mirabilius divinitas se ipsa persuasit.
Eioquia namque persuedentium qu:e. dicebant, mira
fuerunt facta, non verba. Qui enim Christum in carne
resurrexisse, et cum illa in celum ascendisse non
viderant, id se vidisse narrantibus, non loquenti! us
tantum, sed etiam mirifica facientibus signa crede-
bant. Homines quippe, quos unius, vel ut multum,
duarum linguarum fuisse noverant, repente linguis
omnium gentium loquentes mirabiliter audiebant
(Act. n). Claudum ab uberibus matris ad eorum ver-
bum in Christi nomine post quadragin!a annos inco-
lumem constitisse; sudaria de corporibus eorum ablata
sanandis profuisse languentibus; in via qua fuerant
transitur positos in ordine innumerabiles morbis vae
riis laborantes, ut ambulantium super eos umbra
trausiret , continuo salutem solere recipere; et alia
multa stupenda in Christi nomine per eos facia *, po-
stremo etiam mortuos resurrexisse cernebant (ibid.
uj, 1v). Qus? si, ut leguntur, gesta esse concedunt ,
ecce tot. incredibilia tribus illis incredibilibus addi-
mus ; et ut credatur unum incredibile, quod de carnis
resurrectione atque in ccelum ascensione dicitur, mule
torum incredibilium testimonia tanta congerimus , et
nondum ad credendum horrenda duritia incredulos
flcctimus. Si vero per Apostolos Christi , ut eis cre-
deretur, resurrectionem atque ascensionem pr:edi-
cantibus Christi, etiam ista miracula facta esse non

! Nonnull Mss. cum vind. Am. Er., infirmos : et infra
loco, infimorum, habent, infirmorum. .

* Sic Nss. AL Vind. Ani et Er., facta sunt signa. Lov., facta
signa, omisso, sunt.

Digitized by Google
