<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 LIBER VIGESIMUS PRIMUS. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    Dei dignior, jam nullum habentium omnino peccatum.
    Cur ergo eadem perfectissima sanctitate, et cuncta
    impetrare valentibus mundissimis et misericordis-
    simis precibus, etiam pro angelis non orabunt, quibus
    paratus est ignis æternus, ut Deus sententiam suam
    mitiget, et reflectat in melius, eosque ab illo igne
    faciat alienos? An erit forsitan quisquam, qui et hoc
    futurum esse præsumat, affirmans etiam sanctos An-
    gelos simul cum sanctis hominibus, qui tunc æquales
    erunt Angelis Dei, pro damnandis et angelis et homi-
    nibus oraturos, ut misericordia non patiantur, quod
    veritate merentur pati? Quod nemo sanæ fidei dixit,
    nemo dicturus est. Alioqui nulla causa est, cur non
    etiam nunc pro diabolo et angelis ejus oret Ecclesia,
    quam Magister Deus pro inimicis suis jussit orare.
    Hæc igitur causa, qua fit ut nunc Ecclesia non oret
    pro malis angelis, quos suos esse novit inimicos, ea-
    dem ipsa causa est, qua fiet ut in illo tunc judicio
    etiam pro hominibus æterno igne cruciandis, quamvis
    perfecta sit sanctitate, non oret. Nunc enim propterea
    pro eis orat, quos in genere humano habet inimicos,
    quia tempus est pœnientiæ fructuosæ. Nam quid
    maxime pro eis orat, nisi ut det illis Deus, sicut dicit
    Apostolus, pœnitentiam, et resipiscant de diaboli la-
    queis, a quo captivi tenentur secundum ipsius voluntatem
    (II Tim. II, 25, 26)? Denique si de aliquibus ita certa
    esset, ut qui sint illi, etiam nosset, qui licet adhuc
    in hac vita sint constituti, tamen prædestinati sunt
    in æternum ignem ire cum diabolo; tam pro eis non
    oraret, quam nec pro ipso. Sed quia de nullo certa
    est, orat pro omnibus duntaxat hominibus inimicis suis
    in hoc corpore constitutis : nec tamen pro omnibus
    exauditur. Pro his enim solis exauditur, qui, etsi ad-
    versantur Ecclesiæ, ita sunt tamen prædestinati, ut
    pro eis exaudiatur Ecclesia, et filii efficiantur Eccle-
    siæ. Si qui autem usque ad mortem habebunt cor im-
    pœnitens, nec ex inimicis convertentur in filios,
    numquid jam pro eis, id est, pro talium defunctorum
    spiritibus, orat Ecclesia? Quid ita, nisi quia jam in
    parte diaboli computatur qui, dum esset in corpore,
    non est translatus in Christum?
    2 Eadem itaque causa est, cur non oretur tunc
    pro hominibus æterno igne puniendis, quæ causa est,
    ut neque nunc, neque tunc oretur pro angelis malis :
    quæ itidem causa est, ut quamvis pro hominibus ¹,
    tamen jam nec nunc oretur pro infidelibus impiisque
    defunctis ². Nam pro defunctis quibusdam, vel ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    Ecclesiæ, vel quorumdam piorum exauditur oratio :
    sed pro his quorum in Christo regeneratorum nec
    usque adeo vita in corpore male gesta est, ut tali
    misericordia judicentur digni non esse, nec usque adeo
    bene, ut talem misericordiam reperiantur necessariam
    non habere. Sicut etiam facta resurrectione mortuo-
    rum non deerunt quibus post pœnas, quas patiuntur
    spiritus mortuorum, impertiatur misericordia, ut in
    ignem non mittantur æternum. Neque enim de qui-
    busdam veraciter diceretur, quod non eis remittatur
    neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. XII,
    32), nisi essent quibus, etsi non in isto, tamen re-
    mittetur in futuro. Sed cum dictum fuerit a Judice
    vivorum atque mortuorum, Venite, benedicti Patris
    mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione
    mundi : et aliis e contrario, Discedite a me, maledicti,
    in ignem æternum, qui paratus est diabolo, et angelis
    ejus; et, Ibunt isti in supplicium æternum, justi autem
    in vitam æternam (Id. XXV, 34, 41, 46) : nimia
    præsumptionis est dicere, cuiquam eorum æternum
    supplicium non futurum, quos Deus ituros in sup-
    plicium dixit æternum, ut per hujus præsumptionis
    persuasionem facere, ut de ipsa quoque vita vel de-
    speretur vel dubitetur æterna.
    3. Nemo itaque sic intelligat Psalmum canentem,
    Numquid obliviscetur misereri Deus, aut continebit in
    ira sua miserationes suas (Psal. LXXVI, 10)? ut opi-
    netur de hominibus bonis veram, de malis falsam,
    aut de bonis hominibus et malis angelis veram, de
    malis autem hominibus falsam Dei esse sententiam.
    Hoc enim quod ait Psalmus, ad vasa misericordiæ
    pertinet, et ad filios promissionis, quorum erat unus
    etiam ipse Propheta; qui cum dixisset, Numquid obli-
    viscetur misereri Deus, aut continebit in ira sua mise-
    rationes suas? continuo subjecit, Et dixi, Nunc cœpi,
    hæc est immutatio dexteræ Excelsi (Ibid. 11). Exposituri
    profecto quid dixerit, Numquid continebit in ira sua
    miserationes suas? Ira enim Dei est etiam ista vita
    mortalis, ubi homo vanitati similis factus est, et dies
    ejus velut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4). In qua
    tamen ira non obliviscitur misereri Deus, faciendo
    solem suum oriri super bonos et malos, et pluendo
    super justos et injustos; ac sic non continet in ira
    sua miserationes suas (Matth. V, 45) : maximeque in
    eo quod expressit hic Psalmus, dicendo, Nunc cœpi,
    hæc est immutatio dexteræ Excelsi : quoniam in hac
    ipsa ærumnosissima vita, quæ ira Dei est, vasa mise-
    ricordiae mutat in melius, quamvis adhuc in hujus cor-
    ruptionis miseria maneat ira ejus, quia nec in ipsa ira
    sua continet miserationes suas. Cum ergo isto modo
    compleatur divini illius cantici veritas, non est eam
    necesse etiam illic intelligi, ubi non pertinentes ad
    civitatem Dei sempiterno supplicio puniuntur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    ¹ Editi post, pro hominibus, addunt, nunc vivis oretur
    etiam malis : glossema, quod a veteribus libris abest.
    ² Hoc loco inserta sunt in Erasmi editione quædam, quæ
    minime reperiantur in aliis libris neque cum antecedentibus
    et subsequentibus verbis satis cohærent : scilicet
    post, impiisque defunctis, sic habet illa editio : « Nam pro
    defunctis quibusdam, vel ipsius Ecclesiæ, vel quorumdam
    piorum exauditur oratio ejus, licet qui in Christo renati non
    adeo ita male vixerint in corpore, ut tali misericordia ha-
    beantur indigni, nec iidem sic bene, ut inveniantur tali
    misericordia non egere. Tales etiam constant ante judicii
    diem per pœnas temporales, quas eorum spiritus patiuntur
    purgatos receptis corporibus, æterni ignis suppliciis non
    tradendos. Quod si ita est, quid dicendum est de his, qui in
    simili vita inveniuntur in die judicii, id est, quos hujusmodi
    dies illæ viventes invenerit, cum quodam modo uno mo-
    mento moriantur et resurgant, et non sit spatium, ut pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,700,950,950">
    eis aut oratio sanctorum possit audiri, aut eorum ante ju-
    dicium temporalis pœna purgari? Numquid dicendi sunt
    æterno igni nunquam absolvendi tradi posse tempore judi-
    cii, quibus vitam talem egisse concedimus, ut si ante judi-
    cium mortui essent, teni orali supplicio ac sanctorum ora-
    tionibus mundarentur? It sius quippe Ecclesiæ vel quorum-
    dam piorum exauditur oratio, sed pro his quorum in Christo
    regeneratrorum, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto principal em duas colunas.
    Notas de rodapé também distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    Ortografia original mantida (ex: "regeneratrorum", "teni orali", "It sius").
  </notas>
</pagina>