7t

iam ompium hominum, sed istorum omnium neminem
damnaturus.

CAPUT XXV.— An hi qui. inter hereticos baptizati
sunt, ci deteriores postea male vivendo facti sunt, vel
hi qui aptid. Catholicos renati ad. hereses aut. schii-
smata transierunt , vel hi qui a Catholicis «pud quos
renati sunt, non recedentes, criminose vivere perstite-
runt , possint privilegio Sacramentorum remissionem
eterni sperare supplicii.

1. Sed jain respondeamus etiam illis, qui non solum
diabele et angelis ejus, sicut nec isti, sed ne ipsis
quidem omnibus bominibus liberationem ab :xeterno
igne promittunt ; verum. eis tantum. qui Christi Ba-
püsmate ablutiet corporis ejus et sanguinis participes
facti sunt, quomodolibet vixerint, in quacumque ha-
resi vel impietate fuerint (a). Sed contradicit eis
Apostolus, dicens : Hanifesta autem sunt opera carnis,
qua sunt fornicatio , immunditia , luxuria , idolorum
servitus , veneficia, inimicilim, contentiones, amulalio-
nes, animositates, dissensiones, haereses, invidia, ebrie-
lates, comessaliones, et his similia : qua praedico vobis,
sicut predizi , quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
possidebunt (Galat. v, 19,-21). Hec profecto aposto-
lica falsa est sententia, si tales post quantalibet tem-
pora liberati regnum Dei possidebunt. Sed quoniam
falsa non est, profecto regnum Dei non posside! unt.
Et si in regni Dei possessione nunquam erunt, :terno
*upplicio tenebuntnr : quoniam non est locus medius,
ubi uon sit in supplicio, qui illo non fuerit constitutus
in regno.

2. Quamobrem quod ait Dominus Jesus, Hic est panis
qui de colo descendit, ut si quis ex ipso manducaverit,
uon moriatur. Ego sum panis vivus, qui de celo descen-
di ; si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in ceernum
(Joan. vi, 50-52), quomodo sit accipiendum , merito
queritur. Et ab istis quidem. quibus nunc responde-
mus, hunc intellectum auferunt illi quibus deinde
respondendum est : bi sunt autem qui lianc liberatio-
nem, nec omnibus habentibus sacramentum Bapti-
smatis et corporis Christi, sed solis Catholicis, quam-
vis male viventibus, pollicentur : quia non solo, in-
quinnt, sacramento, sed re ipsa manducaverunt corpus
Cluisti, in ipso scilicet ejus corpore constituti : de
quo corpore ait Apostolus, Unus panis, unum corpus
multi sumus. (I Cor. x, 17). Qui ergo est in ejus cor-
poris unitate, id est, in Christianorum compage mem-
brorum, cujus corporis sacramentum fideles commu-
nicantes de altari sumere consueverunt, ipse vere
dicendus est manducare corpus Christi, et bibere
sanguinem Christi. Ac per hoc h:retici et schisma-
tiei ab bujus unitate corporis separati possunt idem
percipere sacramentum , sed nan sibi utile, imo vero
etiam noxium, quo judicentur gravius, quam vel tar-
dias liberentur. Non sunt quippe in eo vinculo pacis,
quod illo exprimitur sacramento. -

5$. Sed rursus etiam isti qui recte intelligunt, non

(a) vide lib. de Fid. et oper.

LiBER VIGESIMUS PIUMUS,

73
dicendum esse eum manducare corpus. Christi,
qui in corpore non est Christi, non recte promittunt
es qui vel in h;eresim, vel etiam in gentilium super-
Stitionem, cx illius corporis unitate labuntur, liberae
tionem quandoque ab aterni igne supplicii. Primum,
quia debent attendere, quam sit. intolerabile atque a
sana doctrina nimis devium, ut multi ac pene omnes,
qui hxreses impias condiderunt exeuntes de catholica
Ecclesia, et facti sunt hxresiarchze, meliores habeant
causas, quam hi qui nunquam fucrunt catholici, cum
in. corum laqueos incidissent; si illos heresiarchas
lioc facit liberari a supplicio sempiterno, quod in ca-
tholica Ecclesia baptizati sunt, et sacramentum. cor-
poris Christi in vero Christi corpore primitus acce-
perunt : cum. pejor utique sit desertor fidei eL ex de-
Seriore oppugnalor ejus effectus, quam ille qui non
deseruit quam nunquam tenuit. Deinde quia et his oc-
currit Apostolus eadem verba proferens, ct enume-
ratis illis carnis operibus eadem veritate proxicens,
Quoniam. qui talia agunt , regnum Dei non possidebunt
(Galat. v, 21).

4. Unde nec illi in perditis et damnabilibus mori-
bus debent esse securi, qui usque in finem quide:
velut in communione Ecclesizx catliolicze perseverant,
intuentes quod dictum est, Qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit (Matth, x, 22) ; et per. vite. ini.
quitatem, ipsam vite justitiam, quod eis Christus est,
deserunt, sive fornicando, sive alias immunditias fla-
gitiorum, quas nec Apostolus exprimere voluit, in suo
corpore perpetrando, sive turpitudine luxurisw dif-
flucndo, sive aliquid aliud eorum agendo de quibus
ait, Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non posside-
bunt. Àc per hoc quicumque agunt talia, nisi in sem-
piterno supplicio non erunt, quia in Dei reguo esse
non poterunt. In his enim perseverando usque in hu-
jus vitz finem, non utique dicendi sunt in Christo
perseverasse usque in finem : quia in Christo perse-
Verare, est in ejus fide perseverare. Qux fides, ut eam
definit idem apostolus, per dilectionem operatur (Galat.
v, 6). Dilectio autem, sicut ipse alibi dicit, tnafum non
operatur. (| Cor. xii, 4; Rom. xim, 10). Nec isti ergo
dicendi sunt manducare corpus Christi ; quoniam nec
in membris computandi sunt Christi. Ut enim alia ta-
€cam, non possunt simul esse et membra Christi, et
membra meretricis (1 Cor. vi, 15). Denique ipse di-
cens, Qui manducat carnem meam, et. bibit. sanguinem
meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57); osten-
dit quid sit non sacramento tenus, sed re vera corpus
Christi mai:ducare, et ejus sanguinem bibere : hnc est
enim in Christo manere, ut. in illo maneat et Chri-
sius. Sic enim lioc dixit, tanquam diceret, Qui non
in me manet, et in quo ego non máneo, non se dicat
aut existimet manducare corpus meum, aut bibere
sanguinem meum. Non itaque manent in Christo, qni
non sunt membra ejus. Non sunt autem membra Chri-
sti, qui se faciunt membra meretricis, nisi malum il.

1 vind. Am. Fr., non dicendum eum manducare ; omisso,
esse. Mss. voro, mon dicendum esse manducare; otfüsio

[2000 E

Digitized by Google
