<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    743 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 743
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Ind pœnitendo esse de...iterint, et ad hoc bonum reconciliatione redierint.
    CAPUT XXVI. — Quid sit in fundamento habere Christum, et quibus spondeatur salus quasi per ignis usuram.
    1. Sed habent, inquiunt, Christiani catholici in fundamento Christum, a cujus unitate non recesserunt, tametsi huic fundamento superædificaverunt quamlibet pessimam vitam, velut ligna, fenum, stipulam (I Cor. III, 11, 12) : recta itaque fides ¹, per quam Christus est fundamentum, quamvis cum damno, quoniam illa quæ superædificata sunt exurentur, tamen poterit cos quandoque ab illius ignis perpetuitate salvare. Respondeat eis breviter apostolus Jacobus : Si quis dicat se fidem habere, opera autem non habeat, numquid poterit fides salvare eum (Jacobi II, 14)? Et quis est, inquiunt, de quo dicit apostolus Paulus, Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. III, 15)? Simul quis iste sit, inquiramus : hunc tamen non esse, certissimum est, ne duorum Apostolorum sententias mittamus in rixam, si unus dicit, Etiamsi mala opera quis habuerit, salvabit eum fides per ignem ; alius autem, Si opera non habeat, numquid poterit fides salvare eum?
    2. Inveniemus ergo quis possit salvari per ignem, si prius invenerimus quid sit habere in fundamento Christum. Quod ut de ipsa similitudine quantocius advertamus : Nihil in ædificio præponitur fundamento ; quisquis itaque sic habet in corde Christum, ut ei terrena et temporalia nec ea quæ licita sunt atque concessa præponat, fundamentum habet Christum. Si autem præponit, etsi videatur habere fidem Christi, non est tamen in eo fundamentum Christus, cui talia præponuntur : quanto magis, si salutaria præcepta contemnens committat illicita, non præposuisse Christum, sed postposuisse convincitur, quem posthabuit imperantem sive concedentem, dum contra ejus imperata sive concessa suam per flagitia delegit explere libidinem? Si quis itaque christianus diligit meretricem, eique adhærens unum corpus efficitur (Id. VI, 16), jam in fundamento non habet Christum. Si quis autem diligit uxorem suam, si secundum Christum (Ephes. v, 25), quis ei dubitet in fundamento esse Christum? Si vero secundum hoc sæculum, si carnaliter, si in morbo concupiscentiarum, sicut et gentes quæ ignorant Deum (I Thess. IV, 5), etiam hoc secundum veniam concedit Apostolus, imo per Apostolum Christus. Potest ergo et iste habere in fundamento Christum. Si enim ei nihil talis affectionis voluptatisque præponat, quamvis superædificet ligna, fenum, stipulam, Christus est fundamentum, propter hoc salvus erit per ignem. Delicias quippe hujusmodi ² amoresque terrenos, propter conjugalem quidem copulam non damnabiles, tribulationis ignis exurct : ad quem ignem pertinent et orbitates, et quæcumque calamitates quæ auferunt hæc. Ac per hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ei qui ædificavit, erit ædificatio ista damnosa; quia non habebit quod superædificavit, et eorum amissione cruciabitur, quibus fruendo utique lætabatur. Sed per hunc ignem salvus erit merito fundamenti, quia etsi utrum id, an Christum habere mallet, a persecutore proponeretur, illud Christo non præponeretur. Vide in Apostoli verbis hominem ædificantem super fundamentum ¹ aurum, argentum, lapides pretiosos : Qui sine uxore est, inquit, cogitat quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo. Vide alium ædificantem ligna, fenum, stipulam : Qui autem matrimonio junctus est, inquit, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori (I Cor. VII, 32, 33). Uniuscujusque opus ² manifestabitur : dies enim declarabit; dies utique tribulationis ³ : quoniam in igne, inquit, revelabitur (Id. III, 13). Eamdem tribulationem ignem vocat, sicut alibi legitur, Vasa figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis (Eccli. XXVII, 6). Et, Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si cujus opus permanserit (permanet enim quod quisque cogitat quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo), quod superædificavit, mercedem accipiet : id est, unde cogitavit, hoc sumet. Si cujus autem opus arserit, damnum patietur : quoniam quod dilexerat, non habebit. Ipse autem salvus erit ; quia nulla eum tribulatio ab illius fundamenti stabilitate movit : sic tamen quasi per ignem (I Cor. III, 13-15). Quod enim sine illiciente amore non habuit, sine urente dolore non perdit. Ecce, quantum mihi videtur, inventus est ignis, qui nullum eorum damnet, sed unum dilet, alterum damnificet, ambos probet.
    3. Si autem ignem illum isto loco voluerimus accipere, de quo Dominus dicet sinistris, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum (Matth. XXV, 41) ; ut in eis etiam isti esse credantur, qui ædificant super fundamentum ligna, fenum, stipulam, eosque ex illo igne post tempus pro malis meritis imperitum liberet boni meritum fundamenti : quid arbitrabimur dextros quibus dicetur, Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum (Ibid., 34), nisi cos qui ædificaverunt super fundamentum aurum, argentum, lapides pretiosos? Sed in illum ignem, de quo dictum est, sic tamen quasi per ignem, si hoc modo est intelligens, utrique mittendi sunt, et dextris scilicet, et sinistri. Illo quippe igne utrique probandi sunt, de quo dictum est, Dies enim declarabit, quoniam in igne revelabitur, et uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit (I Cor. III, 13). Si ergo utrumque probabit ignis, ut si cujus opus permanserit, id est, non fuerit igne consumptum, quod superædificavit, mercedem accipiat ; si cujus autem opus arserit, damnum patiatur : profecto non est ipse æternus ille ignis. In illum enim soli sinistri novissima et perpetua damnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Er. et Lov., fides est. Redundat, est, nec habetur in manuscriptis.
    ² Idem codd., hujus mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Ediii, super fundamentum hoc. Abest, hoc, a manuscriptis.
    ² Hic editi, veteribus libris dissentientes, addunt, quia sit. Necnon continuo post, manifestabitur, habent, dies enim Domini declarabit : quo loco vox, Domini, non est in manuscriptis nec in græco textu Apostoli.
    ³ Vind. Am. et Er., Dies utique erit, dies tribulationis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho, De Civitate Dei).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé separadas por coluna na parte inferior.
    Algumas abreviaturas latinas expandidas ou mantidas conforme visual (ex: codd., mss.).
  </notas>
</pagina>