<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    745 LIBER VIGESIMUS PRIMUS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    mittentur, iste autem dextros probat. Sed alios eorum
    sic probat, ut ædificium quod super Christum fun-
    damentum ab eis invenerit esse constructum, non
    exurat atque consumat : alios autem aliter, id est, ut
    quod superædificaverunt, ardeat, damnunique inde
    patiantur; salvi fiant autem, quoniam Christum in fun-
    damento stabiliter positum præcellentí charitate tenu-
    runt. Si autem salvi fient, profecto et ad dexteram
    stabunt, et cum cæteris audient, Venite, benedicti Pa-
    tris mei, possidete paratum vobis regnum : non ad si-
    nistram, ubi illi erunt, qui salvi non erunt, et ideo
    audient, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum.
    Nemo quippe ¹ ab illo igne salvabitur, quia in suppli-
    cium æternum ibunt illi omnes (Math. xxv, 46), ubi
    vermis eorum non morietur, et ignis non exstingue-
    tur (Isai. LXVI, 24), quo cruciabuntur die ac nocte
    in sæcula sæculorum (Apoc. xx, 10).

    4. Post istius sane corporis mortem, donec ad il-
    lum veniatur, qui post resurrectionem corporum fu-
    turus est damnationis et remunerationis ultimus dies,
    si hoc temporis intervallo spiritus defunctorum ejus-
    modi ignem dicuntur perpeti, quem non sentiant illi
    qui non habuerunt tales mores et amores in hujus
    corporis vita, ut eorum ligna, fœnum, stipula consu-
    matur; alii vero sentiant qui ejusmodi secum ædifi-
    cia portaverunt, sive ibi tantum, sive et hic et ibi,
    sive ideo hic ut non ibi, sæcularia ², quamvis a dam-
    natione venialia concremantem ignem transitoriæ
    tribulationis inveniant, non redarguo, quia forsitan
    verum est. Potest quippe ad istam tribulationem
    pertinere etiam ipsa mors carnis, quæ de peccati
    primi perpetratione concepta est, ut secundum cujus-
    que ædificium tempus quod eam sequitur ab unoquo-
    que sentiatur. Persecutiones quoque quibus marty-
    res ³ coronati sunt, et quas patiuntur quicumque
    Christiani, probant utraque ædificia velut ignis, et
    alia consumunt cum ipsis ædificatoribus, si Christum
    in eis non inveniunt fundamentum; alia sine ipsis,
    si inveniunt, quia, licet cum damno, salvi erunt ipsi :
    alia vero non consumunt, quia talia reperiunt quæ
    maneant in æternum ⁴. Erit etiam in fine sæculi tri-
    bulatio tempore Antichristi, qualis nunquam ante
    fuit. Quam multa erunt tunc ædificia, sive aurea, sive
    fœnea super optimum fundamentum, quod est Chri-
    stus Jesus, ut ignis ille probet utraque, et de aliis
    gaudium, de aliis inferat damnum; neutros tamen
    perdat in quibus hæc inveniet, propter stabile funda-
    mentum. Quicumque autem, non dico uxorem, cujus
    etiam commixtione carnis ad carnalem utitur volu-
    ptatem, sed ipsa quæ ab hujusmodi delectationibus
    aliena sunt nomina pietatis, humano more carnaliter
    diligendo Christo anteponit, non eum habet in funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    mento, et ideo non per ignem salvus erit, sed salvus
    non erit, quia esse cum Salvatore non poterit, qui de
    hac re apertissime loquens ait, Qui amat patrem aut
    matrem plus quam me, non est me dignus : et qui amat
    filium aut filiam super me, non est me dignus (Math.
    x, 37). Verum qui has necessitudines sic amat car-
    naliter, ut tamen eas Christo Domino non præponat,
    malitque ipsis carere quam Christo, si ad hunc fuerit
    articulum tentationis adductus, per ignem salvus
    erit : quia ex earum amissione tantum necesse est
    urat dolor, quantum hæserat amor. Porro qui patrem,
    matrem, filios, filias secundum Christum dilexerit, ut
    ad ejus regnum obtinendum eique cohærendum illis
    consulat, vel hoc in eis diligat, quod membra sunt
    Christi, absit ut ista dilectio reperiatur in lignis, fœno
    et stipula consumenda, sed prorsus ædificio aureo,
    argenteo, gemmeo deputabitur. Quomodo autem po-
    test eos plus amare quam Christum quos amat uti-
    que propter Christum (a).

    CAPUT XXVII. — Contra eorum persuasionem qui
    putant sibi non obfutura peccata, in quibus, cum
    eleemosynas facerent, persisterent.

    1. Restat eis respondere, qui dicunt æterno igne
    illos tantummodo arsuros, qui pro peccatis suis fa-
    cere dignas eleemosynas negligunt, propter illud
    quod ait apostolus Jacobus : Judicium autem sine mi-
    sericordia illi qui non fecit misericordiam (Jacobi II,
    13). Qui ergo fecit, inquiunt, quamvis non correxe-
    rit perditos mores, sed nefarie ac nequiter inter ipsas
    suas eleemosynas vixerit, cum misericordia illi futu-
    rum est judicium, ut aut non damnetur omnino, aut
    post aliquod tempus a damnatione novissima li-
    beretur. Nec ob aliud existimant Christum de solo
    dilectu atque neglectu eleemosynarum discretionem
    inter dexteros et sinistros esse facturum, quorum
    alios in regnum, alios in supplicium mittat æternum.
    Ut autem quotidiana sibi opinentur, quæ facere om-
    nino non cessant, qualiacunque et quantacunque
    sint, per eleemosynas dimitti posse peccata, oratio-
    nem quam docuit ipse Dominus, et suffragatricem
    sibi adhibere conantur, et testem. Sicut enim nullus
    est, inquiunt, dies, quo a Christianis hæc oratio non
    dicatur : ita nullum est quotidianum qualecumque
    peccatum, quod per illam non dimittatur, cum dici-
    mus, Dimittite nobis debita nostra; si quod sequitur
    facere curemus, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris (Math. VI, 12). Non enim ait Dominus, in-
    quiunt, Si dimiseritis peccata hominibus, dimittet
    vobis Pater vester quotidiana parva peccata vestra ¹;
    sed, dimittet vobis, inquit, peccata vestra (Ibid., 14).
    Qualiacunque ergo vel quantacunque sint, etiamsi
    quotidie perpetrentur, nec ab eis vita discedant ² in
    melius commutata, per eleemosynam veniæ non ne-
    gatæ remittit sibi posse præsumunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,940">
    ¹ Lov., Nemo quippe eorum. Abest, eorum, ab editis aliis
    et manuscriptis.
    ² Beraldus in suo codice emendat, seclusa.
    ³ Sic veteres libri. At editi, et secundum cujusque ædi-
    ficium tempore suo ab unoquoque suscepta. Possunt et per-
    secutiones Ecclesiæ, quibus martyres.
    ⁴ Vind. Am. et Er., quia licet cum damno salvi erunt : ipsi
    non consumuntur, propter Christi videlicet meritum in fun-
    damentum reperti, qui manet in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    ¹ Abest, vestra, in codicibus nostris.
    ² Sic melioris notæ Mss. At editi, discedit : et infra, per
    eleemosynam venia non negata, etc.
    (a) Conf. lib. de Mor. Eccles. Cathol., n. 63, et lib. de
    Ver. Relig., n. 86 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. XLI. (Vingt-quatre.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas com aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>