139
quibus placet istam sententiam usque ad illa impiorum
tormenta protenderc, saltem sic intelligant , ut , ma-
uente in eis ira Dei, quxe in. zeterno est pronuntiata
supplicio, non contineat Deus in hac ira sua misera-
tiones Suas , et faciat eos non tanta quanta digni sunt
poenarum atrocitate cruciari; non ut eas poenas vel
nunquam subeant, vel aliquando finiant, sed ut. eas
mitiores quam merita sunt eorum levioresque patian-
tur. Sic enim et ira Dei mancbit, et in ipsa ira sua mi-
serationes suas non continebit. Quod quidem non ideo
confirmo, quoniam non resisto.

4. Citerum eos qui putant minaciter potius quam
veraciter dictum, Discedite a me, maledicti, in ignem
eriernum; et, Huntisti insupplicium eternum(Matth.xxv,
41, 46) ; et , Cruciabuntur in secula seculorum (Apoc.
xx, 10), et, Vermis eorum non morietur, el ignis non
exstingresur (138i. Lxvi, 24), et extera hujusmodi, non
tam ego, quam ipsa Scriptura divina planissime atque
plenissime redarguit ac refellit. Ninivite quippe in
hae vita egerunt poenitentiam. ( Jon imn, 7); et ideo
frucetuosam , velut in boc agro seminapntes, in quo
Deus vofüit cum lacrymis seminari, quod postea cum
ketitia meteretur ( Psal. cxxv, 0): et tameu quis ne-
gabit, quod Dominus pr:edixit, in eis fuisse comple-
tum, pisi parum advertat, quemadmodum peccatores
Deus non solu iratus, verum etiam miseratus evertat?
Evertuntur enim peccatores duobus modis , aut. sicut
Sodomitze, ut pro peccatis suis ipsi homines puniantnf,
aut sicut Ninivite, ut ipsa hominum peccata poni-
tendo destruantur. Factum est ergo quod przdixit
Deus : eversa est Ninive qua mala erat, et bona zdi-
ficata est qu:e non erat, Stantibus enim manibus at-
que domibus, eversa est civitas in perditis moribus (a).
Ac sic quamvis Propheta fuerit contristatus, quia non
est factum. quod illi homines timuerunt iilo prophe-
dante venturum (Jong 1v, 4-5): factum est tamen
4juod fucrat Deo proesciente prawdietum; quoniam
noverat qui. praedixit , quomodo in. melius esset im-
plendim.

b. Ut autem noverint isti in perversum , misericor-
des quo periineat quod scriptum est, Quam multa
multitudo: dulcedinis tue , Domine , quam abscondisti
timentibus te! legant quod sequitur, | perfecisti autem
sperantibus in. te. ( Psal. xxx, 20 ). Quid est, Abscon-
disti timentibus, per[ecisti sperantibus, nisi quia illis
qui timore peenarum suam volunt justitiam consti-
tuere qui in lege est, non est justitia Dei dulcis (Rom.
x, 5), quia nesciunt eam? Non enim gustaverunt eam.
Iu se namque sperant, ion in ipso : et ideo eis abcon-
ditur multitudo dulcedinis Dei ; quoniam timent qui-
dem Deum, scd illo timore servili, qui non est iti
€haritate, quia perfceta charitas foras mittit timorem
(1Joan. 1v, 18). Ideo speràntibus in enm perficit dulce:
dinem suam, inspirando eis charitatem suam, ut timore
€asto, non quem charitas foras mittit, sed permanente
in seculum sxculi (Psal. xvin, 10), cum gloriantur,
in Domino glorientur. justitia quippe Dci Christus est,

(a) Couf. Enarr. real. t, n. 11.

DE CI*ITATE DEI, S. AUGUSTINI 70

qui factus es! nobis, sicut dicit Apostolus, sapientia a
D:o, et justitia ; et sanctificatio, et redemptio : wt quem-
admodum scriptim est , Qui gloriatur, in Domino glo-
rietur (1 Cor. 1, 50 e(51). HancDei justitiam, quam do-
nat gratia sine meritis, nesciunt illi qui suam jastitiam
volunt constituere, ct ideo justitiz Dei, quod Christus
est, non sunt subjecti ( ftom. x, 5). In qua justitia est
multa multitudo dulcedinis Dei, propter quam dicitar
in Psalmo, Gustate, et videte quam dulcis est Dominns
( Psal. xxxi, 9). Et hanc quidem in hae peregri-
natione gustantes, non ad satietatem sumentes, esurz
mus eam polius ac sitimus , ut ca postea saturemur,
cum videbimus eum sicuti est (TJoan. m, 2,), et
implebitur quod scriptum est, Saturabor, cuin maxi-
festabitur gloria tua. ( Psal, xvi, A5). Wa perficit
Christus multam multitudinem dulcedinis sux spe-
rantibus in eum. Porro autem si eam, quam illi putaut,
dulcedinem suam Deus abscondit timentibus eum qua !
non est impios damnaturus, ut hoc nescientes et dam«
nari timentes recle vivant, acsic possint esse qui
orent pro non recte viventibus ; quomodo eam perficit
sperantibus in eum, quandoquidem , sicut somniant ,
per hane dulcedinem non damnaturus est eos, qui
non sperant in eum ? Illa igitur ejus dulcedo quxra-
tur quam perficit sperantibus in cum, non quam per-
ficere putatur contemnentibus et blasphemantilnts
eum. Frustra itaque homo post hoc corpus inquirit,
quod in hoc corpore sibi comparare neglexit *.

6. Illud quoque apostolicum, Conclusit enim. Deus
omnes in. infidelitate, ut omnium misereatur : non idco
dictum est; quod neminem sit damnaturus : sed supe-
rius apparet unde sit dictum. Nam cum de Jud:is
postea credituris Apostolus loqueretur ad Gentes, ad
quas utique jam credentes conscribebat epistolas:
Sicut enim vos , inquit, aliquando non credidistis Deo ,
nunc autem misericordiam consecuti estis illorum * in-
credulitate ; sic et hi nunc non crediderunt in vestra mi-
sericordia, ut et ipsi misericordiam conscquantur (Rom.
xi, $1,232). Deinde subjecit, unde isti sibi errando blan-
diuntur, atque ait, Conciusit enim Deus omnes in in-
fidelitate, ut omnium misereatur. Quos omnes, nisi de
quibus loquebatur , tanquam dicens, et vos et illos?
Deus ergo et Gentiles et Judaos , quos prxscivit et
przedestinavit conformes * imaginis Filii sui (Id. vut,
99), omnes in infidelitate conclusit: ut de amari-
tudine infidelitatis sux peenitendo confusi, et ad dulce-
dinem misericordix Dei credendo conversi, clamarent
illud in Psalmo, Quam multa multitudo dulcedinis tuc.
Domine, quam abscendisli timentibus te, per[ecisti autem
sperantibus, non in se, sed in ie ! Omnium itaque mise-
retur vasorum misericordiz. Quid est , omnium? Et
eorum scilieet quos ex Gentibus, et eoram quos ex
Judais praedestinavit, vocavit, justificavit, glorificavit ;

! Sola editio Lov., qtia ; minus hene. .

* vind. Am. eL Er., Frustra. ilaque hoto positus in hioc
corpore, occultorum judiciorum Dei sibi notitiam arrog:re
présuntit.

3 Edit, in illorum. Abest, in, à manuscriptis,

* Hic editi soli adduat, fieri : quod verbum in Epistol: ad
Romanos, vn , 29, przeterire solet Augustinus.

Digitized by Google
