759

bus , elabuntur. sepe. privati, oblata. mortis celeritate.
Civitatibus autem. mors ipsa pena est, qua videlur a
pena singulos vindicare. Debet enim constiluta sic esse
civitas , ut eterna sit. Itaque nullus interitus est rcipu-
blice naturalis , ut hominis , in quo mors non modo ne-
cessaria est , verum etiam optanda persepe. Civitas au-
tem cum tollitur, deletur, exstinguitur ; simile est quo-
dammodo (ut parva magnis conferamus) ac si omnis hic
eundus intereat. et. coucidat. Hoc ideo dixit Cicero,
quia mundum non interiturum cum Platonicis sen-
tit. Constat ergo eum pro ea salute bellum voluisse
suscipi a civitate , qua fi! ut maneat hic civitas, sicut
dicit, :elerna, quamvis morientibus et nascentibus sin-
gulis ; sicut perennis est opacitas ole: vel lauri, atque
linjusmodi ezeterarum arborum, singulorum lapsu ortu-
que (iliorum. Mors, quippe, ut dicit, non hominum sin-
gulorum sed univers pna est civitatis, quz a peena
plerumque singulos vindicat. Unde merito quzritur ,
utrum recte fecerint Saguntini, quando universam
suam civitatem interire maluerunt, quam fidem fran-
gere, qua cum ipsa Romana republica tenebantur :
in quo suo facta laudantur ab hominibus * terrenz
reipublice civibus (a). Sed quomodo huic disputa-
tioni possent obedire, non video, ubi dicitur nullum
suscipiendum esse bellum , nisi aut pro fide, aut pro
salute : nec dicitur, si in unum simul periculum ita
duo ista concurrerint, ut teneri alterum sine alterius
amissione non possit, quid sit potius eligendum.
Profecto enim Saguntini si salutem eligerent , fides
eis fuerat deserenda : si fides tenenda , amittenda
utique salus, sicut et factum est, Salus autem civitatis
Dei talis est, ut cum flde ac per fidem teneri , vel
potius acquiri possit ; fide autem perdita , ad eam
quisque venire non possit. Quz cogitatio firmissimi
ac patientissimi cordis, tot ac tantos martyres fecit ,
qualem ne unum quidem habuit, vel habere potuit ,
quando est deus creditus Romulus.

CAPUT VH. — Quod ut mundus in Christum crederet,
virtutis fuerit divin, non. persuasionis humane.

Sed valde ridiculum est, de Romuli falsa divinitate,
eum de Christo loquimur, facere mentionem. Verum-
tamen cum sexcentis fermeannis ante Ciceronem (5) Ro-
mulus fuerit, aique illa :etas jam fuisse doctrinis dicatur
exculia, ut quod fieri non potest, omne * respueret :
quanto magis post sexcentos annos ipsius tempore Ci-
ceronis, maximeque postea sub Augusto atque Tiberio,
eruditioribus utique temporibus, resurrectionem carhis
Christi atque in celum ascensionem, tanquam id quod
fieri non potest, mens humana ferre non posset, elu-
densque ab auribus cordibusque respueret, nisi eam fieri
potuisse, atque factam esse divinitas ipsius veritatis,
vel divinitatis veritas, et contestantia miraculorum
b 1! vind. Am. Er. et prope omnes manuscripti , ab omni-

us.

* Editi, omne eludens. Abest, eludens, a manuscriptis.

(a) vide supra, lib. 3, cap. 20. 2.

(b) Ludovicus vives legendum putat, ante Sctptonent,
nempe Aumilianum, qui inducitur disserens in libris de
Bepublica. Lovanienses cjus conjecturam seculi locum
emendare tentant, sed repugnantibus editis aliis et omni-
bus manuscriptis.

-

- L0.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

760

Signa monstrarent ; ut terrentibus et contradicentibus
tam multis tamque magnis persecutionibus, prz:cedens
in Christo, deinde ad novum sxculum in cxteris se-
€uiura resurrectio atque immortalitas carnis et fide-
lissime crederetur, et przdicaretur intrepide, ct per
Orbem terre pullulatura fecundius eum martyrum
sanguine sereretur. Legebantur enim praeconia pr:c-
cedentia * Prophetarum, concurrebant ostenta virtu-
tum, cet persuadebatur veritas nova consuetudini, non
contraria rationi, doncc orbis terrz: qui persequeba-
tur furore, sequeretur (ide *.

CAPUT VIII. — De miraculis qug ut mundus in Chri-
stum crederet facta sunt, et fieri mundo credente non
desinunt.

1. Cur, inquiunt, nunc illa miracula, qu: przedica-
tis facta esse, non fiunt ? Possem quidem dicere, ne-
Cessaria fuisse priusquam crederet mundus , ad loc
ut crederet mundus. Quisquis adhue prodigia ut credat
inquirit, magnum est ipse prodigium, qui mundo
credente non credit. Verum hoc ideo dicunt, ut nec
tunc illa miracula facta fuisse credantur. Uude ergo
tanta. fide Christus usquequaque cantatur in celum
cum carne sublatus? unde temporibus eruditis, et
omne quod fieri non potest respuentibus, sine ullis
miraculis nimium mirabiliter incredibilia credidit
mundus? An forte credibilia fuisse, et ideo eredita
esse dicturi sunt? Cur ergo ipsi non credunt ? Brevis
est igitur nostra complexio : Aut incredibilis rei *,
que non videbatur, alia incredibilia, qux tamen fie-
bant et. videbantur, fecerunt fidem ; aut certe res ifa
eredibilis, ut nullis quibus persuaderetur miraculis in-
digeret, istorum nimiam redarguit infidelitatem. Hoc
ad refellendos vanissimos dixerim. Nam facta esse
multa miracula, qux attestarentur illi uni grandi
salubrique miraculo, quo Christus in celum cum
carne in qua resurrexit, ascendit, negare non possu-
mus. [In eisdem quippe veracissimis Libris cuncta
eouscripta sunt, et quze facta sunt, et. propter quod
€redendum facta sunt. Hxc, ut. fidem facerent, inno-
tuerunt ; hzec. per fidem, quam fecerunt, multo cla-
rius innotescunt. Leguntur quippe in populis, ut
credantur; nec in populis tamen nisi credita lege-
rentur. Nam etiam nune fiunt miracula in ejus mo-
mine, sive per sacramenta ejus, sive per orationes
vel memorias sanctorum ejus ; sed non eadem clari-
tate illustrantur, ut tanta quanta illa gloria diffamen-
tur. Canon quippe sacrarum Litterarum, quem defl-
nitum * esse oportebat, illa facit ubique recitari, et
memoriz cunctorum inbxrere populorum : haec au-
tem ubicumque fiunt, ibi sciuntur vix a tola ipsa
civilate vel quocumque commanentium loco. Nam
plerumque etiam ibi paucissimi sciunt, ignorantibus
cxteris, maxime si magna sit eivitas ; et quando alihi
aliisque narrantur, non tanta ea commendat auctori-
tas, ut sine difficultate vel dubitatione credantur ,

1 vind. Am. Fr. et plures Mss., precedeniium

3 [ia veteres libri. Editi autern, prosequeretur fide.

? Sic Mss. AL editi, incredibili ret. .
* Editi, veteribus libris disseatientes, diffamatun-

Digitized by Google
