351

credunt; hot nobis unum grande. miraculum | suf-

ficit, quod eam terrarum orbis siue. ullis miraculis

credidit,

CAPUT VI. — Quod Roma conditorem suum Romu-
lum diligendo deum fecerit ; Ecclesia autem Christum
Dum * credendo dilexerit.

1. Reeclamus e:iam hoe loco illnd quod de Romuli
€rciita divinitate Tullius admiratur. Verba cjus ut scri-
pta sunt, inscram : Magis est, iuquit, in. Rondo adni-
randum, quod ceteri qui dii ex hominibus facti. esse di-
cuntur, minus eruditis bominum seculis fuerunt, ut fin-
gendi proclivior * essct. ratio, cum imperiti. facile ad
credendum impellerentur, Romuli autem etatem. miuus
his sexcentis annis (a). jam inveteratis. litteris atque do-
ctrinis , omuigue ? illo antiquo ex inculta hominum vita
errcr; subluto fidsse cernimus. Et paulo post de eodem
Woinulo ita loquitur, q20d ad hunc pertinet sensum :
Ex quo iutelligi potest , inquit, permultis annis ante
Homerum [uisse, quam Romulum, wt jam doctis homi-
nibus ac temporibus ipsis eruditis ad. fingendum viz
guidquam esset loci. Antiquitas enim recepit * fabulas ,
fictus. etiam. nonnunquam. incondite : hec. etas autem
jam exculta presertim elndens omne quod fieri non potest
respuit ( De Republica, libro 2, cap. 10 hinc suppleto).
Unus e numero doctissimorum hominum , idemque
eloquentissimus omnium M. Tullius Cicero, propterea
dicit divinitatem. Romuli mirabiliter creditam , quod
erudita jam tempora fuerunt , quz falsitatem non ro-
ciperent fabularum. Quis autem Romulum deum nisi
Roma eredidit, atque id parva et incipiens? Tum
deinde posteris servare fuerat necesse quod accepe-
rant a majoribus , ut cum ista. superstitione in lacte
quodammodo matris ebibita cresceret civitas, atque ad
tam magnum perveniret imperium, ut ex ejus fastigio
velut ex altiore quodam loco alias quoque gentes ,
quibus deminaretur, hac sua opinione perfunderet ;
ut non quidem crederent, sed tamen dicerent deum
Womulum, ne civitatem, cui serviebant, de conditore
ejus offenderent, aliter cum naminando quam Roma;
que id non amore quidem hujus erroris, sed tamen
amoris errore crediderat. Clristus autem quanquam
$i eclestis et sempitern:e cond:tor civitatis, non ta-
men eum , quoniam ab illo condita est, Deum credi-
dit : sed ideo potius est condenda, quia credidit. Roma
conditorem suum jam constructa et dedicata tanquam
deum coluit in templo : h:ec autem Jerusalem condi-
torem suum Deum Christum, ut construi posset ct de-
dicari , posuit in fiJei fundamento. Illa illum amaudo

! In acgumento hujus capitis sexti meliores manuscripti
habeut, Ecclesia autem Christum Deum credendo dilexerit ;
«uod Patres Benedictini in textum recipi jusserunt. [Eccle-
eta autem Christm Dominum credendo dilexeri.]

?. In Mss., procliris.

* jn Mss., omniumque. 2.

* Nostri codices 25ó et 238, recipit. M.

(u) 1910 non de se suisve temporibus Cicero, qui a3no ab
Urbe condita circiter septiugentesimo scribebat ; sed de Sci-
pioue, Africano minore et Lalio dixit, quos dissereptes in
illis de epublica libris inducobat ex dictis supra, lib. 2,
cap 21. forro Scipio floruisse fertur a sexcentesimo ad
sexcenlesimum vigesimum annum Urbis conditz: , Lzelius

7 dutem anno sexcentesimo septimo consulatum gessisse ta-
üur.

L'BER. ViCESIMUS SECUNDUS.

1758
esse deum credidit, ista istum. Detim csse credendo
amavit. Sicut ergo processit unde amaret illa, ct de
amato jam libenter etiam falsum bonum crederet : ita
pricessit unde ista crederet ,. ut recia fide , non te-
mere quod falsum, sed quod verum erat amaret. Ex-
ceptis enim tot et tantis miraculis , qux persuaserunt
Deum esse Christum , propheti;:e quoque divina fide
dig:issim:;e praecesserunt, quae iu illo, non sicul a pa-
tribus adhuc. creduntur implendze , sod jam demnon-
strantur. implet. De. Romulo autem quía. condidit
Romam , in eaque regnavit, auditur , legiturve quod
factum est, non quod ante fuerat ! prophetatum ; sed
quod sit receptus in deos , creditum tenent litter: ,
non factum docent. Nullis quippe rerum mirabilium
signis id ei vere provenisse monstratur. Lupa quippe
illa nutrix *, quod videtur quasi magnum exstitisse
portentum , quale aut. quantum est. ad demonstran :
dum deum ? Certe. enim etsi non. meretrix lupa fuit
illa, sed bestia («) , eum commune fucrit ambobus ,
frater tamen ejus uon habetur deus. Quis autem pro-
hibitus est, aut Romulum, aut llerculem , aut. alios
tales homines deos dicere, ct mori maluit, quam non
dicere? Aut vero aliqua gentium coleret inter deos
suos Romulum, nisi ftomani nominis metus cogeret ?
Quis porro numerct , quam multi quantalibet s:evitia
crudelitatis occidi, quam Christum Deum negare ma-
luerunt? Proinde metus quamlibet levis indignationis,
quie ab animis Romanorum , si non fleret, posse pu-
tabatur existere, compellebat aliquas civitates positas
sub jure Romano tanquam deum colere Romulum : a
Christo autem Deo non solum colendo , verum etiam
confitendo, tantam per orbem terrze martyrum mul-
titudinem metus revocare non potuit , non levis of-
fensionis animorum , sed immensarum variarumqtue
poenarum ? , et ipsius mortis , quxo plus cxteris for-
midatur. Neque tunc civitas Chrisü, quamvis adluq
peregrinaretur in terris, et haberet tamen magnorum.
agmina populorum, adversus impios persecutorog
suos pro temporali salute pugnavit ; sed potius ut
obtineret aeternam , non repugnavit. Ligabantur, in-
cludebantur , ezedebantur , torquebantur , urebantur,
laniabantur, trucidabantur , et muliiplicabantur. Non.
erat cis pro salute pugnare, uisi salutem pro Salvatore.
contemnere.

9. Scio in libro Ciceronis tertio, misi fallor, de
Republica, disputari, nullum bellum suscipi a civitate
optima , nisi aut pro fide , aut pro salute. Quid autem
dicat pro salute, vel intelligi quam salutem velit, alio
loco demonstrans , Sed his ponis , inquit, quas etiam
stultissimi sentiunt , egestate , exsilio , vinculi «, verberi-

1 Ex veteribus libris alii babent , antequem | fieret ; alii ,
ante fieret. '

* Hic editi addunt, fratrum duortm. Et post tres versus,
ad verba, cum comnume fuerit an , habent, cum fra-
tribus portentum commune fuerit ambobus.

» Editi Vind. Am. et Er. nulla freti veterum codicum ate
etoritate, metus ullus aut error revocare non potuit, blan«
dite nulle, promissio nulla demovit, sed ncc facultatum vio-
lenta subtraciio, mec acerbitas untversarum variarumque
ponarun.

(a) Vide supra, lib. 18, cap. 2.

Digitized by Google
