153
justos ipse przsscivit , tendant omnia , quae voluntati
ejus videntur adversa. Ac per hoc cum Deus mutare
dicitur voluntatem, ut quibus lenis erat, verbi gra-
tja , reddatur iratus, illi potius quam ipse mutantur,
et eum quodammodo mutatum in his quz patiuntur
inveniunt : sicut mutatur sol oculis sauciatis, et asper
quodammodo ex miti , et ex delectabili molestus eflii-
€itur , cum ipse apud se ipsum maneat idem qui fuit.
Dicitur etiam voluntas Dei, quam facit jn cordibus
obedientium mandatis ejus, de qua dicit Apostoius ,
Deus est enim , qui operatur in vobis ct velle (Philipp.
1i, 43). Sicut justitia * Dei, non solum qua ipse justus
est dicitur, sed. illa. etiam quam in homine, qui ab
illo justificatur, facit : sic et lex ejus vocatur , quae
potius est hominum , sed ab ipso data *.. Nam utique
homines erant , quibus ait Jesus , Jn lege vestra scri-
ptum. est (Joan. vii, 17) : cum. alio loco legamus,
Lez Dei ejus in corde ipsius. (Psal. xxxvi, 94). Secun-
dui hanc voluntatem , quain Deus operatur in homi-
Dibus, etiam velle dicitur, quod ipse non vult , sed
$uos id volentes facit : sicut dieitur cognovisse, quod
ut cognosceretur fecit , a. quibus ignorabatur. Neqne
enim dicente Apostolo , Nunc autem. cognoscentes
Deum , ino. cogniti a Deo (Galat. 1v, 9), fas est ut
credamus , quod eos tunc cognoverit Deus pra«co-
gnitos ante constitutionem mundi (1 Petr. 1, 20) : sed
tunc cognovisse dictus est, quod tunc ut. cognosce-
retur effecit. De his locutionum modis jam et in
superioribus libris memini disputatum. Secundum
bane ergo voluntatem, qua Deum velle dicimus quod
atios efficit velle , a quibus futura nesciuntur , multa
yult , nec facit.

2. [11.] Multa enim volunt Geri sancti ejus ab illo
inspirata sancta voluntate, nec fiunt; sicut orant
pro quibusdam pie sancteque, et quod orant non
facit , cum ipse in eis hane orandi voluntatem sancto
Spiritu suo fecerit. Ac per hoc, quando secundum
Deum volunt et orant sancti , ut quisque sit salvus ,
possumus illo modo locutionis dicere , Vult Deus et
mon facit ; ut ipsum dicamus velle , qui ut velint isti
facit. Secundum illam vero voluntatem suam , quie
cum ejus praescientia sempiterna est, profecto in
€clo et in terra omnia qu:cumque voluit, non s$0-
lum przterita vel prasentia, sed etiam futura jam
fecit (Psel. cxi, 5 bis). Verum antequam veniat tem-
pus, quo voluit at fieret, quod ante tempora uni-
versa przescivit atque disposuit, dicimus, Fiet quando
Beus voluerit. Si autem non solum tempus quo futu-
rum eat , verum etiam utrum futurum sit ignoramus,
dicimus, Fiet, si Dens voluerit : non quia Deus no-
vam voluntatem , quam non habnit, tunc. habebit ;
sed quia id quod ex zternitate in ejus immutabili
preparatum est. voluntate , tunc erit.

CAPUT lil. — De promissione aternt.— beatitudinis
sanctorum et perpetuis suppliciis impiorum.

Quapropter, ut czetera tam multa przteream, sicut

1 sic Mss. At editi, in nobis et velle. Sicut enim justi-
tia, etc. .

* am. Er. etLov., data hominibus. Abest, hominibus, a
Vind. et Mss.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

754
nune in Christo videmus impleri quod promisit Abra-
hz, dicens, 1n semine tuo benedicentur omnes gentes
(Gen. xxu, 18): ita quod eidem semini ejus promisit,
implebitur, ubi ait per prophetam, Resurgent qui erant
in monumentis ; ct quod ait, Erit celum notum et terra
nova , et non erunt memores priorum, nec ascendent in
cor ipsorum; sed latitiam el exsultationem invenient in
ea. Ecce* ego faciam Jerusalem exsultationem et popu-
lum meum latitiam ; et exsultabo in. Jerusalem, et le-
tabor in. populo meo; et ultra non avdieiur in. ea voz
fletus (Isai. xxvi, 19, sec. LXX; vxv, t7-19, sec.
LXX). Et per alium proplietam , quod. przemnitiavit
dicens eidem prophete , 1n tempore ilo salvabitur po-
pulus tuus omnis qui inventus [uerit ecziptus in libro : et
tiulti dormientium in terre pulvere (sive, ut quidam
interpretati sunt, aggere) exsurgent ; hi in vitam eeter-
nam, et hi in opprobrium et confusionem. aternam
(Dan. xu, 4 et 2). Et alio loco per eumdem prophe-
tam : Accipient regnum sancti Altissimi , el. obtinebunt
illud usque in seculum, et usque in seculum. saculo-
rum (1d. vu, 48). Et paulo post, Regnum, inquit, ejus
regnum sempiternum ( Jbid., 27). Et alia qux ad hoc
pertinentia in libro vicesimo posui (cap. 21 sgg),
sive quie non posui, et tamen in eisdem Litteris scri-
pta sunt : venient et hxec, sicut et ista venerunt, quae
increduli non putabant esse ventura. ldem quippe
Dcus utraque promisit, utraque ventura esse pr:edixit,
quem perhorrescunt numina Paganorum , teste etiam
Porphyrio, nobilissimo philosopho Paganorum.
CAPUT IV. — Contra sapientes mundi, qui putant ter-
rena hominum corpora ad celeste habitaculum, non
posse transferri.

Sed videlicet homines docti atque sapientes contra
vim tant» auctoritatis, qu» omnia genera hominum,
sicut tanto ante przdixit, in hoc credendum speran-
dumque convertit, acute sibi argumeptari videntur
adversus corporum resurrectionem, et dicere quod iu
tertio de Republica libro a Cicerone commemoratum
est. Nam cum Herculem et Romulum ex hominibus
deos esse factos asseveraret : (Juorum non corpora, in-
quit, sunt in celum elata ; neque enim natura pateretur,
ut id quod esset e terra , nisi in terra maneret. Hic est
magna ralio sapientium (a), quorum Dominus novit
cogitationes, quoniam vanze sunt (Psal. xcus, 11). Si
enim anime tantammodo essemus , id est, sine ullo
corpore spiritus, et in ccelo habitantes terrena ani-
malia nesciremus , nobisque futurum esse diceretur,
ut terrenis corporibus animandis quodam vinculo mi:
rabili necteremur; nonne multo fortius argumenta-
remut id credere recusantes, et direremus naturam
non pati, ut res incorporea ligamento corporeo vin-
ciretur? Et tamen plena est terra vegetantibus animis
hxc membra terrena, miro sibi modo connexa * et

1 gditi, Et ecce. Particula, 5f, abest a Mss. et.a LXX. vide
supra, lib. 20, cap. 21, n. 2. . 2.

* Editi, Et (amen. plena. esi terra. vegelantibus. animis,
quibus hec membra terreng miro modo sunt connexa, etc.
Castigantur auctoritate veterum librorum, qui nop habent,
quibus, nec, sunt ; sed omnes ferunt, miro sibi modo cour.

nera.
(a) Couf. lib. de Fide ct Symbolo, n. 13.

Digitized by Google
