<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 LIBER QUARTUS DECIMUS. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    ipso in eis sint majores tumores, quo minores dolo-
    res. Et si nonnulli tanto immaniore, quanto rariore
    vanitate hoc in se ipsis adamaverint, ut nullo prorsus
    erigantur et excitentur , nullo flectantur atque incli-
    nentur affectu ; humanitatem totam potius amittunt,
    quam veram assequantur tranquillitatem. Non enim
    quia durum aliquid, ideo rectum ; aut quia stupidum
    est, ideo sanum (a).
    CAPUT X. — An primos homines in paradiso consti-
    tutos nullis perturbationibus, priusquam deliquerint,
    affectos fuisse credendum sit.
    Sed utrum primus homo vel primi homines (duo-
    rum erat quippe conjugium) habebant istos affectus
    in corpore animali ante peccatum , quales in corpore
    spirituali non habebimus, omni purgato finitoque pec-
    cato, non immerito quæritur. Si enim habebant, quo-
    modo erant beati in illo memorabili beatitudinis loco,
    id est paradiso? Quis tandem absolute dici beatus
    potest, qui timore afficitur, vel dolore? Quid autem
    timere aut dolere poterant illi homines in tantorum
    tanta affluentia bonorum , ubi nec mors metuebatur,
    nec ulla corporis mala valetudo; nec aberat quid-
    quam, quod bona voluntas adpisceretur, nec inerat
    quod carnem animumve hominis feliciter viventis
    offenderet? Amor erat imperturbatus in Deum, atque
    inter se conjugum fida et sincera societate viventium,
    et ex hoc amore grande gaudium, non desistente
    quod amabatur ad fruendum. Erat devitatio tran-
    quilla peccati, qua manente nullum omnino aliunde
    malum, quod contristaret, irruébat. An forte cupie-
    bant prohibitum lignum ad vescendum contingere,
    sed mori metuebant; ac per hoc et cupiditas, et metus
    jam tunc illos homines etiam in illo perturbabat loco?
    Absit ut hoc existimemus fuisse, ubi nullum erat
    omnino peccatum. Neque enim nullum peccatum est,
    ea quæ lex Dei prohibet concupiscere, atque ab his
    abstinere timore pœnæ, non amore justitiæ. Absit,
    inquam, ut ante omne peccatum jam ibi fuerit tale
    peccatum, ut hoc de ligno admitterent, quod de mu-
    liere Dominus ait, Si quis viderit mulierem ad concu-
    piscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo
    (Matth. v, 28). Quam igitur felices erant primi homi-
    nes, et nullis agitabantur perturbationibus animo-
    rum, nullis corporum lædebantur incommodis : tam
    fælix universa societas esset humana, si nec illi ma-
    lum, quod etiam in posteros trajecerunt, nec quis-
    quam ex eorum stirpe iniquitatem committeret, quæ
    damnationem reciperet : atque ista 1 permanente fe-
    licitate, donec per illam benedictionem, qua dictum
    est, Crescite, et multiplicamini (Gen. 1, 28), prædesti-
    natorum sanctorum numerus completeretur, alia major
    daretur, quæ beatissimis Angelis data est : ubi jam
    esset certa securitas peccaturum neminem, neminem-
    que moriturum : et talis esset vita sanctorum , post
    nullum laboris, doloris, mortis experimentum, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    lis erit post hæc omnia in incorruptione corporum
    reddita resurrectione mortuorum.
    CAPUT XI. — De lapsu primi hominis, in quo bene
    condita natura est, nec potest nisi a suo Auctore
    reparari.
    1. Sed quia Deus cuncta præscivit, et ideo homi-
    nem quoque peccaturum ignorare non potuit; secun-
    dum id quod præscivit atque disposuit civitatem
    sanctam, eam 1 debemus asserere, non secundum
    illud quod in nostram cognitionem pervenire non po-
    tuit, quia in Dei dispositione non fuit. Nec enim homo
    peccato suo divinum potuit perturbare consilium,
    quasi Deum quod statuerat mutare compulerit : cum
    Deus præsciendo utrumque prævenerit, id est, et
    homo, quem bonum ipse creavit, quam malus esset
    futurus, et quid boni etiam sic de illo esset ipse fa-
    cturus. Deus enim etsi dicitur statuta mutare (unde
    tropica locutione in Scripturis sanctis etiam pœni-
    tuisse legitur Deum [Gen. VI, 6; I Reg. xv, 11]), juxta
    id dicitur, quod homo speraverat, vel naturalium
    causarum ordo gestabat; non juxta id quod se Omni-
    potens facturum esse præsciverat. Fecit itaque Deus,
    sicut scriptum est, hominem rectum (Eccle. VII, 30) :
    ac per hoc voluntatis bonæ. Non enim rectus esset,
    bonam non habens voluntatem. Bona igitur volun-
    tas opus est Dei : cum ea quippe ab illo factus est
    homo. Mala vero voluntas prima, quoniam omnia
    mala opera præcessit in homine, defectus potius fuit
    quidam ab opere Dei ad sua opera, quam opus ullum.
    Et ideo mala opera, quia secundum se, non secun-
    dum Deum : ut eorum operum tanquam fructuum
    malorum voluntas ipsa esset velut arbor mala, aut
    ipse homo in quantum mala voluntatis. Porro mala
    voluntas, quamvis non sit secundum naturam, sed
    contra naturam, quia vitium est ; tamen ejus naturæ
    est, cujus est vitium, quod nisi in natura non potest
    esse : sed in ea quam creavit ex nihilo, non quam
    genuit Creator de semetipso, sicut genuit Verbum,
    per quod facta sunt omnia. Quia etsi de terræ pul-
    vere Deus finxit hominem; eadem terra omnisque
    terrena materies omnino de nihilo est, animamque
    de nihilo factam dedit corpori, cum factus est homo.
    Usque adeo autem mala vincuntur a bonis, ut quam-
    vis sinantur esse ad demonstrandum quam possit et
    ipsis bene uti justitia providentissima Creatoris; bona
    tamen sine malis esse possint, sicut Deus ipse verus
    et summus, sicut omnis super istum caliginosum
    aerem cœlestis invisibilis visibilisque 2 creatura; mala
    vero sine bonis esse non possint, quoniam naturæ in
    quibus sunt, in quantum naturæ sunt, utique bonæ
    sunt. Detrahitur porro malum, non aliqua natura quæ
    accesserat vel ulla ejus parte sublata, sed ea quæ vi-
    tiata ac depravata fuerat, sanata atque correcta. Ar-
    bitrium igitur voluntatis tunc est vere liberum, cum
    vitiis peccatisque non servit. Tale datum est a Deo :
    quod amissum proprio vitio, nisi a quo dari potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,480,950">
    1 Aliquot Mss., ita.
    (a) Medici quibusdam membris affectis, cum sanitatem
    afferre nequeunt, stuporem inducunt, ut omni doloris sen-
    su vacuefaciant, non quo sana sint, sed ne quid sentiant.
    LUC. VIVÈS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,980,950">
    1 Apud Lov. omissum est, cum.
    2 Sola editio Lov., invisibilisque ; omissa voce, visibilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Santo Agostinho, Cidade de Deus, Livro XIV).
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Marcadores de nota no texto: (a), 1, 2.
  </notas>
</pagina>