<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    tam , sed eam quæ jam inerat , Spiritu sancto vivifi-
    catam. Movet enim cos, quod Dominus Jesus postea-
    quam resurrexit a mortuis , insufflavit , dicens disci-
    pulis suis , Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx , 22).
    Unde tale aliquid existimant factum , quale tunc fa-
    ctum est : quasi et hic secutus Evangelista dixerit ,
    Et facti sunt in animam viventem. Quod quidem si
    dictum esset , hoc intelligeremus , quod animarum
    quædam vita sit Spiritus Dei , sine quo animæ ratio-
    nales mortuæ deputandæ sunt , quamvis earum præ-
    sentia vivere corpora videantur. Sed non ita factum ,
    quando est conditus homo , satis ipsa libri verba te-
    stantur , quæ ita se habent : Et formavit Deus homi-
    nem pulverem de terra ¹. Quod quidam planius inter-
    pretandum putantes dixerunt, Et finxit Deus hominem
    de limo terræ. Quoniam superius dictum fuerat, Fons
    autem ascendebat de terra , et irrigabat omnem faciem
    terræ (Gen. ii , 7 . 6) : ut ex hoc limus intelligendus
    videretur , humore scilicet terraque concretus. Ubi
    enim hoc dictum est , continuo sequitur , Et formavit
    Deus hominem pulverem de terra : sicut græci codices
    habent , unde in latinam linguam Scriptura ista con-
    versa est (a). Sive autem formavit , sive finxit , quis
    dicere voluerit , quod græce dicitur ἔπλασεν , ad rem
    nihil interest : magis tamen proprie dicitur , finxit.
    Sed ambiguitas visa est devitanda eis , qui formavit
    dicere maluerunt , eo quod in latina lingua illud ma-
    gis obtinuit consuetudo , ut hi dicantur fingere , qui
    aliquid mendacio simulante componunt ². Hunc igitur
    formatum hominem de terræ pulvere, sive limo (erat
    enim pulvis humectus) ; hunc, inquam, ut expressius
    dicam , sicut Scriptura locuta est , pulverem de terra ,
    animale corpus factum esse docet Apostolus , cum
    animam accepit. Et factus est iste homo in animam
    viventem : id est , formatus iste pulvis factus est in
    animam viventem.

    2. Jam, inquiunt, habebat animam, alioquin non
    appellaretur homo : quoniam homo non est corpus
    solum, vel anima sola, sed qui ex anima constat et
    corpore. Hoc quidem verum est, quod non totus
    homo, sed pars melior hominis anima est; nec totus
    homo corpus, sed inferior hominis pars est : sed cum
    est utrumque conjunctum simul, habet hominis no-
    men ; quod tamen et singula non amittunt, etiam
    cum de singulis loquimur. Quis enim dicere prohibe-
    tur quotidiani quadam lege sermonis, Homo ille de-
    functus est, et nunc in requie est vel in pœnis; cum
    de anima sola possit hoc dici : et. Illo aut illo loco
    homo ille sepultus est ; cum hoc nisi de solo corpore
    non possit intelligi? An dicturi sunt, sic loqui Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    pturam non solere divinam? Imo vero illa ita nobis
    in hoc attestatur, ut etiam cum duo ista conjuncta
    sunt et vivit homo, tamen etiam singula hominis vo-
    cabulo appellet ; animam scilicet interiorem hominem,
    corpus vero exteriorem hominem vocans (II Cor. iv,
    16), tanquam duo sint homines, cum simul utrumque
    sit homo unus. Sed intelligendum est, secundum
    quid dicatur homo ad imaginem Dei, et homo terra
    atque iturus in terram. Illud enim secundum animam
    rationalem dicitur, qualem Deus insufflando, vel, si
    commodius dicitur, inspirando indidit homini, id est
    hominis corpori : hoc autem secundum corpus, qua-
    lem hominem Deus finxit ex pulvere, cui data est
    anima, ut fieret corpus animale, id est humo in ani-
    mam viventem.

    3. Quapropter in eo quod Dominus fecit, quando
    insufflavit dicens, Accipite Spiritum sanctum, nimi-
    rum hoc intelligi voluit, quod Spiritus sanctus non
    tantum sit Patris, verum etiam Unigeniti ipsius Spi-
    ritus. Idem ipse quippe Spiritus est et Patris et Filii,
    cum quo est Trinitas Pater et Filius et Spiritus san-
    ctus, non creatura, sed Creator. Neque enim flatus
    ille corporeus de carnis ore procedens substantia
    erat Spiritus sancti atque natura, sed potius signifi-
    catio, ut intelligeremus, ut dixi, Spiritum sanctum
    Patri esse Filioque communem : quia non sunt eis
    singulis singuli, sed unus amborum est. Semper au-
    tem iste Spiritus in Scripturis sanctis græco vo-
    cabulo πνεῦμα dicitur, sicut eum et hoc loco Domi-
    nus appellavit, quando eum corporalis sui oris flatu
    significans, discipulis suis dedit : et locis omnibus
    divinorum eloquiorum non nihil aliter unquam nun-
    cupatus occurrit. Hic vero, ubi legitur, Et finxit Deus
    hominem pulverem de terra, et insufflavit, sive inspira-
    vit in faciem ejus spiritum vitæ ; non ait græcus πνεῦμα,
    quod solet dici Spiritus sanctus, sed πνοήν : quod
    nomen in creatura quam in Creatore frequentius le-
    gitur : unde nonnulli etiam Latini, propter differen-
    tiam, hoc vocabulum non spiritum, sed flatum ap-
    pellare maluerunt. Hoc enim est in græco etiam illo
    loco apud Isaiam, ubi Deus dicit, Omnem flatum ego
    feci (Isai. LVII, 16, sec. LXX), omnem animam sine
    dubitatione significans. Quod itaque græce πνοή dici-
    tur, nostri aliquando flatum, aliquando spiritum,
    aliquando inspirationem, vel adspirationem, quando
    etiam Dei dicitur, interpretati sunt¹ : πνεῦμα, vero
    nunquam nisi spiritum ; sive hominis, de quo ait
    Apostolus, Quis enim scit hominum quæ sunt hominis,
    nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. ii, 11) ? sive
    pecoris, sicut in Salomonis libro scriptum est, Quis
    scit si spiritus hominis ascendat sursum in cælum, et
    spiritus pecoris descendat deorsum in terram (Eccle. iii,
    21) ? sive istum corporeum, qui etiam ventus dici-
    tur : nam ejus hoc nomen est, ubi in Psalmo cani-
    tur, Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis
    (Psal. CXLVIII, 8) : sive jam non creatum, sed Crea-
    torem, sicut est de quo dicit Dominus in Evangelio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Ludovicus Vives : Septuaginta sic verterunt, Kai eplasen
    o Theos ton anthropon, chala labon apo tês gês : Et finxit
    Deus hominem, pulvere de terra sumpto. Suspicor hoc Au-
    gustini loco deesse unum verbum; ut sit, Finxit Deus ho-
    minem, pulverem capiens de terra; aut in ablativo, Finxit
    Deus hominem, pulvere capto de terra. Nam Laurini codex
    habet, pulvere. Tametsi in Targo Chaldæo legitur, Creavit
    Deus hominem pulverem de terra.
    ² Aliquot Mss., simulant et componunt.
    (a) Ostendit olim usas Ecclesias interpretatione latina ex
    græco Septuaginta, cui postea successit interpretatio Hiero-
    nymi ex hebræo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, aliquando etiam animam interpretati
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com citações em grego (ἔπλασεν, πνεῦμα, πνοήν, πνοή).
    Nota de rodapé 1 (esquerda) contém transliteração de grego em caracteres latinos: "Kai eplasen o Theos ton anthropon, chala labon apo tês gês".
    Layout em duas colunas com fluxo de texto da esquerda para a direita ("Scri-" -> "pturam").
  </notas>
</pagina>