<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    attentius pondera ipsa terrena. Si enim ars humana
    efficit ut ex metallis, quæ in aquis posita continuo
    submerguntur, quibusdam modis vasa fabricata etiam
    natare possint; quanto credibilius et efficacius oc-
    cultus aliquis modus operationis Dei, cujus omnipo-
    tentissima voluntate Plato dicit nec orta interire, nec
    colligata posse dissolvi, cum multo mirabilibus incor-
    porea corporeis, quam quæcumque corpora quibus-
    cumque corporibus copulentur, potest molibus præ-
    stare terrenis, ut nullo in ima pondere deprimantur;
    ipsique animis perfectissime beatis, ut quamvis ter-
    rena, tamen incorruptibilia jam corpora ubi volunt
    ponant, et quo volunt agant, situ motuque facillimo?
    An vero si hoc Angeli faciunt, et quælibet animalia
    terrestria rapiant unde libet, constituantque ubi li-
    bet, aut eos sine labore ¹ non posse, aut onera sen-
    tire credendum est? Cur ergo sanctorum perfectos et
    beatos divino munere spiritus sine ulla difficultate
    posse ferre quo voluerint, et sistere ubi voluerint sua
    corpora non credamus? Nam cum terrenorum corpo-
    rum, sicut onera in gestando sentire consuevimus,
    quanto major est quantitas, tanto major sit et gravi-
    tas, ita ut plura pondo quam pauciora plus premant:
    membra tamen suæ carnis leviora ² portat anima cum
    in sanitate robusta sunt, quam in languore cum ma-
    cera sunt. Et cum aliis gestantibus onerosior sit sanus ³
    et validus, quam exilis et morbidus; ipse tamen ad
    suum corpus movendum atque portandum agilior est,
    cum in bona valetudine plus habet molis, quam cum
    in peste vel fame minimum roboris. Tantum valet in
    habendis etiam terrenis corporibus, quamvis adhuc
    corruptibilibus atque mortalibus, non quantitatis pon-
    dus, sed temperationis modus. Et quis verbis expli-
    cet, quantum distet inter præsentem, quam dicimus
    sanitatem, et immortalitatem futuram? Non itaque
    nostram fidem redarguant philosophi de ponderibus
    corporum. Nolo enim quærere, cur non credant ter-
    renum posse esse corpus in cœlo, cum terra universa
    libretur in nihilo. Fortassis enim de ipso medio mundi
    loco, eo quod in eum coeant quæque graviora, etiam
    argumentatio verisimilior habeatur. Illud dico: si dii
    minores, quibus inter animalia terrestria cætera etiam
    hominem faciendum commisit Plato (in Timæo), potue-
    runt, sicut dicit, ab igne removere urendi qualitatem,
    lucendi relinquere quæ per oculos emicaret (Ibid.);
    itane Deo summo concedere dubitabimus, cujus ille vo-
    luntati potestatique ne moriantur concessit quæ orta
    sunt, et tam diversa, tam dissimilia, id est corporea
    et incorporea, sibimet connexa, nulla possint disso-
    lutione sejungi, ut de carne hominis, cui donat im-
    mortalitatem, corruptionem auferat, naturam relin-
    quat, congruentiam figuræ membrorumque detineat,
    detrabat ponderis tarditatem? Sed de fide resurrectio-
    nis mortuorum, et de corporibus eorum immortalibus
    diligentius, si Deus voluerit, in fine hujus operis dis-
    serendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    CAPUT XIX. — Contra eorum dogmata, qui primos
    homines, si non peccassent, immortales futuros fuisse
    non credunt.
    Nunc de corporibus primorum hominum quod in-
    stituimus explicemus: quoniam nec mors ista, quæ
    bona perhibetur bonis, nec tantum paucis intelligenti-
    bus sive credentibus, sed omnibus nota est, qua fit
    animæ a corpore separatio, qua certe corpus animan-
    tis, quod evidenter vivebat, evidenter emoritur, eis po-
    tuisset accidere, nisi peccati meritum sequeretur. Licet
    enim justorum ac piorum animæ defunctorum, quod
    in requie vivant, dubitare fas non sit, usque adeo tamen
    eis melius esset cum suis corporibus bene valentibus
    vivere (a), ut etiam illi qui omni modo esse sine cor-
    pore beatissimum existimant, banc opinionem suam ¹
    sententiæ repugnante convincant. Neque enim quisquam
    audebit illorum sapientes homines, sive morituros, sive
    jam mortuos, id est, aut carentes corporibus, aut cor-
    pora relicturos, diis immortalibus anteponere, quibus
    Deus summus apud Platonem munus ingens, indissolu-
    bilem scilicet vitam, id est æternum cum suis corporibus
    consortium, pollicetur. Optime autem cum hominibus
    agi arbitratur idem Plato, si tamen hanc vitam pie jus-
    teque peregerint, ut a suis corporibus separati, in ipso-
    rum deorum, qui sua corpora nunquam deserunt, re-
    cipiantur sinum (in Phædone et Phædro):
    Scilicet immemores supera ut convexa revisant,
    Rursus et incipiant in corpora velle reverti.
    (Virgil. Æneid. lib. 6, vers. 750, 751.)
    Quod Virgilius ex Platonico dogmate dixisse laudatur.
    Ita quippe animas mortalium, nec in suis corporibus
    semper esse posse existimat, sed mortis necessitate dis-
    solvi; nec sine corporibus durare perpetuo, sed alter-
    nantibus vicibus indesinenter vivos ex mortuis, et ex vi-
    vis mortuos fieri putat: ut a cæteris hominibus hoc vi-
    deantur differre sapientes, quod post mortem ferantur ad
    sidera, ut aliquanto diutius in astro sibi congruo quisque
    requiescat, atque inde rursus miseriæ pristinæ oblitus
    et cupiditate habendi corporis victus, redeat ad labo-
    res ærumnasque mortalium; illi vero qui stultam duxe-
    rint vitam, ad corpora suis meritis debita, sive homi-
    num, sive bestiarum, de proximo revolvantur (in Phæ-
    dro). In hac itaque durissima conditione constituit etiam
    bonas atque sapientes animas, quibus non talia cor-
    pora distributa sunt, cum quibus semper atque immor-
    taliter viverent, ut neque in corporibus permanere,
    neque sine his possint in æterna puritate durare. De
    quo Platonico dogmate jam in libris superioribus (Præ-
    sertim in lib. 10, cap. 30) diximus christiano tempore
    erubuisse Porphyrium, et non solum ab humanis ani-
    mis remóvisse corpora bestiarum, verum etiam sa-
    pientium animas ita voluisse de corporeis nexibus li-
    berari, ut corpus omne fugientes beatæ apud Patrem
    sine fine teneantur. Itaque ne a Christo vinci videre-
    tur vitam sanctis pollicente perpetuam, etiam ipse
    purgatas animas sine ullo ad miserias pristinas reditu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Abest, sine labore, a Mss.
    ² sola editio Lov., levis.
    ³ Vind. et Mss., saluus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Lov., sua; dissentientibus cæteris libris.
    (a) Conf. lib. 12 de Gen. ad Litt., n. 68, et Retract. lib.1,
    cap. 14, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
    Citação de Virgílio incluída no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>