409

hsmanorum morum vitiositas continetur. Quod si ita
e&t, quid est quod/Eneas apudVirgilium, cum audisset
à patre apud inferos, animas rursus ad corpora redi-
luras, hanc opinionem miratur, exclamans :

[D Daler. anne aliquas ad ca-lum hine ire putandum est
Sublimes animas, iterumque ad tarda reverti
Corpora ? Quze lucis miseris tam dira cupido?

( «&neid. lib. 6, vers. 119-721. )

Numquidnam hxc tam dira cupido ex terrenis artu-
bus moribundisque membris adhuc inest animarum
illi praedieatissim:z puritati? Nonne ab hujusmodi
corporeis, ut dicit, pestibus omnibus eas asserit esse
purgatas, cum rursus incipiunt in corpora velle re-
verti ? Unde colligitur , etiamsi ita se baberet, quod
est omnino vanissimum , vicissin alternans incessa-
biliter euntium atque redeuntium animarum mundatio
et inquinatio, non potuisse veraciter dici, omnes cul-

pabiles atque vitiosos motus animarum eis ex terrenis

torporibus inolescere : siquidem secundum ipsos illa,
ut locutor nobilis ait, dira cupido usque adeo non
est ex corpore, ut ab omni corporea peste * purgatam,
et extra omne corpus animam constitutam , ipsam
compellat esse in corpore. Unde etiam , illis fateuti.
bus, non ex carne tantum afficitur anima, ut cupiat,
metuat, ketetur , :grescat *; verum etiam ex se ipsa
his potest motibus agitari.

CAPUT VL. — De qualitate voluntatis humanam , sub
cujus judicio affectiones animi. aut prave habentur ,
aut recta.

Interest autem qualis sit voluntas hominis: quia si
perversa est, perversos habebit hos motus ; si autem
recta est , non solum inculpabiles, verum etiam lau-
daliles erunt. Voluntas. est quippe in omnibus : imo
emnes nihil aliud quam voluntates sunt, Nam quid
est enpiditas et Letitia, nisi voluntas in eorura cone
sensionem * que volumus? et quid est metus atque
tristitia , nisi voluntas in dissensionem ab his quie
nolumus? Sed cum consentimus appetendo ea quo
volumus, cupiditas ; cum autem consentimus fruendo
his quie volumus, letitia vocatur. Itemque cum dis-
seutinius ab eo quod accidere nolumus, talis voluntas
metus est ; cum autem díssentimus ab eo quod no-
lentibus accidit, talis voluntas tristitia est, Et omnino
pro varietate rerum qu:e appetantur atque fugiuntur,
sicut allicitur vel offenditur voluntas hominis, iia in
hos vel illos affectus mutatur et. vertitur. Qua-
propter liomo qui secundum Deum , non secundum
lominem vivit, oportct ut sit. amator boni : unde fit
cousequens ut malum oderit. Et quoniam nemo na-

inra, sed quisquis malus est, vitio malus est : perfe- :

etum odium (Psal, cxxxvin, 22) debet malis, qui se-
cunduin Deum vivit ; ut nec propter vitium oderit ho:
niinem, nec amet vitium propter liominem; sed oderit
vitium, amet hominem. Sanato enim vitio, totam quod
amare, nibil autem quod debeat odisse, remanebit,

^

! Nonnulli codices, parte.
* SiC Niss. AL editi, et tristetur.
? Xss., consensione : et infia, in dissenstone.

LIBER QUARTUS DECIMUS.

440

CAPUT Vll. — Amorem et dilectionem. indifferenter
et in bono el in malo apud sacras Litteras inveniri.
4. Nam cujus propositum cst amare Deum , et non

secundum hominem, sed secundum Deum amare

proximum, sicut etiam se ipsum; procul dubio propter
hune amorem dicitur voluntatis bon: , quz usitatius
jn Scripturis sacris charitas appellatur : sed amor quo-
que secundum easdem sacras Litteras dicitur. Nam
et amatorem boni dicit Apostolus esse debere, quem

regendo populo pr:ecepit eligendum (1 Tim. ni, 1-10).

Et ipse Dominus Petrum apostolum interrogans, cum

dixisset , Diligis me plus his? ile respondit, Domine,

tu scis quia. amo te. Et iterum Dominus quiesivit, ncn
utrum amaret, sed utrum diligeret eum Petrus : at ille
respondit iterum, Dowine , tu scis quia amo te. Tertia
vero interrogatione et ipse Dominus n^n ait , Diligis
me, sed, Amas me? uhi secutus ait Evangelista, Con-
tristatus est. Petrus, quia. dizit ei tertio , Amas me?
cum Dominus non tertio, sed semel dixerit, Amas me?
bis autem dixerit, Diligis me? Uude intelligimus, quod
etiam cum dicebatDominus, Diligis me? nihil aliud dicc-
bat, quam, Amas me? Petrus autem non mutavit hujus
unius rei verbum , sed etiam tertio, Domine, inquit,

(u omnia scis, tu scis quia amo te (Joan. xxi, 15-17).
2. lloc propterea commemorandum putavi, quia

nonnulli arbitrantur aliud esse dilectionem sive cla-

ritatem , aliud amorem. Dicunt eni dilectionem ac-
cipiendam eese in bono , amorem in malo (a). Sic
autem nec ipsos auctores secularium litterarum locu-
tos esse, Cerlissimum est, Sed viderint philosophi
utrum vel qua ratione ista discernant. Amorem ta-
men eos in bonis rebus et erga ipsum Deum magni
pendere, libri eorum satis loquuntur. Sed Scripturas
religionis nostrx:: , quarum auctoritatem ceteris qui-
busque litteris anteponimus , non. aliud dicere amo-
rem , aliud dilectionem vel charitatem , insinuandum
fuit. Nam et amorem in bono dici , jam ostendimus.

Sed ne quis existimet amorem quidem et in bono et in

malo, dilectionem autem nonnisi in bono esse dicen-

dam, illud attendat quod in Psalmo scriptum est : Qui

autem diligit iniquitatem, odit animam suam( Psal. x, 6).

Et illud apostoli Joannis : Si quis dilezerit mundum,

non est dilectio Patris in eo (1 Joan. n, 15). Ecce uuo

loco dilectio et in bono et in malo. Amorem autem in
malo ( quia in. bono jam ostendimus ) ne quisquam
flagitet, legat quod scriptum est: Erunt enim homines

se ipsos amantes, amatores. pecunia: ( M Tim. wm, 2).

Recta itaque voluntas est bonus amor, et voluntas

perversa malus amor. Amor ergo inhians habere quod

aimatur, eupiditas est; id autein habens coque fruens,

laetitia est : fugiens quod ei adversatur, timor est : id-

que si acciderit sentiens, tristitia. est. Proinde mala

sunt ista, si malus est amor; bona , si bonus. Qued
dicimus , de Scripturis probemus. Concupiscit Apo-

siolus dissolvi , el esse eum Christo (Philipp. 1. 25):

et, Concupivit anima mea desiderare judicia tua; vel si

accommodatius dicitur, Desideravit anima mea concuvi-

(a) Sic Origenes usum Scripturze exponit in Homilia t in
Cantica canticorum. Lep, VivES.

Digitized by Google
