45
neni: quid sit seeundum carnem vivere ( quod. pro-
fecto malum est, cum ipsa carnis natura non sit
soalum ) ut indagare possimus, inspiciamus diligenter
illum locum Epistol: Pauli apostoli, quam | scripsit
ad Galatas , ubi ait, Manifesta autem suns. opera car-
xis, que sunt. adxlteria , fornicationes, immanditie,
luxurie , idolorum servitus , veneficia , inimicitia, con-
teutiones, &mulationes, animositates, dissensiones, here-
865, invidie, ebrietates, comessationes, ct hís similia; quae
predico vobis, sicut et praedixi, quoniam qui talia agunt,
regnum Dei non possidebunt (Galat. v, 19-21). Iste totus
Epistol:e apostolieze locus , quantumad rem presentem
salisesse videbitur, consideratus, poterit hanc dissolve-
re quzstionem, quid sit seeundum carnem vivere. In
operibus namque carnis, qute mauifesta esse dixit, ea-
«que commenora:a damnavit , non illa tantum inveni-
mus, quzxe ad voluptatem pertinent carnis , sicuti sunt
fornicationes, immunditiz , luxuriz , ebrictates , co-
messationes ; verum eliam illa quibus animi vitia
demonstrantur a voluptate carnis aliena. Quis eoim
servitutem quw idolis exhibetur, veneficia, inimici-
tias, contentiones, winulaliones, animositates, dis.
seusiones , bxreses, invidias, non potius intelligat
animi vitia esse quam carnis? Quandoquidem ficri
potest, ut propter idololatriam vel bzresis alicujus er-
rorem a voluptatibus carnis temperetur: et tamen
etiam tunc homo , quamvis carnis libidines continere
atque cohibere videatur, secundum carnem vivere
lac apostolica auctoritate convincitur; et in eo quod
abstinet a. voluptatibus carnis , damnabilia opera
carnis agere demonstratur. Quis inimicitias non in
animo babeat ? aut quis ita loquatur, ut inimico suo,
vel quem putat inimicum, dicat, Malam carnem , ac
non potius, Malum animum habes adversum. me?
l'ostremo sicut carnalitates, ut ita dicam, si quis au-
disset , non dubitasset carni tribuere; ità nemo  diu-
litat animositates ad animum pertinere: cur. ergo
hxc omnia et his similia Doctor Gentium in fide et
veritate opera carnis appellat , nisi quia eo locutionis
modo, quo totum significatur a. parte, ipsum homi-
nem vult nomine carnis intelligi ?

UAPUT ill. — Peccati causam ex anima, non ez carne
prodiisse, et corruptionem ez peccato contractam, non
peccatum esse , sed panám.

1. Quod si quisquam dicit, carnem causam esse in
malis moribus quorumcumque vitiorum, eo quod aui-
va carne affecta sic vivit; profecto non uuiversain ho-
niuis naturam diligenter advertit. Nam corpus quidem
corruptibile aggravat animam (Sap.1x,15). Unde etiam
idem apostolus agens de hoc corruptibili corpore , de
quo paulo ante dixerat, Etsi exterior homo noster cor-
rumpitur (Yl Cor. wv. 16) : Scimus, inquit, quia si terrena
vostra domus habitationis! dissolvatur, edificationem ha-
bemus ex Deo, domumnon manu factam eternam in celis.
Etenim in hoc ingemiscimus, habitaculum nostrum quod
de celo est superindui cupientes : si tumen ctinduti*, non

! Fditi, higus habitationis, Abest, hujus, a. manuscriptis
€L 2 graeco textu Apostol. .
* Sic Miss. juxta graec. ALediti, si (amen induti ; omisso, ct.

LIBER. QUARTUS DECIMUS.

406

nudi inveniamur. Etenim qui sumus! in liac habitalione,
ingemiscimus gravati : eo quod. nolumus cxspoliari , sed
supervestiri, ut absorbeatur mortale a vita (M Cor. v, 1-4).
Et aggravamur ergo corruptibili corpore, et ipsius ag-
gravationis causam, non naturam substantiamque cor-
poris , sed ejus corruptionem scientes , nolumus cor-
pore exspoliari, sed cjus immortalitate vestiri. Et tunc
euim erit (a), sed quia corruptibile non erit, non gra-
vabiL. Aggravat ergo nunc animam corpus corrupti-
bile, et deprimit terrena inhabitatio sensum. multa cogi-
tantem (Sap. ix, 15). Verumtamen qui omnia anim:e
mala ex corpore putant aceidisse, in. errore suut.*

2. Quamvis enim Virgilius Platonicam — vidcatur
luculentis versibus explicare sententiam , dicens :

Igneus est ollis * vigor et ccelestis origo

Seininibus, quantum non noxia corpora tardant,

Terrenique hebetaut artus moribundaque piembra ;
emnesque illas notissimas quatuor animi perturba-
Üones, cupiditatem , timorem, l:ctitiam , tristitiam,
quasi origines omnium peccatorum atque vitiorum
volens intelligi ex corpore accidere, subjungat et
dicat ,

Binc metirunt cuptuntque, dolent. gaudentque, nec auras

Suspiciunt, clausze tenebris et carcere caeco :

JEneid. lib. 6, vers. T90-734. )

tamen aliter se habet fides nostra. Nam corruptio
corporis , qux aggravat animam, non peccati. primi
est causa, sed poena ; nec caro corruptibilis animam
peccatricem , sed anima peccatrix fecit esse corrupti -
bilem carnem. Ex qua corruptione carnis licet. exi-
stant quzdam incitamenta vitiorum, et ipsa desideria
vitiosa : non tamen omuia vite inique vitia tri-
buenda sunt carni , ne ab his omnibus purgemus dia-
b.lum, qui non habet carnem. Etsi enim diabolus
fornicator vel ebriosus, vel si quid hujusmodi mali
est quod ad carnis pertinet. voluptates, non potest
dici, cum sit etiam talium peccatorum suasor et
instigator occultus : est tamen maxime superbus atque
invidus. Qui illum vitiositas sic obtinuit, ut propter
lianc esset in earecribus caliginosi hujus acris aeterno
supplicio destinatus (b). Hac autem vitia. qua tenent
in diabolo principatum, carni tribuit Apostolus,
quain. certum est diabolum non habere. Dicit enim ,
inimicitias, contentiones, zemulationes, animosiltates,
invidias , opera esse carnis (Galat. v, 90.21) : quorum
oma:uu malorum caput atque origo superbia est, qu:e
sine carne regnat in diabolo. Quis autem illo est inimi-
cior sanctis? quisadversus cos contentiosior, animosior
et magis zsmulusatque invidus invenitur? Et haec omuia
cum biabeat sine carne , quomodo sunt ista opera ear-
his , nisi quia opera sunt hominis, quem , sicut dii,
nomine carnis appellat? Non enim habendo caruem,
quam non labet diabolus; sed vivendo secundum
seipsum, hoe est secundum hominem, factus. est
homo similis diabolo : quia et ille secundum se ipsum

3. Editi, quamdiu sums. verius Mss., qui sumus.

3 Hic incipit caput tertium in 3MSS.

3 Nostri Mss., illis. — M.

(i) Supple, us.
(o conl. iib. de A 1e Christ., n. 5-5, et hb. de Na!, Deui
cuntra Mauich., cag! 55.

Digitized by Google
