|
|

|

30$

in zterna felicitate constituit : et ut Christo adversa-
vetur, resurrectionem incorruptibilium corporum n^-
gans, non solum sine terrenis , sed sine ullis omnino
corporibus eas asseruit in sempiternum esse victu-
ras (a). Nec tamen ista qualicumque opinione przece-
pit saltem ne diis corporatis religionis obsequio subde-
rentur. Quid ita , nisi quia eas quamvis nulli corpori
sociatas, non credidit illis esse meliores? Quapropter,
si non audebunt isti !, sicut eos'ausuros esse non ar-
bitror, diis beatissimis , et tamen in zternis corpori-
bus constitutis, humanas animas anteponere ; cur eis
videtur absurdum, quod fides cristiana przedicat, et
primos homines ita fuisse conditos, ut si non peccas-
Sent, nulla morte a suis corporibus solverentur, sed
pro meritis obedienti: custodite. immortalitate do-
nali, cum eis viverent in xernum ; et talia sanctos
in resurrectione habituros ea ipsa , in quibus hic la-
beraverunt , corpora, ut nec eorum carni aliquid
corruptionis vel difficultatis , nec eorum beatitudini
aliquid doloris el infelicitatis possit accidere ?

CAPUT XX. — Quod caro sanctorum , que nunc. re-
quiescit in spe, in meliorem reparanda sit qualitatem,
quam fuit priniorum fominum ante peccatum.

Proinde nunc sanetorum anime. defunctorum ideo
non bahent gravem. mortem, qua separate sunt à
€orporibus suis , quia caro eoruni requiescit in spe,
quaslibet sine ullo jam sensu contumelias accepisse
videatur. Non enim, sicut Platoni visum cst, corpora
oblivione * desiderant: sed potius , quia meminerunt
quid sibi ab eo sit promissum , qui neminem fallit,
qui eis etiam de capillorum suorum integritate secu-
ritatem dedit (Luc. xx1 , 48) , resurrectionem corpo-
rum , in quibus mulla dura perpessi sunt, nihil in
eis ulterius tale sensuri, desiderabiliter et. patienter
exspectant. Si enim carnem suam non oderant (Ep/ies.
v,20),quando eam su: menti infirmitate resistentem?,
spirituali jure coercebant, quanto magis eam diligunt
etiam ipsam spiritualem futuram ? Sicut enim spiritus

« carni serviens non incongrue carnalis, ita caro spiritui
terviens recte appellabitur spiritualis; non quia in
spiritum convertetur, sicut nonnulli putant ex eo quod
seriptum est, Seminatur corpus animale , resurget cor-
pus spirituale (b) (I Cor. xv , 42) : sed quia. spiritui
summa et mirabili obtemperandi facilitate * subdetur,
usque ad immortalitatis * indissolubilis | securissi-
mam voluntatem omni molesti: sensu, omni cor-
roptibilitate et tarditate detracta. Non solum enim non
erit tale , quale nunc est in quavis optima valetudi-

! Sola editio Lov., istís. .

* Sic Vind. Am. et meliores Mss. At. Er., corpora oblivio-
wm. Lov., corporum oblivionem.

* Aliquot. Mss., resistente.

* In libris nonnullis, facultate. uu

* Ms. 2051, usque ad. plenum. immortulita'ís ; Ms. 2050,

ue ad implendam immortalitctis. M.

à) infra, lib. 22, cap. 27... . .

5) Origenes in libria, peri 4rchón, ait fore ut omnis cor-
borea creatura in spiritualia corpora mutetur, et cuncta
subsantia in unum corpus mundissimum et omni splendore
prius convertatur, ac tale quale nunc humana mens cogi-
hre non potest; et. pst, inquit, erit Deus omnia in omni-
hes, ut universa natura corporea redigatur i5 eam substan-
lin, que omnibus melior est, in divinam scilicet, qua nulla
ts melior. Lup. YiYES.

PATROL. XLI.

LIBER DECIMUS TERTIUS. $24

ne ; sed nec tale quidem, quale fnit in primis liomird-
bus ante peccatum. Qui licet morituri non essent, nisi
peccassent ; alimentis tamen ut homiues utebantur,
nondum spiritualia , sed adhuc animalia corpora ter-
rena gestantes. Qux licet senio non veterascerent, ut
necessilate perducerenturad mortem (qui status cis de
ligno vit», quod in medio paradiso cum arbore vetita
simul erat, mirabili Dei gratia prostabatur) : tamen et.
alios sumebant cibos prater unam arborem, qu2 fuerat
interdieta, non quia ipsa erat malum , scd propter
commendandum purz el simplicis obedientiae bonum,
qui magna virlus est rationalis ercaturas sub Crea-
tore Domino constitute. Nam ubi nullum malum tan-
gebatur, profecto si prohibitum tangeretur, sola inobe-
dientia peccabatur. Alebuntur * ergo aliis qu: sume-
bant, ne animalia corpora molesti:e aliquid esuriendo
ac sitiendo sentirent : deligno autem vitz propterea
gustabatur , ne mors eis undecumque subreperet, vcl
senectute confecla * decursis temporum spatiis inter-
irent : lanquam. c:etera essent alimento , illud sacra-
mento; ut sic fuisse accipiatur lignum vite in para-
diso corporali, sicut in spirituali , hoc est intelligibili
paradiso , Sapientia Dei , de qua scriptum est, Li-
gnum vila est ? amplectentibus. eam (Prov. wi , 48).
CAPUT XXI. — De paradiso , in. quo primi homines
fuerant , quod recte. possit significatione. ejus tpiri-
tuale aliquid intelligi , salva. veritate narrationis. hi-
storicm de corporali loco.

Unde nonnulli totuin ipsum paradisum , ubi primi
homines parentes generis humani sanctze Scriptur:u
veritale fuisse narrautur , ad intelligibilia referunt ,
arboresque illas et. l'gna fructifera in virlules. vitu
moresque convertuut (a) : tanquam visibilia et corpe-
ralia illa non fuerint, sed. intelligibilium significan-
dorum causa eo modo dieta vel scripta sint. Quasi
propterea non potuerit esse poradisus corporalis ,
qui^ potest etiam spiritualis intelligi : tanquam ideo
non fuerint du: mulieres, Agar et Sara, ct ex iilis duo
filii Abrahz, unus de ancilla, alius de libera, quia
duo Testamenta in eis figurata dicit Apostolus (Gulat.
iv , 22-24) : aut ideo de nulla. petra. Moyse percu-
tiente aqua defluxerit. (Exod. xvi, 6; Num. xs, 11),
quia potest illic figurata significatione etiam Christus
intelligi , eodem apostolo dicente , Petra. autem erat
Christus (1 Cor. x , 4). Nemo itaque prohibet intelli-
gere paradisum , vitam beatorum ; quatuor ejus flu
mína , quatuor virtutes , prudentiam , fortitudinem ,
temperantiam, atque justitiam ; c£ ligna ejus , omnea
uules disciplinas ; et lignorum fruotus, mores piorum;
et lignum vit:e , ipsam bonorum omnium matrem 8a-
pientiam; et lignum scientiz boni et mali, transgressi

! Miss. quidam, 4gebatur ergo. — Codex 9051, 4gebatur
ergo ab his que sumebant. — M.

* Sie Vind. Am. et Mss. AL Er. el Lov., confecti.

3 Hic sola editio Lov. addit, omnibus. .

(a) Philo Judaeus, extremo libro de Opificio mundi, et
libro primo Allegoriarum Legis, mystice duntaxat et alle-
gorice interprelatur. narrationem Moysis de paradiso, nec
aliter esse intelligendum censet. Eodem modo Origenes in
tomis super Genesi, et in libro quarto, perí 4rchón, cap. 2.

COQUAUS, .
(Treize.)

Digitized by Google
