<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    vivere voluit, quando in veritate non stetit ; ut non
    de Dei, sed de suo, mendacium loqueretur, qui non
    solum mendax, verum etiam mendacii pater est
    (Joan. VIII, 44). Primus est quippe mentitus, et a
    quo peccatum, ab illo cœpit esse mendacium.
    CAPUT IV. — Quid sit secundum hominem, quidve
    secundum Deum vivere.
    1. Cum ergo vivit homo secundum hominem, non
    secundum Deum, similis est diabolo. Quia nec angelo
    secundum angelum, sed secundum Deum vivendum
    fuit, ut staret in veritate, et veritatem de illius, non de
    suo mendacium loqueretur. Nam et de homine alio
    loco idem apostolus ait, Si autem veritas Dei in meo
    mendacio abundavit (Rom. III, 7). Meum¹ dixit menda-
    cium, veritatem Dei. Cum itaque vivit homo secundum
    veritatem, non vivit secundum seipsum, sed secundum
    Deum. Deus est enim qui dixit, Ego sum veritas (Joan.
    XIV, 6).Cum vero vivit secundum seipsum, hoc est se-
    cundum hominem, non secundum Deum, profecto se-
    cundum mendacium vivit: non quia homo ipse menda-
    cium est, cum sit ejus auctor et creator Deus, qui non
    est utique auctor creatorque mendacii; sed quia homo
    ita factus est rectus, ut non secundum se ipsum,
    sed secundum eum a quo factus est, viveret; id est,
    illius potius, quam suam faceret voluntatem: non
    autem ita vivere, quemadmodum est factus ut viveret,
    hoc est mendacium. Beatus quippe vult esse, etiam
    non sic vivendo ut possit esse. Quid est ista voluntate
    mendacius? Unde non frustra dici potest, omne
    peccatum esse mendacium. Non enim fit peccatum,
    nisi ea voluntate, qua volumus ut bene sit nobis, vel
    nolumus ut male sit nobis. Ergo mendacium est,
    quod cum fiat ut bene sit nobis, hinc potius male est
    nobis; vel cum fiat ut melius sit nobis, hinc potius
    pejus est nobis. Unde hoc, nisi quia de Deo potest
    bene esse homini, quem delinquendo deserit; non
    de se ipso, secundum quem vivendo delinquit?
    2. Quod itaque diximus, hinc exstitisse civitates
    duas diversæ inter se atque contrarias, quod alii
    secundum carnem, alii secundum spiritum viverent;
    potest etiam isto modo dici quod alii secundum homi-
    nem, alii secundum Deum vivant. Apertissime quippe
    Paulus ad Corinthios dicit: Cum enim inter vos sint æmu-
    latio et contentio, nonne carnales estis, et secundum ho-
    minem ambulatis (I Cor. III, 3)? Quod ergo est ambulare
    secundum hominem, hoc est es-e carnalem; quod a
    carne, id est a parte hominis, intelligitur homo.
    Eosdem ipsos quippe dixit superius animales, quos
    postea carnales, ita loquens: Quis enim scit, inquit,
    hominum quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui
    in ipso est? Sic et quæ Dei sunt, nemo scit nisi Spiri-
    tus Dei. Nos autem, inquit, non spiritum hujus mundi
    accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus
    quæ a Deo donata sunt nobis; quæ et loquimur, non
    in sapientiæ humanæ doctis verbis, sed doctis spiritu ²,
    spiritualibus spiritualia comparantes. Animalis autem
    homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei: stultitia est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    enim illi (I Cor. 11, 14-14). Talibus igitur, id est anima-
    libus, paulo post dicit, Et ego, fratres, non potui loqui
    vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (Id. III, 1).
    Et illud ex hoc eodem loquendi modo intelligitur, id
    est ¹, a parte totum. Et ab anima namque, et a carne,
    quæ sunt partes hominis, potest totum significari, quod
    est homo; atque ita non est aliud animalis homo, aliud
    carnalis; sed idem ipsum est utrumque, id est, secun-
    dum hominem vivens homo. Sicut non aliud quam
    homines significantur, sive ubi legitur, Ex operibus
    legis non justificabitur omnis caro (Rom. III, 20): sive
    quod scriptum est, Septuaginta quinque animæ (a)
    descenderunt cum Jacob in Ægyptum (Gen. XLVI, 27).
    Et ibi enim per omnem carnem omnis homo, et ibi
    per septuaginta quinque animas septuaginta quinque
    homines intelliguntur. Et quod dictum est, Non in
    sapientiæ humanæ doctis verbis, potuit dici, Non in
    sapientiæ carnalis: sicut quod dictum est, Secundum
    hominem ambulatis; potuit dici, Secundum carnem.
    Magis autem hoc apparuit in his quæ subjunxit: Cum
    enim quis dicat, Ego sum Pauli; alius autem, Ego
    Apollo: nonne homines estis (I Cor. III, 4)? Quod di-
    cebat, Animales estis, et, Carnales estis; expressius
    dixit, Homines estis: quod est, Secundum hominem
    vivitis, non secundum Deum; secundum quem si vi-
    veretis, dii essetis.
    CAPUT V. — Quod de corporis animæque natura
    tolerabilior quidem Platonicorum quam Manichæorum
    sit opinio; sed et ipsi reprobantur, quoniam vitiorum
    causas naturæ carnis adscribunt.
    Non igitur opus est in peccatis vitiisque nostris ad
    Creatoris injuriam carnis accusare naturam, quæ in
    genere atque ordine suo bona est: sed deserto Crea-
    tore bono, vivere secundum creatum bonum, non est
    bonum; sive quisque secundum carnem, sive se-
    cundum animam, sive secundum totum hominem;
    qui constat ex anima et carne (unde et nomine solius
    animæ, et nomine solius carnis significari potest),
    eligat vivere. Nam qui velut summum bonum laudat
    animæ naturam, et tanquam malum naturam carnis
    accusat, profecto et animam carnaliter appetit, et
    carnem carnaliter fugit: quoniam id vanitate sentit
    humana, non veritate divina. Non quidem Platonici,
    sicut Manichæi desipiunt, ut tanquam mali naturam
    terrena corpora detestentur (b); cum omnia elementa,
    quibus iste mundus visibilis contractabilisque com-
    pactus est, qualitatesque eorum Deo artifici tribuant.
    Verumtamen ex terrenis artubus moribundisque
    membris sic affici animas opinantur, ut hinc eis sint
    morbi cupiditatum et timorum et lætitiæ sive tristitiæ:
    quibus quatuor vel perturbationibus, ut Cicero appel-
    lat (Tuscul. quæst. lib. 4, cap.) vel passionibus, ut ple-
    rique, verbum e verbo græco exprimunt (c), omnis
    intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,950">
    1 Mss.: Nostrum.
    2 Editi et Mss., sed doctis spiritus : excepto Colbertino
    veteri codice, qui habet, sed doctis spiritu; juxta græcum,
    ἀλλ' ἐν διδακτοῖς; pro quo Vulgata, sed in doctrina.
    (a) Sequitur editionem LXX Interpretum. Nam Vulgata
    nostra non plures quam sex tuaginta animas recenset. Tamen
    liber Actuum Apostolorum, VII, 14, habet animas sep-
    tuaginta quinque. Vide infra, lib. 16, cap. 40.
    (b) Conf. lib. de Hæres., hær. 46.
    (c) Conf. supra, lib. 8, cap. 17, n. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - No cabeçalho, o número à direita parece ser "608", embora a sequência lógica sugerisse "408". Transcrito conforme visual.
    - Na coluna direita, linha 1, a citação "(I Cor. 11, 14-14)" parece conter um erro de impressão (deveria ser II, 14), mas foi transcrita literalmente.
    - Na coluna direita, linha 4, há um sobrescrito "¹" em "id est ¹", que não corresponde claramente às notas de rodapé listadas (a nota 1 refere-se a "Meum" na coluna esquerda).
    - Na nota (a), a palavra "septuaginta" está dividida como "sex tuaginta".
    - Texto em grego na nota 2: ἀλλ' ἐν διδακτοῖς.
  </notas>
</pagina>