403
cum in doloribus futuri sunt, non carebunt. Sed ho-
mines ad Dei gratiam pertinentes cives sanctorum
Angelorum in beata vita manentium, ita spiritualibus
€orporibus induentur, ut neque peccent amplius, ne
que moriantur : ea tamer immorlalitate vestiti, quz,
sicut Angelorum , nec peccato possil auferri ; natura
quidem manente caruis, sed nulla omnino carnali
corruptibilitate vel tarditate remanente.

1. Sequitur autem quistio necessario pertractanda,
ei Domino Deo veritatis adjuvante solvenda. Si libido
membrorum inobedientium ex. peccato inobedientize

DE CIVITATE DEL. S, AUGUSTINI

404

in illis primis hominibus , cum illos divina gratia de-
seruisset, exorta est ; unde in suam nuditlatem oculos
aperuerunt, id est, eam curiosius adverterunt, ct
quia impudens motus. voluntatis arbitrio resistebat,
pudenda texerunt : quomodo cessent filios propaga-
turi, si, ut. creati fuerant, siue. pravaricatione mau-
sissent. Sed quia ct liber iste claudendus est, nec
tanta quiestio in sermonis angustias coarctanda, iu
eum quisequitur, commodiore dispositione differatur. *

! Sic Er. et aliquot Mss. Alii, dispositione differtur.

LIBER QU.ARTUS DECIMUS 9.

hursum de primi hominis s peccato, ex quo vitze carnalis et vitios»rum affectuum causam profluxisse docet Augustinus : sed

rzserünm libidinis er

escendze malum poenam inohedientize reciprocam esse ostendit, et quomodo, si uon. peccasset
i0mo, filios fuisset absque libidine propazaturus, tquirit.

— QD —

CAPUT PRIMUM. — Per inobedientiam primi ho-
minis in secundae mortis perpetuitatem ruituros omnes
[uisse, nisi multos Dei gratia liberaret.

Diximus jam in superioribus libris ad humanum
genus, non solum nature similitudine sociandum ,
verum etiam quadam cognationis necessitudine in
unitatem concordem pacis vinculo colligandum, ex
homine uno Deum voluisse homines insütuere : neque
lioc genus fuisse in singulis quibusque moriturum ,
nisi duo primi, quorum creatus est unus ex nullo,
altera ex illo, id inobedientia meruissent : a quibus
adnüssum est tam grande peccatum , uL in. deterius
eo natura mutaretur humana, etiam in posteros obli-
gatione peccati et inerlis necessilate transmissa.
Mortis autem regnum in homines usque adeo domi-
satum est, ut omues in secundam quoqne mortem,
«ujus nullus est finis, poena debita przcipites ageret,
nisi inde quosdam indebita Dei gratia liberaret. Ac
per hoc. faetum est , ut cum tot lauteque gentes per
terrarum orbem diversis ritibus moribusque viven-
tes, multiplici linguarum, armorum, vestium siut va-
rietate distincta: ; non tamen amplius quam duo que-
dam genera buman: s6ocietatis existerent, quas ci-
vitates duas secundum Scripturas nostras merito
appellare possimus. Una quippe est hominum se-
cundum carnem, altera secundum spiritum vivere in
$uj cujusque gencris pace volentium ; et cum id quod
expetunt assequuntur, in sui cujusque. generis pace
viventium.

CAPUT il. — De cita carnali, que non ez. corporis
tantum , sed etiam ex animi sit intelligenda vitiis.

4. Prius crgo videndum est, quid sit. secundum
exrnem, quid secundum spiritum. vivere. Quisquis
enim lioc quod diximus prima fronte inspicit, vel non
1ecolens, ve] minus advertens quemadmodum  Scri-
ptur:e. sanetze loquantur, potest. putare philosophos
quidem | Epicureos secundum carnem vivere, quia
summum bonum honinis in corporis voluptate po-

(a) Citotur hic liber in libro 4 contra Advers. Legis et
Vrophet., n. 18, scripto circiter auium 420.

suerunt; et si qui alii sunt, qui quoquo modo cor-
poris bonum, summum bonum esse bominis opinati
$uut; ek omne eorum vulgus, qui non aliquo dog-
mote, vel eo modo philosophantur, sed proclives ad
libidinem, nisi ex voluptatibus , quas corporeis sen-
sibus capiunt, gaudere nesciunt : Stoicos autem, qui
summum honum hominis in animo ponunt, secundum
spiritum vivere; quia et liomiuis animus quid est,
nisi spiritus ? Sed sicut loquitur Scriptura divina, se-
cundum carnei vivere utrique monstrantur. Carnem
quippe appellat, non solum corpus terreni atque
mortalis animantis : veluti cum dicit, Non omnis
caro eadem caro ; sed alia quidem hominis , alia autem
earo pecoris, aliavolucrum, alia piscium (1 Cor. xv, $9) :
sed aliis multis modis eignificatione hujus nominis
utitur, inter quos varios locutionis modos spe eliam
ipsum hominem, id est naturam hominis , carnem
nuncupat, modo locutionis 4 parte totum *, quale est,
Ez operibus legis non justificabitur. omnis caro (Bom.
11, 20). Quid enim voluit intelligi, nisi omnis bomo?
Quod apertius paulo post ait, In lege nemo justifica-
tur * (Galat. 11, 44) : et ad Galatas, Scientes quia non
justificabitur *. homo ex. operibus legis (1d. n, 16),
Secundum hoc intelligitur, Et Verbum caro factum
est (Joan. 1, 44) : id est, liomo. Quod non recte acci-
pientes quidam (a) , putaverunt Christo humanam ani-
mam defuisse. Sicut enim a toto pars accipitur, ubi Ma-
rix Magdslenz verba in Evangelio leguntur dicentis ,
Abstulerunt. Dominum meum , et nescio ubi posuerunt
eum (Id. xx, 15) ; cum de sola Christi carne loquere-
tur, qam sepultam de monumento putabat ablatam :
ila et a parte totum, carne nominata intelligitur
liomo ; sicuti ca sunt qu:e supra commemoravimus.
9. Cum igitur multis »odis, quos perscrutari et
colligere longum est , divina Scriptura nuncupet car.

1 Er. et Lov., a parte totum significans. &best, sigirificans,
sb editis aliis eL Ms» uL sensus Sit, modo locuttorts que
appelletur, a [arie totum. . MEN

* Lov., In lege. non. justificabitur omnis homo. Editi alii
el Mss., In lege nemo justificatur ; vel, justificabitur.

M.

3 Codex 3054, justificatur.
fa) Apollinariste.

Digitized by Google
