<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    419 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    reddi non potest. Unde Veritas dicit, Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vii, 36). Idipsum est autem, ac si diceret, Si vos Filius salvos fecerit, tunc vere salvi eritis. Inde quippe liberator, unde salvator.

    2. Vivebat itaque homo secundum Deum in paradiso, et corporali et spirituali. Neque enim erat paradisus corporalis propter corporis bona, et propter mentis non erat spiritualis; aut vero erat spiritualis quo per interiores, et non erat corporalis quo per exteriores sensus homo frueretur. Erat plane utrumque propter utrumque (a). Postea vero quam superbus ille angelus, ac per hoc invidus, per eamdem superbiam a Deo ad semetipsum conversus, quodam quasi tyrannico fastu gaudere subditis, quam esse subditus eligens, de spirituali paradiso cecidit (de cujus lapsu sociorumque ejus, qui ex Angelis Dei angeli ejus effecti sunt, in libris undecimo et duodecimo hujus operis satis, quantum potui, disputavi), malesuada ¹ versutia in hominis sensus serpere affectans, cui utique stanti, quoniam ipse ceciderat, invidebat, colubrum in paradiso corporali, ubi cum duobus illis hominibus masculo et femina animalia etiam terrestria cætera subdita et innoxia versabantur, animal scilicet lubricum et tortuosis anfractibus mobile, operi suo congruum, per quem loqueretur, elegit; eoque per angelicam præsentiam præstantioremque naturam spirituali nequitia sibi subjecto, et tanquam instrumento abutens, fallacia ² sermocinatus est feminæ: a parte scilicet inferiore illius humanæ copulæ incipiens, ut gradatim perveniret ad totum; non existimans virum facile credulum; nec errando posse decipi, sed dum alieno cedit errori. Sicut enim Aaron erranti populo ad idolum fabricandum non consensit inductus, sed cessit obstructus (Exod. xxxii, 3-5); nec Salomonem credibile est errore putasse idolis esse serviendum, sed blanditiis femineis ad illa sacrilegia fuisse compulsum (III Reg. xi, 4): ita credendum est, illum virum suæ feminæ, uni unum, hominem homini, conjugem conjugi, ad Dei legem transgrediendam, non tanquam verum loquenti credidisse seductum, sed sociali necessitudine paruisse. Non enim frustra dixit Apostolus, Sed et Adam non est seductus, mulier autem seducta est (I Tim. ii, 14): nisi quia illa quod ei serpens locutus est, tanquam verum esset, accepit, ille autem ab unico noluit consortio dirimi, nec in communione peccati; nec ideo minus reus, sed sciens ³ prudensque peccavit. Unde et Apostolus non ait, Non peccavit; sed, Non est seductus. Nam utique ipsum ostendit ⁴, ubi dicit, Per unum hominem intravit peccatum in mundum: et paulo post apertius, In similitudine, inquit, prævaricationis Adæ (Rom. v, 12, 14). Eos autem seductos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    intelligi voluit, qui id quod faciunt, non putant esse peccatum: ille autem scivit. Alioquin quomodo verum erit, Adam non est seductus? Sed inexsertus divinæ severitatis in eo falli potuit, ut veniale crederet esse commissum. Ac per hoc in eo quidem quo mulier seducta est, non est ille seductus, sed eum fefellit, quomodo fuerat judicandum quod erat dicturus, Mulier quam dedisti mecum ¹, ipsa mihi dedit, et manducavi (Gen. iii, 12). Quid ergo pluribus (a)? Etsi credendo non sunt ambo decepti, peccando tamen ambo sunt capti, et diaboli laqueis implicati.

    CAPUT XII. — De qualitate primi peccati per hominem admissi.

    Si quem vero movet, cur aliis peccatis sic natura non mulctur humana, quemadmodum illa duorum primorum hominum prævaricatione mutata est; et tantæ corruptioni, quantum videmus atque sentimus, et per hanc subjaceret morti ², ac tot et tantis æque inter se contrariis perturbaretur et fluctuaret affectibus, qualis in paradiso ante peccatum, licet in corpore esset animali, utique non fuit: si quis hoc movetur, ut dixi, non ideo debet existimare leve ac parvum illud fuisse commissum, quia in esca factum est, non quidem mala, nec noxia, nisi quia prohibita. Neque enim quidquam mali Deus in illo tantæ felicitatis loco creatur atque plantaret. Sed obedientia commendata est in præcepto, quæ virtus in creatura rationali mater quodammodo est omnium custosque virtutum: quandoquidem ita facta est, ut ei subditam esse sit utile; perniciosum autem suam, non ejus a quo creata est, facere voluntatem. Hoc itaque de uno cibi genere non edendo, ubi aliorum tanta copia subjacebat, tam leve præceptum ad observandum, tam breve ad memoria retinendum, ubi præsertim nondum voluntati cupiditas resistebat, quod de pœna transgressionis postea subsecutum est, tanto majore injustitia violatum est, quanto faciliore posset observantia custodiri.

    CAPUT XIII. — Quod in prævaricatione Adæ ad opus malum voluntas præcessit mala.

    1. In occulto autem mali esse cœperunt, ut in apertam inobedientiam laberentur. Non enim ad malum opus perveniretur, nisi præcessisset mala voluntas. Porro malæ voluntatis initium quod ³ potuit esse nisi superbia? Initium enim omnis peccati superbia est (Eccli. x, 15). Quid est autem superbia, nisi perversæ celsitudinis appetitus? Perversa enim celsitudo est, deserto eo cui debet animus inhærere principio, sibi quodammodo fieri atque esse principium. Hoc fit, cum sibi nimis placet. Sibi vero ut placet, cum ab illo bono immutabili deficit, quod ei magis placere debuit quam ipse sibi. Spontaneus est autem iste defectus: quoniam si voluntas in amore superioris immutabilis boni, a quo illustrabatur ut videret, et accendebatur ut amaret, stabilis permane-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    ¹ vind. m. Er. et nonnulli Mss., malesuada. Cæteri fere Mss., malesuadenda. Melius Lov., malesuada, ut apud Virgil. Æneid. lib. 6, vers. 276, « malesuada fames. »
    ² Plures Mss., fallaciam.
    ³ Er. et Mss., et sciens.
    ⁴ Editt, ipsum peccasse ostendit. Abest, peccasse, a manuscriptis.
    (a) Conf. supra, lib. 13, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    ¹ Sic Mss. juxta græcum LXX. At editi, quam dedisti mihi sociam.
    ² Am. Er. et Lov., et morti. Abest, et, a manuscriptis.
    ³ Codices 2030 et 2031, quid. N.
    (a) Supple, opus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) de "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. O texto está em latim. Há duas colunas principais e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. A numeração das notas de rodapé segue a ordem do texto (1, 2, 3, 4 na coluna esquerda; 1, 2, 3 na coluna direita, além de notas com letras como (a)).
  </notas>
</pagina>