9595
mandati experimentum. Peenam enim peccatoribus
bene utique, quoniam juste, constituit Deus, sed non
bono suo experitur homo. Possunt baec etiam in Ec-
clesia intelligi, ut ea melius accipiamus tanquam proe
phietica. indicia proecedentia. futurorum : paradisum
scilicet ipsam Ecclesiam , sicut de illa legitur in Can-
tico canticorum (Cant. v, 13) : quatuor autem paradisi
flumina, quatuor Evangelia ; ligua fructifera, sanctos;
fructus. autem eorum , opera. eorum ; lignum vite ,
Sanctum sanctorum, utique Christum ; lignum scien-
ti: boni et mali, proprium voluntatis arbitrium. Nec
se ipso quippe homo divina voluntate contempta nisi
perniciose uli potest ; alque ita discit , quid intersit ,
utrum inhzreat communi omnibus bono , an proprio
delectetur. Se quippe amans donatur sibi, ut inde timo-
ribus meroribusque completus cantet in. Psalmo, si
Lamen mala sua sentit, Ad me ipsum turbata cst anima
onea ( Psal. x1,7) : correctusque jam dicat : Fortitudi-
nem meam ad te custodiam (Psal. 1vii, 10). Wo, et si
qua alia commodius dici possunt de intelligendo spi-
vitualiter paradiso, nemine prohibente dicantur: dum
tamen et illius historize veritas fidelissima rerum ge-
siarum narratione commendata eredatur.

CAPUT XXII. — De corporibus sanctorum post resur-
rectionem, que sic spiritualia erunt , uL non in spiri-
ium caro vertatur.

Corpora ergo justorum qui in resurrectione futura
sunt , neque ullo ligno indigebunt , quo fiat ut. nullo
morbo vel senectule inveterata moriantur ; neque vl-
lis aliis corporalibus alimentis , quibus esuriendi ac
sitiendi qualiscumque molestia devitetur : quoniam
certo et omuimodo inviolabili munere iromortalitatis
induentur, ut nonnisi velint, possibilitate, non neces-
sitate vescantur. Quod Angeli quoque visibiliter et
waciabililer apparentes, non quia indigebant, sed
quia volebant et poterant, ut hominibus congruerent
sui ministerii quadam humanitate, fecerunt (a). Neque
enim in phantasmate Angelos edisse credendum est ,
quando eos homines hospitio susceperunt (Gen. xvim,
ei Tob. x3) : quamvis utrum Angeli essent ignoran-
abus, consimili nobis indigentia vesci viderentur.
Unde est quod ait angelus in libro Tobi , Videbatis
me manducare, sed visu vestro, videbatis (Tob. xn, 19):
id est, necessitate reficiendi corporis, sicut vos facitis,
me eibum sumere putabatis. Sed si. forte de Angelis
aliud credibilius disputari potest, certe fides chri-
stiana de ipso Salvatore non dubitat, quod etiam post
resurrectionem , jain quidem in spirituali earne , sed

' tamen vera , eibum ac potum cum discipulis sumpsit

(Luc. xxw). Non. enim potestas , sed egestas edendi

ac bibendi talibus corporibus auferetur. Unde et spi-

riwalia erunt ; non quia corpora esse desistent , sed
quia spiritu vivificante subsistent.

CAPUT XXII. — Quid intelligendum sit. de corpore
animali et de corpore spirituali : aut qui moriuntur in
Adam , qui vero vivificantur in Christo.

4. Nam sicut corpora ista, quz habent animam
viventeni, nondum spiritum vivificantemz«enimaiia di-

(a) Couf. Epist, 402, n. G.

"DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

$96

cuntur corpora; nec tamen anim: sunt , sed corpora:
ita illa spiritualia. vocaetur corpora; absit tamen ut
spiritus ca credamus futura, sed corpora carmis ha-
bitura substantiam , sed nullam tarditatem. eor-
ruptionemque carnalem spiritu. vivificante passura.
Tunc jam non terrenus, sed ccelestis lomo erit : non
quia corpus quod de terra factum est, non ipsum erit;
sed quia dono eclesti jam tale erit, ut etiam endo
incolendo non amissa natura, sed mutata qualitate
conveniat. Primus autem homo de terra terrenus ( I
Cor. xv , 41), in animam viventem factus est , non
in spiritum vivificantem, quod ei per obedientize me-
ritum servabatur. Ideo corpus ejus, quod cibo ac po-
tu egebat, ne fame afficeretur ac siti, et non immor-
talitate illa absoluta atque indissolubili , sed ligno vi-
t» a mortis necessitate prohibebatur , atque in ju-
ventutis flore tencbatur , non spirituale , àed animale
fuisse , nou dubium cst : nequaquam tamen moritu -
rum , nisi in Dei prdiceniis minantisque sententiam
deliuquendo corruisset. Et. alimentis quidem etiaui
extra paradisum non negatis, a ligno tamen vitze pro-
hibitus, traditus esset tempori vetustatique finiendus *,
in ea. duntaxat vita , quam in corpore licet animali ,
donec spirituale obedientie merito fieret, posset iu
paradiso , nisi. peccasset, habere perpetuam. Qua-
propter, etiamsi mortem istam manifestam , qua lit
anima a corpore separatio , inteliigamus simul sigui-
ficatam in eo quod Deus dixerat, Qua die ederuis ex
illo , morte moriemini ( Gen. un , 41 ) ; non. idco debet
alisurdum videri , quia non co prorsus die a corpo:e
sunt soluti, quo cibum interdicuim morliferumque
sumpserunt. Eo quippe die mutata in delerius vitia-
taque natura , atque a ligno vitre separatione justis-
sima , mortis in eis etiam corporalis necessitas faeta
C8, Cum qua nos necessitate nali Sumus. Propter
quod Apostolus non ait, Corpus quidem moriturum
est propter peccatum ; sed. ait, Corpus quidem mor-
tuum est propter pecculum , spiritus autem vita est pro-
pter justitiam. Deinde subjungit : Si autem. Spiritus
ejus qui suscitavit Christum a mortuis, habitat in vobis ;
qui suscitavit Christum a mortuis , vivificabit et. morta-
lia corpora vestra , per inhabilantem Spiritum ejus in
tobis ( Rom. vii , 10 , 14 ). Tunc ergo crit corpus in
spiritum vivificantem , quod nunc est in animam vi-
ventem ; et tamen mortuum dicit Apostolus , quia
jam moriendi necessitate constrictum est. Tunc au-
tem ita erat in animam viventem , quamvis non in
spiritum vivificantem , ut tamen mortuum dici recie
non posset; quia nisi perpetratione peccati necessi-
tatem moriendi habere nou posset. Cum vero Dens et
dicendo, Adam, ubi es ? mortem significaverit anima",
qua facta est. illo deserente ; et dicendo, Terra es,
et. in terram ibis (Gen. im , 9 , 49) , mortem signiflca-
verit corporis , quz illi fit anima discedente* : pro-
pterea de morte secunda nihil dixisse credendus est ,
quia occultam esse voluit propter dispensationem Te-

! Sie optime note Mss. Editi autem, fardius esse fem-
pore vetustateque fiidendus.
3. Ma. Mss. AL cditi, decedente,

Digitized by Google
