A43

piunt, ment, lxeiantur et. boni et mali : sed illi
beue, isti male, sicut hominibus seu recta seu
perver-a voluntas est. psa quoque tristitia, pro qua
Stoici nihil ia animo sapientis inveniri posse puta-
verunt , reperitur in bono, et. maxime apud nostros.
Nam laudat Apostolus Corinthios, quod contristati
fuerint. seeundum Deum. Sed fortasse quis dixerit,
flis Apostolum fuisse congratulatun , quod con-
tri-tati. fucrint. poenitendo : qualis tristitia, nisi eo-
run qui peccaverint, esse non potest. lta enim dicit;
Video quod epistola illa , etsi ad horam contristavit
tof, nunc gaudeo, non quia. contristati estis, sed quia
coutrisuati estis ad ponitentiamoContristali enim estis se-
cunduniDeum,ut in nullo detrimentum pa'iamini ex nobis.
Que cnim secundum Deum est trisutia, penitentiam in
salutem impomitendam * operatur : mundi autem tristitia
mortem. operatur. Ecce. enim idipsum secundum Deum
contristari, quantum perficit in vobis industriam (M Cor.
vu, 8-11). Ac per hoc. possnnt Stoici pro suis par-
tibus respondere, ad hoc videri utilem esse tristi-
tiam, ut peccasse parniteat ; in animo autem sapien -
tis ideo esse non posse, quia nec peccatum in eum
cadit, cujus penitentia contristetur, nec ullum aliud
malum , quod perpetiendo et sentiendo sit tristis.
Nam et Alcibiadem ferunt (si me de uomine homi-
nis memoria non fallit) , cum sibi beatus videretur,
Secrate disputaute, et ei quam miser esset, quo
niam stultus esset, demonstrante, flevisse (a). Huic
ergo stultitia fuit causa etiam hujus utilis optandze-
que tristitizs, qua homo esse se dolet quod esse non
debet, Stoici autem non stultum, sed sapientem aiunt
tristem esse ton posse.
CAPUT IX. — De perturbationibus animi , quarum
uffectus rectos habet vita justorum.

1. Verum his philosophis , quod ad istam quzestio-
nem de animi perturbationibus a&inet, jam respon-
dimus in nono hujus operis libro, ostendentes eos non
sam de rebus, quam de verbis cupidiores esse conten-
lionis, quam veritatis (Capp. à, 5). Apud nos autem
j'xta Scripturas sacras sanamque doctrinam, cives
sanct civitatis Dei in hujus vite peregrinatione se-
cundum Deum viventes, metuunt ceupiuntque , dolent
gaudentque. Et quia rectus est amor eorum, istas om-
nes affectiones recetas habent. Metuunt poenam :eter-
num, cupiunt vitam xlernam : dolent in re *, quia
ipsi in semetipsis àdhuc ingemiseuut, adoptionem ex-
spectantes redemptionem corporis sui (ftom. vim, 23) ;
gxdent in. spe, quia fiel sermo, qui scriptus. est,
Absorpta est. mors in victoriam (1 Cor. xv, 54). ftem
metuunt peccare, cupiunt perseverare : dolent in per-
catis, gaudent in operibus bonis. Ut eniin metuant
peccare, audiunt, Quoniam abundabit iniquitas , refri-
gescet charitas multorum (Matth. xxiv, 12). Ut cupiant
perseverare, audiunt quod scriptum est, Qui perseve-
raverit usque in finem , hic salvus erit. (Id. x , 92). Ut

* vind, Am. omittunt, impomitendam., Sed habent evteri
L.bri, earaque vocem, quz greco respondet ametameléton,

|reterire non solet Augustinus, ul videre est in sermonc
253, n. 9.

* Nosti codices, im 2e. M.
(a! Cicer , Tuscul. Quaest. lib. 5, cap. 92.

LiBER QUARTIS DECIMUS.

4t

doleant in peccatis, audiunt, Si dixerimus quia pecca-
tum non habemus, nos. ipsos seducimus, et. veritas in
nobis non est (1 Joan. 1, 8). Ut gaudeant in operibus
bouis, audiunt, Hilarem datorem diligit Deus (Wl Cor.
Ix, 7). ftem sicuti se infirmitas eorum firmitasque hae
buerit, metuunt tentari, cupiunt. tentari : dolent in
tentationibus, gaudent in tentationibus. Ut enim me-
tant. tentari , audiunt, Si quis praoccupatus fuerit in
aliquo delicto, vos qui spirituales estis , instruite hwujus-
modi in spiritu mansuetudinis ; intendens te ipsum, ne
el tu tenteris (Galat. vi, 4). Ut autem cupiant tentari,
audiunt. quemdam virum fortem civitatis Dei dicen-
lem, Proba me, Domine, et tenta me ; ure renes neos et
cor meum (Psal, xxv, 2). Ut doleant in tentationibus,
vident Petrum flentem (Matth. xxvi, 75) : ut gaudeant
in tentationibus , audiunt. Jacobum dicentem , Omne
gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes va-
rias incideritis (Jacobi 1, 2).

9. Non solum autem propter se ipsos his moventur
aMfectibus, verum etiam propter eos quos liberari cu-
piunt, el ue pereunt metuunt, ct dolept si pereunt, et
gaudent si liberantur. lllum quippe optimum et for-
tissimum virum , qui in suis infirmitatibus gloriatur
(Il Cor. xu, 5), ut eum potissimum commemoremus,
qui in Ecclesiam Christi ex Gentibus venimus, Docto-
rem Gentium in fide el veritate, qui et plus omnibus
suis coapostolis laboravit (I Cor. xv, 10), et pluribus
Epistolis populos Dei , non cos tantam qui praesentes
ab illo videbantur, verum etiam illos qui futuri prz-
videbantur, instruxit ; illum, iuquam, virum, athletam
Christi 1, doctum ab illo, unctum de illo (Galat. 1,12),
crucifixum cum illo (Id. n, 19), gloriosum in illo, in
theatro hujus mundi, cui spectaculum factus est ct
Angelis et hominibus (1 Cor. 1v, 9), legitime magnum
agonem certantem, et palmam superna vocationis in
anteriora scctantem (Philipp. m , 14), oculis (idei li-
bentissime spectant *, gaudere cum gaudentibus, flere
cum flentibus (Rom. xu, 15), foris habentem pugnas,
intus timores (1l Cor. vn, 5) ; cupientem dissolvi, et
esse cum Christo (Philipp. 1, 25) ; desiderantem vi-
dere [omanos, ut aliquem fructum babeat et in illis,
sicut et in c:eteris gentibus (Hom. 1, 14, 13) ; emu-
lantem Corinthios , et ipsa zemulatione metuentem ,
n scducantur eorum mentes a castitate qux in Chri-
sto est (I1 Cor. xi, 2, 5); magnam tristitiam et conti-
naim dolorem cordis de lsraelitis habentem ( tom.
ix, 2), quod ignorames Dei justitiam, et suam volen-
tes constituere, justiti:e Dei uon essent. subjecti (Id.
x, $) ; nec solum dolorem, verum ctiam luctum suum
denuntiantem quibusdam qui ante peccaverunt, et non
egerunt penitentiam super immunditia et fornicatio-
nibus suis (11 Cor. xn, 21).

8. lli motus, hi affectus de amore boni et de san-
eta charitate venientes, si vitia vocanda sunt, sinamus
ul ea quz vere * vitia sunt, virtutes vocentur. Sed cum
rectam rationem sequantur iste affectiones , quaudo

!. vind, Am. Er. et plerique Mss., vertm athletan. C hristt.
* Plures manuscripti, exspectantem. Et quidam, evecta-

nus.
3 sic Yiud. Am. et Mss. At Er. et Lov., wTe.

Digitized by Google
