<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    411 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    scere judicia tua (Psal. cxviii, 20); ; et, Concupiscentia
    sapientiæ perducit ad regnum (Sap. vi, 21). Hoc tamen
    loquendi obtinuit consuetudo, ut si cupiditas vel con-
    cupiscentia dicatur, nec addatur cujus rei sit, non nisi
    in malo possit intelligi. Lætitia in bono est, Lætamini
    in Domino, et exsultate justi (Psal. xxxi, 11): et,
    Dedisti lætitiam in cor meum (Psal. iv, 7): et, Adim-
    plebis me lætitia cum vultu tuo (Psal. xv, 11). Timor
    in bono est apud Apostolum, ubi ait, Cum timore et
    tremore vestram ipsorum salutem operamini (Philipp.
    ii, 12): et, Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20):
    et, Timeo autem, ne sicut serpens Evam seduxit astutia
    sua, sic et vestræ mentes corrumpantur a castitate quæ
    est in Christo (II Cor. xi, 3). De tristitia vero, quam
    Cicero magis ægritudinem appellat (Tuscul. quæst. lib.
    3, cap. 10 sqq. et alibi) dolorem autem Virgilius, ubi
    ait, ‹ Dolent gaudentque, › (sed ideo malui tristitiam
    dicere, quia ægritudo vel dolor usitatius in corporibus
    dicitur,) scrupulosior quæstio est, utrum inveniri
    possit in bono.

    CAPUT VIII. — De tribus perturbationibus, quas in
    animo sapientis Stoici esse voluerunt, excluso dolore
    sive tristitia, quam virtus animi sentire non debeat.

    1. Quas enim Græci appellant εὐπάθειας, latine
    autem Cicero constantias nominavit, Stoici tres esse
    voluerunt, pro tribus perturbationibus in animo sa-
    pientis, pro cupiditate voluntatem, pro lætitia gau-
    dium, pro metu cautionem: pro ægritudine vero vel
    dolore, quam nos vitandæ ambiguitatis gratia, tri-
    stitiam maluimus dicere, negaverunt esse posse ali-
    quid in animo sapientis. Voluntas quippe, inquiunt,
    appetit bonum, quod facit sapiens; gaudium de bono
    adepto est, quod ubique adipiscitur sapiens; cautio
    devitat malum, quod debet sapiens devitare: tristitia
    porro quia de malo est, quod jam accidit, nullum
    autem malum existimant posse accidere sapienti;
    nihil in ejus animo pro illa esse posse dixerunt. Sic
    ergo illi loquuntur, ut velle, gaudere, cavere negent
    nisi sapientem; stultum autem nonnisi cupere, lætari,
    metuere, contristari. Et illas tres esse constantias,
    has autem quatuor perturbationes secundum Cice-
    ronem, secundum plurimos autem passiones. Græce
    autem illæ tres, sicut dixi, appellantur εὐπάθειαι; istæ
    autem quatuor πάθη. Hæc locutio utrum Scripturis
    sanctis congruat, cum quærerem quantum potui dili-
    genter, illud inveni quod ait Propheta, Non est gau-
    dere impiis dicit, Dominus (Isai. lvii, 21, sec. LXX): tan-
    quam impii lætari possint potius quam gaudere de
    malis; quia gaudium proprie bonorum et piorum est.
    Item illud in Evangelio, Quæcunque vultis ut faciant
    vobis homines, hæc et vos facite illis (Matth. vii, 12), ita
    dictum videtur, tanquam nemo possit aliquid male vel
    turpiter velle, sed cupere. Denique propter consue-
    tudinem locutionis nonnulli interpretes addiderunt,
    bona, et ita interpretati sunt: Quæcunque vultis ut fa-
    ciant vobis homines bona. Cavendum enim putaverunt,
    ne quisquam inhonesta velit sibi fieri ab hominibus,
    ut de turpioribus taceam, certe luxuriosa convivia,
    la quibus se, si et ipse illis faciat similia, hoc præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    ceptum existimet impleturum. Sed in græco Evangelio,
    unde in latinum translatum est, non legitur, bona;
    sed, Quæcunque vultis ut faciant vobis homines, hæc
    et vos facite illis: credo propterea, quia in eo quod dixit,
    vultis, jam voluit intelligi bona. Non enim ait, Cupitis.

    2. Non tamen semper his proprietatibus locutio
    nostra frenanda est, sed interdum his utendum est:
    et cum legimus eos quorum auctoritati resultare fas
    non est, ibi sunt intelligendæ ¹, ubi rectus sensus
    alium exitum non potest invenire; sicut ista sunt
    quæ exempli gratia partim ex Propheta, partim ex
    Evangelio commemoravimus. Quis enim nescit im-
    pios exsultare lætitia? et tamen non est gaudere impiis,
    dicit Dominus. Unde, nisi quia gaudere aliud est,
    quando proprie signateque hoc verbum ponitur?
    Item quis negaverit non recte præcipi hominibus,
    ut quæcunque sibi ab aliis fieri cupiunt, hæc eis et
    ipsi faciant; ne se invicem turpitudine illicitæ volu-
    ptatis objectent? Et tamen saluberrimum verissi-
    mumque præceptum est, Quæcunque vultis ut faciant
    vobis homines, eadem et vos facite illis. Et hoc unde,
    nisi quia hoc loco quodam proprio voluntas
    posita est, quæ in malo accipi non potest? Locutione
    vero usitatiore, quam frequentat maxime consuetudo
    sermonis, non utique diceretur, Noli velle mentiri
    omne mendacium (Eccli. vii, 14); nisi esset et volun-
    tas mala, a cujus pravitate illa distinguitur, quam
    prædicaverunt Angeli dicentes, Pax in terra hominibus
    bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Nam ex abundanti addi-
    tum est, bonæ, si esse non potest nisi bona. Quid
    autem magnum in charitatis laudibus dixisset Aposto-
    lus, quod non gaudeat super iniquitate (I Cor. xiii, 6),
    nisi quia ita malignitas gaudet? Nam et apud auctores
    sæcularium litterarum, talis istorum verborum indif-
    ferentia reperitur. Ait enim Cicero orator amplissimus:
    ‹ Cupio, Patres conscripti, me esse clementem › (Orat. 1
    in Catil., cap. 2). Quia id verbum in bono posuit, quis
    tam perverse doctus existat, qui non eum Cupio, sed
    Volo potius dicere debuisse contendat? Porro apud
    Terentium flagitiosus adolescens insana flagrans cupi-
    dine: ‹ Nihil volo aliud, › inquit, ‹ nisi Philumenam. ›
    Quam voluntatem fuisse libidinem, responsio quæ ibi
    servi ejus senioris ² inducitur, satis indicat. Ait nam-
    que domino suo:

    Quanto satius est, te id dare operam, quo istum
    ex animo amorem amoveas tuo,
    Quam id loqui quo magis libidino frustra accendatur tua?
    (In Andria, act. 2, scen. 1, vers. 6-8.)

    Gaudium vero eos et in malo posuisse, ille ipse
    Virgilianus testis est versus, ubi has quatuor per-
    turbationes summa brevitate complexus est:

    Hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudentque.
    (Æn. id. lib. 6. vers. 733.)

    Dixit etiam idem auctor, ‹ Mala mentis gaudia › (Ibid.
    vers. 278, 279).

    3. Proinde volunt, cavent ³, gaudent et boni et
    mali; atque ut eadem aliis verbis enuntiemus, cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Er. et plerique Mss., intelligendi.
    ² Quidam libri, senioris.
    ³ Hic in editis post, cavent; additum erat, timent. Sed
    male, cum loquatur Augustinus Stoicorum verbis, qui tres
    tantum affectus sive eupatheias, et in eis, pro metu cautio-
    nem, ponebant, ut in hujus capitis initio dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (εὐπάθειας, εὐπάθειαι, πάθη). A palavra "la" na última linha da coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou artefato por "in". O caractere 'ſ' (s longo) foi normalizado para 's'.
  </notas>
</pagina>