4et

Accipite Spiritum. sanctum ; eum corporei! sui oris
sigrificans flatu. Et ubi ait, Ite, baptizate omnes gentes
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xsvui,
19) : ubi ipsa Trinitas excellentissime «& cvidentis-
sime commendata est. Et ubi legitur, Deus spiritus
*sl (Joan. 17, 24). Et aliis p'urimis sacrarum Littera-
rum locis. In his quippe omnibus testimoniis Seri-
pturarum, quantum ad. Gr.ecos attinet, non «voz» vi-
demus scriptum esse, sed zveopa : quantum autem ad
Latinos, non flatum, sed spiritum. Quapropter in eo
quod scriptum est, [nspirarit, vel, si magis proprie
dicendum est, 1nsufflavit in faciem. ejus spiritum vite ;
$i gr:eeus non xvos», sicut ibi legitur, sed zv«óux po-
suissel, nec sic ess.t consequens, ut Creatorem Spi-
ritum, qui proprie dicitur in Trinitate Spiritus san-
cius, intelligere cogeremur : quandoquidem xveüpa,
ut dictum est, non solum de Creatore, sed etiam de
creatura dici solere manifestum est.

4. Sed cum dixisset, inquiunt, spiritum, non adde-
Tet tite, nisi ilic? Spiritum sanctum vellet intelligi :
et cum dixisset, Factus est homo in animam, non
adderet, viventem, nisi anim: vitam significaret, qnae
illi divinitus impertitur dono Spiritus Dei. Cum enim
vivat anima, inquiunt, proprio suz& vità» modo, quid
opus erat addere viventem, nisi ut ea vita intelligere-
Ur, quz. illi per Spiritum sanctum datur? IIoc. quid
est aliud, nisi diligenter pro humana suspicione con-
tendere, et Scripturas sanctas negligenter attendere ?
Quid enim magnum erat non ire longius, sed in
eodem libro ip:o paulo superius legere, Producot
terra animam viventem (Gen. 1, 94) ; quando animalia
terrestria cuneta. creata sunt? Deinde aliquantis ine
terpositis, in eodem tamen ipso libro, quid maágnura
erat advertere quod scriptum est, Et omnia que ha-
bent. spiritum vite, et omnis qui. erat super aridam,
mortuus est (1d. vu, 22) ; cum insinuaret omnia qux
vivebant in terra periisse diluvio ? Si ergo ct animam
viventem, et. spiritum vitze etiam in pecoribus inve-
nimus, sicut loqui divina Scriptura consucvil ; et
eum hoc quoque loco, ubi legitur, Qnia qua habent
spiritum vite, non grxcus meae, sed «o£» dixerit :
tur non dicimus, Quid opus erat ut adderet, viven-
tem, cum anima njsi vivat esse non possit? aut, Quid
opus erat ut adderet, vile, cum dixissel spiritum ?
Sed. intelligimus spiritum. vite, et animam viventem
Scripturam suo more dixisse, cum animalia, id est
corpora animata, vellet intelligi, quibus inesset per
Auimarm perspienus iste etiam corporis sensus. In
hominis autem conditione obliviscimur, quemadmo-
dun loqui Scriptura eousueverit, cum suo prorsus
more locula sit : quo insinuaret hominem etiam rae
lionali anima accepta, quam non sicut aliarum car-
vium aquis ct terra producentibus, sed Deo flante
ereatam voluit intelligi ; sic tamen factum, ut in cor-
pore animali, quod fit anima in eo vivente, sicut illa
auimaFa viveret, de quibus dixit, Producat erra ani-
mam virentem : et quie itidem dicit habuisse in se

* sic Mss. AL editi alij, cor] )oreo ; alii, incorporeo.
* Vind. Am. fr. et Nss., illum.

LIBFR TERTIUS DZCIMUS.

. 4(2
spiritum vitze ; ubi etiam in grxco non dixit max,
Sed zvoj» : non utique Spiritum sanctum, sed eoruin
animam lali exprimens nomine.

9. Sed enim Dei flatus, inquiunt, Dei ore exissc
intelligitur, quem si animam erediderimus, conse.
quens erit ut ejusdem fateamur csse substantie, pa-
remque illius. Sapientie, qua dicit, Ego ex ore AL-
tissimi providi (Eccli. xxiv, 5). Non quidem dixit Sa-
pientia ore Dei efflatam se fuisse, sed ex ejus. ore
prodisse. Sicut autem nos possumus, non de nostra
natura qua bomines sumus, sed de isto aere circum-
fuso, quem spirando ac respirando ducimus ae reda-
cimus, flaum facere cum sufflamus : ita omnipotens
Deus, non de sua natüra, neque de subjacenti crea-
tura, sed ctiam de nihilo potuit facere flatum, quem
corpori homiuis inserendo inspirasse vel iusufflusso
convenientissime diclus est, incorporeus incorpoe
reum, sed immutabilis mutabilem ; quia non creatus
creatum. Verumtamen ut sciant isti, qui de Seri-
pturis loqui volunt, et Scripturarum locutiones non
advertunt, noa hoc solum dici exire ex ore Dei ,
quod est :equalis ejusdemque naturze, audiant, vel lc-
gant quod Deo dicente scriptum est : Quoniam tepi«
dus es, ei neque calidus neque [rigidus, incipiam te
evomere ex. ore meo (Apoc. qi, 16).

6. Nulla itaque causa est, cur apertissime loquenti
resistamus Apostolo, ubi ab spirituali corpore corpus
animale discernens , id. est , ab illo in quo futuri su-
mus, hoc in : uo nune sumus, ait : Seminatur corpus
animale, surget corpus spirituale : 8i est corpus animale,
est el spirituale , sicul scriptum est, Factus est primus
homo Adam in animam viventem , novissimus Adam in
spiritum vivificautem. Sed non primum quod spirituale
est, sed quod animale ; postea , quod spirituale. Primus
homo de terra , terrenus ; secundus. homo de celo , cet-
lestis. Qualis terrenus , tales et terreni : qualis eclestis,
tules et. celestes. Et. quomodo. induinus. imaginem
Lerreni , iuduamus et imaginem ejus qui de celo
est (I Cor xv, 44-49). De quibus omnibus aposto-
liis verbis superius locuti sumus. Corpus igitue
animale, in quo primum hominem Adam (factum
esse dicit Apostolus, sic erat factum, non ut mo-
ri omnino non posset; sed ut non moreretur, nisi
homo peecasset. Nam illud quod spiritu vivificante
spirituale erit et immortale, mori omuino non poterit.
Sicut anima creata est immortalis, qu:e licet peccato
mortua perhibeatur carens quadam vita sua , hoc est
Dei Spiritu, quo etiam sapienter ct beate vivere po-
terat : tamen propria quadam, licet misera, vita sua
non desinit vivere ; quia immortalis est creata. Sicut
etiam desertores angeli, licet secundum. quemdam.
modum mortui sint. peccando; quia fontem vitz de-
seruerunt, qui Deus est, quem potando, sapienter
bealeque poteraut vivere : lamen non sic mori po«
tuerunt, ut omnino desistereut vivere atque sentire ;
quoniam immortales creati sunt : atque ita in secun-
dam mortem post ultimum przcipitabuntur judicium,
ut nec illic vita eareant ; quandoquidem etiam sensu,

! Nostri codices 2030 et 2051, ac reddimus. M.

Digitized by Google
