<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    427
    hinc recte factum sic appetit sciri, ut tamen erubescat
    videri. Quis enim nescit, ut filii procreentur, quid in-
    ter se conjuges agant? quandoquidem ut id agatur,
    tanta celebritate ducuntur uxores : et tamen cum agi-
    tur unde filii nascantur, nec ipsi filii, si qui inde jam
    nati sunt, testes fieri permittuntur. Sic enim hoc recte
    factum ad sui notitiam lucem appetit animorum, ut
    tamen refugiat oculorum. Unde hoc, nisi quia sic ge-
    ritur quod decet ex natura, ut etiam quod pudeat
    comitetur ex pœna?
    CAPUT XIX. — Quod partes iræ atque libidinis tam
    vitiose moventur, ut eas necesse sit frenis sapientiæ
    cohiberi, quæ in illa ante peccatum sanitate
    non fuerunt.
    Hinc est quod et illi philosophi, qui veritati propius
    accesserunt (a), iram atque libidinem vitiosas animi
    partes esse confessi sunt, eo quod turbide atque in-
    ordinate moverentur, ad ea etiam quæ sapientia per-
    petrari non vetat ¹; ac per hoc opus habere modera-
    trice mente atque ratione. Quam partem animi tertiam,
    velut in arce quadam ad istas regendas perhibent col-
    locatam; ut illa imperante, istis servientibus, possit
    in homine justitia ex omni animi parte servari. Hæ
    igitur partes, quas et in homine sapiente ac tempe-
    rante fatentur esse vitiosas, ut eas ab his rebus ad
    quas injuste moventur, mens compescendo et cohi-
    bendo refrenet ac revocet, atque ad ea permittat, quæ
    sapientiæ lege concessa sunt; sicut iram ad exercen-
    dam justam coercitionem, sicut libidinem ad propa-
    gandæ prolis officium : hæ, inquam, partes in paradiso
    ante peccatum vitiosæ non erant. Non enim contra
    rectam voluntatem ad aliquid movebantur, unde ne-
    cesse esset eas rationis ² tanquam frenis regentibus
    abstinere. Nam quod nunc ita moventur, et ab eis qui
    temperanter et juste et pie vivunt, alias facilius, alias
    difficilius, tamen cohibendo et refrenando ³ modifi-
    cantur, non est utique sanitas ex natura, sed languor
    ex culpa. Quod autem iræ opera aliarumque affectio-
    num in quibusque dictis atque factis non sic abscondit
    verecundia, ut opera libidinis quæ fiunt genitalibus
    membris, quid causæ est, nisi quia in cæteris membris
    corporis non ipsæ affectiones, sed, cum eis consense-
    rit, voluntas movet, quæ in usu eorum omnino do-
    minatur? Nam quisquis verbum emittit iratus, vel
    etiam quemquam percutit, non posset hoc facere, nisi
    lingua et manus jubente quodammodo voluntate mo-
    verentur : quæ membra, etiam cum ira nulla est, mo-
    ventur eadem voluntate. At vero genitales corporis
    partes ita libido suo juri quodammodo mancipavit, ut
    moveri non valeant, si ipsa defuerit, et nisi ipsa vel
    ultro vel excitata surrexerit. Hoc est quod pudet, hoc
    est quod intuentium oculos erubescendo devitat :
    magisque fert homo spectantium multitudinem, quan-
    do injuste irascitur homini, quam vel unius aspectum
    et quando juste miscetur uxori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    428
    CAPUT XX. — De vanissima turpitudine Cynicorum.
    Hoc illi canini philosophi, hoc est Cynici, non vi-
    derunt, proferentes contra humanam verecundiam,
    quid aliud quam caninam, hoc est immundam impu-
    dentemque sententiam? ut scilicet quoniam justum
    est quod fit in uxore, palam non pudeat id agere; nec
    in vico aut platea qualibet conjugalem concubitum
    devitare. Vicit tamen pudor naturalis opinionem hu-
    jus erroris. Nam etsi perhibent hoc aliquando glo-
    riabundum fecisse Diogenem, ita putantem sectam
    suam nobiliorem futuram, si in hominum memoria
    insignior ejus impudentia figeretur : postea tamen a
    Cynicis fieri cessatum est; plusque valuit pudor, ut
    erubescerent homines hominibus, quam error, ut ho-
    mines canibus esse similes affectarent. Unde et illum
    vel illos, qui hoc fecisse referuntur, potius arbitror
    concumbentium motus dedisse oculis hominum ne-
    scientium quid sub pallio gereretur ¹, quam humano
    premente conspectu potuisse illam peragi voluptatem.
    Ibi enim philosophi non erubescebant videri se velle
    concumbere, ubi libido ipsa erubesceret surgere. Et
    nunc videmus adhuc esse philosophos Cynicos; hi
    enim sunt, qui non solum amictuntur pallio, verum
    etiam clavam ferunt : nemo tamen eorum audet hoc
    facere : quod si aliqui ausi essent, ut non dicam lei-
    bus lapidandum, certe conspuentium salivis obrue-
    rentur. Pudet igitur hujus libidinis humanam sine ulla
    dubitatione naturam, et merito pudet. In ejus quippe
    inobedientia, quæ genitalia corporis membra solis suis
    motibus subdidit, et potestati voluntatis eripuit, satis
    ostenditur quid sit hominis illi ² primæ inobedientiæ
    retributum : quod in ea maxime parte oportuit appa-
    rere, qua generatur ipsa natura, quæ illo primo et
    magno in deterius est mutata peccato : a cujus nexu
    nullus eruitur, nisi id quod, cum omnes in uno essent,
    in communem perniciem perpetratum est, et Dei ju-
    stitia vindicatum, Dei gratia in singulis expietur.
    CAPUT XXI. — De benedictione multiplicandæ fœcun-
    ditatis humanæ ante peccatum, quam prævaricatio
    non adimeret, et cui libidinis morbus accesserit.
    Absit itaque, ut credamus illos conjuges in paradiso
    constitutos per hanc libidinem, de qua erubescendo
    eadem membra texerunt, impleturos fuisse quod in
    sua benedictione Deus dixit, Crescite, et multiplica-
    mini, et implete terram (Gen. 1, 28). Post peccatum
    quippe orta est hæc libido; post peccatum eam na-
    tura non impudens, amissa potestate cui corpus ex
    omni parte serviebat, sensit, attendit, erubuit, ope-
    ruit. Illa vero benedictio nuptiarum, ut conjugati
    crescerent, et multiplicarentur, et implerent terram,
    quamvis et in delinquentibus manserit; tamen ante-
    quam delinquerent, data est, ut cognoscerent pro-
    creationem filiorum ad gloriam connubii, non ad pœ-
    nam pertinere peccati. Sed nunc homines, profecto
    illius quæ in paradiso fuit felicitatis ignari, nisi per
    hoc quod experti sunt, id est per libidinem, de qua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Vind. Am. Fr. et nostri Mss., perpetrari vetat; omissa
    negante particula.
    ² Lov., ratione.
    ³ Mss., et repugnando.
    (a) Platonici, ut passim supra disserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sola editio Lov., legeretur. Paulo post plerique Mss.,
    præsente conspectu.
    ² Sic Vind. Am. et Mss. Al. Er. et Lov., illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Números de notas de rodapé preservados como superscritos no texto e normais no aparato.
  </notas>
</pagina>