facile quis invenerit, Inter quos cuneta qux sensere
conveniant : quod ostendere hoc opere longum est.

2. Quis autem sect» cujuslibet auctor sic est in hac
d:emonicola civitate approbatus , ut eceteri improba-
ventur, qui diversa et adversa senserunt? Nonne apud
Athenas et Epicurei clarebant, asserentes res huma-
nas ad deorum curam non pertinere, et Stoici , qui
contraria sentientes, eas regi atque muniri diis adju-
loribus atque tutoribus disputabant? Unde miror cur
Anaxagoras reus factus sit , quia solem esse dixit la-
piden ardentem, negans utique Deum, cum in eadem
eivitate gloria floruerit Epicurus, vixeritque securus,
non solum solem vel ullum siderum Deum esse non
credens, sed ncc Jovem , nec ullum deorum omnino
in mundo habitare contendens, ad quem preces ho-
minum supplicationesque perveniant. Nonne ibi Ari-
slippus in voluptate corporis summum bonum ponens,
ibi Antisthenes virtute animi potius hominem fieri
beatum asseverans , duo philosophi nobiles et ambo
Socratici, in tam diversis atque inter se contrariis
finibus vítze summam locantes, quorum etiam ille fu-
giendam, iste administrandam sapienti dicebat esse
rempublicam, ad suam quisque sectam sectandam
discipulos congregabat? Nempe palam in conspicua
et notissima porticu, in gymnasiis, in hortulis, in lo-
cis publicis ac privatis, catervatim pro sua quisque
opinione certabant : alii asserentes unum , alii innu-
merabiles mundos; ipsum autem unum alii orlum
esse , alii vero initium non habere ; alii interiturum ,
alii semper futurum ; alii mente divina , alii fortuitu
et casibus agi : alii immortales esse animas, alii mor-
tales ; et qui immortales , alii revolvi in bestias , alii
nequaquam ; qui vero mortales, alii mox interire post
corpus, alii vivere etiam postea vel paululum, vel
diutius, non tamen semper : alii in corpore consti-
taentes finem boni, alii in animo, alii in utroque, alii
extrinsecus posita etiam bona ad animum el corpus
addentes : alii seusibus corporis semper, alii non
semper, alii nunquam, putantes esse credendum. Has
et alias pene innumerabiles dissensiones philosupho-
rum, quis unquam populus, quis senatus, qux pote-
$las vel dignitas publica impix civitatis dijudicandas,
et alias probandas ac recipiendas, alias improbandas
repudiandasque curavit, ac non passim sine ullo ju-
dicio confuseque habuit in gremio suo tot controver-
sias hominum dissidentium, non de agris et domibus,
vel quacumque pecuniaria ratione, sed de his rebus,
quibus aut misere vivitur aut. beate? Ubi etsi aliqua
vera dicebantur, eadem licentia dicebantur et falsa ;
prorsus ut non frustra talis civitas mysticum vocabu-
lum Babylonis acceperit. Babylon quippe interpreta-
tur Confusio, quod nos jam dixisse meminimus (Libro
16, cap. 4, et alibi). Nec interest diaboli regis ejus,
quam contrariis inter se rixentur erroribus, quos
merito multe varieque impietatis pariter pos-
sidet.

$. At vero goeus illa , ille populus , illa civitas , illa
respublica, illi Israelitr, quibus credita sunt eloquia
Dei, nullo modo pseudoprophetas cum veris Prophe-

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

(o2
us pari licentia * confuderunt : sed concordes intcv se
atque in nullo dissentientes, sacrarum Litterarum
veraces ab eis agnoscebantur et tenebantur auctores,
Ipsi eis erant philosophi, hoc est, amatores sapientia,
ipsi sapientes, ipsi theologi , ipsi prophetze , ipsi do-
etores probitatis atque pietatis. Quicumque secundum
illos sapuit et vixit, nou secundum homines, scd se-«
eundum Deum, qui per eos locutus est, sapuit et vixit

Ibi si prohibitum est sacrilegium , Deus probibuit. Si
dictum est, Honora patrem tuum et matrem tuam, Deus
jussit. Si dictum est, Non mechaberis, Non honici-
dium facies, Non (uraberis (Exod. xx, 19-15), et cxv-
tera bujusinodi, non hzc ora humana, sed oracula
divina fuderunt. Quidquid philosophi quidam inter
falsa , qux opinati sunt, verum videre potuerunt , et
laboriosis disputationibus persuadere moliüi sunt,
quod mundum istum fecerit Deus , eumque ipse pro-
videntissimus admiuistret, de honestate virtutum, do
amore patri, de fide amiciti» , de bonis operibus
atque omnibus ad mores probos pertinentibus rebus,
quamvis nescientes ad quem finem et quonam inodo
essent ista omnia referenda, proplieticis, hoc est di-
vinis vocibus, quamvis per homines, in illa civitate
populo commendata sunt, non argumeniationum con-
certationibus inculcata ; ut non hominis ingenium,
scd Dei eloquium contemnere formidaret, qui illa co
gnosceret. :

CAPUT XLIÍ. — Qua dispensatione providentie Dei
Scriptura sacra Veteris Testamenti ex hebrero in gra
cum. eloauium translato sint , ut Gentibus innotesce-
fent,

Has sacras Litteras etiam unus Ptolemadorum ? re-
gum Egypti nosse studuit et habere. Nam post
Alexandri Macedonis, qui etiam Magnus cognomi-
natus est, mirificentissimam minimeque diuturnam
potentiam , qua tniversam Asiam, imo pene totum
orbem, partim vi et armis, partim terrore subegerat,
quando inter czetera Orientis * etiam Jud:am ingres-
sus obtinuit; eo mortuo comites ejus, cum regnum
illud amplissimum non pacifice inter se possessuri
divisissent, sed potius dissipassent , bellis omnia va-
siatüri, Piolemzos reges habere coepit /Egyptus :
quorum primus Lagi filius, multos ex Judxa captivos
in ZEgyptum transtulit. Huic autem succedens alius
Ptolemzus , qui est appellatus Philadelpbus , omnes
quos ille adduxerat subjugatos, liberos redire permi-
sit : insuper et dona regia in templum Dei misit, pe-
tivitque ab Eleazaro tunc pontifice, dari sibi Scriptu-
ras, quas profecto audierat fama przedicante divinas;
el ideo concupiverat babere in bibliotheca, quam
nobilissimam fecerat, tlas ei cum idem pontifex mi-
sisset hebrxas, post etiam i!le interpretes postulavit ;
et dati sunt septuaginta duo, de singulis duodecim
tribubus seni homines , linguxe utriusque doctissimi ,

3 1n manuscriptis, parilitate licent.

3 Omnes p Mss., Plolomuorum : et constanter, nf0-
lomeus , loco, Ptolenumus. .
* £d, or: regna. Abest, regna, a maauscrij tis.

Digitized by Google
