<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    615 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    perierunt (a). Sed ego illa re gesta in Ægypto, istas
    persecutiones prophetice significatas esse non arbi-
    tror : quamvis ab eis , qui hoc putant, exquisite et
    ingeniose illa singula his singulis comparata videan-
    tur, non prophetico Spiritu, sed conjectura mentis
    humanæ , quæ aliquando ad verum pervenit, ali-
    quando fallitur.
    2. Quid enim , qui hoc sentiunt , dicturi sunt de
    persecutione, qua ipse Dominus crucifixus est? in quo
    eam numero posituri ? Si autem hac excepta existi-
    mant computandum , tanquam illæ numerandæ sint,
    quæ ad corpus pertinent, non qua ipsum caput est
    appetitum et occisum ; quid agent de illa, quæ, po-
    steaquam Christus ascendit ad cœlum , Jerosolymis
    facta est , ubi beatus Stephanus lapidatus est, ubi
    Jacobus frater Joannis gladio trucidatus est, ubi apo-
    stolus Petrus ut occideretur inclusus et per Angelum
    liberatus, ubi fugati atque dispersi de Jerosolymis
    fratres, ubi Saulus , qui postea Paulus apostolus
    factus est, vastabat Ecclesiam ; ubi ipse quoque jam
    fidem , quam persequebatur , evangelizans , qualia
    faciebat , est passus, sive per Judæam , sive per ali-
    as gentes, quacunque Christum ferventissimus prædi-
    cabat? Cur ergo eis a Nerone videtur ordiendum ,
    cum ad Neronis tempora inter atrocissimas persecu-
    tiones , de quibus nimis longum est cuncta dicere ,
    Ecclesia crescendo pervenerit ? Quod si a regibus fa-
    ctas persecutiones in numero existimant esse debere ;
    rex fuit Herodes , qui etiam post ascensum Domini
    gravissimam fecit. Deinde quid respondent etiam de
    Juliano, quem non numerant in decem? An ipse non
    est Ecclesiam persecutus, qui Christianos liberales lit-
    teras docere ac discere vetuit? Sub quo Valentinianus
    major, qui post eum tertius imperator fuit, fidei chri-
    stianæ confessor exstitit , militiæque privatus est (b).
    Ut omittam quæ apud Antiochiam facere cœperat ,
    nisi unius fidelissimi et constantissimi juvenis, qui
    multis , ut torquerentur , apprehensis , per totum
    diem primus est tortus, inter ungulas cruciatusque
    psallentis libertatem atque hilaritatem miratus hor-
    ruisset et in cæteris deformius erubescere timuis-
    set (c). Postremo nostra memoria Valens supradicti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,480">
    Valentiniani frater Arianus , nonne magna persecu-
    tione per Orientis partes catholicam vastavit Eccle-
    siam (a) ? Quale est autem , non considerare, Eccle-
    siam per totum mundum fructificantem atque cre-
    scentem posse in aliquibus gentibus persecutionem pati
    a regibus , et quando in aliis non patitur? Nisi forte
    non est persecutio computanda, quando rex Gothorum
    in ipsa Gothia persecutus est Christianos crudelitate
    mirabili, cum ibi non essent nisi catholici, quorum
    plurimi martyrio coronati sunt : sicut a quibusdam
    fratribus, qui tunc illic pueri fuerant, et se ista vi-
    disse incunctanter recordabantur , audivimus (b)?
    Quid modo in Perside (c)? nonne ita in Christianos
    ferbuit persecutio (si tamen jam quievit), ut fugientes
    inde nonnulli usque ad Romana oppida pervenerint ?
    Hæc atque hujusmodi mihi cogitanti , non videtur
    esse definiendus numerus persecutionum , quibus
    exerceri oportet Ecclesiam. Sed rursus affirmare
    aliquas futuras a regibus, præter illam novissimam,
    de qua nullus ambigit Christianus, non minoris est
    temeritatis. Itaque hoc in medio relinquimus, neutram
    partem quæstionis hujus astruentes, sive destruentes,
    sed tantummodo ab affirmandi quodlibet horum au-
    daci præsumptione revocantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,900,680">
    CAPUT LIII. De tempore novissimæ persecutionis
    occulto.
    1. Illam sane novissimam persecutionem , quæ ab
    Antichristo futura est , præsentiæ suæ ipse extinguet
    Jesus. Sic enim scriptum est, quod eum interficiet
    spiritu oris sui, et evacuabit illuminationem præsenliæ
    suæ (11 Thess. II, 8). Hic quæri solet, Quando istud erit?
    Importune omnino. Si enim hoc nobis nosse prodes-
    set, a quo melius quam ab ipso Deo magistro interro-
    gantibus discipulis diceretur? Non enim siluerunt inde
    apud eum; sed a præsente quæsierunt , dicentes: Do-
    mine, si hoc tempore præsentaberis, et quando regnum
    Israel ? At ille: Non est, inquit , vestrum scire tem-
    pora, quæ Pater in sua posuit potestate (Act. I, 6, 7).
    Non utique illi de hora, vel die, vel annos, sed de tem-
    pore interrogaverunt, quando istud accipere respon-
    sum. Frustra igitur annos, qui huic sæculo remanent,
    computare ac definire conamur , cum hoc scire non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,690,480,940">
    (a) sic putant Orosius, lib. 7 Hist., cap. 27, necnon Sul-
    picius Severus Hist. sacr. lib. 2, cap. 33.
    (b) Julianus Apostata arcebat ritus christianos docere
    magistros rhetoricis et grammaticos, teste Ammiano, li-
    bro 22, cap. 10, sub finem. De valentiniano privato militia
    vide Socratem, Historiæ Ecclesiasticæ libro 3, cap. 13. LAR-
    CN. — Conf. Ammianum, lib. 26, cap. 10, sub fin. ; Eutro-
    pium et alios.
    (c) Cum jussi a Juliano Christiani sepulcrum Babylæ mar-
    tyris alio transferre, psalmum audiente Principe canerent,
    cujus est initium, In exitu Israel de Ægypto (Psal. cxIII, ),
    accensus Julianus duci eos frequenter pœstride et torqueri
    jussit. Sallustius erat præfectus, cui negotium mandaverat,
    primumque Theodorum quemdam juvenem arripuit : cui
    variis tormentorum generibus admotis, juvenis fronte ala-
    cri atque hilari ab initio lucis ad horam undecimam persi-
    tit, hymnum psalmumque suavissime cantillans quem pri-
    die cecinerat Ecclesia. Quod ubi Sallustius vidit, reddi
    custodiæ imperavit, et ipse ad Principem admirabundus
    pervenit, dehortans ne torquere Christianos pergeret, illis
    gloriæ, ipsi principi ignominiæ ac dedecoris plenum futu-
    rum ; et ordine re audita, Julianus ab incepto destitit. Eum
    Theodorum Eusebius testificatur se Antiochiæ convenisse,
    quæsisseque an in equuleo doluisset? « Minime vero, »
    inquit ille : « nam pone me assistebat juvenis in alba veste,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,690,900,940">
    « qui subinde frigidam mihi suffundebat, et sudorem sudo-
    « rio candidissimo detergebat; ita ut grave potius fuerit
    « cum illinc detrahere. » Macte esto, tam admiranda virtute
    juvenis, memoria sæculorum omnium dignissime, nobisque
    propitius et benignus effice, ut æmulari te et juvenes et
    senes exoptemus. LUD. VIVES.
    1 Edili, si hoc in tempore repræsentabis regnum Israel ?
    Sed Augustinus, ut alibi jam est observatum legere solet,
    si hoc tempore præsentaberis, et quando regnum Israel ? Et
    sic habet hoc loco liber optimæ notæ Colbertinus.
    (a) Conf. Socratem, Hist. eccl. lib. 4, cap. 2, et Oros.
    lib. 7, cap. 33. Vide etiam Augustinum lib. 2 contra Litt.
    Petil. n. 206.
    (b) Athanarici regis Gothorum notat persecutionem anno
    Domini 370 in Christianos motam, de qua Hieronymus in
    Chronico, et Orosius lib. 7, cap. 32. De eadem loquitur Epi-
    phanius, Hæresi 70. COQUÆUS.
    (c) Hæc persecutio commota est circa annum Christi 420,
    sub Isdigerde rege Persarum, ut scribit Theodoretus, lib.
    5, Hist. eccles. cap. 38, vel potius sub Vararane ejus filio,
    ut Socrates, lib. 7, cap. 18, et Nicephorus, lib. 14, cap. 19.
    De eadem persecutione Cassiodorus, lib. 10 Hist. tripart
    cap. 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (615-616) de "De Civitate Dei".
    Notas de rodapé divididas visualmente em duas colunas na parte inferior.
    A nota (c) da esquerda continua no topo da coluna de notas da direita ("qui subinde...").
    Ortografia original mantida (ex: "præsentaberis", "Jerosolymis").
  </notas>
</pagina>