<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    stiano doctrinæ resisterent christianæ, quasi possent
    indifferenter sine ulla correptione haberi in civitate
    Dei, sicut civitas confusionis indifferenter habuit
    philosophos inter se diversa et adversa sentientes.
    Qui ergo in Ecclesia Christi morbidum aliquid pra-
    vumque sapiunt, si correpti ut sanum rectumque
    sapiant, resistunt contumaciter, suæque pestifera et
    mortifera dogmata emendare nolunt, sed defensare
    persistunt; hæretici fiunt, et foras exeuntes habentur
    in exercenlibus inimicis. Etiam sic quippe veris illis
    catholicis membris Christi malo suo prosunt, dum
    Deus utitur et malis bene, et diligentibus eum omnia
    cooperantur ¹ in bonum (Rom. VIII, 28). Inimici enim
    omnes Ecclesiæ, quolibet errore cæcentur vel malitia
    depraventur, si accipiunt potestatem corporaliter
    affligendi, exercent ejus patientiam; si tantummodo
    male sentiendo adversantur, exercent ejus sapientiam;
    ut autem etiam inimici diligantur, exercent ejus bene-
    volentiam, aut etiam beneficientiam, sive suadibili ²
    doctrina cum eis agatur, sive terribili disciplina. Ac
    per hoc diabolus princeps impiæ civitatis, adversus
    peregrinantem in hoc mundo civitatem Dei vasa pro-
    pria commovendo, nihil ei nocere permittitur. Cui
    procul dubio et rebus prosperis consolatio, ut non
    frangatur adversis; et rebus adversus exercitatio, ut
    non corrumpatur prosperis; per divinam providen-
    tiam procuratur : atque ita temperatur utrumque ab
    alterutro, ut in Psalmo illam vocem non aliunde
    agnoscamus exortam, Secundum multitudinem dolo-
    rum meorum in corde meo, consolationes tuæ jucun-
    daverunt animam meam (Psal. XCIII, 19). Hinc est et
    illud Apostoli, Spe gaudentes, in tribulatione pa-
    tientes (Rom. XII, 12).
    2. Nam et id, quod ait idem doctor, Quicum-
    que volunt in Christo pie vivere, persecutionem patien-
    tur ³ (II Tim. III, 12), nullis putandum est deesse
    posse temporibus. Quia et cum ab eis qui foris sunt
    non sævientibus, videtur esse tranquillitas, et revera
    est ⁴, plurimumque consolationis affert, maxime
    infirmis; non tamen desunt, imo multi sunt intus,
    qui corda pie viventium suis perditis moribus cruci-
    ant: quoniam per eos blasphematur christianum et
    catholicum nomen : quod quanto est charius eis, qui
    volunt pie vivere in Christo, tanto magis dolent,
    quod per malos intus positos fit, ut minus quam pio-
    rum mentes desiderant, diligatur. Ipsi quoque hære-
    tici, cum cogitantur habere nomen ⁵ et sacramenta
    christiana, et Scripturas, et professionem, magnum
    dolorem faciunt in cordibus piorum : quia et multi
    volentes esse Christiani, propter eorum dissensiones
    hæsitare coguntur, et multi maledici etiam in his
    inveniunt materiam blasphemandi Christianum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    men ; quia et ipsi quoquo modo Christiani appella-
    tur. His atque hujusmodi pravis moribus et erroribus
    hominum persecutionem patiuntur qui volunt in
    Christo pie vivere, etiam nullo infestante neque
    vexante corpus illorum. Patiuntur quippe hanc per-
    secutionem non in corporibus, sed in cordibus. Unde
    illa vox est : Secundum multitudinem dolorum meorum
    in corde meo. Non enim ait, In corpore meo. Sed
    rursus quoniam cogitantur immutabilia divina; ro-
    missa, et quod ait Apostolus, Novit Dominus qui
    sunt ejus (II Tim. II, 19): Quos enim præscivit, et præ-
    destinavit conformes ¹ imaginis Filii sui (Rom. VIII,
    29); ex eis perire nullus potest; ideo sequitur in illo
    psalmo, Consolationes tuæ jucundaverunt animam
    meam. Dolor autem ipse, qui fit in cordibus piorum,
    quos persequuntur mores Christianorum malorum
    sive falsorum, prodest dolentibus; quoniam de
    charitate descendit, qua eos perire nolunt, nec im-
    pedire aliorum salutem. Denique magnæ consola-
    tiones fiunt etiam de correctionibus eorum, quæ pio-
    rum animas tanta jucunditate perfundunt, quantis
    doloribus de sua perditione cruciaverunt. Sic in hoc
    sæculo, in his diebus malis, non solum a tempore
    corporalis præsenliæ Christi et Apostolorum ejus,
    sed ab ipso Abel, quem primum justum impius frater
    occidit, et deinceps usque in hujus sæculi finem,
    inter persecutiones mundi et consolationes Dei pere-
    grinando procurrit Ecclesia.
    CAPUT LII. — An credendum sit, quod quidam pu-
    tant, impietis decem persecutionibus quæ fuerunt,
    nullam jam superesse præter undecimam, quæ in
    ipso Antichristi tempore sit futura.
    1. Proinde ne illud quidem temere puto esse di-
    cendum, sive credendum, quod nonnullis visum est,
    vel videtur, non amplius Ecclesiam passuram perse-
    cutiones usque ad tempus Antichristi, quam quot
    jam passa est, id est decem, ut undecima eademque
    novissima sit ab Antichristo. Primam quippe compu-
    tant a Nerone quæ facta est ², secundam a Domi-
    tiano, a Trajano tertiam, quartam ab Antonino, a
    Severo quintam, sextam a Maximino, a Decio septi-
    mam, octavam a Valeriano, ab Aureliano nonam,
    decimam a Diocletiano et Maximiano (a). Plagas
    enim Ægyptiorum, quoniam decem fuerunt, ante-
    quam inde exire inciperet populus Dei; putant ad
    hunc intellectum esse referendas, ut novissima Anti-
    christi persecutio, similis videatur undecimæ plagæ,
    qua Ægyptii, dum hostiliter sequerentur Hebræos,
    in mari Rubro , populo Dei per siccum transeunte ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,490,950">
    ¹ plures et probæ notæ Mss., cooperantur. Alludit ad lo-
    cum Apostoli, Rom. VIII, 28, ubi græce est, sunergei : quod
    utrolibet modo verti potest, referendo ad Theon, vel ad
    pánta.
    ² Sic Mss. Editi autem, suasibili.
    ³ patiuntur, juxta codd. nostros, excepto 2050. M.
    ⁴ Fr. et aliquot Mss., et revera utile est.
    ⁵ Editi, cum christianum cogitantur habere nomen. Abest
    christianum a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    ¹ Editi, conformes fieri. Verbum, fieri, non est in manu-
    scriptis nec in græco textu Apostoli.
    ² Vind. Am. et aliquot manuscripti omittunt, quæ facta
    est.
    (a) Prima persecutio sub Nerone, anno Christi 64; se-
    cunda sub Domitiano, anno 95; tertia sub Trajano, anno
    107; quarta sub Adriano, anno 118, vel potius sub Anto-
    nino, anno 162; quinta sub Severo, anno 202; sexta sub
    Maximino, anno 235; septima sub Decio, anno 250; octava
    sub Valeriano, anno 257; nona sub Aureliano, anno 275;
    decima sub Diocletiano et Maximiano, anno 303, LAN-
    CNER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614) de obra patrística em latim (provavelmente Agostinho, Cidade de Deus, Livro XVIII).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na primeira linha ("Christianum no-" / "men").
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    A nota (a) lista as perseguições romanas.
  </notas>
</pagina>