<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rat locus iste. Quoniam omnia significantia videntur
    quodammodo earum rerum, quas significant, susti-
    nere personas : sicut dictum est ab Apostolo, Petra
    erat Christus (I Cor. x, 4) ; quoniam petra illa, de
    qua hoc dictum est, significabat utique Christum.
    Major est itaque gloria domus hujus novi Testamenti,
    quam domus prioris veteris Testamenti : et tunc
    apparebit major, cum dedicabitur. Tunc enim veniet
    Desideratus cunctis gentibus (Aggæi II, 8), sicut legi-
    tur in Hebræo. Nam prius ejus adventus nondum
    erat desideratus omnibus gentibus. Non enim quem
    deberent desiderare, sciebant, in quem non credide-
    rant. Tunc etiam secundum Septuaginta interpretes
    (quia et ipse propheticus sensus est), venient quæ
    electa sunt Domini de cunctis gentibus. Tunc enim
    vere non venient nisi electa, de quibus dicit Aposto-
    lus, Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem
    (Ephes. I, 4). Ipse quippe architectus, qui dixit, Multi
    vocati, pauci autem electi (Matth. XXII, 14), non de
    his ¹ qui vocati sic venerunt, ut de convivio projice-
    rentur, sed de electis demonstraturus est ædificatam
    domum, quæ nullam deinceps formidabit ruinam.
    Nunc autem, quando et hi replent ecclesias, quos
    tanquam in area ventilatio separabit, non apparet
    tanta gloria domus hujus, quanta tunc apparebit,
    quando quisquis ibi erit, semper erit.

    CAPUT XLIX. — De indiscreta * multiplicatione Ec-
    clesiæ, qua in hoc sæculo multi reprobi miscentur
    electis.

    In hoc ergo maligno sæculo, in his diebus malis,
    ubi per humilitatem præsens futuram comparat
    Ecclesia celsitudinem, et timorum stimulis, dolorum
    tormentis, laborum molestiis, tentationum periculis
    eruditur, sola spe gaudens, quando sanum gaudet,
    multi reprobi miscentur bonis; et utrique tanquam
    in sagenam evangelicam colliguntur (Id. XIII, 47);
    et in hoc mundo, tanquam in mari, utrique inclusi
    retibus indiscrete natant, donec perveniant ad litus,
    ubi mali segregentur a bonis, et in bonis tanquam
    in templo suo, sit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV,
    28). Proinde vocem nunc agnoscimus ejus impleri,
    qui loquebatur in Psalmo, atque dicebat, Annuntiavi,
    et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal.
    XXXIX, 6). Hoc fit nunc, ex quo primum per os præ-
    cursoris sui Joannis, deinde per os proprium annun-
    tiavit, et locutus est, dicens, Agite pœnitentiam, ap-
    propinquavit enim regnum cœlorum (Matth. III, 2;
    IV, 17). Elegit discipulos, quos et Apostolos nomina-
    vit (Luc. VI, 13), humiliter natos, inhonoratos, illit-
    eratos; ut quidquid magnum essent et facerent,
    ipse in eis esset et faceret. Habuit inter eos unum,
    quo malo utens bene, et suæ passionis dispositum
    impleret, et Ecclesiæ suæ tolerandorum malorum
    præberet exemplum. Seminato, quantum per ejus
    oportebat præsens corporalem, sancto Evangelio,
    passus est, mortuus est, resurrexit : passione osten-
    dens quid sustinere pro veritate, resurrectione quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sperare in æternitate debeamus : excepta altitudine
    sacramenti, quæ sanguis ejus in remissionem pecca-
    torum fusus est. Conversatus est in terra quadra-
    ginta dies cum discipulis suis, atque ipsis videntibus
    ascendit in cælum, et post dies decem misit promis-
    sum Spiritum sanctum ¹ : cujus venientis in eos qui
    crediderant, tunc signum erat maximum et maxime
    necessarium, ut unusquisque eorum linguis omnium
    gentium loqueretur : ita significans unitatem catho-
    licæ Ecclesiæ per omnes gentes futuram, ac sic lin-
    guis omnibus locuturam.

    CAPUT L. — De prædicatione Evangelii, quæ per
    passiones prædicantium clarior et potentior facta est.

    Deinde secundum illam prophetiam, Ex Sion lex
    prodiet, et verbum Domini ex Jerusalem (Isai. II, 5) :
    et secundum ipsius Domini Christi prædicta, ubi post
    resurrectionem stupentibus cum discipulis suis ape-
    ruit sensum, ut intelligerent Scripturas, et dixit eis,
    Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum
    pati, et resurgere a mortuis tertio die, et prædicari in
    nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per
    omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. XXIV,
    46, 47) : et ubi rursus eis de adventu ejus novissimo
    requirentibus respondit, atque ait, Non est vestrum
    scire tempora vel momenta ², quæ Pater posuit in sua
    potestate : sed accipietis virtutem Spiritus sancti super-
    venientem in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem, et
    in tota Judæa et Samaria, et usque in fines terræ (Act.
    I, 7, 8) : primum se ab Jerusalem diffudit Ecclesia,
    et cum in Judæa atque Samaria plurimi credidissent,
    et in alias gentes itum est, eis annuntiantibus Evan-
    gelium, quos ipse, sicut luminaria, et aptaverat
    verbo, et accenderat Spiritu sancto. Dixerat enim
    eis, Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam
    autem non possunt occidere (Matth. X, 28). Qui ut fri-
    gidi timore non essent, igne charitatis ardebant. Deni-
    que per ipsos, non solum qui eum et ante passionem
    et post resurrectionem viderant et audierant, verum
    etiam post obitum eorum per posteros eorum, inter
    horrendas persecutiones et varios cruciatus ac funera
    martyrum prædicatum est toto orbe Evangelium,
    contestante Deo signis, et ostentis, et variis virtutibus,
    et Spiritus sancti muneribus : ut populi gen-
    tium credentes in eum, qui pro eorum redemptione
    crucifixus est, christiano amore venerarentur sangui-
    nem martyrum, quem diabolico furore fuderunt;
    ipsisque reges, quorum legibus vastabatur Ecclesia,
    et nomini salubriter subderentur, quod de terra cru-
    deliter auferre conati sunt, et falsos deos inciperent
    persequi, quorum causa cultores Dei veri fuerant
    antea persecuti.

    CAPUT LI. — Quod etiam per hæreticorum dissens-
    siones fides catholica roboretur.

    1. Videns autem diabolus templa dæmonum deserri,
    et in nomen liberantis Mediatoris currere genus hu-
    manum, hæreticos movit, qui sub vocabulo chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Editi, non de his dixit. Abest, dixit, a manuscriptis.
    ² sic Mss. Editi autem, incerta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Editi addunt, Patris sui : non autem veteres libri.
    ² in Mss. non est, vel momenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Coluna da esquerda (611) termina com "resurrectione quid".
    Coluna da direita (612) termina com "chri-".
    Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>