<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    609 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    de nostrorum inimicorum codicibus proferuntur,
    quos agnoscimus propter hoc testimonium, quod no-
    bis inviti perhibent eosdem codices habendo atque
    servando, per omnes gentes etiam ipsos esse disper-
    sos, quaquaversum Christi Ecclesia dilatatur. Nam
    prophetia in Psalmis, quos etiam legunt, de hac re
    præmissa est, ubi scriptum est : Deus meus, miseri-
    cordia ejus præveniet me. Deus meus demonstravit mihi
    in inimicis meis ¹, ne occideris eos, ne quando obliviscan-
    tur legem tuam : disperse eos in virtute tua (Psal.
    LVII, 11, 12). Demonstravit ergo Deus Ecclesiæ in
    ejus inimicis Judæis gratiam misericordiæ suæ, quo-
    niam, sicut dicit Apostolus, delictum illorum, salus
    gentibus ² (Rom. XI, 11). Et ideo non eos occidit,
    id est, non in eis perdidit quod sunt Judæi, quamvis
    a Romanis fuerint devicti et oppressi; ne obliti le-
    gem Dei, ad hoc, de quo agimus, testimonium nihil
    valerent. Ideo parum fuit, ut diceret, Ne occideris eos,
    ne quando obliviscantur legem tuam : nisi etiam adde-
    ret, Disperse eos : quoniam si cum isto testimonio
    Scripturarum in sua tantummodo terra, non ubique
    essent, profecto Ecclesia quæ ubique est, eos pro-
    phetiarum, quæ de Christo præmissæ sunt, testes in
    omnibus gentibus habere non posset.

    CAPUT XLVII. — An ante tempora christiana aliqui
    fuerint extra Israeliticum genus, qui ad cœlestis civi-
    tatis consortium pertinerent.

    Quapropter quisquis alienigena, id est, non ex
    Israel progenitus, nec ab illo populo in canonem
    sacrarum litterarum receptus, legitur aliquid prophe-
    tasse de Christo, si in nostram notitiam venit, aut
    venerit, ad cumulum a nobis commemorari potest :
    non quia necessarius sit, etiamsi desit, sed quia non
    incongrue creditur fuisse et in aliis gentibus homines,
    quibus hoc mysterium revelatum est, et qui hoc
    etiam prædicare impulsi sunt, sive participes ejus-
    dem gratiæ fuerint, sive expertes, sed per malos an-
    gelos docti sunt, quos etiam præsente Christo,
    quem Judæi non agnoscebant, scimus fuisse confes-
    sos. Nec ipsos Judæos existimo audere contendere,
    neminem pertinuisse ad Deum, præter Israelitas, ex
    quo propago Israel esse cœpit..reprobato ejus fratre
    majore. Populus enim revera, qui proprie Dei popu-
    lus diceretur, nullus alius fuit : homines autem quos-
    dam non terrena, sed cœlesti societate ad veros
    Israelitas supernæ cives patriæ pertinentes etiam in
    aliis gentibus fuisse, negare non possunt : quia si
    negant, facillime convincuntur de sancto et mirabili
    viro Job, qui nec indigena, nec proselytus, id est
    advena populi Israel fuit; sed ex gente Idumææ ge-
    nus ducens, ibi ortus, ibidem mortuus est : qui divi-
    no sic laudatur eloquio, ut quod ad justitiam pieta-
    temque attinet, nullus ei homo suorum temporum
    coæquetur (Job 1; Ezech. XIV, 20). Quæ tempora ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    quamvis non inveniamus in Chronicis, colligimus
    tamen ex libro ejus, quem pro sui merito Israelitæ
    in auctoritatem canonicam receperunt, tertia genera-
    tione posteriorem fuisse quam Israel (a). Divinitus
    autem provisum fuisse non dubito, ut ex hoc uno
    sciremus etiam per alias gentes esse potuisse qui
    secundum Deum vixerunt eique placuerunt, perti-
    nentes ad spiritualem Jeru-alem ¹. Quod nemini con-
    cessum fuisse credendum est, nisi cui divinitus re-
    velatus est unus mediator Dei et hominum homo
    Christus Jesus : qui venturus in carne sic antiquis
    sanctis prænuntiabatur, quemadmodum nobis venisse
    nuntiatus est, ut una eademque per ipsum fides om-
    nes in Dei civitatem, Dei domum, Dei templum præ-
    destinatos perducet ad Deum. Sed quæcumque alio-
    rum prophetiæ de Dei per Christum Jesum gratia
    proferuntur, possunt putari a Christianis esse con-
    ficta. Ideo nihil est firmius ad convincendos quos-
    libet alienos, si de hac re contenderint, nostrosque
    faciendos ², si recte sapuerint, quam ut divina præ-
    dicta de Christo ea proferantur, quæ in Judæorum
    scripta sunt codicibus : quibus avulsis de sedibus
    propriis, et propter hoc testimonium toto orbe di-
    spersis, Christi usquequaque crevit Ecclesia.

    CAPUT XLVIII. — Prophetiam Aggæi, quæ dixit ma-
    jorem futuram gloriam domus Dei, quam primum
    fuisset, non in reædificatione templi, sed in Ecclesia
    Christi esse completam.

    Hæc domus Dei majoris est gloriæ, quam fuerat
    illa prima lignis et lapidibus, cæterisque pretiosis
    rebus metallicis constructa. Non itaque Aggæi pro-
    phetia in templi illius instauratione completa est.
    Ex quo enim instauratum est, nunquam ostenditur
    habuisse tantam gloriam, quantam habuit tempore
    Salomonis : imo potius ostenditur primum cessatione
    prophetiæ fuisse domus illius gloriam diminutam,
    deinde ipsius gentis cladibus tantis usque ad ultimum
    excidium, quod factum est a Romanis, sicut ea quæ
    supra sunt commemorata testantur (b). Hæc autem
    domus ad novum pertinens Testamentum, tanto uti-
    que majoris est gloriæ, quanto meliores sunt lapides
    vivi, quibus credentibus renovatisque construitur.
    Sed ideo per instaurationem templi illius significata
    est, quia ipsa renovatio illius ædificii significat elo-
    quio prophetico alterum Testamentum, quod appel-
    latur novum. Quod ergo Deus dixit per memoratum
    prophetam, Et dabo pacem in loco isto (Aggæi II, 10);
    per significantem locum, ille qui eo significatur, in-
    telligendus est : ut quia illo loco instaurato signifi-
    cata est Ecclesia, quæ fuerat ædificanda per Christum,
    nihil aliud accipiatur, quod dictum est, Dabo pacem
    in loco isto; nisi, Dabo pacem in loco, quem signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi, de inimicis meis. At Mss., in inimicis meis; juxta
    græcum Septuaginta.
    ² Vind. Am. Er., salus est in gentibus. Manuscripti non
    habent, est in,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Nonnulli Mss., Israel.
    ² Editi, nostrosque fulciendos. Aptius, nisi fallimur, quod
    omnes habent manuscripti, nostrosque faciendos.
    (a) Vide Euseb. lib. I Demonstr. evang., capp. 5 et 6.
    (b) Nihilominus hæc prophetia potest intelligi secundum
    sensum proprium. Nam dicit Aggæus, Implebo domum istam
    gloria, ob Christi redemptoris præsentiam, qui in illo tem-
    plo frequenter versatus est. LARGER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    Observações: Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras (a, b). Ligaturas æ e œ presentes.
  </notas>
</pagina>