<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    annos ferme quinquaginta, in quibus eis tamen pax non fuit, quamvis aliqua et prospere gesserint, primus apud eos Aristobulus assumpto diademate, et rex et pontifex factus est (a). Antea quippe, ex quo de Babyloniæ captivitate reversi sunt, templumque instauratum est, non reges, sed duces vel principes habuerunt : quamvis et qui rex est, possit dici princeps a principatu imperandi, et dux eo quod sit ductor exercitus : sed non continuo quicumque principes vel duces sunt, etiam reges dici possunt, quod iste Aristobulus fuit. Cui successit Alexander, etiam ipse rex et pontifex, et crudeliter in suos regnasse traditur (b). Post hunc uxor ejus Alexandra regina Judæorum fuit (c), ex cujus tempore et deinceps mala sunt eos secuta graviora. Filii quippe hujus Alexandræ Aristobulus et Hyrcanus inter se de imperio dimicantes, vires adversus Israeliticam gentem provocavere Romanas. Hyrcanus namque ab eis contra fratrem poposcit auxilium (d) Tunc jam Roma subjugaverat Africam, subjugaverat Græciam, lateque etiam aliis orbis partibus imperans tanquam se ipsam ferre non valens, sua se quodammodo magnitudine fregerat. Pervenerat quippe ad seditiones domesticas graves, atque inde ad bella socialia, moxque civilia, tantumque se comminuerat atque attriverat, ut ei mutandus reipublicæ status, quo regeretur regibus, immineret. Pompeius ergo populi Romani præclarissimus princeps, Judæam cum exercitu ingressus civitatem capit, templum reserat, non devotione supplicis, sed jure victoris, et ad sancta sanctorum, quo nisi summum sacerdotem non licebat intrare, non ut veneratur, sed ut profanator accedit : confirmatoque Hyrcani pontificatu, et subjugatæ genti imposito custode Antipatro, quos tunc procuratores vocabant, vinctum secum Aristobulum ducit (e). Ex illo Judæi etiam tributarii Romanorum esse cœperunt. Postea Cassius (f) etiam templum expoliavit. Deinde post paucos annos etiam Herodem alienigenam regem habere meruerunt, quo regnante natus est Christus (g). Jam enim venerat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,580,480,950">
    (a) Conf. supra cap. 36.
    (b) Conf. Josephum, lib. 13 Antiq., cap. 12.
    (c) Josephus, ibid., cap. 16.
    (d) Josephus, lib. 14, capp. 3 et seqq.
    (e) Factum hac anno secundo olympiadis 179, consulibus Marco Tullio Cicerone et Caio Antonio Nepote, ut tradit Josephus, Antiquitatum libro 14, cap. 4, § 3; ante Christum natum anno 63. LARCHER.
    (f) Forte legendum, Crassus : nam is cum in Parthos tenderet, spoliavit templum 8000 talentis, id est 43,200,000 libris nostræ monetæ. Refert Josephus, Antiquitatum libro 14, cap. 7. Hæc acta sunt anno 53 ante Christum natum. Cassius vero, Cæsare occiso, venit in Syriam et Judææ tributum imperavit 700 talentorum, id est 3,780,000 librarum nostræ monetæ; anno ante Christum 43. Narrat Josephus, ibidem cap. 14, § 2. LARCHER.
    (g) Herodes obtinet regnum Judææ ex senatusconsulto, anno ante Christum 40. Christus natus esse creditur anno quarto olympiadis 194, Urbis conditæ 753. Hinc æra christiana incipit anno sequenti 754. Sed revera natus est anno secundo olympiadis 193, paulo antequam consulatum inirent Decimus Lælius Balbus et Caius Antistius Vetus, anno Urbis conditæ 748, id est quinque annis, novem mensibus et septem diebus ante æram vulgarem. Hinc reformandus auctor libri cui titulus est, l'Art de vérifier les dates, cui non cautum fuit de ratione olympiadum. Annus secundus olympiadis 193 incipit mense junio, circa solstitium æstivum : ergo sex menses istius secundi anni nondum elapsi erant. Roma autem condita fuit mense octobri, anno tertio olympiadis sextæ, secundum Varronem, quem sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    plenitudo temporis significata prophetico Spiritu per os patriarchæ Jacob, ubi ait : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est, et ipse exspectatio gentium ( Gen. XLIX, 10 ). Non ergo defuit Judæorum princeps ex Judais, usque ad istum Herodem, quem primum acceperunt alienigenam regem. Tempus ergo jam erat, ut veniret ille cui repositum erat, quod novo promissum est Testamento, ut ipse esset exspectatio gentium. Fieri autem non posset, ut exspectarent gentes eum venturum, sicut eum cernimus exspectari, ut veniat ad faciendum judicium in claritate potentiæ, nisi prius in eum crederent, cum venit ad patiendum judicium in humilitate patientiæ.
    CAPUT XLVI. — De ortu Salvatoris nostri, secundum quod Verbum caro factum est ; et de dispersione Judæorum per omnes gentes, sicut fuerat prophetatum.
    Regnante ergo Herode in Judæa, apud Romanos autem jam mutato reipublicæ statu, imperante Cæsare Augusto, et per eum orbe pacato, natus est Christus secundum præcedentem prophetiam ( Michæ v, 2 ) in Bethlehem Judæ, homo manifestus ex homine virgine, Deus occultus ex Deo Patre. Sic enim propheta prædixerat : Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus ( Isai. VII, 14 ; Matth. I, 23 ; Luc. I, 31 ). Qui ut in se commendaret Deum, miracula multa fecit ; ex quibus quædam, quantum ad eum prædicandum satis esse visum est, Scriptura evangelica continet. Quorum primum est, quod tam mirabiliter natus est : ultimum autem, quod cum suo resuscitato a mortuis corpore ascendit in cœlum. Judæi autem, qui eum occiderunt, et in eum credere noluerunt, quia oportebat eum mori et resurgere, vastati infelicius a Romanis, funditusque a suo regno, ubi jam eis alienigenæ dominabantur, eradicati dispersique per terras (quandoquidem ubique non desunt ), per Scripturas suas ¹ testimonio nobis sunt prophetiis nos non finxisse de Christo ; quas plurimi eorum considerantes, et ante passionem, et maxime post ejus resurrectionem crediderunt in eum, de quibus prædictum est, Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient ( Isai. X, 22 ). Cæteri vero exæcati sunt, de quibus prædictum est, Fiat mensa eorum coram ipsis ² in laqueum, et in retributionem, et in scandalum. Obscurentur oculi eorum, ne videant ; et dorsum illorum semper incurva ( Psal. LXVIII, 23 et 24 ). Proinde cum Scripturis nostris non credunt, complentur in eis suæ, quas cæci legunt : nisi forte quis dixerit illas prophetias Christianos finxisse de Christo, quæ Sibyllæ nomine, vel aliorum proferuntur, si quæ sunt, quæ non pertinent ad populum Judæorum (a). Nobis quidem illæ sufficiunt, quæ tur Varro : vide Petavium, de Doctrina temporum, libro 9, cap. 34. LARCHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,580,950,950">
    ¹ Editi, eradicati sunt, dispersique per terras. Qui maloquidem ubique non desunt, et per Scripturas suas, etc. Emendantur ex manuscriptis.
    ² Omittunt, Mss., coram ipsis.
    (a) Male feriant homines inter primos Christianos fluxerunt oracula Sibyllarum de Christo. LARCHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Na coluna direita, linha final do texto principal, lê-se "quæ tur Varro", possivelmente uma abreviação ou erro de impressão original para "quæ testatur Varro" ou similar.
  </notas>
</pagina>