<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,45,620,70">
    LIBER DECIMUS OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,730">
    velum scindetur : et medio die nox erit tenebrosa nimis
    in tribus horis. (a) Et morte morietur tribus diebus
    somno suscepto : et tunc ab inferis regressus ad lu-
    cem veniet primus, resurrectionis principio revocatis
    ostenso (b). Ista Lactantius carptim per intervalla
    disputationis suæ, sicut ea poscere videbantur, quæ
    probare intenderat, adhibuit testimonia Sibyllina,
    quæ nos nihil interpolentes, sed in unam seriem con-
    nexa ponentes, solis capitibus, si tamen scriptores
    deinceps ea servare non negligant, distinguenda
    curavimus. Nonnulli sane Erythræam Sibyllam,
    non Romuli, sed belli Trojani tempore fuisse scri-
    pserunt.
    CAPUT XXIV. — Quod regnante Romulo septem Sa-
    pientes claruerint, quo tempore decem tribus quæ
    Israel dicebantur, in captivitatem a Chaldæis ductæ
    sunt, idemque Romulus mortuus divino honore do-
    natus est.
    Eodem Romulo regnante Thales Milesius fuisse
    perhibetur (c), unus e septem Sapientibus, qui post
    theologos poetas, in quibus Orpheus maxime om-
    nium nobilitatus est, Σοφοὶ appellati sunt, quod est
    latine Sapientes. Per idem tempus decem tribus,
    quæ in divisione populi vocatæ sunt Israel, debellatæ
    a Chaldæis, et in eas terras captivæ ductæ sunt (d),
    remanentibus in Judæa terra duabus illis tribubus,
    quæ nomine Judæ vocabantur, sedemque regni ha-
    bebant Jerusalem. Mortuum Romulum, cum et ipse
    non comparuisset, in deos, quod et vulgo notis-
    simum est, retulere Romani; quod usque adeo,
    fieri jam desierat, nec postea nisi adulando, non
    errando, factum est temporibus Cæsorum, ut Cicero
    magnis Romuli laudibus tribuat (e), quod non rudi-
    bus et indoctis temporibus, quando facile homines
    fallebantur, sed jam expolitis et eruditis meruerit
    honores; quamvis nondum effloruerat ² ac pul-
    cherram philosophorum subtilis et acuta loquacitas.
    Sed etiamsi posteriora tempora deos homines mortuos
    non instituerunt, tamen ab antiquis institutos colere
    ut deos et habere non destiterunt : quin etiam si-
    mulacris, quæ veteres non habebant (f), auxerunt
    vanæ atque impicæ superstitionis illecebram, id effi-
    cientibus immundis in eorum corde dæmonibus, per
    fallacia quoque oracula decipientibus, ut fabulosa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,730">
    etiam crimina deorum, quæ jam urbaniore sæculo
    non fingebantur, per ludos tamen in eorumdem fal-
    sorum numinum obsequium turpiter agerentur. Re-
    gnavit deinde Numa post Romulum, qui cum illam
    civitatem putaverit deorum profecto falsorum nume-
    rositate muniendam, in eandem turbam referri mor-
    tuus ipse non meruit, tanquam ita putatus sit cœlum
    multitudine numinum constipasse, ut locum ibi re-
    perire non posset. Hoc regnante Romæ, et apud
    Hebræos initio regni Manasse, a quo impio rege
    propheta Isaias perhibetur occisus (a), Samiam fuisse
    Sibyllam ferunt.
    CAPUT XXV. — Qui philosophi enituerint regnante
    apud Romanos Tarquinio Prisco, apud Hebræos
    Sedechia, cum Jerusalem capta est, templumque
    subversum.
    Regnante vero apud Hebræos Sedechia, et apud
    Romanos Tarquinio Prisco, qui successerat Anco
    Martio, ductus est captivus in Babyloniam populus
    Judæorum, eversa Jerusalem et templo illo a Salo-
    mone constructo. Increpantes enim eos Prophetæ de
    iniquitatibus et impietatibus suis, hæc eis ventura
    prædixerant, maxime Jeremias, qui etiam numerum
    definivit annorum (Jerem. xxv, 41). Eo tempore Pit-
    tacus Mitylenæus, alius e septem Sapientibus, fuisse
    perhibetur (b) Et quinque cæteros, qui ut septem
    numerentur, Thaleti, quem supra commemoravimus,
    et huic Pittaco adduntur, eo tempore fuisse scri-
    bit Eusebius, quo captivus Dei populus in Baby-
    lonia tenebatur. Illi sunt autem, Solon Athe-
    niensis, Chilo ¹ Lacedæmonius, Periander Corin-
    thius, Cleobulus Lindius, Bias Prieneus. Omnes
    hi septem appellati Sapientes post poetas theologos
    claruerunt, quia genere vitæ quodam laudabili præ-
    stabant hominibus ceteris, et morum nonnulla præ-
    cepta sententiarum brevitate complexi sunt. Nihil
    autem monumentorum, quod ad litteras attinet, po-
    steris reliquerunt, nisi quod Solon quasdam leges
    Atheniensibus dedisse perhibetur; Thales vero phy-
    sicus fuit, et suorum dogmatum libros reliquit (c).
    Eo captivitatis Judaicæ (d) tempore, et Anaximander,
    et Anaximenes, et Xenophanes physici claruerunt.
    Tunc et Pythagoras, ex quo cœperunt appellari phi-
    losophi (e).
    CAPUT XXVI. — Quod eo tempore, quo impletis
    septuaginta annis Judæorum est resoluta captivi-
    tas Romani, quoque a dominatu sunt regio liberati.
    Per idem tempus Cyrus rex Persarum, qui etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,735,480,940">
    ¹ vind. Am. et Fr. post, ad lucem, addunt, latam. Lov.
    Neutrum est in veteribus libris.
    ² MSS., effervuerat. Sic infra, cap. 32. n. 2, loco, ferbuit
    persecutio; plures habent, fervuit persecutio.
    (a) Lactantius, ejusdem libri 4, cap. 19:
    Ναοῦ δὲ σχισθήσεται πέτασμα, καὶ ἡμεῖς μέσῳ
    Νὺξ ἔσται σκοτίεσσα πελώριος ἐν τρισὶν ὥραις.
    (b) Ibidem, aliquanto post:
    Καὶ θανάτου μοῖραν τεύξει τρίτον ἦμαρ ὑπώπας
    Καὶ τὸν ἀπὸ ῥοιμίων ἀκαχῆρας εἰς φάος ἕξει,
    Πρῶτος ἀναστάσεως κλητοῖς ἀρχὴν ὑποδείξας.
    (c) Rationes chronologicæ mirum in modum turbatæ.
    Thales natus est Damasio archonte, ut videre est apud Dio-
    genem Laertium, lib. 1, § 22, anno primo olympiadis 35, ut
    S. Cyrillus Alexandrinus, adversus Julianum, lib. 1, pag.
    12; id est, conditæ Urbis anno 115. Tunc regnabat Ancus
    Martius. LARCHER.
    (d) Israelitæ in servitutem abducti sunt anno quarto olym-
    piadis 14 : anno 721 ante Christum natum, Urbis conditæ
    anno 33, regnante adhuc Romulo. LARCHER.
    (e) Vide infra, lib. 22, cap. 6.
    (f) Vide supra, lib. 4, cap. 31, n. 2, necnon notam (b),
    col. 138.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,735,950,940">
    ¹ Mss., chilo; et infra, Periandrus, loco, Periander.
    (a) Manasses, rex Judæ, cœpit regnare anno 698 ante
    Christum natum, anno 17 regni Numæ Pompilii. LARCHER. —
    Isaiam secutum fuisse a Vanasse scrra lignca ex certissima
    traditione Hebræorum scribit S. Hieronymus in cap. ut LVII
    Isaiæ, additque : « Unde et nostrorum plurimi illud quod
    de passione sanctorum in Epistola ad Hebræos ponitur,
    « serrati sunt, ad Isaiæ referunt passionem. » COQUÆUS.
    (b) Pittacus natus anno 632 ante Christum, quod efficias
    ex Suida; denatus anno 550 : vide Lucianum, de Macrobüs,
    § 18. LARCHER.
    (c) Imo nihil scriptis mandavit Thales : vide Themistium,
    Oratione 26, pag. 317, B, C. LARCHER.
    (d) Anno 607 ante Christum natum Nabuchodonosor Hie-
    rosolymis captis Joachino regi indixit tributum : hinc se-
    ptuaginta annorum captivitatis initium. LARCHER.
    (e) Conf. supra, lib. 8, cap. 2, et infra, cap. 37, et alibi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão originais (ex: "scrra lignca", "Vanasse", "impicæ").
    Texto grego transcrito nos rodapés (a) e (b).
    Números de página 581 e 582 nos cantos superiores.
  </notas>
</pagina>