<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Turbatis enim populis multis, vidit imminentes Ecclesiæ tribulationes, continuo se membrum ejus agnovit, atque ait, Requiescam in die tribulationis : tanquam ad eos pertinens, qui sunt spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. XII, 12). Ut ascendam, inquit, in populum peregrinationis meæ : recedens utique a populo maligno carnis cogitationis suæ, non peregrinante in hac terra, neque supernam patriam requirente. Quoniam ficus, inquit, non afferet fructus, et non erunt nativitates in vineis : mentietur opus olivæ, et campi non facient escam. Defecerunt ab esca oves, et non supersunt in præsepibus boves. Vidit eam gentem, quæ Christum fuerat occisura, ubertatem copiarum spiritualium perdituram, quas per terrenam fecunditatem more prophetico figuravit. Et quia iram Dei talem propterea passa est illa gens, quia Dei ignorans justitiam, suam voluit constituere (Id. X, 3), iste continuo, Ego autem, inquit, in Domino exsultabo, gaudebo in Deo salutari meo. Dominus Deus meus virtus mea, statuet pedes meos in consummationem ; super excelsa imponet me, ut vincam in cantico ejus (Habacuc III), scilicet illo cantico, de quo similia quædam dicuntur in Psalmo : Statuit supra petram pedes meos, et direxit gressus meos; et immisit in os meum canticum novum, hymnum Deo nostro (Psal. XXXIX, 3 et 4). Ipse ergo vincit in cantico Domini, qui placet in ejus laude, non sua, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 31). Melius autem mihi videntur quidam codices habere, Gaudebo in Deo Jesu meo, quam hi qui volentes id latine ponere, nomen ipsum non posuerunt, quod est nobis amicus et dulcius nominare.

    CAPUT XXXIII. — De Christo et vocatione Gentium quæ Jeremias et Sophonias prophetico Spiritu sint præfati.

    1. Jeremias propheta de majoribus est, sicut Isaias; non de minoribus, sicut cæteri, de quorum scriptis nonnulla jam posui. Prophetavit autem regnante Josia in Jerusalem, et apud Romanos Anco Martio, jam propinquante captivitate Judæorum (a). Tetendit autem prophetiam, usque ad quintum mensem captivitatis : sicut in ejus litteris invenimus. Sophonias autem unus de minoribus adjungitur ei. Nam et ipse in diebus Josiæ prophetasse se dicit (Sophon. I, 1) : sed quousque, non dicit. Prophetavit ergo Jeremias, non solum Anci Martii, verum etiam Tarquinii Prisci temporibus, quem Romani habuerunt quintum regem. Ipse enim, quando est illa captivitas facta, regnare jam cœperat. Prophetans ergo de Christo Jeremias, Spiritus, inquit, oris nostri Dominus Christus captus est in peccatis nostris (Thren. IV, 20); sic breviter ostendens, et Dominum nostrum Christum, et passum esse pro nobis. Item alio loco : Hic Deus meus, inquit, et non æstimabitur alter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    eum : qui invenit omnem viam prudentiæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo : post hæc in terra¹ visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch III, 36-38). Hoc testimonium quidam non Jeremiæ, sed scribæ ejus attribuunt, qui vocabatur Baruch : sed Jeremiæ celebratius habetur. Rursus idem propheta de ipso : Ecce, inquit, dies veniunt, ait Dominus, et suscitabo David germen justum, et regnabit rex, et sapiens erit, et faciet judicium et justitiam in terra. In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit confidenter : et hoc est nomen quod vocabunt eum, Dominus justus noster (Jerem. XXIII, 5, 6). De vocatione etiam gentium, quæ fuerat futura (et eam nunc impletam cernimus) sic locutus est : Domine, Deus meus et refugium meum in die malorum, ad te gentes venient ab extremo terræ, et dicent : Vere mendacia coluerunt patres nostri simulacra, et non est in illis utilitas (Id. XVI, 19). Quia vero non erant eum agnituri Judæi, a quibus eum et occidi oportebat, sic idem propheta significat : Grave cor per omnia, et homo est, et quis cognoscet eum (Id. XVII, 9, sec. LXX)? Hujus est etiam illud quod in libro decimo septimo posui de Testamento novo (Cap. 3), cujus est mediator Christus. Ipse quippe Jeremias ait, Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum Jacob Testamentum novum (Jerem. XXXI, 31), et cætera quæ ibi leguntur.

    2. Sophoniæ autem prophetæ, qui cum Jeremia prophetabat, hæc prædicta de Christo interim ponam : Exspecta me, dicit Dominus, in die resurrectionis meæ, in futurum : quia judicium meum, ut congregem gentes, et colligam regna (Sophon. III, 8). Et iterum : Horribilis, inquit, Dominus super eos, et exterminabit omnes deos terræ; et adorabit eum vir de loco suo, omnes insulæ gentium (Id. II, 11). Et paulo post : Tunc, inquit, transvertam in populos linguam, et in progenie ejus², ut omnes invocent nomen Domini, et serviant ei sub uno jugo ; a finibus fluminum Æthiopiæ afferent mihi hostias. In illo die non confunderis³ ex omnibus adinventionibus tuis, quas impie egisti in me : quia tunc auferam abs te privates injuriæ tuæ; et jam non adjicies ut magnificeris super montem sanctum meum : et subrelinquam in te populum mansuetum et humilem; et verebuntur a nomine Domini, qui reliqui fuerint Israel⁴ (Id. III, 9-13, sec. LXX). Hæ sunt reliquiæ, de quibus alibi prophetatur, quod Apostolus etiam commemorat : Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. X, 22; Rom. IX, 27). Hæ quippe in Christum illius gentis reliquiæ crediderunt.

    CAPUT XXXIV. — De prophetia Danielis et Ezechielis, quæ in Christum Ecclesiamque concordat.

    1. In ipsa porro Babylonis captivitate prius pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Jeremias primum innuit. Epistola quam scripsit eis qui Babylone in captivitate dogebant. Hæc Epistola scripta fuit anno 599 ante Christum natum, sed jam quindecimus annus erat ex quo Josias occubuerat in pugna contra Néchao regem Ægypti, nempe anno 611 : et tunc Tarquinius Priscus erat Romanorum rex. LACHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    1 Ita manuscripti juxta græcum LXX. At editi, in terris.
    2 Vind. Am. Er. et plerique Mss., et progenies ejus; omisso, in.
    3 Mss. : in illo die confunderis; absque negante particula.
    4 Nonnulli manuscripti, in Israel. Græce est, τοῦ Ισραηλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>