<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    603 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    hebrææ scilicet atque græcæ. Quorum interpretatio ut Septuaginta vocetur, jam obtinuit consuetudo. Traditur sane tam mirabilem ac stupendam pleneque divinam in eorum verbis fuisse consensum, ut cum ad hoc opus separatim singuli sederint (ita enim eorum fidem Ptolemæo placuit explorare), in nullo verbo, quod idem significaret et tantumdem valeret, vel in verborum ordine, alter ab altero discreparet : sed tanquam unus esset interpres, ita quod omnes interpretati sunt, unum erat : quoniam re vera Spiritus erat unus in omnibus (a). Et ideo tam mirabile Dei munus acceperant, ut illarum Scripturarum, non tanquam humanarum, sed sicut erant, tanquam divinarum, etiam isto modo commendaretur auctoritas, credituris quandoque gentibus profutura, quod jam videmus effectum.
    CAPUT XLIII. — De auctoritate Septuaginta interpretum, quæ, salvo honore hebræi stili, omnibus sit interpretibus præferenda.
    Nam cum fuerint et alii interpretes, qui ex hebræa lingua in græcam sacra illa eloquia transtulerunt, sicut Aquila, Symmachus, Theodotion ; sicut etiam illa est interpretatio, cujus auctor non apparet, et ob hoc sine nomine interpretis, Quinta editio nuncupatur (b) : hanc tamen quæ Septuaginta est, tanquam sola esset, sic recepit Ecclesia, eaque utuntur Græci populi Christiani, quorum plerique utrum alia sit aliqua ignorant. Ex hac Septuaginta interpretatione etiam in latinam linguam interpretatum est quod Ecclesiæ Latinæ tenent (c). Quamvis non defuerit temporibus nostris presbyter Hieronymus, homo doctissimus, et omnium trium linguarum peritus, qui non ex græco, sed ex hebræo in latinum eloquium easdem Scripturas converterit. Sed ejus tam litteratum laborem quamvis Judæi fateantur esse veracem, Septuaginta vero interpretes in multis errasse contendant ; tamen Ecclesiæ Christi tot hominum auctoritati, ab Eleazaro tunc pontifice ad hoc tantum opus electorum, neminem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    judicant præferendum : quia etsi non in eis unus apparuisse Spiritus, sine dubitatione divinus, sed inter se verba interpretationis suæ Septuaginta docti more hominum contulissent, ut quod placuisset omnibus hoc maneret, nullus eis unus interpres debuit anteponi ; cum vero tantum in eis signum divinitatis apparuit, profecto quisquis alius illarum Scripturarum ex hebræa in quamlibet aliam linguam interpres est verax, aut congruit illis Septuaginta interpretibus, aut si congruere non videtur, altitudo ibi prophetica esse credenda est. Spiritus enim qui in Prophetis erat, quando illa dixerunt, idem ipse erat etiam in Septuaginta viris, quando illa interpretati sunt : qui profecto auctoritate divina et aliud dicere potuit, tanquam propheta ille utrumque dixisset, quia utrumque idem Spiritus diceret ; et hoc ipsum aliter, ut si non eadem verba, idem tamen sensus bene intelligentibus dilucesceret ; et aliquid prætermittere, et aliquid addere, ut etiam hinc ostenderetur non humanum fuisse in illo opere servitutum, quam verbis debebat interpres, sed divinam potius potestatem, quæ mentem replebat et regebat interpretis. Nonnulli autem codices græcos interpretationis Septuaginta ex hebræis codicibus emendandos putarunt : nec tamen ausi sunt detrahere, quod hebræi non habebant, et Septuaginta posuerunt ; sed tantummodo addiderunt quæ in hebræis inventa, apud Septuaginta non erant ; eaque signis quibusdam in stellarum modum factis, ad capita eorumdem versuum notaverunt, quæ signa asteriscos vocant. Illa vero quæ non habent hebræi, habent autem Septuaginta, similiter ad capita versuum jacentibus virgulis, sicut scribuntur unciæ, signaverunt. Et multi codices has notas habentes usquequaque diffusi sunt et latini 1. Quæ autem non prætermissa vel addita, sed aliter dicta sunt, sive alium sensum faciant etiam ipsum non abhorrentem, sive alio modo eumdem sensum explicare monstrentur, nisi utrisque codicibus inspectis nequeunt reperiri. Si igitur, ut oportet, nihil aliud intueamur in Scripturis illis, nisi quid per homines dixerit Dei Spiritus, quidquid est in hebræis codicibus, et non est apud interpretes Septuaginta noluit ea per istos, sed per illos Prophetas Dei Spiritus dicere. Quidquid vero est apud Septuaginta, in hebræis autem codicibus non est, per istos ea maluit, quam per illos, idem Spiritus dicere, sic ostendens utrosque fuisse prophetas. Isto enim modo alia per Isaiam, alia per Jeremiam, alia per alium atque alium prophetam, vel aliter eadem per hunc ac per illum dixit, ut voluit. Quidquid porro apud utrosque invenitur, per utrosque dicere voluit unus atque idem Spiritus ; sed ita, ut illi præcederent prophetando, isti sequenterur prophetice illos interpretando : quia sicut in illis vera, et concordantia dicentibus unus pacis Spiritus fuit ; sic et in istis non secum conferentibus, et tamen tanquam uno ore cuncta interpretantibus, idem Spiritus unus apparuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,920">
    (a) Aliorum Patrum et Philonis Judæi locos de hac re collegit Coquæus ; aliquos habes in nota b ad libri de Doctrina Christiana secundi caput 13, vel n. 22, ubi Augustinus eadem refert. Hieronymus ibi comparatus hæc pro, « mendacio » habet, quæ tantum in modum exornantur in libro de Historia translationis Septuaginta, qui sub Aristææ nomine circumfertur et Josepho tribuebatur olim. De quo jam Ludovicus Vives : « Confictus, ut puto, ab aliquo recentiore. » — Fabula hæc de LXXII interpretibus jamdudum est ab eruditis explosa. « Græcæ versionis, » inquiunt Sangerofelani in suis Thesibus, die 23 julii, 1704, « non eos auctores dicimus quos venditat ementitus Aristæas. » HARDUINUS. — Aniles fabulæ, nullo idoneo auctore firmatæ, a Judæis et Christianis excogitatæ. LARCHER.
    (b) Aquila, homo semi-Judæus et semi-Christianus, interpretationem suam edidit sub Adriano, circa annum Christi 130, post Septuaginta editionem elapsis annis plus quadringentis. Symmachus proselytus suam sub aurelio vel sub Severo scripsit, circa annum Christi 200. Theodotion, primo Marcionita et postea Judæus, suam ante Symmachum confecit, non longe a tempore Commodi, circiter annum Christi 180. Hunc Augustinus, Epiphanium aliosque secutus, post Symmachum memorat, ob id forsitan quod in Hexaplis ab Origene posita esset juxta Aquilæ editionem prior symmachi, et posterior Theodotionis editio. Porro præter Quintam editionem inventam Hierichunte, cujus hic meminit Augustinus, celebratur et Sexta editio inventa Nicopoli, utraque Hexaplis iisdem Origenianis, ut ferunt, quinto et sexto loco inserta. Sed Sexta illa Augustino ignota fuisse videtur.
    (c) Conf. lib. 2 de Doct. Christ., n. 21 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 Lov. græci et latini. Editi alii et manuscripti non habent, græci.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de edição crítica de "De Civitate Dei". Texto em latim com notas de rodapé. Ligaturas æ preservadas.</notas>
</pagina>