501

Prophetas reperiuntur fuisse. Nam ipse Socrates
Alleniensis, magister omnium qui tunc waxime cla-
fuerunt, tenens ju ea parte, qux moralis vel aetiva
dicitur, principatum , post Exdram iu Chronicis in-
venitur (a). Non multo post etiam Plato natus est, qui
longe exteros Socratis discipulos anteiret (5). Qui-
bus si addamus etiam superiores , qui nondum philo-
sophi vocabantur, septem scilicet Sapientes, ac deinde
physicos qui Thaleti successerunt , in perserutanda
natura rerum studium cjus imitati , Anaximandrum
scilicet et Anaximenem et Auaxagoram, aliosque non-
nullos, antequam Pythagoras philosophum primus
profiteretur, nec illi Prophetas nostros universos
temporis antiquitate przcedunt : quandoquidem Tha-
les, post quem exeteri fuerunt, regnante Romulo emi-
nnisse ' fertur, quando de fontibus Israel in eis litte-
ris, qu» toto orbe manarent , prophetize flumen eru-
pit. Soli igitur illi theologi poete , Orpheus , Linus,
Muszus , et si qnis alius apud Graecos fuit, his Pro-
phetis llebrzis , quorum scripta in auctoritate habe-
mus , annis reperiuntur priores. Sed nec ipsi verum
tlieologum nostrum Moysen , qui unum verum Deum
veraciter predicavit, cujus nunc scripta in auctorita-
lis canone prima sunt, tempore provenerunt ; ac per
hoc quantum ad Grzreos attinet , in qua lingua litterze
hnjus s:ceuli maxime ferbuerunt , nihi! habent unde
sapientiam suam jactent , quo religione nostra , ubi
vera sapientia est , si non süperior , saltem videatur
antiquior. Verum, quod fatendum est, non quidem in
Gracia, sed in barbaris geutibus , sicut in. /Egypto,
jum fuerat ante Moysen nonnulla doctrina , qux illo-
rum sapientia diceretur : alioquin non scriptum esset
in Libris sanctis, Moysen eruditum fuisse omui sa-
pientia Zgyptiorum (Act. vir, 22), tunc utique quando
ihi natus est, eta filia Pharaonis adoptatus atjue
nutritus, etiam liberaliter educatus est. Sed. nec sa-
pientia /Egyptiorum sapientiam Prophetarum nostro-
rum tempore antecedere potuit, quandoquidem et
Abraham propheta fuit. (Gen. xx, 7). Quid autem
sapientie esse potuit in Egypto , antequam eis lsis,
quam mortuam tanquam deam magnam colendam
putaverunt, litteras traderet? Isis porro lnachi filia
fuisse proditur, qui primus regnare coepit Argivis,
quando Abrahze jam nepotes reperiuntur exorti.

sima secunda, pontifice apud Hebraeos Jesu Filio Josedech,
et yrincipe Zorobabel, quo tempore prophetabant Agg:eus,
Zacharias et Malachias, regnabat autem apud Romanos Ser-
vius Tullius. Jamblichus circa clympiaden sexagesimam se-
cundam venisse in italiam scribit: id Ci:ero, Quaest. Tuscul.
lib. 1, imperante Tarquinio Superbo contigisse, ibidemque,
lib. 4, prodit fuisse eum in Italia. iisdem temyoritus qui-
Lus Junius Brutus patriam liberavit. Pyliagoras mortem ob-
iit anno olympiadis septuagesimze quarto vel quinto. juxta
Eusebii Chronicon, id est, aute Christum circiter 498, cum
vixisset aunos 80 vel 9U, ut auctor est Diogenes !aertius.
1 &ola editio Lov., emtcuisse.

(a) Socratem Diogenes Laertius natum scribit anno quarto
elym; adis septuagesimze septima, qui in annum 468 ante
Christum inourrit; mortuum vero esse anao primo olym-
piadis nonagesimze quintze, zetatis anno 70.

(b) Plato, ut Diog. Laerüius ex Apollodoro scribit, natus
est olyropiade octogesima octava, ejusque anno primo mor-
tuus est anno primo olympiadis centesin:e octavam, qui est
aauus ante Christum 948, su: ipse zlatis annum agens 81.

LIBER DECIMUS GCTAYUS.

$98

CAPUT XXXVII. — Quod quedam sanctorum seripta
ecclesiasticus. canon. propter nimiam non receperit
vetustatem , "e per occasionem eorum («isa veris
insererentur.

Jam vero si longe antiquiora repetam, ei aute
il'ud grande diluvium noster erat utique Noc patriar-
ch», quem prophetam quoque non imnerito dixerim :
si quidem ipsa area quam fecit, et in qua cum suis
evasit, prophetia nostrorum temporum fuit. Quid
Enoch septinus ab Adam , nonne etiam in cononica
epistola apostoli Jude prophetasse praedicatur (Jude
14)? Quorum seripta ut apud Jud:eos et apud nos in
Auclorirale non essent, nimía fecit antiquitas, propter
quam videbantur habenda esse suspecta, ne profer-
rentur falsa pro veris (a). Nam et. proferuntur quie-
dam quo ipsorum esse dicantur ab eis qui pro suo
sensu passim , quod volunt, credunt. Sed ca castitas
eanonis ncn recepit , non quod eorum hominum, qui
Deo placuerunt, reprobetur auctoritas, sed quod ista
esse non credantur ipsorum. Nec mirum debet vi-
deri, quod suspecta habentur, qux» sub tant: antiqui-
tatis nomine proferuntur; quandoquidem in ipsa
historia regum Juda! et regum Israel, que res gestas
continet, de quibus eidem Scriptur.e eanonie:e eredi-
mus, commemorantur plurima , quz ibi non expli-
cantur, et in libris aliis inveniri dicuntur , quos Pro-
phet:e scripserunt, et alicubi eornm quoque Prophe-
tarum nomina non tacentur (I Par. xxix, 29; 1l Par.
1x,29); nec tamen inveniuntur in canone, quem
recepit popnlus Dei. Cujus rei, fateor, causa me latet ;
nisi quod existimo, etiam ipsos, quibus ea qux in
auctoritate religionis esse deberent, sanctus utique
Spiritus revelabat, alia sicut homines historica dili-
geutía , alia sicut Prophetas inspiratione divina seri-
bere potuisse; atque h:ec ita fuisse distincta , ut illa
tanquam ipsis, ista vero tanquam Deo per ipsos lo-
quenti, judicarentur esse tribuenda ; ac sie illa per-

Ainerent ad ubertatem cognitionis , lrec ad religionis

auctoritatem : in qua auctoritate custoditur cauon,
pricter quem si qua jam etiam sub nomine veterum
Prophetarum ? scripta proferuntur, mec ad ipsum
copiam scientic valent , quoniam utrum eorum sint,
quorum esse dicunitr , incertum est; cet ob hoc cis
non habetur (ides, maxime his iu quibus etiam con-
tra fidem librorum canonicorum quxdam leguntur,
propter quod ea prorsus non esse apparet illorum.

CAPUT XXXIX. — Je hebraicis litteris, que nun-

quam in suc lingug proprietate non fuerint.

Non i'aque credendum est, quod nonnulli arbitran-
tur, hebrzeam tantum linguam per illum qui voca-
batur Heber, unde Hebrzorum vocabulum est, fuisse
servatam, atque inde pervenisse ad Abraham , he-
br:as autem litteras a lege coepisse, quie data cst
per Moysen ; sed potius per illam successionem pa-
trum, memoratam linguam eum suis litteris custodi-
tam (5b). Denique Moyses in populo Dei conustitnit,

* &ic Mss. Fdit vero, Jede.

* Nostri codices, rerorum prophetarum. M.

(a) Conf. supra, lib. 13, cap. 25, n. 4.

(b) Multi enim, velut Cyrillus, contra. Julianum, lihro 7,

Digitized by Google
