<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    537 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,730">
    sus ejus ab initio, et ex diebus æternitatis. Propterea
    dabit eos usque ad tempus parturientis pariet ¹, et residui
    fratres ejus convertentur ad filios Israel. Et stabit, et
    videbit, et pascet gregem suum in virtute Domini, et
    in honore nominis Domini Dei sui erunt : quoniam
    nunc magnificabitur usque ad summum terræ (Mich.
    v, 2-4, sec. LXX).
    2. Jonas autem propheta non tam sermone Chri-
    stum, quam sua quadam passione prophetavit,
    profecto apertius, quam si ejus mortem et resur-
    rectionem voce clamaret. Utquid enim exceptus est
    ventre belluino, et die tertio redditus, nisi ut si-
    gnificaret Christum de profundo inferni die tertio
    rediturum?
    3. Joel omnia quæ prophetat, multis verbis com-
    pellit exponi, ut quæ pertinent ad Christum et Eccle-
    siam dilucescant. Unum tamen, quod etiam Apostoli
    commemoraverunt, quando in congregatos credentes
    Spiritus sanctus, sicut a Christo promissus fuerat,
    desuper venit (Act. II, 17, 18), non prætermittam. Et
    erit, inquit, post hæc, et effundam de Spiritu meo super
    omnem carnem : et prophetabunt filii vestri et filiæ ve-
    stræ ; et seniores vestri somnia somniabunt, et juvenes
    vestri visa videbunt : et quidem in servos meos et an-
    cillas meas in illis diebus effundam de Spiritu meo
    (Joel II, 28 et 29).
    CAPUT XXXI. — Quæ in Abdia, in Naum, et Ambacuc
    de salute mundi in Christo prænuntiata reperiuntur.
    1. Tres prophetæ de minoribus, Abdias, Naum,
    Ambacum ², nec sua tempora dicunt ipsi, nec in Chro-
    nicis Eusebii et Hieronymi, quando prophetaverint,
    invenitur (a). Abdias enim positus est quidem ab eis
    cum Michæa, sed non eo loco, ubi notantur tempora,
    quando Michæam prophetasse ex ejus litteris constat :
    quod errore negligenter describentium labores alienos
    existimo contigisse. Duos vero alios commemoratos
    in codicibus Chronicorum quos habuimus, non potui-
    mus invenire : tamen quia canone continentur, nec
    ipsi oportet prætereantur a nobis. Abdias, quantum
    ad scripturam ejus attinet, omnium brevissimus Pro-
    phetarum, adversus Idumæam loquitur, gentem scili-
    cet Esau, ex duobus ³ geminis filiis Isaac, nepotibus
    Abrahæ, majoris illius reprobatı. Porro si Idumæam
    modo locutionis, quo intelligitur a parte totum, acci-
    piamus positam esse pro gentibus : de Christo
    agnoscere possumus quod ait inter cætera, In monte ⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,730">
    autem Sion erit salus, et erit sanctum. Et paulo post
    in fine ipsius prophetiæ : Et ascendent, inquit, resal-
    vati ex monte Sion, ut defendant montem Esau, et erit
    Domino regnum (Abdiæ 17, 21, sec. LXX). Apparet
    quippe id esse completum, cum resalvati ex monte
    Sion, id est ex Judæa, credentes in Christum, qui
    præcipue agnoscuntur Apostoli, ascenderunt, ut de-
    fenderent montem Esau. Quomodo defenderent, nisi
    per Evangelii prædicationem salvos faciendo eos qui
    crediderunt, ut eruerentur de potestate tenebrarum,
    et transferrentur in regnum Dei ? Quod consequenter
    expressit addendo, Et erit Domino regnum. Mons enim
    Sion Judæam significat, ubi futura prædicta est salus,
    et sanctum, quod est Christus Jesus : mons vero Esau
    Idumæa est, per quam significata est Ecclesia gen-
    tium, quam defenderunt, sicut exposui, resalvati ex
    monte Sion, ut esset Domino regnum. Hoc obscu-
    rum erat, antequam fieret ; sed factum quis non fidelis
    agnoscat ?
    2. Naum vero propheta, imo per illum Deus : Ex-
    terminabo, inquit, sculptilia et conflalitia : ponam sepul-
    turam tuam : quia veloces esse super montes pedes evan-
    gelizantis, et annuntiantis pacem. Celebra, Juda, dies
    festos tuos, redde vota tua : quia jam non adjiciet
    ultra, ut transeant in vetustatem. Consummatum est,
    consumptum est, ablatum est ¹. Ascendit, qui insufflat
    in faciem tuam, eripiens te ex tribulatione (Naum I, 14
    et 15; II, 1, sec. LXX). Quis ascenderit ab inferis, et
    insufflaverit in faciem Judæ, hoc est Judæorum disci-
    pulorum, Spiritum sanctum, recolat ² qui meminit
    Evangelium. Ad novum enim Testamentum pertinent,
    quorum dies festi ita spiritualiter innovantur, ut in
    vetustatem transire non possint. Porro per Evangelium
    exterminata sculptilia et conflalitia, id est idola deo-
    rum falsorum, et oblivioni tanquam sepulturæ tradita
    jam videmus; et hanc etiam in hac re prophetiam
    completam esse cognoscimus.
    3. Ambacuc de quo alio, quam de Christi adventu,
    qui futurus fuerat, intelligitur dicere, Et respondit
    Dominus ad me, et dixit, Scribe visum aperte in buxo;
    ut assequatur qui legit ea : quia adhuc visio ad tempus,
    et orietur in fine, et non in vacuum : si tardaverit, sus-
    tine eum ; quia veniens veniet, et non morabitur (Haba-
    cuc, II, 2 et 3) ?
    CAPUT XXXII. — De prophetia quæ in Oratione Am-
    bacuc et Cantico continetur.
    In Oratione autem sua cum Cantico, cui nisi Do-
    mino Christo dicit, Domine, audivi auditionem tuam,
    et timui ; Domine, consideravi opera tua, et expavi :
    quid enim hoc est, nisi præcognitæ, novæ, ac repen-
    tinæ salutis hominum ineffabilis admiratio? In medio
    duorum animalium cognosceris, quid est, nisi aut in
    medio duorum Testamentorum, aut in medio duorum
    latronum, aut in medio Moysi et Eliæ cum eo in
    monte sermocinantium? Dum appropinquant anni, co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,740,480,930">
    ¹ Sic manuscripti secundum LXX. At editi, usque ad tem-
    pus quo parturiens pariet.
    ² In editis, Abacuc. At Mss., Ambacum.
    ³ Id est, adversus Idumæam gentem loquitur, scilicet Esau,
    unius ex duobus, etc. Castigantur ad veteres codices.
    ⁴ Sic manuscripti juxta LXX. At editi, In montem.
    (a) Hieronymus, Commentario in Abdiam, « tunc, » in-
    quit, « esse aiunt Hebræi, qui sub rege Samariæ Achab et
    « impiissima Jezabel pavit centum prophetas in specu
    « hos, qui non curvaverunt genu ante Baal, » etc. Fuit
    ergo ætate Josaphat regis Juda, rege Latinorum Tiberio.
    Naum autem prophetam Josephus, lib. 9 Antiq. Jud.,
    cap. 11, § 5, scribit fuisse temporibus Joathan regis Juda.
    Denique de propheta Habacuc dicitur Danielis XIV, 32-38,
    quod prandium suum ex Juda Babylonem tulerit ad Danie-
    lem ; et eum tempore captivitatis Babylonicae vaticinatum
    esse notat Hieronymus, atque in Babylonem dirigi ejus
    vaticinia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,740,920,900">
    ¹ Apud Lov. omittitur, ablatum est; quod in editis aliis
    et manuscriptis habetur.
    ² Editi, Spiritum recolat (vel, recolit) sanctum : prava vo-
    cum interpunctio, et ex Mss. emendata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de obra patristica (De Civitate Dei). Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.</notas>
</pagina>