<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    593 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
    phctaverunt Daniel et Ezechiel ¹, alii scilicet duo ex Prophetis majoribus. Quorum Daniel etiam tempus quo venturus fuerat Christus atque passurus, numero definivit annorum : quod longum est computando monstrare, et ab aliis facilitatum est ante nos. De potestate vero ejus et gloria ² sic locutus est : Videbam, inquit, in visu noctis, et ecce cum nubibus cæli ut filius ³ hominis veniens erat, et usque ad vetustum dierum pervenit ; et in conspectu ejus prælatos est ; et ipsi datus est principatus, et honor, et regnum : et omnes populi, tribus et linguæ ipsi servient. Potestas ejus, potestas perpetua, quæ non transibit ; et regnum ejus non corrumpetur (Dan. VII, 13 et 14).
    2. Ezechiel quoque more prophetico per David Christum significans, quia carnem de David semine assumpsit ; propter quam formam servi, qua ⁴ factus est homo, etiam servus Dei dicitur idem Dei Filius, sic eum prophetando pronuntiat ex persona Dei Patris : Et suscitabo, inquit, super pecora mea pastorem unum qui pascat ea, servum meum David : et ipse pascet ea, et ipse erit eis in pastorem. Ego autem Dominus ero eis in Deum, et servus meus David princeps in medio eorum : ego Dominus locutus sum (Ezech. XXXIV, 23 et 24). Et alio loco : Et rex, inquit, unus erit omnibus imperans : et non erunt ultra duæ gentes, nec dividentur amplius in duo regna ; neque polluentur ultra in idolis suis, et abominationibus suis, et in cunctis iniquitatibus suis. Et salvos eos faciam de universis sedibus suis, in quibus peccaverunt, et mundabo eos : et erunt mihi populus, et ego ero illis Deus : et servus meus David rex super eos, et pastor unus erit omnium eorum (Id. XXXVII, 22-24).
    CAPUT XXXV. — De trium prophetarum vaticinio, id est, Aggei, Zachariæ et Malachiæ.
    1. Restant tres minores Prophetæ, qui prophetaverunt in fine captivitatis, Aggæus, Zacharias, Malachias. Quorum Aggæus Christum et Ecclesiam hac apertius brevitate prophetat : Hæc dicit Dominus exercituum : Adhuc unum modicum est, et ego commovebo cælum, et terram, et mare, et aridam, et movebo omnes gentes ; et veniet Desideratus cunctis gentibus (Aggæi II, 7 et 8). Hæc prophetia partim jam completa cernitur, partim speratur in fine complenda. Movit enim cælum Angelorum et siderum testimonio, quando incarnatus est Christus. Movit terram ingenti miraculo, de ipso virginis partu. Movit mare et aridam, cum et in insulis et in orbe toto Christus annuntiatur. Ita moveri omnes gentes videmus ad fidem. Jam vero quod sequitur, Et veniet Desideratus cunctis gentibus, de novissimo ejus exspectatur adventu (a). Ut enim desideratus esset exspectantibus, prius oportuit eum dilectum esse credentibus.
    2. Zacharias de Christo et Ecclesia : Exsulta, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,780">
    quit, valde, filia Sion ; jubila, filia Jerusalem : ecce Rex tuus veniet tibi, justus, et salvator ; ipse pauper, et ascendens super asinam ¹, et super pullum filium asinæ : et potestas ejus a mari usque ad mare, et a fluminibus usque ad fines terræ ² (Zach. IX, 9 et 10). Hoc quando factum sit, ut Dominus Christus in itinere jumento hujus generis uteretur, in Evangelio legitur : ubi et hæc prophetia commemoratur ex parte, quantum illi loco sufficere visum est (Math. XXI). Alio loco ad ipsum Christum in Spiritu prophetiæ loquens de remissione peccatorum per ejus sanguinem : Tu quoque, inquit, in sanguine testamenti tui emisisti vinctos tuos de lacu, in quo non est aqua (Zach. IX, 11). Quid per hunc lacum velit intelligi, possunt diversa sentiri, etiam secundum rectam fidem (a). Mihi tamen videtur non eo significari melius, nisi humanæ miseriæ siccum profunditatem quodammodo et sterilem, ubi non sunt fluenta justitiæ, sed iniquitatis lutum. De hoc quippe etiam in Psalmo dicitur : Et eduxit me de lacu miseriæ, et de luto limi (Psal. XXXIX, 3).
    3. Malachias prophetans Ecclesiam, quam per Christum cernimus propagatam, Judæis apertissime dicit ex persona Dei : Non est mihi voluntas in vobis, et munus non suscipiam de manu vestra. Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificabitur et offeretur nomini meo oblatio munda : quia magnum nomen meum in gentibus, dicit Dominus (Malach. I, 10). Hoc sacrificium per sacerdotium Christi secundum ordinem Melchisedech, cum in omni loco a solis ortu usque ad occasum Deo jam videamus offerri, sacrificium autem Judæorum, quibus dictum est, Non est mihi voluntas in vobis, nec accipiam de manibus vestris munus, cessasse negare non possunt ; quid adhuc exspectant alium Christum, cum hoc quod prophetatum legunt et impletum vident, impleri non potuerit, nisi per ipsum ? Dicit enim paulo post de ipso ex persona Dei : Testamentum meum erat cum eo vitæ et pacis : et dedi ei ut timore timeret me, et a facie nominis mei revereretur. Lex veritatis erat in ore ipsius, in pace dirigens ambulavit mecum, et multos convertit ³ ab iniquitate : quoniam labia sacerdotis custodient scientiam, et legem inquirent ex ore ejus ; quoniam angelus Domini omnipotentis est (Id. II, 5-7). Nec mirandum est, quia omnipotentis Dei angelus dictus est Christus Jesus. Sicut enim servus propter formam servi, in qua venit ad homines ; sic et angelus propter Evangelium, quod nuntiavit hominibus. Nam si græca ista interpretemur, et Evangelium bona nuntiatio est, et angelus nuntius. De ipso quippe iterum dicit : Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ In veteribus libris constanter scriptum, Hiezechiel.
    ² Mss. aliquot, et Ecclesia. Cæteri fere omnes, et Ecclesiæ.
    ³ Lov., et filius. Verius Mss., ut filius.
    ⁴ plures Mss., quia.
    (a) De secundo adventu Christi hunc locum interpretatus est etiam Justinus Martyr, in Dialogo cum Tryphone. Confer infra, cap. 48. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Vind. Am. et Mss., asinum.
    ² Lov., usque ad fines orbis terræ. Abest, orbis, a cæteris libris.
    ³ Sic plures manuscripti juxta LXX. At editi, ambulavit mecum, et multos convertit.
    (a) De limbo patrum, quorum animæ ibi detinebantur usque ad passionem Christi, ipsas tandem inde liberantis, exponunt Hieronymus, Cyrillus, S. Thomas, quos omnes recentiores sequuntur. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A primeira palavra da coluna esquerda aparece como "phctaverunt" (possível erro de impressão ou abreviação para prophetaverunt). Notas de rodapé numeradas e com letras (a) mapeadas conforme disposição nas colunas.
  </notas>
</pagina>