<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    535 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,740">
    noble dicit Apostolus, Si resurrexistis cum Christo,
    quæ sursum sunt quærite (Coloss. III, 1). Amos quoque
    de rebus talibus sic prophetat : Præpara, inquit, te,
    ut invoces Deum tuum Israel ; quia ecce ego firmans
    tonitruum, et creans spiritum, et annuntians in homi-
    nibus Christum suum (Amos IV, 12 et 13, sec. LXX).
    Et alio loco : In illa die, inquit, resuscitabo tabernacu-
    lum David quod cecidit, et reædificabo quæ ceciderunt
    ejus, et destructa ejus resuscitabo, et reædificabo
    ea, sicut dies sæculi ; ita ut exquirant me residui
    hominum, et omnes gentes in quibus invocatum est
    nomen meum super eos, dicit Dominus faciens hæc (Id.
    IX, 11 et 12, sec. LXX).
    CAPUT XXIX. — Quæ ab Isaia de Christo et Ecclesia
    sint prædicta.
    1. Isaias propheta non est in libro duodecim Pro-
    phetarum, qui propterea dicuntur minores, quia
    sermones eorum sunt breves, in eorum comparatione
    qui majores ideo vocantur, quia prolixa volumina
    condiderunt : ex quibus est hic Isaias, quem propter
    eadem prophetiæ tempora subjungo supradictis duo-
    bus. Isaias ergo inter illa quæ arguit iniqua, et jus-
    præcepit, et peccatori populo mala futura prædixit,
    etiam de Christo et Ecclesia, hoc est de Rege et ea
    quam condidit civitate, multo plura quam cæteri
    prophetavit : ita ut a quibusdam evangelista quam
    propheta potius diceretur (a). Sed propter rationem
    operis terminandi, unum de multis hoc loco ponam.
    Ex persona quippe Dei Patris loquens : Ecce, inquit,
    intelliget puer meus, et exaltabitur, et glorificabitur
    valde. Quemadmodum stupeacunt super te multi, ita
    gloria privabitur ab hominibus species tua et gloria tua
    ab hominibus : ita mirabuntur gentes multæ super eum,
    et continebunt reges os suum : quoniam quibus non est
    annuntiatum de illo, videbunt ; et qui non audierunt,
    intelligent. Domine, quis credidit auditui nostro, et
    brachium Domini cui revelatum est ? Annuntiavimus ¹
    coram illo, ut infans, ut radix in terra sitienti : non
    est species illi, neque gloria. Et vidimus eum, et non
    habebat speciem, neque decorem : sed species ejus sine
    honore, deficiens præ omnibus hominibus (b). Homo
    in plaga positus, et sciens ferre infirmitatem : quoniam
    aversa est facies ejus : inhonoratus est, nec magni æsti-
    matus est. Hic peccata nostra ² portat, et pro nobis
    dolet : et nos existimavimus ³ illum esse in dolore, et
    in plaga, et in afflictione. Ipse autem vulneratus est
    propter iniquitates nostras, et infirmatus est propter
    peccata nostra. Eruditio pacis nostræ in eo : livore ejus
    nos sanati sumus. Omnes ut oves erravimus, homo a
    via sua erravit : et Dominus tradidit illum pro peccatis
    nostris : et ipse propter quod afflictus est, non aperuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,740">
    os suum ¹. Et ovis ad immolandum ductus est, et ut
    agnus ante eum qui se tondet, sine voce, sic non aperuit
    os suum. In humilitate judicium ejus sublatum est. Ge-
    nerationem ejus quis enarrabit ? Quoniam tolletur de
    terra vita ejus. Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad
    mortem. Et dabo malignos pro sepultura ejus, et divites
    pro morte ejus. Quoniam iniquitatem non fecit, nec
    dolum in ore suo : et Dominus vult purgare eum de
    plaga. Si dederitis pro peccato animam vestram, vide-
    bitis semen longævum (a) : et Dominus vult auferre a
    dolore animam ejus, ostendere illi lucem, et formare
    intellectum, justificare justum bene servientem pluribus :
    et peccata eorum ipse portabit ². Propterea ipse hære-
    ditabit plures, et fortium dividet spolia : propter quod
    tradita est ad mortem anima ejus ; et inter iniquos æsti-
    matus est, et ipse peccata multorum portavit, et propter
    peccata eorum traditus est (Isai. LII, 13-15 ; LIII, 1-12,
    sec. LXX). Hæc de Christo.
    2. Jam vero de Ecclesia, quod sequitur, audiamus :
    Lætare, inquit, sterilis, quæ non paris ; erumpe et
    clama, quæ non parturis : quoniam multi filii desertæ
    magis, quam ejus quæ habet virum. Dilata locum taber-
    naculi tui, et aulæarum tuarum : fige ³, noli parcere,
    prolonga funiculos tuos, et palos tuos conforta ; adhuc
    in dexteram et sinistram partem extende. Et semen tuum
    hæreditabit gentes ; et civitates desertas inhabitabis. Ne
    timeas, quoniam confusa es ; neque revereeris, quia
    exprobrata es : quoniam confusionem æternam oblivisce-
    ris, et opprobrii viduitatis tuæ non eris memor. Quoniam
    Dominus faciens te, Dominus Sabaoth nomen ejus :
    et qui eruit te, ipse Deus Israel universæ terræ vocabitur
    (Id. LIV, 1-5), et cætera. Verum ista sunt satis : et
    in eis sunt exponenda nonnulla ; sed sufficere arbitror
    quæ ita sunt aperta, ut etiam inimici intelligere
    cogantur inviti.
    CAPUT XXX. — Quæ Michæas, et Jonas et Joel novo
    Testamento congruentia prophetaverint.
    1. Michæas propheta Christum in figura ponens
    magni cujusdam montis, hæc loquitur : Erit in no-
    vissimis diebus manifestus mons Domini paratus super
    vertices montium ; et exaltabitur super colles. Et fe-
    stinabunt ad eum plebes, et ibunt gentes multæ, et
    dicent : Venite, ascendamus in montem Domini, et
    in domum Dei Jacob, et ostendet nobis viam suam,
    et ibimus in semitis ejus : quia ex Sion procedet lex,
    et verbum Domini ex Jerusalem. Et judicabit inter plebes
    multas, et redarguet gentes potentes usque in longinquum
    (Michææ IV, 1-3). Prædicens iste propheta et locum
    in quo natus est Christus : Et tu, inquit, Bethlehem
    domus Ephrata, minima es, ut sis in millibus Juda :
    ex te mihi prodiet, ut sit in principem Israel : et egres-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    ¹ Edita, annuntiabimus. At Mss., annuntiavimus. Græce
    in LXX est, annuntialemus.
    ² In editione Lov. omissum est, nostra.
    ³ Codex 258, æstimavimus. M.
    (a) Ut ab Hieronymo, Epistolis 103, ad Paulinum, et 117,
    ad Paulam et Eustochium, in Proœmio Commentarii in hunc
    prophetam, et a Cyrillo, in Oratione 1 in Isaiam. Coquæus.
    (b) Apud LXX, præ filiis hominum. Item apud eosdem
    paulo supra, pro, privabitur ab hominibus, habetur, pri-
    vabitur a filiis hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,900">
    ¹ Hic vind. Am. Er. et manuscripti omittunt, suum. Et
    infra loco, tondet ; habent, tonderet.
    ² Edita, portavit. At manuscripti, portabit. Græce est,
    ἀνοίσει.
    ³ Edita, et palos caularum tuarum fige. Emendan-
    tur ex manuscriptis qui habent, et aulæarum tuarum ;
    omisso, palos, juxta LXX, ubi græce legitur, καὶ τὸν αὐλαῖόν
    σου. Quod quidem latine vertitur, et aulæarum tuorum. Sed
    aulæum feminino etiam genere dici, notum est ex Quinto
    Curtio, lib. 8, si locus tamen mendo vacet.
    (a) Apud LXX sic est : Si detis pro peccato, anima vestra
    videbit semen longævum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. XLI. (Dix-neuf.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na primeira linha da coluna esquerda, a palavra "noble" pode ser uma variante ou erro de impressão para "nobile". Na coluna direita, linha 27, "revereeris" parece ter um 'e' extra. Notas de rodapé contêm texto em grego (transliterado ou caracteres originais) e referências críticas.
  </notas>
</pagina>