605

CAPUT XLIV. — Quid intelligendum sit de Ninivita-
rum excidio, cujus denuntiatio in hebreo quadraginta
dierum spatio tenditur , in Septuaginta. autem tridui
brevitate concluditur.

Sed ait aliquis, Quomodo sciam quid Jonas pro-
plieta dixerit Ninivitis, utrum Triduum, et Ninive ever-
tetur ; an, Quadraginta dies ( Jon wi, 4)? Quis enim
non videat non potuisse utrumque tunc dici a Prophe-
ta, qui missus fuerat terrere comminatione imminen-
lis exitii civitatem? Cui si tertio die fuerat futurus
interíius , non utijue quadragesimo die: si autem
quadragesimo, non uiique tertio. Si ergo à me
queritur, quid borum Jonas dixerit, hoc puto po-
lius quod legitur in hebrzo, Quadraginta dies, et
Ninive evertetur. Septuaginta. quippe longe posterius
interpretati aliud dicere potuerunt, qued tomen ad rein
perüneret, et in unum eumdeaique sensum , quamvis
sub altera significatione, concurreret ; admoneretque
lectorem, utraque auctoritate non spreta, ab historia
sese attollere ad ea requirenda, propter quie signifi-
canda historia ipsa conscripta est. Gesta sunt quippe
JWla in Ninive civitate, ecd aliquid etiam siguifleave-
runt, quod modum illius civitatis exeedat : sicut. ge-
Süim est, quod ipse Propheta in ventre ceti triduo
fuit, et tamen alium significavit. in. profundo inferni
triduo futurum, qui Dominus est omnium Propheta-
zum. Quapropter si per illam civitatem recte accipitur
Ecclesia gentium prophetice figurata , eversa scilicet
per penitentiam, ot qualis fucrat jam non esset ; hoc
quoniam per Cliristum factum est in Ecclesia gentium,
eujus illa Ninive figuram gerebat, sive per quadraginta
dies, sive per triduum, idem ipse significatus est Chri-
stus; per quadraginta seilicet, quia tot dies peregit
eum discipulis suis post resurrectionem, et ascendit
in coelum ; per triduum vero, quia die tertio resur
rexit : tanquam lectorem nibil aliud. quam historie
rerum gestarum inhaerere cupientem, de somno exci-
taverint Septuaginta interpretes, iidemque Prophet ,
ad perserutandam altitudinem prophetize, et quodani-
modo dixerint : In quadraginta diebus ipsum qu:re,
in quo et triduum potueris * invenire; illud in ascen-
sione, hoe ín ejus resurrectione reperies. Propter
quod utroque numero significari convenientissime po-
luit, quorum unum per Jonam prophetam , alterum
per Septuaginta interpretum prophetiam, tamen unus
atque idem Spiritus dixit. Longitudinem fugio, ut non

hec per multa demonstrem, in quibus ab hebraica .

veritate pntantur Septuaginta interpretes discrepare,
et bene intellecti inveniuntur esse concordes. Unde
etiam ego pro meo modulo vestigia sequens Aposto-
lerum, quia et'ipsi ex utrisque, id est, ex bebrzis et
ex Septuaginta, testimonia prophetica posuerunt, utra-
que auctoritate utendum putavi, quoniam utraque una
atque divina est. Sed jam que restant, ut possumus,
exsequamur.

* Sic Msg. Editi vero, poteris.

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

606

CAPUT XLV. — Quod post instauratlonem templi pro-
phelas Judaei habere destiterint , et exinde usque ad
nativitatem Christi continuis adversitatibus sint afflicti,
ut probaretur alterius templi e dificationem propheti-
cis vocibus [visse promissam.

1. Posteaquam gens Judza cepit non babere Pro-
phetas, procul dubio deterior facta est, eo scilicet
tempore , quo se sperabat instaurato templo post ca-
ptivitatem, quee fuit in Babylonia, futuram esse melio
rem. Sic quippe intelligebat populus ille carnalis ,
quod pronuntiatum. €st. per Agg:eum prophetam di-
centem, Magna erit gloria domus istius novissima, plus
guam prime. Quod de novo Testamento dictum esse,
paulo saperius demonstravit, ubi ait aperte Christum
promittens, Et movebo omnes geutes, et. veniet Deside-
ratus cunctis gentibus (Aggei ui, 40, 8). Quo loco Septua-
ginta interpretos alium. seusum magis corpori quam
capiti, hoc est, magis Ecclesie quam Christo conve-
nientem prophetica auctoritate dixerunt : Venient quas
electa sunt Domini de cunctis gentibus, id est homines,
de quibus ipse Jesus in Evangelio, Multi, inquit, vocali,
pauci vero electi ( Matth. xxu, 44). Talibus enim elec-
lis geutium, domus Dei :edificatur per Testamentum
noxum lapidibus vivis, longe gluriosior, quam templum
illud fuit, quod a rege Salomone constructum est , el
post captivitatem instauratum. Propter hoc ergo nec
Prophetas ex illo tempore habuit illa gens, et mnltis
cladibus afflicta est ab alienigenis regibus, ipsisque
Romanis, ne hanc Aggzei prophetiam iu illa instaura-
lione templi opinaretur impletam.

9. Non multo enim post adveniente Alexandro sub-
jugata est (a) ; quando etsi nulla faeta. est. vastatio,
quoniam non sunt ausi ei resiatere, et ideo placatum
facillime subditi receperunt, non er»t tamen gloria
tanta domus illius, quanta fuit in suorum regum libera
potestate. Hostias sane Alexander immolavit in. Dei
templo, non ad ejus cultum vera pietate conversus,
scd impia vanitate cum diis eum falsis colendum
putans. Deinde Ptolem:eus Logi filius, quod supra
memoravi, post Alexandri mortem ce&ptivos inde in
JEgyptum transtulit, quos ejus successor Ptolenieus
Philadelphus benevolentissime inde dimisit : per
quem facium est, quod paulo ante. narravi, ut Sepiua-
ginta interpretum Scripturas haberemus. Deinde con-
iriti sunt bellis, qux» in Machabzorum libris expli-
cantur. Post hzc captia rege Alexandria Ptolem:o,
qui est appellatus Epiphanes (b); inde ab Antiocho.
rege Syrie multis et gravissimis malis ad idola colen-.
da compulsi, templumque ipsum repletum saerilegis.
superstitionibus gentium, quod tamen dux eorum
strenuissimus Judas, qui etiam Machalbreus dictus est,
Antiochi ducibus pulsis, ab omni illa idololatria
contamionatione mundavit (c).

5. Non autem multo post Aleimus quidam per am-
bitionem, cum a gencre sacerdolali essel alienus,
quod nefas erat, pontifex factus est (d). Hinc jam posi

LES 9) ieseptns, tb. kd as Jud., cap. 8.

ibid., lib. cit. capp. C Cod uachab. vi.
d) 1 Machab. vu, et Josephus, lib. 12 Antiq. Jud., cap. $3.

Digitized by Google
