<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    595 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    vultu 1 angelum meum , et prospiciet viam ante faciem
    meam : et subito veniet in templum suum Dominus quem
    vos quæritis , et angelus testamenti quem vos vultis . Ecce
    venit , dicit Dominus omnipotens 2 : et quis sustinebit
    diem introitus ejus ? aut quis resistet in aspectu ejus ?
    ( Malach . III , 1 , 2 ) Hoc loco et primum et secundum
    Christi prænuntiavit adventum : primum scilicet , de
    quo ait , Et subito veniet in templum suum ; id est , in
    carnem suam , de qua dixit in Evangelio , Solvite
    templum hoc , et in triduo resuscitabo illud ( Joan . II ,
    19 ) : secundum vero , ubi ait , Ecce venit , dicit Do-
    minus omnipotens , et quis sustinebit diem introitus ejus ,
    aut quis resistet in aspectu ejus ? Quod autem dicit ,
    Dominus quem vos quæritis , et angelus testamenti quem
    vos vultis , significavit utique etiam Judæos secundum
    Scripturas quæ legunt , Christum quærere , et velle .
    Sed multi eorum , quem quæsierunt et voluerunt ,
    venisse non agnoverunt , excæcati in cordibus suis
    præcedentibus meritis suis . Quod sane hic nominat
    testamentum , vel supra , ubi ait , Testamentum meum
    erat cum eo ; vel hic , ubi eum dixit angelum testa-
    menti : novum procul dubio Testamentum debemus
    accipere , ubi sempiterna ; non vetus , ubi tempora-
    lia sunt promissa : quæ pro magno habentes plurimi
    infirmi , et Deo vero talium rerum mercede servien-
    tes , quando vident eis impios abundare , turbantur .
    Propter quod idem propheta , ut novi Testamenti
    beatitudinem æternam , quæ non dabitur nisi bonis ,
    distingueret a veteris terrena felicitate , quæ plerum-
    que datur et malis : Ingravaatis , inquit , super me
    verba vestra , dicit Dominus , et dixistis , In quo detra-
    ximus de te ? Dixistis , Vanus est omnis qui servit Deo ;
    et quid plus , quia custodivimus observationes ejus , et
    quia ambulavimus supplicantes ante faciem Domini om-
    nipotentis ? Et nunc nos beatificamus alienos , et reæ-
    dificantur omnes qui faciunt iniqua : et adversati sunt
    Deo , et salvi facti sunt . Hæc oblocuti sunt , qui time-
    bant Dominum , unusquisque ad proximum suum : et
    animadvertit Dominus , et audivit : et scripsit librum
    memoriæ in conspectu suo , eis qui timent Dominum , et
    reverentur nomen ejus . Isto libro significatum est Te-
    stamentum Novum . Denique quod sequitur , audia-
    mus : Et erunt mihi , dicit Dominus omnipotens , in
    diem 3 , qua ego facio , in acquisitionem ; et eligam eos ,
    sicut homo eligit 4 filium suum servientem sibi : et con-
    vertentini , et videbitis inter justum et injustum , et inter
    servientem Deo , et non servientem . Quoniam ecce dies
    venit ardens sicut clibanus , et concremabit eos : et
    erunt omnes alienigenæ , et omnes facientes iniquitatem
    stipula , et incendet illos dies qui adveniet , dicit Domi-
    nus omnipotens : et non derelinquetur eorum radix ,
    neque sarmentum . Et orietur vobis timentibus nomen
    meum , sol justitiæ : et sanitas in pennis ejus : et exi-
    bitis , et exsultabitis sicut vituli ex vinculis resoluti ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,840">
    et concalcabitis iniquos , et erunt cinis sub pedibus
    vestris in die , in quo ego facio , dicit Dominus omni-
    potens ( Malach . III , 13-18 ; IV , 1-3 ) . Ilic est qui
    dicitur dies judicii : de quo suo loco , si Deus volue-
    rit , loquemur uberius .
    CAPUT XXXVI. — De Esdra et libris Macha-
    bæorum .
    Post hos tres prophetas , Aggæum , Zachariam ,
    Malachiam , per idem tempus liberationis populi ex
    Babylonica servitute scripsit etiam Esdras , qui magis
    rerum gestarum scriptor est habitus , quam propheta :
    sicuti est et liber , qui appellatur Esther : cujus res
    gesta in laudem Dei non longe ab his temporibus in-
    venitur : nisi forte Esdras in eo Christum prophe-
    tasse intelligendus est , quod inter juvenes quosdam
    orta quæstione , quid amplius valeret in rebus ; cum
    reges unus dixisset , alter vinum , tertius mulieres ,
    quæ plerumque regibus imperarent : idem tamen ter-
    tius veritatem super omnia demonstravit esse victtri-
    cem ( III Esdræ , III , 9 seqq . ) . (a) . Consulto autem Evan-
    gelio , Christum cognoscimus esse veritatem . Ab hoc
    tempore apud Judæos restituto templo , non reges ,
    sed principes fuerunt usque ad Aristobulum (b) :
    quorum supputatio temporum non in Scripturis san-
    ctis , quæ canonicæ appellantur , sed in aliis invenitur ,
    in quibus sunt et Machabæorum libri (c) , quos non
    Judæi , sed Ecclesia pro canonicis habet , propter quo-
    rumdam Martyrum passiones vehementes atque mi-
    rabiles , qui antequam Christus venisset in carnem 1 ,
    usque ad mortem pro Dei lege certaverunt , et mala
    gravissima atque horribilia pertulerunt .
    CAPUT XXXVII. — Quod prophetica auctoritas
    omni origine gentilis philosophiæ inveniatur anti-
    quior .
    Tempore igitur Prophetarum nostrorum , quorum
    jam scripta ad notitiam fere omnium gentium per-
    venerunt , philosophi gentium nondum erant , qui 2
    hoc etiam nomine vocarentur , quod cœpit a Sa-
    mio Pythagora , qui eo tempore , quo Judæorum
    est soluta captivitas , cœpit excellere atque cogno-
    sci (d) . Multo ergo magis cæteri philosophi post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    1 Codex 258, mittam. M.
    2 Editti, dicit Dominus Deus omnipotens. Vox, Deus, abest a manuscriptis.
    3 Editti, in die. Codices Mss., in diem : juxta græcum Septuaginta.
    4 Nostri codices, elegit homo. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    1 Mss., in carne.
    2 Omnes Mss. post, pervenerunt, sic prosequuntur, et multo magis post eos fuerunt philosophi gentium, qui.
    (a) Tertius liber Esdræ, in quo hæc historia habetur, continet gesta ante Esdræ et Nehemiæ libros præcedentes; ideoque apud Græcos et canonicus est et Esdræ primus. Ab Origene citatur ut canonicus, Homilia 9 in Josue; ab Athanasio, libro 3 contra Arianos; a Cypriano, Epistola 74, ad Pompeium, et libro de singularitate clericorum, cap. 21; et Augustinus videtur hic non obscure eum habere pro canonico, ut qui sententiam ejus prophetiam de Christo dici posse judicet. COQUÆUS.
    (b) Hyrcano Pontifice mortuo successit Aristobulus ejus filius, qui primus diadema sumpsit, anno 104 ante Christum natum. Auctor Josephus, Antiquitatum Judaicarum libro 13, cap. 19. LARCHER.
    (c) Vide lib. 2 de Doctrina Christiana, n. 13, et lib. 1 contra Epistolam Gaudentii, n. 38.
    (d) Pythagoras floruit olympiade, juxta Diogenem Laertium, sexagesima. Ipsum Eusebius in Chronico ad olympiadem sexagesimam tertiam refert, et lib. 10 de præparatione evangelica, cap. 4, scribit claruisse olympiade sexage-
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (595-596) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. O texto está em latim. As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior.</notas>
</pagina>