<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    589 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    gnosceris; in adventu temporis ostenderis ¹, nec exponendum est. In eo dum conturbata fuerit anima mea, in ira misericordia memor eris, quid est, nisi quod Judæos in se transfiguravit, quorum gentis fuit, qui cum magna ira turbati crucifigerunt Christum, ille misericordiæ memor dixit, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34)? Deus de Theman veniet, et sanctus de monte umbroso et condenso. Quod hic dictum est, de Theman veniet; alii interpretati sunt ab Austro, vel ab Africo (a) : per quod significatur merídies, id est fervor charitatis et splendor veritatis. Montem vero umbrosum atque condensum, quamvis multis modis possit intelligi, libentius acceperim Scripturarum altitudinem divinarum, quibus prophetatus est Christus. Multa quippe ibi umbrosa atque condensa sunt, quæ mentem quærentis exerceant. Inde autem venit, cum ibi eum, qui intelligit, invenit. Operuit cœlos virtus ejus, et laudis ejus plena est terra, quid est, nisi quod etiam in Psalmo dicitur, Exaltare super cælos ², Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. lvi, 6)? Splendor ejus ut lumen erit, quid est, nisi, Fama ejus credentes illuminabit? Cornua in manibus ejus sunt, quid est, nisi tropæum crucis? Et posuit charitatem firmam fortitudinis suæ, nec exponendum est. Ante faciem ejus ibit verbum, et prodiet in campum post pedes ejus, quid est, nisi quod et antequam huc veniret, prænuntiatus est; et posteaquam hinc reversus est, annuntiatus est? Stetit, et terra commota est, quid est, nisi stetit ad subveniendum; et terra commota est ad credendum? Respexit et tabuerunt gentes : hoc est, misertus est, et fecit populos pœnitentes. Contriit sunt montes violentia : hoc est, vim facientibus miraculis, elatorum contrita est superbia. Defluxerunt colles æternales : hoc est, humiliati sunt ad tempus, ut erigerentur in æternum. Ingressus æternos ejus pro laboribus vidi : hoc est, non sine mercede æternitatis laborem charitatis aspexi. Tabernacula Æthiopum expavescent, et tabernacula terræ Madian : hoc est, gentes repente ³ perterritæ nuntio mirabilium tuorum, etiam quæ non sunt in jure Romano, erunt in populo christiano. Nunquid in fluminibus iratus es, Domine, aut in fluminibus furor tuus, vel in mari impetus tuus? Hoc ideo dictum est, quia non venit nunc ut judicet mundum, sed ut salvatur mundus per ipsum (Joan. iii, 17). Quia ascendes super equos tuos; et equitatio tua salus : hoc est, Evangelistæ tui portabunt te, qui ⁴ reguntur a te; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    Evangelium tuum salus est eis, qui credunt in te. Intendens intendes arcum tuum super sceptræ, dicit Dominus : hoc est, comminaberis judicium tuum etiam regibus terræ. Fluminibus scindetur terra : hoc est, influentibus sermonibus prædicantur te, aperientur ad confitendum hominum corda, quibus dictum est, Scindite corda vestra, et non vestimenta (Joel ii, 13). Quid est, Videbunt te, et dolebunt populi, nisi ut lugendo sint beati? Quid est, Dispergens aquas in incessu ¹, nisi ambulando in eis qui te usquequaque annuntiant, hac atque hac dispergis fluenta doctrinæ? Quid est, Abyssus dedit vocem suam? an profunditas cordis humani quid ei videretur expressit? Altitudo phantasiæ suæ, tanquam versus superioris est expositio; altitudo enim est abyssus. Quod autem ait, phantasiæ suæ, subaudiendum est, vocem dedit : hoc est, quod diximus, quid ei videretur expressit. Phantasia quippe visio est, quam non tenuit, non operuit, sed confitendo eructavit. Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo : hoc est, ascendit Christus in cœlum, et ordinata est Ecclesia sub rege suo. In lucem jacula tua ibunt : hoc est, non in occultum, sed in manifestum verba tua mittentur. In splendorem coruscationis armorum tuorum : subaudiendum est, jacula tua ibunt. Dixerat enim suis, Quæ dico vobis in tenebris, dicite in lumine (Matth. x, 27). In comminatione minorabis terram : id est, comminando humiliabis homines. Et in furore dejicies gentes : quia eos qui se exaltant, vindicando collides. Exististi in salutem populi tui, ut salvos faceres ² christos tuos (a); misisti in capita iniquorum mortem : nihil horum est exponendum. Excitasti vincula usque ad collum. Et bona hic possunt intelligi vincula sapientiæ, ut injiciantur ³ pedes in compedes ejus, et collum in torquem ejus. Præcidisti in stupore mentis : subaudiamus, vincula : excitavit enim bona, præcidit mala, de quibus ei dicitur, Disrupisti vincula mea (Psal. cxv, 16) : et hoc in stupore mentis, id est, mirabiliter. Capita potentium movebuntur in ea : in ea ⁴ scilicet admiratione. Adaperient morsus suos, sicut edens pauper absconse. Potentes enim quidam Judæorum veniebant ad Dominum facta ejus et verba mirati, et esurientes panem doctrinæ manducabant absconse propter metum Judæorum, sicut eos prodidit Evangelium (Joan. xix, 58). Et immisisti in mare equos tuos turbantes aquas multas : quæ nihil sunt aliud, quam populi multi. Non enim alii timore converterentur, alii furore persequerentur, nisi omnes turbarentur. Observavi, et expavit venter meus a voce orationis labiorum meorum : et introivit tremor in ossa mea, et subtus me turbata est habitudo mea. Intendit in ea quæ dicebat, et ipsa sua est oratione perterritus, quam prophetice fundebat, et in qua futura cernebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Ita in Mss. At in excusis post, ostenderis, hæc leguntur : Hoc quia per se patet, non exponendum; quod vero sequitur, exponendum, in eo dum conturbata, etc., nisi quod apud Lov. post verbum, sequitur, deest, exponendum.
    ² Lov., super omnes cælos. Abest, omnes, a cæteris libris.
    ³ Sola editio Lov., repentino.
    ⁴ Sic Mss. At editi, quia.
    (a) Præter septuaginta, « et Aquila, » inquit Hieronymus, « et Symmachus et quinta editio ipsum hebraicum posuerunt. Solus Theodotio quid significaret Theman interpretatus est dicens, Ab Austro veniet, et sanctus de monte pharan. » Idem Hieronymus in Locis hebraicis : « Theman regio principum Edon in terra Gabalitica, a Theman filio Eliphaz, filii Esau, sortita vocabulum; et usque hodie est villa nomine Theman, distans ab urbe Petra quinque millibus... sciendum autem quod omnis australis regio Hebræis Theman dicitur. » LUD. VIVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    ¹ Editio Lov., Disperges aquas in incessu. Emendatur ex editis aliis et manuscriptis, quibus suffragantur Septuaginta.
    ² Mss., facies.
    ³ Editi, ut vinciantur. Aptius autem Mss., ut injiciantur.
    ⁴ Repetimus hic, in ea, juxta manuscriptos, quod ab an. Er. et Lov. omissum est.
    (b) Sic secundum LXX legit etiam Tertullianus in libro 4 contra Marcionem, cap. 50. De reliquis interpretationibus videndus Hieronymus ad hunc locum. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (589-590) com texto em duas colunas e aparato crítico na parte inferior. O texto contém citações bíblicas em itálico (representadas aqui sem formatação especial, mas identificáveis pelo contexto) e notas de rodapé numeradas e alfabéticas. A nota (a) na coluna esquerda é extensa e cita Hieronymus e Lud. Vives. A nota (b) na coluna direita cita Tertullianus e Coquæus.
  </notas>
</pagina>