e1

es&e nostrum cx orc Veritatis audiamus, (uos tamen
alii quadringestos , alii quingentos , alii etiam. mille
ab ascensione Domini usque ad cjus ullimum adven-
tuin compleri posse dixerunt, Quemadmodum autem
quisque eorum astruat. opinionem suam, longum est
demonstrare, et non necessarium. Conjecturis quippe
utantur bumanis, non ab cis certum aliquid de Seri-
ptur:e canonicze auctoritbue profertur. Omuium vero
de bac re. calculantium digitos resolvit (a) et quie-
scere jubet. ille qui dicit: Non est vestrum. scire tem-
pora, q-«& Pater in sua. posuit potestate.

2. Sed hxc quia. evangelica sententia est , mirum
nen est non ea repressos fuisse deorum multorum
falsorumque cultores, quominus (ingerent dzdemonum
responsis , quos tanquam deos colunt, deünitum
esse quanto tempore mansura esset religio christiana.
Cum enim viderent, nec tot tantisque persecutionibus
eam poluis.e consumi, sed his potius mira. inere-
menta sumpsisse, excogitaverunt nescio quos versus
gr:»cos, tanquam consulenti cuidam, divino oraculo
effusos , ubi Christum quidem ab hujus tanquam. sa-
crilegii crimine faciunt. innocentem ; Petrum. autem
maleficiis fecisse * subjungunt, ut coleretur. Christi
nomen per trecentos sexaginta quinque annos, deinde
completo memor3to numero annorum, sine mora su-
meret finem (b). O hominum corda. doctorum ! o in-
gawia litterata * digna. credere ista de Christo, qu.e
credere son vultis in Chrisuim , quod cjus discipulus
Petrus ab eo magicas artes uon didicerit , sed ipso iu-
wccente tamen ejus maleficus fuerit ? nomenque illius,
quam suum, coli malucrit magicis artibus suis, magnis
laboribus et periculis suis, postremo etiam effusione
sanguinis sui ! Si Petrus malefieus fecit , ut Christum
*ic diliger t mandus ; quid fecit innocens Christus, ut

- sum sic diligeret Petrus ? Respoudeant igitur ipsi sibi,
et si possunt , intelligant illa superna gratia factum
esse, ut propter aternam vitam Christum diligeret
mundus, qua. gratia faetum. est, uL et propter eter-
nam vitam ab ilto accipiendam et usque ad tempo-
rariam i:nortem pro illo patiendam * Chri-tum di-
ligeret. Petrus. Deinde isti dii qui sunt , qui possunt
ista prandicere, nee possunt avertere, ita succum-
heut.s ani malefico, et uni sceleri magico, quo puer,
ut dicunt, anniculus. occisus, et dilaniatus , et ritu
nefario sepultus est (c), ut sectam sibi adversa-
riam tam prolixo tempore convalescere, tot tantarum.

! Sic aliquot manuscripti. At editi, maleficia fecisse.

* in sola editione Lov., litteratorum, pro, fitlerata.

? Fáiti, ejus discipulus maleficus fuerit. Abest, disscipu-
lus, à manuscriptis:

* Codex 258, capiendam. — M.

(a) ne ratione digitis computandi vide Herodotum, lib. 6,
cap. 63. ; Plinium, MHistori:e naturalis libro 51, cap. 7; Ju-
venalem, satira 10, vers. 248; Alexandrum ab Alexandro ,
lib. 4, cap. 14, pag. 114. LAncisn.

(b) Baronius bos reert ad annum Domini 315. Simile
labes oraculum a quodam pagano conti tum apud. Pro-
Sperum, parte 3 de Preedictionibus, €;p. 98, CogU Eus.

(c) 1uiauticidia solita objici Christiasis ostendit Tertullia-
nus in Apologetico, paulo post initium, ubi id crimen falsis-
simum atque ian udentissinun i purgat. Quanquam Cata-
jlryg:s et Pepuziani, duo hominum 'genera lueresis
cumprimis perdite ac. desperate, iufantis tenellum cor, us
Solitt erant per omnia membra compungere, ut sic expresso
»uuine farina ma eraretur, qua conficerent. paiiem in
Vucharisti:? usua, ut Augustis narrat in tibro de tleresi-
bus, bar. 26 et 27. Vp. Ves.

Parkor. XLI

LIGER DECIMUS OCTAYUS.

618

que persecutionum horrendas erudelitates, non resi-
stendo,sed patiendo superare , et ad suorum simiula-
crorum, templorum, sacrorun , oraculorum eversio-
nem pervenire permitterent ? Quis postremo est deus,
non noster utique, sed ipsorum, qui vcl illeetus tanto
scelere vel impulsus est ista praestare? Non enim alicui
daemoni , sed deo dicunt illi versus hxc Petrum arte
magica definisse. Talem deum babent, qui Christum
non habeut.

CAPUT LIV. — De stultissimo mendacio Pagano -
rum , quo christianam religionem non ultra trecentos
sexaginta quiuque annos mansuram esse finzerunt.

4. Hec atque hujusmodi multa colligere, si non-
dum annus ipse transisset , quem divinatio ficta pro-
misil , et decepta vanitas credidit. Cum. vero ex quo
nominis Christi. cultus per ejus in carne priesentiam
et per Apostolos institutus est, ante aliquot. annos
anni trecenti sexaginta quinque completi siut,
quid aliud quaerimus, uude ista falsitas refellatur ? Ut
enim in Christi nativitate hujus rei non ponamus in-
itium, quia infans e& puer discipulos non. babebat ,
tamen quando babere coepit, procul dubio tunc inno-
tuit per ejus corporalem priesentiam. doctrina. et
religio christiana, id est , posteaquam in fluvio Jor-
daue ministerio Joannis est. baptizatus. Propter hoc
enim de illo prophetia illa pri:cesserat , Pominabitur
a mari usque ad mare , eta. lunine usque ad terminos
orbis terre (Psal. txxs, 8). Sed quoniam priusqu:un
passus essel et resurrexisset a mortuis , nondum fi-
des omnibas fuerot definita; in resurrectione quippe
Christi definita est (nam sic apostolus Paulus. Atlie-
niensibus loquitur dicens , Jam nunc annuntiat. ho-
minibus , omnes ubique agere penitentiam , eo. quod
statuit diem, jndicare orbent in aequitate, in piro, it quo
definivit. fidem omnibus , resuscitans illum a mortuis
[Act. xvu , 30 et 51]) : melius in liac questione. sol -
venda inde initium sumimus ; pr:ssertin. quia. tune
datus est etiam Spiritus sanctus, sicat eum dari post
resurrectionem Christi oportebat in ea. civitate , ex
qua debuit incipere lex secunda , hoc est Testamen-
tum novum. Prima enim fuit ex monte Sina perMoy-
sen , quod Testamentum vocatur vetus. De. hac au-
tem qu:e per Cliristum danda erat , prxdictum est ,
Ex Sion prodiet lex , et verbum Domini ex. Jerusalem
(1sai. uw, 5). Unde et ipse per omnes. gentes. dixit
praxdicari. oportere in nomine suo poenitenti.m, sed
tamen incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 47).
lbi ergo exorsus est hujus nominis cultus, ut iu Chri-
sium Jesum , qui crucifixus fuerat el resurrexerat ,
crederetur : ibi lh:ec. fides tam insignibus initiis ini-
canduit!, ut aliquot hominum millia in Christi nomen
mirabili alacritate conversa , venditis suis rebus ut
egenis distribuerentur , proposito sancto et ardentis -
sina charitate ad. paupertatem voluntariam. perveni-
rent, atque inter frementes ct sanguinem sitientes
Jud:tos , se usque ad morlem pro veritate certare ,
non armata potentia , sed  potentiore patientia
prepararent. Hoc si nullis magicis artibus factum

! poc, incaluit : disscatieutibus edis aliis el. mauu-

S.1i, Uis. .
( Yingt.

Digitized by Google
