$59

qui doeendis litteris proeessent, prius quam divinze
legis ullas litteras nossent. Hos appellat Scriptura
ypeppaccotiaywyris , qui latine dici possunt litterarum
inductores vel introductores, eo quod eas inducant,
id est introducant quod:immodo in corda discentium,
xel in cas potius ipsos quos docent. Nulla igitur gens
de antiquitate sapientie su:e super Patriarchas et
Prophetas nostros, quibus inerat divina sapientia,
ulla se vanitate jactaverit; quando nee /Egyptus in-
venitur, quie solet falso et inaniter de suarum do-
ctrinarum antiquitate gloriari, qualicumque sapientia
sua Patriarcharum nostrorum tempore provenisse
sapientiam. Neque enim quisquam dicere audebit
mirabilium disciplinarum eos peritissimos fuisse, an-
tequam litteras nossent, id est, antequam [sis eo
venisset, easque ibi docuisset. lpsa porro eorum
memorabilis doetrina, qux appellata est. sapientia,
quid erat nisi maxime astronomia , et si quid aliud
talium disciplinarum magis ad exercenda ingenia,
quam ad illuniinandas vera sapientia mentes valere
solet? Nam quod attinet ad philosophiam, quie se
docere profitetur aliquid , unde flant homines beati,
circa tempora Mercurii, quem Trismegistum vocave-
runt, in illis terris ejusmodi studia claruerunt : longe
quidem ante sapientes vel philosophos Gracie, sed
tamen post Abraham , et Isaac, et Jacob, et Joseph ;
nimiruni etiam post ipsum Moysen. Eo quippe tem-
pore, quo Moyses natus est, fuisse reperitur Atlas
ille magnus astrologus , Promethei frater, maternus
avus Mercurii majoris , cujus nepos fuit Trismegistus
iste Mercurius (a).

CAPUT XL. — De /Egyptiorum mendacissima. vani-
tale , qu& antiquitasi scientie sue centum millia ad-
acribit annorum.

Frustra itaque vanissima prxsumptione garriunt
quidam, dicentes, ex quo rationem siderum compre-
hendit JEgyptus, amplius quam centum annorum
millia numerari. ln quibus enim libris istum nume-
rum collegerunt, qui non multum ante annorum duo
millia litteras magistra lside didicerunt? Non enim
parvus auctor est in historia Varro, qui hoc prodidit,
quod a litterarum etiam divinarum veritate non dis-

pag. 231, D, et Clemens Alexandrinus, Stromatum libro 1,
cap. 33, 8$ 155, scribunt Mosen primum fuisse sapientem, ac
literas et grammaticam primum tradidisse Judaeis, Phoni-
ces acce] isse a. Judzis, a Pheenicibus Graecos. Verum Au-
gustinus, hoe non yrobans, vult, quemadmodum ante dilu-
vium fuit lingua hebraica, ita etiam inventos fuisse cha-
racteres hebraicos. Hanc sententiam confirmare videtur
quod scribit Joserhus, Antiquitatum Judaicarum libro 4,
cap. 3, de filiis Seth loquens : « Sideralem scientiam, »
inquit, « et coelestium rerum cognitionem excogitaverunt.
« Ne autem inventa $9à ez bominum notitia delaberentur,
« et prius Teriront quam pernoscereutur, scientes pre-
« dixisse Adamum duplicem fore universalem rerum inte-
«ritum, unum incendio, alterum diluvio, excitatis duabus
« columnis, utrique sua inventa inscripserunt : ut, si late-
« ritiam diluvio deleri contingeret, lapidea superstes bomi-
« nibus discendi copiam faceret, el qux inscripta contine-
« ret, spectanda exhiberet ; layidea porro columna ab ipsis
« dicata, nostris etiam temporibus exslat in terra Syria. »
CoQu.&US .

(a) Atlas vixit anno ante Christum 1638, secundum Euse-
bium; Moses vero nascitur anno 1609 ante Christum, au-
etore Eusebio, de i'rzeparatione evangelica, lib. 10, cap. 9,
ragg. 485, 485. Hinc ab Atlante ad Mosen sunt anni viginti
pover. LARCHER.

DE CIVITATE DEI, S, AUGUSTINI

6006
sonat. Cum enim ab ipso primo homine, qui est
appellatus Adam , nondum sex millia annorum com-
pleantur, quomodo non isti ridendi potius, quam
refellendi sunt, qui de spatio temporum tam diversa,
et huie explorat: veritati tam contraria persuadere
conantur ? Cui enim inelius narranti preterita credi-
mus, quam qui etiain futura przedixit, qu:e prieseutia
jam videmus? Nam et ipsa historicorum inter se
dissonantia copiam nobis przbet, ut ei potius credere
debeamus, qui divinzs, quam tenemus, non repugnat
historie. Porro autem cives impie civitatis , diffusi
usquequaque per terras , cum legunt doctissimos ho-
mines, quorum nullius contemnenda videatur aucto-
ritas, inter se de rebus gestis ab :etatis nostre. me-
moria remotissimis discrepantes, cui potius credere
debeant, non inveniunt. Nos vero in nostrz religionis
historia, fulti auctoritate divina, quidquid ei resistit,
non dubitamus esse falsissimum , quomodolibet sese
habeant cztera in szxcularibus litteris; qua seu vera
seu falsa sint, nihil momenti afferunt, quo recte
beateque vivamus.

CAPUT XL£. — De philosophicarum opinionum dis-
sensionibus , et canonicarum apud Ecclesiam concor-
dia Scripturarum.

1. Ut autem jam cognitionem omittamus historiz,
ipsi philosophi, a quibus ad ista progressi sumus,
qui non videntur laborasse in studiis suis , nisi ut
invenirent quomodo vivendum esset accommodate
d beatitudinem capessendam, cur dissenserunt et a
magistris discipuli, et inter se condiscipuli, nisi quia —
ut homines bumanis sensibus et humanis ratiocipa-
tionibus ista quxsierunt ? Ubi quamvis esse potuerit
ei studium gloriandi, quo quisque alio sapientior et
acutior videri cupit, nec sententiz: quodammodo ad-
dietus alienze , sed sui dogmatis et opinionis inven-
tor : tamen ut nonnullos vel etiam. plurimos eorum
fuisse concedam, quos a suis doctoribus vel discendi
sociis amor veritatis abruperit, ut pro ea certarent,
quam veritatem putarent, sive illa essel, sive non
essel ; quid agit, aut quo vel qua, ut ad beatitudinem
perveniatur, bumana se porrigit infelicitas, si divina
non ducit auctoritas? Denique auctores nostri, in
quibus non frustra sacrarum litterarum figitur et
terminatur canon, absit ut inter se aliqua ratione
dissentiant (a). Unde non immerito, cum illa scribe-
rent, eis Deum vel per eos locutum , non pauci in
scholis atque gymnasiis litigiosis disputationibus
garruli, sed in agris atque in urbibus cum doctis
atque indoctis tot tantique populi crediderunt. Ipsi
sane pauci esse debuerunt, ne multitudine vilesceret
quod religione earum esse oporteret : nec tamen PIE]
pauci, ut eorum non sit. miranda consensio. Neque
euim in multitudine philosophorum, qui labore etiam
litterario monumenta suorum dogmatum reliquerunt,

(a) Sic ratiocinatur : Omnes. pbilosophi certant invicem,
sape sibi contrarii sunL; sacri scriptores non dissentiunt
inter se : philosophi dissentiunt inter se, quia homines
proclives sunt ad errorem ; sacri Auctores nunquam disscn-

tiunt inter se, quia sanctus Spiritus ore eorum loquitur.
LARCHER.

Digitized by Google
