585

Chaldzis et Assyriis imperabat , relaxata aliquanta
captivitate Jud:corum, quinquaginta millia hominum
ex eis ad instaurandum templum regredi fecit (a).
A quibus tautum prima ceepta fundamina , et. altare
constructum est... [ncursantibus autem hostibus, ne«
quaquam progredi :edificaudo valuerunt, dilotumque
copus. ext usque ad Darium. Per idem tempus etiam
"Ma sunt gesta, qu: conscripta sunf in libro Ju-
dith (b) : quem sane in canone Scripturarum Judzi
non recepisse dicuntur. Sub Dario ergo rego. Per-
sarum jimpletis septuaginta annis, quos Jeremias
propheta pradixerat , reddita est Jud:eis soluta. ca-
püvitate libertas, regnante Romanorum seplimo rego
Tarquinio. Quo expulso etiam ipsi a. regum suorum
dominatione liberi esse ceperunt. Usque ad hoc tem-
pus Prophetas habuit populus Israel : qui eum multi
fuerint, paucorum et apnd Judzeos et apud nos cano-
nica scripta ! retinentur. De quibus me aliqua posi-
turum esse promisi in hoc libro, cum clauderem
superiorem, quod jam video esse faciendum.

CAPUT XXVIL — De temporibus Prophetarum,
quorum oracula habentur in Ubris; jWique tuxc
de vocatione Gentium, multa cecinerunt , quando Ro-
manum regnum capit, Assyriumque defecit.

Tempora igitur eorum ut. possimus advertere, in
anteriora paululum recurramus. 1n capite lihri Osee
prophet, qui primus in duodecim ponitur, ita scri-
ptum est : Verbum Domini quod factum cst ad Osee in
diebus Ozie, et Joathan, et Achaz , et Exechie regum
Juda ( Osee 1, 1). Amos quoque diebus regis Ozize
prophelasse se scribit : addit etiam Jeroboam regem
Israel, qui per eosdem dies fuit (Amos 1, 1). Necnon
Laias filius Amos, sive supradicti prophetze, sive,
quod magis perhibetur, alterius qui non. propheta
eodem nomine vocabatur , eosdem reges quatuor
quos posuit Osee, in capite libri sui ponit, quorum
diebus se prophetasse pruloquitur. Michimras etiam
*adem sum prophetie commemorat tempora post
«ies Ozie. Nam tres qui sequuntur reges nominat,
quos et Osee norninavit, Joathan , et Achaz, et Ezc-
chiam (Miche 1, 1). Hi sunt quos eodem tempore
simul prophetasse ex eorum litteris invenitur. llis
adjungitur Jon:s codem Ozia rege regnante, et Jocl
cum jam regnatet Joathan, qui successit Oziie. Sed
istorum prophetarum duorum tempora in Chronicis,
mon in eorum libris potuimus invenire, quoniam de
suis diebus tacent. Tenduniur autem. hi dies a. rege
Latinorum Proca, sive superiore Aventino, usque ad
regem Romulum jam Romanorum ?, vel etiam usque
ad regui primordia successoris ejus Num:e Pompilii :
Ezechias quippe rex Juda eo usque regnavit ; ac per
boc per ea tempora isti velut. fontes propbetize pari-
ier eruperunt, quando reguum defecit Assyrium,

* Aliquot Mss, Seriptura.

? Editi, Romanum. At iu Ns&, Pomanorum.

(a) 4n&o 558 ante Christum natam Cyrus edicto Judzeis in
pactam reditum concessit. LARCHER.

(5b) Gesta. Judith ad annum 654 aate Christum referenda
suut, ut probavit Montfauconus in libro cui titulus, zístoire
de Judith. Lancugn. .

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

55e

copitque Romanum : ut scilicet quemadmodum re-
gni Assyriorum primo tempore exstitit Abraham, eui
promissiones apertissime ficrent in. ejus semine be-
pedictionis omnium gentium ; ita occidentalis Baby-
lonis exordio, qua fuerat Christus imperante venturus,
in quo. implerentur illa promissa oraeula. Propheta-
rum, nou solum loquentium, verum etiam scriben-
tium. in lant rei future testimonium solverentur.
Cum enim prophete nunquam fere defuissent populo
Israel, ex quo ibi reges esse eaperunt, in usum tan-
tummodo corum fuere, non gentium : quando autem
ea scriptura manifestius prophetica condeliatue , qu:e
gentibus quandoque prodesset, tunc oportebat inci-
peret *, quando condebatur hzc civitas, qu: gentibus
imperaret.

CAPUT XXVIII. — De his que ad Evangelium Christi

pertinent, quid Osee et Amos prophetaverint.

Osee igitur propheta, quanto profundius quidem
loquitur, tanto operosius penetratur. Sed aliquid
inde sumendum est, et hic ex nostra promissione
ponendum. £t erit, inquit, in loco quo dictum est eis,
Non populus meus vos, vocabuntur et ipsi filii Dei vici
( Osee 1, 10). Hoc testimonium propheticum de vo
catione populi Gentium , qui prius non pertinebat ad
Deum , etiam Apostoli intellexerunt ( Rom. ix , 96 ).
Et quia ipse quoque populus Gentium spiritualiter
est in filiis Abrahae , ac per lioc recte dicitur israel,
propterea sequitur , et dicit : Et congregabuntur. filii
Juda et filii 1srael in idipsum , et ponent sibimet. priu
cipatum unum , et uscendent a terra (Osce v, 11), Hoc
si adbuc velimus exponere, eloquii prophetici obtun-
detur sapor. Recolatur tamen lapis ille angularis , ct
duo illi parietes , unus ex Judxis , alter ex Genübus
( Ephes, n, 14, 15, 20-22) ; ille nomine filiarum
Juda , iste nomine filiorum Israel , eidem uni prin-
cipatui suo in idipsum inuitentes, et ascendentes agno-
scantur a terra. Istos autem carnales * Israclitas, qui
nunc nolunt credere in Christum, postea eredituros,
id est , filios eorum ( nam utique isti in suuin locum
moriendo transibunt), idem propheta testatur, dicens :
Quoniam diebus multis sedebunt. filii Israel sine rege ,
sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotio,
sine mani[estationibus. Quis non videal, nunc sic esse
Jud;eos ? Sed quid adjungat , audiamus : Et postea,
inquit , revertentur. filii. [rael , et inquirent Dominum
Deum suum , et David regem suum : et. stupescent in
Domino , et in bonis ipsius , in novissimis diebus (0sce
12, 4, 5, sec. LXX ). Nihil est ista prophetia manife-
stius, cum David regis nomine significatus intelligatur
Christus *, qui. factus. est , sicul. dicit Apostolus , es
semine David secundum carnem (Rom. 1, 5). Prnuntia-
vit iste propheta etiam tertio die Christi resurrectionem
futeram, sicut eom prophcelica altitudine praenuntiari
oportebat , ubi ait : Sanabit nos post biduum , in. die
tertio resurgemus ( Osee vi, 5). Secundum hoc enim

1 Editi, incipere. Melius Mss., inciperet.
aes. Vind. Pu et plures Mss. , carua iter. — Sic uostri om-

3 sic mauuscripti. Editi vero, qua. Dad... intelligitur
christus.

Digitized by Google
