959

pit , zelus fidei et amor Amici Dei omnes accendit.
Cireumdatur. episcopus. stipantibus turbis, rogatur ,
et tenetur, ncc ante dimittitar, quam sacramento etiam
interposito nihil se reliquiarum de civitate ablaturum
esse pulliceretur : quo ita demum illa populi pro zelo
fidei tempestas placaretur, simulque reliquia in unum
congregarentur , in eodem Memorie loco, ubi jam
pars fuerat reliquiarum primitus collocata, ibi et alia
pers similiter reponeretur. Donatus presbyter per
somnium sacramenta portantem. episcopum , hoc est
sacratarum reliquiarum. portionem gestantem , com-
pellere , sicut. dictum. est , videbatur , ut in loco suo
reponeretur quod ab eodem reportabatur. Ideo fa-
etim credo, ne ullus divisionis locus daretur, maxinie
quia in Ecclesia boc agebatur, quz primitus a Dona-
tistarum divisione usurpata , postea usque in hodier-
nam unitati Catbolieze est restituta. Unde eliam vere
eabulun sumpsit, ut. ecclesia Restiluta appellari me-
ruerit.

CAPUT VIII. — De ceco qui capsellam. reliquiarum
tetigit, et visum recepil.

Sune eodem quo hxc agebantur die, enm pars ipsa
reliquiarem de. monasterii, habitaculo proli cum
ingenti celebrilalis exsultatione et hymnorum choris
resonantibus dulci modulatione manibus sacerdotis
ad ecclesiam portaretur ; ecce quidam ciecus appre-
lhiendens capsellam argenteam , in. qua erat reliquia -
rum portio memorata , ccepit fortissima fide regno
eclorum vim facere. El quia qui vim faciunt, diripiunt
illud (Matth. x1, 12) , continuo lumen recepit. Unde
universa: Ecclesix sux: Cliristus non modicum gaudium
cumulavit.

CAPUT IX. — De duobus catenatis per gloriosum Ste-
phanum liberatis.

hem cum quidam in custodia publica. catenarum
nexihus viucti districtius haberentur , eorum unus
€ruciatu poen:e ac. delore compunctus , sanctum Ste-
phani Christi charum in auxilium. invocabat. Ecce
vero inter lacrymas vocesque ejulantis, subito de ma-
nibus ejus corruere caten:e. Quo facto, cum pripo-
silo custodize solutus uliro se ipsum ing.ssissel , et
rem tanti miraculi confessus fuis-et, non est ausus
custos rursum. ei vincula injicere, sed plane ex hoe
quasi cautior et sollicitior effectus alium pariter vin-
ctim arctius fortiusque constrinsit : quasi divinze po-
teuti:e possit esse quidquam insolubile, ignorans quía
sermo Dei non est alligatus (IY Tim. u, 9). Verum cum
ille simili vinculorum asperitate compulsus ad eum-
dem tanti miraculi auctorem talibus, sieut socius ejus,
vocibus et fletibus suppliciter exclamaret, ipse quoque
exaudiri meruit, et similiter catenis resolutis opera Dei
eonfitendo narravit.

CAPUT. X. — De reo soluto, et per meritum sancti
Stephani sanato.

Alio item vineto cum jin thermis publicis vapore
€aloris calenarum vulnera intumescerent , et gravis-
sinum dolorem eidem concitarent , adfuit fides , ut
Amici Dei opem imploraret. Qui cum ad piscinalem
egressus esset, subito etiam ipsi eaten:e ceciderunt ,
et omnes quotquot. viderunt , Christum. atque. ejus
primum confessorem Stephanum inaguificare cope-
ruit.

CAPUT XI. — Ubi paralyticus meruit sanitatem.

Paralyticus territorii Hipponensis Zaritorum !, vo-
cabulo Restitutus , faber ferrarius , per plurimum
tempus lecto decumbens , non pedibus poterat ince-
dere, non linguam án verba. resolvere : tandem beati
Stepliani ad se fama perlata, parentes proprios wutu
quo poterat hortabatur, ut ad Memoriam gloriosi Mar-

1 [n ante editis deest, Zarilorim ; pro quo forte melius,
Diarrythorian, Westituitur hic. sicuti. scriplnm. est ia. tlo-
riaceusi cudice, in. quo postea, loco, rexitatis, habetur,
Reti.

APPENDIX. — DE MIRACULIS SANCTI STEPIIANI

810

Lyris portaretur. Quo facto, dum ibidem hiemis multo
tempore in lanta frigoris asperitate super p.vimen-
tum tessell: jaceret in oratione (quod utique conitra-
rium hujusmodi infirmitatibus esse solet) , fere vige-
sima die per somninm noctu apparuisse sibimet indi-
eavit quemdam juvenili forma preditum , speciosa
etiam veste et habitu decorum, seque tunc ab illo
accersitum , sibique essc. jussum ut ad locum Me-
morie suis pedibus accederet : et ex illo cepisse
paulatim gressum et linguam ad. propria officia. ali-
quantulum. revocare. Cumque quartus mensis fuisset
emensus, eo quod !* nondum adhuc plenam receperat
sanitatem, cogitare cepit ad propria remeare; seque
tunc. adinonitum fuisse ait sibique diclum esse, ne
f siinare vellet, sed adliuc quatuor n:ienses exspe-
ctare deberet , quo tuuc domum. suam propriis pedi-
bus repedaret. Quod. cmnino sicut. promissum est ,
ita die et tempore denuntiato adimpletum est. Nam
Sicut et nastra conscientia testis est, et ipse in gloriam
Dei confessus est, et pedibus suis ad propria re-
meavit, et ore proprio verba distinetius pronuntiare
cepit.

CAPUT XII. — Ubi quidam paralysi lingue et pedum
. liberatus est.

Quidam de civitate Uticensi paralysi pedibus et
lingua implicatus lecto detinebatur. Cujus mater ad
sancti Stephani Memoriam fide firmissima couvola-
vit, secumque , postquam filii sui cansam optimo
advocato commisit, exinde aliquid pulveris pro
sanctificatione abstulit, et reverteus. dowum lilio
jacenti adhibuit. Ex quo mox ille sanitatis beneti-
cium sentiens , de lecto surrexit, et non solum pedi-
bus suis ambulare ccpit, sed etiam per duodecim
millia passuum proprio gressu ad beati Martyris Me-
moriam pervenit, gratias in corde suo agens de pedum
sanitate percepta, sed adhac preces fundens de pro-
pria lingua solvenda. Proinde exuens sibi manicam
tunicze Suxe , eo quod orarium non haberet, per fe-
nestellam * Memorie ad interiora loca sanctarum
reliquiarum manu injecta mittebat, atque inde rursum
dexieram reducens ori suo. admovebat , et. linguam
Contingendo paulatim nodos loquendi gratia lidei
resolvebat. Hoc enim sepius faciendo , tauquam sa-
lutares eibos de coelesti assumens cellario , e grotanti
Suo adhibuit membro : uude arentem linguam refecit,
et loquendi officium adjutus Dei gratia idoneum re-
Cepit : ac sic. iu. ntrisque illa suppleta est prophetia,
per quam olim dictum est, Et plana ? erit lingua mu-
torum (Isai. xxxv, 6).

CAPUT XIII. — Ubi cecus. Pisitanus lumen. retepit
oculorum.

Creus etiam quidam Pisitanz civitatis , cui vo-
cabulum est Donatiamus, ad stationem potentissi-
mi medici Stephani advenit. Ibi denique pulsaus fidei
pielate, die ociavo, tanquaur dominic.e resurrectionis
Sacramento , quie facta est a. die quidem passionis
tertio , sed in dierum numero post sabbatum oclavo,
eo die , ut dixi , per fidem lumen oculorum recepit ,
quando lucem mentium * universus muudus per Do-
mini Resurrectionein excepit. Qui eum vota sua Cu-
piens sancto Martyri reddere, argenteam offerret pro
$ua dovotione candelam (nec immerito candelam oí-
ferebat, qui lumen receperat ) ; is accersitus a venc-
rabili episcopo , atque interrogatus ut ei diceret qu.d
sibi pribstitum esset , quare illud donum offerret, as-
tante universa Ecclesia, etiam ore confessus est, quod
et corde et corpore, spirituali arehiatro curante, illu-
minatus redditus est.

! Floriacensis Ms , fuisset esemptus, ez quo, etc.

* dem Ms., per fenestram. .

* sic Floriaceusis Ms. At editi, plena.

* sic Floriacensis Xs. Editi vero, quando lucem gentium.

Digitized by Google
