<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    815 APPENDIX. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,720">
    dixit : Vade, dic presbytero Luciano, quoniam nos domini loci istius fuimus : si vis magnum et justum invenire, ipse ab orientali plaga positus est. Et hæc audiens a monacho, glorificavi Dominum, quoniam inventus est alius testis in revelatione.
    8. Nos igitur ivimus ad acervum, et fodientes nihil invenimus. Convertimus autem nos ad monumentum illud, ubi monacho ipsa nocte apparuerat, et fodientes invenimus tres thecas, secundum quod apparuerat mihi in typo calathorum. Invenimus igitur altissimis litteris scriptum lapidem obrutum, habentem, Keayca Celiel, quod interpretatur Servus Dei; et Apaan Nardam, quod interpretatur Nicodemus ¹ et Gamaliel. Hoc interpretatus est papa Joannes, sicut et ipse audivi ab ipso sancto episcopo. Statim ergo renuntiavi episcopo, cum esset in Lidda, quæ est Diospolis, synodum ² agens. Qui assumpsit secum duos alios episcopos, Eleutherium ³ de Sebaste, et Eleutherium de Jericho, et venerunt ad locum. Qui cum apparuissent domni Stephani thecam, statim terræ motus factus est, et tanta suavitas et fragrantia odoris inde ingressa est, quantam nullus hominum se meminit vel audisse vel sensisse : ita ut putaremus nos in amœnitate paradisi esse positos. Multitudo namque populi aderat nobiscum, inter quos erant plurimi infirmi variis languoribus. Et ipsa hora mox de odore suavitatis ejus septuaginta et tres animæ curatæ sunt. Ab aliis fugati dæmones, aliorum fons restinctus est sanguinis, alii a strumis et furunculis liberati; alii a syringio sanati, alii a tertianis et quartanis; alios febris reliquit, alios morbus regius; alii a cephalalgia curati et hemicrania nonnulli a viscerum occulto dolore liberati. Et multas alias curationes senserunt homines, quas enumerare longum est. Et osculantes sanctas reliquias iterum clauserunt. Et tunc cum psalmis et hymnis portaverunt reliquias beatissimi Stephani in sanctam ecclesiam Sion, ubi et archidiaconus fuerat ordinatus : derelinquentes nobis de membris Sancti parvos articulos, imo maximas reliquias, terram cum pulvere, ubi omnis ejus caro absumpta est, cætera asportaverunt ⁴.
    9. Ex his ergo reliquiis transmisi Beatitudini vestræ : quas cum susceperitis, orate pro exiguitate mea, ut dignus inveniar in conspectu Domini, fultus beatissimi martyris Stephani meritis, et vestris orationibus. Translatæ sunt autem reliquiæ ipsius Martyris septimo kalendas januarias. Et tunc in tempore jugis et infinita siccitas erat : sed eadem hora pluvia magna descendit, et abundanter inebriata est terra : et omnes glorificabant ibi Dominum, propter sanctum ejus Stephanum, et propter cœlestem ejus thesaurum misericordiæ et pietatis, quem periclitanti sæculo aperire dignatus est Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    alius febris reliquit, alios morbus regius : alii a cephalalgia curati et hemicranio : et multas alias curationes senserunt homines, quas enumerare longum est. Aderant enim tunc in illo tempore episcopi, Joannes Jerosolymitanus, et Hestonius Sebastianæ civitatis, et Eleutherius Jerichontinus : hi omnes cum clero suo venerunt, et ita cum psalmis, etc. Itaque cum psalmis et hymnis asportaverunt reliquias beatissimi Stephani in sanctam ecclesiam Sion, ubi archidiaconus fuerat ordinatus : derelinquentes nobis de membris Sancti parvos articulos, imo maximas reliquias cum pulvere, ubi ejus omnis caro absumpta est ⁵.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,720">
    minum in sua majestate in terris positus in cælum vidit stantem, et tanquam angelus in concione hominum apparuit. Et cum hæc dixisset sanctus Joannes, dimisit me. Cumque venissem ad villam, misi præconem ad omnes habitatores villæ, diluculo ut consurgerent, et foderent in acervo.
    7. Eadem vero nocte apparuit ipse dominus Gamaliel cuidam monacho Migetio nomine, innocenti et simplici viro, ea similitudine qua mihi apparuit; et dixi ad eum : Vade, et dic Luciano presbytero, In tantum laboras in acervo illo; modo non sumus ibi, sed tunc ibi positi fuimus, cum lamentarentur nos secundum consuetudinem antiquorum : propter quod acervus in testimonium planctus factus est. Sed quære nos in alia parte, in loco qui dicitur lingua syriaca, Debathalia; quod interpretatur in græco, Andragathon; quod nos possumus dicere, Virorum bonorum. Diluculo vero surgens, inveni monachum illum prædicantem omnibus fratribus. Ilymiis dictis, deinde cœpi dicere : Eamus ad acervum illum, et fodiamus in illo. Tunc quidam dixerunt mihi : Audi primum quid dicat monachus Migetius. Advocato monacho Migetio, exquisivi ab eo quid esset. Ille autem universa signa quæ viderat ¹ Gamalielis, dixit mihi, et quemadmodum vidisset contra austrum agrum situm, et monumentum in eo quasi neglectum et ruinosum, ubi tres lectos aureos stratos vidit, unum ex iis altiorem ab aliis, in quo erant duo jacenles, unus senex et unus juvenis, et in aliis lectis duobus erant singuli. Et respondit qui erat in excelsiori lecto, et dixi : Vade, et dic presbytero Luciano, quoniam nos domini loci hujus sumus. Si vis magnum et justum invenire, ipse ab orientali plaga nobis positus est. Et hæc audiens a monacho, glorificavi Dominum, quoniam inventus est et alius testis in revelatione. Hæc autem ut vidi ², ita et evenerunt; et consona sibi apparuerunt universa.
    8. Statim igitur nuntiavi beato episcopo. At ille misit ad fratres suos episcopos. Qui cum occurrrissent, venerunt ad locum : quem cum jussissent fodere, et pars terræ maxima fuisset gesta, invenimus lapidem, in quo sculptum erat, Celeliel, Nasoon, Gamaliel, Abbibabel ³; hebraica quidem verba, litteris autem græcis. Interpretatio vero nominum hæc est : Celeliel Stephanus quidem dicitur, Nasoon vero Nicodemus, Abibabel filium Gamalielis significat. Cum autem pervenissemus deorsum, invenimus locum sancti Stephani in parte orientis, sicut audieram. Et statim terræ motus factus est, et tanta suavitas et fragrantia odoris inde egressa est, quantam nullus hominum sensisse se meminit : ut putaremus nos in amœnitate paradisi esse positos. Multitudo namque populi aderat nobiscum, inter quos plurimi erant infirmi variis languoribus : in ipsa hora mox de odore suavitatis ejus septuaginta et tres animæ curatæ sunt. Ab aliis fugati dæmones, aliorum fons restinctus est sanguinis : alii a strumis et furunculis liberati; alii a secretiore infirmitate sanati, alii a tertianis et quartanis :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,490,920">
    ¹ In Mss. sic legitur, habentem ita : Celiel, quod interpretatur Stephanus Dei; et Nardam, quod interpretatur Nicodemus.
    ² Mss., in synodo.
    ³ Melius in altero exemplari ex Floriacensi codice, Euthonium, sive Euthonium : qui et inter Diospolitanae synodi episcopos nominatur ab Augustino in libro primo contra Julianum, n. 19.
    ⁴ In Mss. post, imo maximas reliquias, habetur sic, cætera cum pulvere, ubi omnis ejus caro absumpta est, asportaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,950">
    ¹ Germanensis Ms., videram.
    ² Idem Germanensis Ms., vidi.
    ³ In eodem Germanensi Ms., in quo sculptum erat Cheliel, Nasum, Gamaliel, Abibabel.
    ⁴ Germanensis codex., Joannes Jerosolymitanus, et Hestonius Sebastianæ civitatis, et Eleutherius Jerichontinus : hi omnes cum clero suo venerunt, et ita cum psalmis, etc.
    ⁵ Idem Germanensis codex, ut in inscriptione Epistolæ, quam Hymenio episcopo prænolatam observavimus, ita in conclusione recedit a codice Floriacensi, et habet sic : ubi ejus omnis caro defluxerat. Ex his ergo sanctis reliquiis Beatitudini vestræ transmisi. Quod cum susceperitis, orate pro exigitate mea, ut dignus inveniar in conspectu Domini Jesu Christi, adjutis meritis beati primi martyris Stephani. Et vos mementote nostræ humilitatis, et tamquam præsenter me diligité, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen. Nec addit inventas esse Stephani reliquias tertio nonas augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout complexo de edição crítica. A coluna esquerda (p. 815) contém o texto principal (parágrafos 8 e 9) e, na parte inferior, um bloco em itálico que parece ser uma variante ou continuação do texto da coluna direita (p. 816, parágrafo 8), referenciado pela nota 5. As notas de rodapé estão divididas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>