gf
CÁDUT XIV. —Ubi cuidam sanctus Stephanus apparuit,

qui audicrat filium suum a latronibus interfectum.

Ubi lanius * nostrz. civitatis nomine flusticanus *,
filium süum cum alio homine suo porcos mercatum ,
connumeratis solidis , miserat fere ad ducenta millia
passuum : eumque complures transacti esseut dies ,
teque illi adliuc reversi fuissent, a quodam amico sao
argui et increpari e«pit, co quod filium suum et ho-
minem suum in tam longinquam regionem mittere
volüisset, quos jàm a latronibus occisos se dixit au-
disse. (uo audito, ille quasi iniserabili luctu perculsus
domum flens logensque regres$us est. Laerymis pro
€ibo tota pastus est die. Interea cum sic nox eum op-
pressum morotis tenebris invenisset, ecce per som-
uium videt sibi apparere quemdam decorum juvenem,
cujusdam honorati * et primarii civitatis viri. nomine
Uzalensis vultum liabitumque pr:eferentem , eumque
hilari facie sibi dixisse : Quid ploras? Respondisse
autem se, ut ipsius utar simplicibus verbis* : Domine
meus, pér bonitatem lüam ideo ploro, quia audivi
quod homo meus et lilius. meus occisi sunt. AL ille
consolans eum ait illi : Non sunt occisi. Tamen qui
£n ego, ait? llle respondit : Domnus meus Uzalensis.
Beue : aiit ipse 5, dixisti, quia Uzalensis sum, sed non
sum ipse quem pulas : ego enim sum Stephanus. Sane
unde trisüs es de filio tuo et homine (uo, scias quod
jum huc habent redeuntes faciem. Nam dedisti illis so-
fidos viginti quinque, insuper autem acceperunt cre-
ditam pecuniam prope viginti millia folles, et adducunt
Secum porcos niümero quodraginta quatuor , omnes
electos. Venient autem die Romanorum civitatis, hora
prima. Hxc itaque omnia sicut per somnium revelata
$unt, ita postea re ipsa completa sunt. Namque et ho-
fines incolumes reversi sunt, el porci tot. numero
ddducti, et summa pecunie credite eadem iuventa,
ét dies lioraque adventus illorum praedicta sine ullo
prorsus errore es! consecuta.

1 Sic jut!a Lovaniensium editionem, In B., r/bilaneus.
Melior j.rocul dubio lectio Lov., quie si non omnino liqui-
dum, qualemcumque tamen seusum profert, dum lectio
Benedictina nullo modo potest intelligi. a.

3 tloriacensis Ms., Rusticianus.

? jta Floriacensis monuscriptus. Editi vero, Honorii.

* yloriacensis Ms., Respondtsse autem se supplicibus verbis.

5 Editio Lov., ille.

LiRER SECUNDUS. eid

CAPUT XV. — De pareulo. qui catechumenus morteas
est , et meritis sancti Stephani matri vivus restituns
est.

1. Cujusdam mulieris filius parvulus mortuus cate-
€humenus erat. Qui matris portatus manibns cumine
genti ejulata et miserabili vociferatione ante ipsam Me-
moriant gloriosi Stephani fuit projectus, tradente illa
inortuarmp, ut ab eo reciperet vivum. Cumque ad aures
Amici Dei pulsaret fide pietatis, percussa duplici luctu
orbitatis, quod eL iu pr:esenti vila filium perdidisset ,
et in futura, utpote sine gratia. Daptismi , salvum ha-
bere non posset, ccce inter diu lamentantis et voci-
ferantis dolorem et clamorem miserz matris, repente
parvulo spiritus redditur, vita tribuitur, vos. viventi
conceditur. Continuo presbyter accersitur, Baptismus
parvulo traditur, saeramcnta complentur, atque ita. a
peccatorum letali catena anima liberata, statim etiam
mortalis carnis vineulo exuitur , et ad Dei spirituales
amplexus summa celeritate liberata diwittitur. lta et
matri non modica consel:tione concessa gaudere de
redditio filio datur !, ct parvulo salus vera conceditiür.
Qui profecto oh hoc ad modicum vitam recepit, ne in
suernum moreretur ; ob hoc ad tempus mori meruit ,
ut vita perpetua frueretur (a).

9. |Ixc interim de multis et pene inhinitis miraculis
pauciora decerpsimus, ne in presenti auditorihüs
propter festivitatem Martyris de longinquo adveniens
libus forsitan oneri esse possemus. Cieterum quod
nobis difficillimum est, si omnia recordari ac recen-
Sere , ut superius dictum est, vellemus, librum pro-
lixum faceremus. Ipsas enim notissimss clarissimas-
que virtutes ad. pr:edicationem sui sibimet sufficere
existimamus , quie. non indigent humanse li, gue fa-
culiate, quoniam prevalent divinze potegd wWerspi -
€uà veritate. Verumtamen. devotionem nostram ad
idificationem fratrum. io nomine Christi ex aliqua
parte exhibere voluimüs,; ut paternz obedientia: mer-
cedem orationibus vestris recipere et gloriosi Stepha-
ni, primi testis Christi, benedictionem favente divina
misericordia possimus impetrare : per Christum Do-
minum nostrum, cui cst honor et gloria in secula s;e-
culorum. Amen.

* Sic Floriacensis Ms. At editi, de redempto filio datur.

q Miraculum istud refert Augustinus in Sermone 33$
n. ó, et in Sermone 234,

LIBER SECUNDUS (9,

DUNG

CAPUT PRIMUM. — Allocutio de libro altero ad pra
cedentem adjungendo.

Bene mecum recolit Sanctitas vestra, sanctissimi
patres et fratres, quod cum in conventu nostro linjtis
Uzalensis Ecclesie (5) cum !* domini Stephani primi
martyris Christi miracula fideliter descripta, et pu-
blica attestatione comprobata, ante lioc tempus vobis
qui adfuistis de publico recitarentur, hoc quoque ple-
nissim;e gratuialionis munus, ipso Amico Dei, ut cre-
dimus , procurante, Dileetioni vestrae exhibitum , ut
post recitationem divinorum operum atque gestorum,
ipsarum etiam personarum in quibus illa mirabilia
facta, qurceumque in przsenti reperiri potuerunt, de-
monstratio perspicua ct professio propria, non solum
scriptis nostris testimonium perbiberent, verum etiam
oculis aspectibusque vestris fidem veritatis ingere-
rent. Unde factum est ut, dam ips virtutes Dei ve-
ftris auribus primitus per lectionem intimarentur,
etiam visibus vestris oculata * fide prsentarentur, ut

* Hedundat, c.
* Ulimmerii codex, osculata.
($ Abest a Flor acensi Ms.
Conf. supra, lib. 22 de Civit. Dei, cup. 8, n. $1.

ParROL. XLI.

illud in vobis quod in. P«alino seriptum est, eompte-
retur, Sicut audivimus, ita et vidimus (Psal. xi.vi, 9).
Erat namque in tanta re coelestis glori:e spectaculum
rande. Ubi enim pronuntiaverat lector quamlibet
istoriam , verbi gratia. primitus de quadam caca,
postea illuminala (a), statim terminato sermone liec
eadem. persona requisita in populo, et inventa, et. jn
medium omnis Ecclesie producta, admirantibus et
congratulartibus, videhatur sola jam sine ullo comite
ac duce, sicut. prius solebat, incedere , ipsaque etia
per se gradus absidz couscendens , universis eininus
conspieienda astabat, et testimo.ium in se divinae
rati: , ipsorum suorum illuminatione oculorum ve-
uti fidelium tes:ium tácita quadam. praedicatione pro-
clamabat. ltem eam de. paralytico sanato multis antea
cognito praecessit lectio (5) , continuo idem qui ab
ejusmodi infirmitate fuerat. curatus, similiter produ-
ctuse populo propriis gradiens passihus, cum totius
Ecclesi» magno gaudio cetnebatur, praeconia divinse
Inudis quibusdam. contestans. palpabilibus documen-
tis, ipsis sanatis sui corporis integris membris. Dum
hice ilaque gererentur, dumque uno eodemque tempo-

(a) Supra lib. 1, cap. 5.
(0) Supra lib. He 9.

(V ingt-sept.)

Digitized by Google
