<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    819
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,780">
    eunderet corpus sancti martyris Stephani in eodem
    oratorio. Tunc ergo episcopus posuit loculum, et
    titulum clavis confixit forinsecus, mense decembri,
    die quarta decima, indictione quinta ¹, consulatu do-
    mini nostri imperatoris Constantini Augusti decies.
    Itaque post annos quinque in infirmitatem incidens
    Alexander senator, testamentum fecit sanctæ Eccle-
    siæ et pauperibus atque conjugi suæ Julianæ, adju-
    rans Joannem episcopum ² per Dominum nostrum
    Jesum Christum, Ut post obitum, inquit, meum fiat
    loculus persicus, et locate me juxta sancti protomar-
    tyris Stephani tumulum : nam et domum ejus ædifi-
    cavi ex mea substantia. Quo dicto dormivit in pace.
    Postera vero die veniens episcopus una cum multi-
    tudine populi, sustulit eum, et posuit juxta sanctum
    Stephanum protomartyrem.
    2. Post octo autem annos Juliana uxor ejus cogi-
    tans et esse bonum existimans, voluit corpus viri
    tollere, ac deferre Byzantium in propriam possessio-
    nem. Et hoc consiliata, profecta est ad Cyrillum Je-
    rosolymitanum episcopum, et dixit ei : Quia viri mei
    corpus volo portare Byzantium in meam possessio-
    nem. Qui dixit ei : Non possum hoc facere, et popu-
    lum conturbare. Tunc Juliana plorans, abiit in do-
    mum suam, et faciens litteras misit ad patrem suum
    Byzantii positum, scribens ita : « Propria filia tua
    Juliana, patri meo in Domino salutem. Decentes
    honores offero, et rogo præstes mihi quo a te susci-
    piar. Nam non dicta verbis blandis repleta, sed cœ-
    lesti mysterio munita, neque compositam verbis
    rhetoricis suadelam circumferentia, sed preces dirigo
    ad patrem meum et dominum, quoniam vim patior a
    principibus ut vidua, causa nuptiarum. Accelera ergo
    ut fiat Sacra, et mittatur a magno imperatore
    Constantino ³, Cyrillo episcopo Jerosolymitano, ut
    veniam et ipsa, maritique mei corpus afferam ad
    possessionem meam. » At ille accipiens Sacram a
    magno imperatore Constantino, misit eam Cyrillo
    episcopo Jerosolymis.
    3. Itaque Sacram episcopus legens, et contradicere
    non valens, adduxit mulierem, et dixit ei : Quomodo
    possumus hoc facere, cum nesciam qui sit loculus
    sancti primi martyris Stephani, et qui mariti tui ⁴?
    Sed vadens præpara quæ itineri necessaria sunt, et
    indica mihi. Quæ, præparatis his quæ itineri con-
    gruunt, perrexit ad episcopum in ecclesia. Adverses-
    cente autem profundius descenderunt in oratorium,
    ubi jacebat lipesanum Sancti : et aperientes positio-
    nem, invenerunt loculos duos. Et dixit episcopus
    mulieri : Non novi qui sit loculus sancti protomarty-
    ris Stephani, et qui mariti tui. Cui mulier : Ego,
    inquit, novi qui sit loculus viri mei, quoniam ego
    feci eum. Tunc episcopus audiens hæc, jussit et tol-
    lere quem nosset. Et impetu abiens amplexata est
    lipsanum sancti Stephani, existimans esse mariti sui
    corpus. Et accipiens posuit illud in lecticam. Et va-
    ledicens episcopo, ibat itinere suo gaudens. Et per
    totam noctem hymnus factus est in via, et odor un-
    guenti suavitate referti spirabat. Porro spiritus im-
    mundi clamabant dicentes : Væ nobis, quia proto-
    martyr Stephanus transit, diro nos verberans igne.
    Mulier autem in vehiculo suo sedebat, et pueri am-
    bulabant coram lectica, et formidabant dicentes :
    Quid est quod accidit nobis, quia spiritus clamant de
    sancto Stephano? Putasne ipsius est hoc corpus, et
    nos nescimus? Multitudo enim Angelorum ante lecti-
    cam canunt hymnum. Sed quid faciemus, domina
    nostra? Fortisan non est viri tui corpus, sed sancti
    protomartyris Stephani. Tunc illa his auditis, flens
    tacebat. Præcipite pueris nemini dicere quæ sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,780">
    apparuerant in itinere : Sed si quis interrogaverit, in-
    quit, in civitate aut in regione cujus sit hæc lectica,
    dicite : Quia mariti dominæ nostræ est, et vadit
    Byzantium. In eadem vero nocte transivimus man-
    siones tres. Porro interdiu quiescentibus, et sero
    incidentibus nobis, spiritus profunda nocte clamabant
    dicentes : Transit is qui flagellat nos; non possumus
    ferre virtutem sancti corporis, quia ignis est, et acri-
    ter nos consumit : non sustinentes vim sancti proto-
    martyris Stephani. Sanitates autem et virtutes fie-
    bant multæ in via.
    4. Porro pervenimus Ascalonem maritimam, et in-
    venimus navim euntem Byzantium, convocatoque nau-
    chero, mulier dedit ei quinquaginta aureos, dicens :
    Quia secretum habeo tibi enarrare, et ne contradicas
    mihi. Loculum habeo deportandum Byzantium, quem
    salvum ferre procura, et habebis mercedem ab omni-
    potenti Deo. Qui dixit ei : Nolo contradicere dominæ
    meæ, quia magnus tecum est protomartyr Stephanus,
    et in ipso est vita mea et spes mea, quia viderunt
    oculi mei gloriosissima hodie. Veni ergo, domina mea,
    et adscende navim. Navigaturi enim sumus cum vir-
    tute Dei et sancti corporis. Tunc introeuntibus omni-
    bus in navim, soluta est a terra vento prospero. Et
    venientes in medium pelagi, subito tempestas facta est,
    ita ut fluctus exaltarentur super armamenta navis. Et
    mari fortiter fluctuante, metu detenti surgentesque
    omnes adoraverunt sanctum corpus. Cum autem plo-
    rarent et fleren, repente serenitas magna exorta est
    in mari, et apparuit eis sanctus protomartyr Stephanus
    dicens : Ego sum, nolite timere. Quod eo dicente,
    cessavit ventus, et facta est tranquillitas magna (Matth.
    VIII, 26). Mane autem facto venimus ad angusta Cha-
    lantis propter principem Augustum ¹. Subito autem
    terræ motus factus est in loco illo, ita ut commove-
    rentur fundamenta terræ, donec portansit navis san-
    cti protomartyris Stephani; et tunc quievit terra quæ
    movebatur. Dæmones autem clamabant adversus prin-
    cipem dicentes : Impiissime princeps, quare non in-
    cendisti navim quæ transivit illuc, sed dimisisti illam
    transire contra nos? Ipsa enim navis fecit terræ mo-
    tum. Princeps vero hoc audito, misit dromones quin-
    que ad comprehendendam et incendendam navim.
    Dromonibus autem pervenientibus ad navim, angelus
    exiens de navi percussit dromones, et submersit eos.
    Et factum est gaudium magnum in navi, quia Deus
    erat cum illis. Navigantes itaque tribus diebus, toti-
    demque noctibus, venimus Chalcedonem, et dimissa
    est navis in portu. Facientibus autem nobis illic dies
    quinque, quoquot habebant dæmonia, veniebant circa
    mare vexati clamantes : Servus Dei venit, qui lapida-
    tus est ab iniquis Judæis. Et gratia sancti Stephani
    spiritus clamabant : Væ nobis, quia comburit nos acri-
    ter : quo fugiemus minas ejus terribiles? Porro eji-
    ciebantur atrociter ab hominibus repulsi, tanquam ab igne :
    et quoquot habebant infirmos, ferebant eos extra
    mare, et omnes salvi fiebant virtute sancti Protomar-
    tyris. Præterea inde moti venimus Susas. Audiens au-
    tem pene tota civitas currebat transiens, Christianis
    quidem gaudentibus, Paganis autem tristitantibus. Et
    inde profecti rursus propter turbam quæ in circuitu
    erat, venimus civitatem Staurium ².
    5. Cognito autem hoc Eusebius episcopus Constan-
    tinopoleos de corpore protomartyris Stephani, et quia
    tota Christianorum multitudo mota erat, ad videndam
    virtutem sancti corporis, cursim perrexit ad impera-
    torem Constantium ³, et nuntiavit ei de corpore san-
    cti Stephani. Imperator autem sciscitabatur qualiter
    venerit ab Jerosolymis corpus, et quis esset, qui hoc
    detulerat. Qui adduxerunt ei mulierem, dicentes :
    Domine Imperator, hæc est quæ attulit corpus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,920">
    ¹ Ita Floriacensis manuscriptus. At codex Joannis Ulm-
    merii qui hanc scripturam primus vulgavit, alique postea
    editi habent, indiction. n. Et infra, itaque post annos n.
    ² Sic Floriacensis codex. Editi vero, ad presbyterum.
    ³ In Floriacensi Ms., Diaconis.
    ⁴ Floriacensis Ms. hoc loco, Constantio; sed mox infra
    habet, Constantino.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,900,920">
    ¹ Sic vetus codex. At editi, Mane autem facto venimus ad
    angusta calantes, propter principem augusti.
    ² Editi, Taurum. At Mss., Staurium.
    ³ Vetus codex hoc iterum loco, Constantium. Verum Eu-
    sebius, de quo supra, non Constantio, sed Constantino im-
    perante fuit episcopus Constantinopolitanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>