821

Protomartyris. Imperator vero dixit ad cam : Quo-
modo attulisti corpus sancti Stephani ? dic mihi veri-
tatem, Que dixit : Domine Imperator, vir meus ipse
zedilicavit Jerosolymis oratorium sancti Stephani , et
ipse una cum episcopo Joanne recondisit sanctum Stc-
planum. Post annos autem aliquot mortuus est vir
meus, deposito testamento apud. episcopum Joannein
dicens : Post finem ineum ponite me prope primum
martyrem Stephanum. Et ita factum est, Imperator
&utem dixit : Quomodo ergo illud huc detulisti ? Qu:e
it : Domine Imperator, vim patiens a principibus, sic-
uli vidua, el nolens alteri viro copulari, uuntiavi pa-
tri meo, quia huc volo venire ct afferre viri mei corpus
ad possessionem meam. Tune audiens hoc pater
meus *, accepit Sacram ab imperio vestro, et misit
hanc mihi et episcopo, ut tollerem corpus viri mei.
Descendens itaque noctu cum Cyrillo episcopo, exi-
$timavi tollere viri mei corpus, et tuli sancti S!ephani.
Dedit autem Imperatori etiam Sacram. Imperator au-
tem cum legeret, recognovit suam ipsius manum, Tunc
mulier respondens dixit linperatori : Domine hnpera-
tor, potestaiem habes corporis mei ; anim: vero Deus,
qui facit mirabilia in carlo et in terra. Quod si tion
credis, domine , mitte ad navim Hebrzum , ubi jacet
loculus Sancti, in quo etiam Aitulus est affixus, scri-
ptus hebraicis litteris, et legens eas cognosces certitu-
dinem. Imperator vero, vocate [lehrzo , adjuravit
eum per legem ipsius dicens : Vade, et vide quid scri-
ptum sit, Abiens itaque Hebrzus cum duobus prote-
etoribus,et legens dixit: Magnum spectaeulum hoc est.
Protectores vero. dixerunt : Quod. spectaculum est?
dic nobis. liebraus autem dixit : Quia protomartyr
Stephanus est, et in ipso vita mea et spes mea *, quia
! Idem codex, Tunc audiens meus dominus, eic.

* 15 veteri codice non babetur, et in ipso vita mea ct spes
viea.

EPISTOLA SEVERI.

823

viderunt oculi mei gloriosissima hodie. Tunc veuien-
tes protectores nuntiaverunt [mperatori, quia proto-
martyr Stephanus est. Et gavisus est valde, et convo-
cans Eusebium episcopum dicit ei : Vade ad navim cum
multitudine populi, et ego mittam plaustrum, et ferte
mihi loculum in palatium.

6. lvit ergo episcopus, ct omnis populus cum cercis
cucurrit. At vero episcopus descendens in navim, tu-
lit loctilum : et posito in. carruca festinavit in pala-
tium. Mule autem. incedebant , traele. violenter ab
Angelis. Et venientes in locum qui dicitur Constan-
tinianus, steterunt, et ulterius non valebant transire.
Percutiebant ergo animautia. Una autem carum per
angelicam virtutem humana voce locuta est coram
omui populo dicens : Quid percutitis facies nostras ?
Mic oportet eum recondi in loco lioc. Nolite ergo la-
borare omnino : alioquin signa et prodigia habetis vi-
dere. Episcopus vero tremefactus el tormentum non
sustinens , nuntiavit Imperatori : Quia non possum
afferre corpus Sancti. Audiens autem hoc imperator,
tristatus est, et misit alia duodecim animalia, uL tra-
herent carrucam. Et ipsa quoque similiter steterunt
propter vim Angelorum, et non valuerunt movere car-
rucam. Tunc episcopus * exclamavit dicens : Unus es,
Deus omnipotens, qui facis mirabilia solus (Psel. txx1,
18) super sanetum protomartyrem taum Stephanum,
qui martyrium passus est. pro nomine tao. Da ergo
nobis gratiam et misericordiam , per orationes et in-
tercessiones sancti Protomartyris. Tunc episcopus
tulit loculum a carruca, et locavit eutn faciens orato-
rium ejus per menses quinque, in quo et posuit lncu-
lum cum omni cautela. Sanitates. autem et virtutes
fact: sunt. super infirmos in dicbus illis , in gloriam
Patris et Filii et Spiritus sancti, cui est honor et im-
perium in szcula sxculorum. Amen.

! In Floriacensi codice, populus.

EPISTOLA
SEVERI AD OMNEM ECCLESIAM,

DE VIRTUTIBUS AD JUD/EORUM CONVERSIONEM IN MINORICENSI INSULA FACTIS
IN PRJESENTIA RELIQUIARUM SANCTI STEPHANI (4).

- $€«66)6

Surctissimis ac beatissimis dominis, Episcopis, Presby-
teris, Diuconibus, et universa: fraternitati totius orbis
terrarum , Sevgnus episcopus misericordia Dei iudi-
gens et omnium ultimus, in Christo Redemptore nostro
eternam saluiem.

1. Cum Dei opera revelare et confiteri honorificum
esse Raphael archaugelus inoneat ( Tob. xii, 20) ; pro-
fecto silere vel celare opera Christi periculosum est.
in quibus tamen adnumerandis major est gratia , si
communi et simplici sermone referantur, Celatur enim
quodammodo speciosissima pulchritudo virtutis, si
abundantiori eloquio circumdata fuerit atque fucata.
Quapropter ego quoque magnalio , qu: pud nos Chri-
s'us operatus est, non composito , sed veridico ser-
zone referre aggredior.

3. Insult Minorica , una ex Balearibus insulis est,
quarum nomen cunctis populis , samcularium quoque
auctorum litteria pervulgatum est. Hec inter Mauri-
laniam Ciesareensem et Hispaniam medio propemo-
dum zequoris spatio sita , angustis admodum terminis
cluuditur, longitudinem triginta, latitudinem vero tria
iniilia passuum habens. Quse nune ideirco commema-
ravi, ut agnosci possit, contemptibilia mundi a Domino
uoi solum in hominibus , sed etiam in locis eligi (I

(n itatur infra, in libro. primo de Miraculis S. Stephaui,
ey 1,

Cor. 1, 27). In liac itaqne insula, quae omuium terrarum,
parvitate, ariditate, asperitate postrema est, duo parva
oppida, quibus a Peenis iudita nomina, e regione fun-
data sunt : Jammona ad occasum , Magona ad orien-
lem spectat. In bis mihi omnium mortalium ultimo
nuper sacerdotalis officii pondus impositum est. Sed
Jammonsa antiquum a Deo munus ctiam nunc relinet,
ut Judzi habitare in ea nequaquam possint. Mul-
ies siquidem id temere andentes, aul zgritudine
preventos, aut repulsos , aut. morle subitanea ex-
sS'inctos, aut etiam fulmine trucidatos tradit vetu-
$tas : adeo ut celebris bujus rei fama ipsis quoque Ju-
diris, ne id ultra temere audeant, metum fecerit. Nec
lioc fide indignum ducimus, eum etiam Inpos, vnlpes-
que, et omnia noxia animalia deesse videamus : cum
earum qui ad vescendum bonz sunt, ferarum eopia
magna sit. lllud etiam magis mirum est, quod colubri
et scorpiones sunt quamplurimi, sed amiseruut omnino
nocendi violentiam. Cum igitur Jammonam nullus Ju-
deorum, qui lupis ac vulpibus feritate atque nequitia
merito comparantur, nc hospitii quidem jure accedere
audeat ; Magona tautum veluti colubris et scorpioni-
bus, ut tradebatur, fervebat, ut quotidie ab his Christi
Ecclesia morderetur. Sed antiquum illud benelicium
carnale, nuper nobis spirituale renovatum est; ut illa,
sicut scriptum est , generatio viperarum (Luc. n, 7),
qua venenatis ictibus seviebat , subito divina virtute

Digitized by Google
