<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    811 APPENDIX. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sivi cum usque ad finem vitæ ejus, et defunctum honorifice sepelivi juxta domnum Stephanum. Similiter et Abibas ¹ filius meus dilectissimus, qui mecum Baptismum Christi accepit ab ejus discipulis, viginti annorum existens, ante me mortuus est, et sepultus in tertia theca excelsiori, in qua et ego ipse posita defunctus, applicus sum. Mea vero uxor Ethna habens nomen, et Selemias primogenitus meus, quia noluerunt esse fidei Christi cultores, in alia villa matris suæ sepulti sunt, hoc est in Capharsemelia. Interrogavi autem ego humilis Lucianus presbyter dicens : Et ubi vos quæremus? Qui dixit mihi : In medio ² prædii quod potest intelligi proximo de villa agro, qui dicitur Delagabri, id est, Virorum Dei.

    4. Et evigilavi, et deprecatus sum Dominum, dicens : Domine Jesu Christe, si est hæc visio ex te, et non est illusio, fac ut iterum et tertio appareat mihi quando vis, et quomodo vis. Cœpi ergo jejunare, et siccis escis ducere ³ usque ad aliam Parasceven. Et iterum domnus Gamaliel eadem similitudine, eodemque chemate apparuit mihi, sicut in prima visione, dicens : Quare neglexisti ire, et dicere sancto episcopo Joanni? Et ego respondi : Timui, domine, mox ad primam visionem hæc nuntiare, ne viderer seductor esse. Deprecatus sum autem, ut si a Domino missus fuisses ad me, denuo ac tertio appares mihi. Dixit autem ad me Gamaliel : Acquiesce, acquiesce, acquiesce mihi. Et iterum ait mihi : Quoniam requisisti de reliquiis singulorum quomodo et ubi sint positæ; apponesensum, et vide diligenter quæ ostenduntur tibi. Et dixi : Etiam, domine. Et statim attulit quatuor calathos, tres aureos, et unum argenteum. Tres eorum pleni erant rosis : duo habebant albas rosas, et tertius rubicundas coloris sanguinei : quartus vero calathus argenteus plenus erat croco bene olente. Et posuit eos ante me. Et ego dixi ei : Quid sunt isti, domne? Et dixit mihi : Lipsana nostra sunt. Qui rubras habet rosas, ipse est domnus Stephanus, qui a dextris positus est ad orientem ab introitu monumenti. Secundus calathus, domnus Nicodemus est, positus contra ostium. Unus vero calathus argenteus, Abibas est filius meus, de utero testimonii, id est iteratus in lege, immaculatus ex utero matris suæ excessit e mundo, propterea in similitudinem argenti mundissimi apparuit. Numquid non vides crocum, qui in ipso est, suavissimi esse odoris? Et ipse conjunctus est meo calatho in excelso loco, ubi ambo positi sumus quasi gemini. Et cum hæc dixisset, denuo ex oculis meis evanuit.

    5. Cumque expergefactus fuissem, gratias egi Deo omnipotenti, et consuetis jejuniis operam dedi usque ad tertiam revelationem. In tertia igitur septimana, eadem die et hora, venit supradictus vir comminans et fremebundus, et dixit mihi : Quare usque nunc dissimula ti, et noluisti pergere, et dicere episcopo Joanni quæ tibi dicta sunt et ostensa? Quam excusationem habebis apud Deum, aut quam veniam pro hoc contemptu sperabis in die judicii? Numquid non vides quanta siccitas est et tribulatio in toto mundo? Et tu negligenter agis! Numquid non consideras quia multi meliores te sunt per eremum sancti viri, quos præterentes, per te volumus innotesci? Ideo namque te ex alia in hac villa volumus esse sacerdotem, ut per te manifestaremur. Exsurge igitur, et vade, et dic illi, ut aperiat nobis, et faciat locum orationis, ut intercessione nostra misereatur Dominus populo suo. Et cum ad verba ejus intremuissem, dixi : Non negligens fui, domne mi, sed præstolabar tertium adventum tuum. Nunc vero sine crastina die pergam, omnia quæ mihi mandasti dicturus. Et cum indignans adversum me staret, videbar mihi quasi in altero mentis excessu devenisse Jerosolymam, et quasi in conspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rium fuisset, præstaret. Qui cum paululum supravixisset, dormivit in Domino. Quem feci sepeliri ad pedes beati Stephani, tanquam pro nomine confessoris. Ille vero tertius, qui mecum jacet, ipse est Abibas filius meus, qui mecum pariter credidit Christi præceptis, et mecum pariter Baptismum consecutus est a sanctis Apostolis, vigesimum circiter agens annum, Legis multam habens scientiam, castus corpore, et nullam mulieris sciens maculam : sed semper templo Dei vacans cum Paulo discipulo meo. Præcesserat enim ad Deum immaculatus (a). Juxta quem ⁴ positi sunt de quibus supra locutus sum, cum quibus et ego jaceo. Nam conjux mea Ethna ² et primogenitus meus filius Selemias, qui noluerunt in Christum credere, recesserunt a nobis, et in possessione sua materna sepulti sunt, quæ Capharsemelia dicitur : quia indigni habiti sunt societate nostra. Ut autem credas, cum cœperis fodere, invenies locum uxoris meæ et filii vacuum. Et ita ut dixit invenimus. Et cum ego miserrimus interrogassem, dicens : Ubi vos inveniemus, domine? dicit mihi : In possessione mea invenies nos, quæ nunc lingua Syriaca dicitur Delangabria ³, sive Debathalia, quod interpretatur Possessio virorum Dei, sive bellatorum ⁴. Et cum hæc omnia prædixisset, evanuit ex oculis meis.

    4. Ego vero post hanc visionem surrexi, et prostratus orationi, rogavi Domini misericordiam, et dixi : Domine Jesu, si hæc revelatio sive visio ex voluntate tua est, præsta ut iterum et tertio manifestetur mihi, ut confessus fidelialiter annuntiem revelationem Sanctorum tuorum. Et cœpi ex illa die jejunare, et ab omnibus me abstinere, et præter panem et salem in escam mihi sumere, et aquam bibere, sicut solemus in diebus sanctæ Quadragesimæ facere. Insequenti vero sexta feria denuo venit sanctus Gamaliel in ipso habitu, sicut prius venerat, et in ipsa noctis hora, me necdum valde soporito; et dicit mihi : Quare dissimulasti, charissime frater, et non perrexisti et retulisti Joanni episcopo? Numquid non vides quanta siccitas est super terram et tribulatio in toto mundo? Et tu negligenter agis! Surge igitur, et vade, et dic illi ut aperiat nobis, et faciat locum orationis, ut per intercessionem nostram misereatur Dominus populo suo. Ego vero aio ad eum : Non egi dissimulanter, domine mi; sed rogari Dominum, et dixi, Domine Jesu, si ex te est hæc revelatio, secundo et tertio appareat mihi. Et nunc, domine, ecce secunda vice venisti, et lætificasti me : si autem tertio veneris, plenius me exhilarabis. Cumque hæc audisset, de manu significavit, dicens : Ignosco, ignosco, ignosco. Et cum hæc dixisset, dicit mihi : Audi, presbyter. Cui ego respondi, et dixi : Loquere, domne, quia audio. Et dicit mihi : Quia hæsitasti in animo tuo, dicens, Si fuerit ut inveniam locum, putas in uno loco positos omnes inveniam? Quod si ita evenerit, quemadmodum potero discernere reliquias singulorum? Hæc ergo intra temetipsum cogitabas. Cui ego negare non potui; et dixi : Verum est, domine, ita volvebam in animo meo. Omnia nosti, et nihil te latet. Et dicit mihi : Non sumus, ut putas, in uno loco positi; sed unusquisque nostrum suum locum habet. Animadverte itaque quæ dico tibi, et intende animo. Et respiciens vidi extendentem manus suas ad cælum, et orantem. Et statim deposuit inde quatuor calathos, tres aureos, et unum argenteum, plenos rosis : et unus ex ipsis plenus erat croco. Unus vero de tribus calathis rubentes valde rosas habebat tanquam sanguinem, quem et ad dexteram meam posuit. Alii vero duo pleni erant rosis albis, in modum lilii, sed rosæ erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Veteres libri, Adibas; vel, Abibas.
    ² MSS., in nivo.
    ³ Sic MSS. Edili autem, sumere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Sic Floriacensis codex. Al Germanensis, et mecum pariter Baptismum consecutus est a prædictis Apostolis. Nam vigesimum circiter agens annum, Legis plenissimam habens scientiam, viro et animo et corpore, et nullum mulieris sciens peccatum, sed semper templo Dei vacans cum Paulo discipulo meo, qui postea apostolus factus, præcessit ad Deum. Juxta quem, etc.
    ² Germanensis codex, Athea. Alius Germanensis vetustior, Imna.
    ³ Idem Germanensis codex, Delogabria.
    ⁴ Ado in Martyrologio, beatorum.
    (a) Photius in Bibliotheca, cod. 171, sectione altera, et Ado in Martyrologio, qui etiam sequentia refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (811-812) com texto em duas colunas. A coluna esquerda (811) termina com "in conspectu" e a direita (812) começa com "rium fuisset", sugerindo continuidade textual ("martyrium"), embora haja numeração de parágrafos repetida (4) indicando possivelmente versões paralelas ou continuação de narrativa. Notas de rodapé mapeadas separadamente para cada coluna.
  </notas>
</pagina>