859

in Actibus Apostolorum nominatur, necessarium duxi
pandere vestre iu Christo Dilectioni, imploratus ae
magis jussus a sancto et Dei cultore patre Avito pre-
sbytero,ut seeundum fidem consummatam interroganti
quasi filius patri obaudiens, sicut coguovi, cum omni
simplicitate impiger integre indicarem omnem veri-
tatem.

9. Die igitur Parasceve, lioc est sexta feria, que
est tertio nonas decembris, consulatu Honorii decies
ei Theodosii sexies Augustorum (a), adveniente nocte
dormiens in cubili meo, in loco sancto baptisterii, in
quo consuetudo erat mihi dormire , et custodire ec«
clesiastica qux: erant iu. ministerio, hora tertia noetis
quie est prima custodia vigiliarum, quasi in ecstasi ef-
fectus semivigilans, vidi virum senem, longum, hie-
roprepen, hoc est dignum sacerdote;m, canum, barbam
prolixam habentem, palliatum alba stola, eui inerant
gemmulke aure:e habentes intrinsecus sancte crucis
Signum, et virga. auream in manu habentem. Et
veuiens stctit ad dexteram meam, et aurea virga pul-
saviL me, ter vocans nomine mco, dicens : Luciane,
Luciane, Luciane. Et dixit mihi gra:co. sermone ,
Vade in civitatem quie dicitur. Helia, quie est Jeru-
salem, et dic sancto Joanni qui est in ea episcopus :
Quandiu clausi sumus, et non aperisnobis? Et maxime,
quia in temporibus tui sacerdotii oportel nos revelari.
Aperi nobis festinanter monumentum, ubj in negli-
gentia posite sunt nosirze reliquiz, ut per nos aperiat

. Deus et Christus ejus et Spiritus sanctus ostium cle-
mentix sue iu hioc mundo. Periclitatur enim ssculum
hoc ex mulis casibus (b), qui fiunt ineo quotidie. Et
non tantum sollicitus sum pro nie, quantum pro his
qui sunt positi mecum, sancti ei multi honoris digui.

8$. Et respondi ei dicens : Quis enim es ta, domine,
et hi qui tecum sunt? Respondit mibi : Ego sum Ga-
maliel, qui Paulum apostolum Christi nutrivi, et Legem
docui in Jerusalem. Et qui mecum esi in orientali
parte monumenti jacens, ipse est domnus * meus
Stephanus, qui lapidatus est a Judxis et principibus
sacerdotum in Jerusalem pro Christi fide foris portam
qu:e est ad. aquilonem, qu;e ducit ad Cedar : ubi die
ac nocte jacuit. projectus, ut sepulturze non daretur,
secundum mandatum impiorum principum, ut a feris
consumeretur corpus ejus. Ex Dei autem. voluntate
non tetigii eum unum ex his, non fera, non avis, non
canis. Ego Gainaliel compatiens Christi suinistro, ct
festinaus habere mercedem et partem cuim saucto viro
in fide, misi per noctem quantos noveram religiosus,
et in Christo Jesu credentes, habitantes in Jerusalem
in medio Judaorum, et liortatus sum eos, et neces-
&aría substantie ministravi, ac persuasi illis ire oc-
culte, at portarent corpus ejus meo vehiculo in villam
meam, hoc est in Caphargamala (quod interpretatur
Villa Gamalielis), viginti millia a civitate liabens, et
ili feci iili planctum fieri diebus quadraginta * et pra-
cepi eum in meo monumento poni in orientali ticca,
el prccepi eis quecumque necessaria erant pro ejus
planetu de meo dari (c). Ipse etiam domnus. Nicode-
mus in alia theca positus est, qui venit ad Salvatorem
Jesum nocte, ct evangelizatus est ? ab eo, audiens :
Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
potest. introire in. regnum. celorum (Joan. m, 5). Et
exiens baptizatus est a Christi discipulis. Et. cogno-
.scentes Judiei: amoverunt eum à principaui Suo, et
auathematizaverunt eum, et de civitate exsiliaverunt.
Et hune ego Gamaliel quasi persecutionem pro Cliristo
passum, sustuli euin in nieum agrum, et alui et. ve-

1 Editi hic et alis quibusdam locis, donünus; pro quo
Mss., domnus. . .
* sic omnes Mss. At editi, septuaginta. neda, quad;aginta
ue.
3 ja in manuscriptis. AL in editis, catechizatus est.
(a) Die tertio decembris anni 415.
b) Wd est, lapsibus, sive peccatis.
ie Beda, lib. telract. in Acta , cap. 8.

P^vnc: XLI

EPISTOLA LUCIANI.

$10

duxi ut vestre: panderem Sanctitati, non jactantia qua-
dam, sed ad confirmationem audientium.
.. 2. Tertia enim vice miln ostensumest, dum quiscerem
in basilica baptisterii in stratu meo, die sexta feria illu-
eescente, circa horam noctis tertiam , dum adhuc prope
vigilarem, tanquam in excessu mentis effectus, vidi virum
etate senem, statura procerum, vuliu decorum, promissa
barba, in vestitu candido, amictum pallio, in cujus sum-
mitate erant. tanquam. aurec. cruces intextg (et manu
tenebat virgam auream), calceatum caligis in superficie
deauratis, deambulantem coram. me, et taceutem. Et
cum hoc viderem, hesitans intra memetipsum dicebam :
Quis putas. est? de Deo est, an de adversa. parte? Nec
enim oblitus [ueram verbi Apostoli dicentis, Nam et ipse
Satanás transfigurat se in angelum lucis (1l Cor.
Xi, 14). Cum ergo viderem. eun deambulantem ,
cogitare cepi in corde meo , et dicere : Si hic homo
de Deo est, tertía vice me nomine mco clamabit :
quod si me semel vocitaverit, non illi dabo responsum,
Qui nihil dubitans, dissimulata deambulalione venit ad
me : el de virga, quam munu tenebat, pulsans me, tertio
me nomine meo clamavit, dicens : Luciane, Luciune,
Luciane, Cui ego respondi : Quis es, domine? Dixit
mihi : Surge, et vade, et dic Joauni episcopo Jerosoly-
nmitano ; Usquequo clausi sumus ? usquequo non aperis
nobis? maxime cum temporibus tuis revelundi simus.
Aperi nobis velocius, ut per nostram orationem. aperiat
Deus generi. humano ostium misericordie suc. 1 nstat
enim tempus, ut hic mundus intereat, pra multitudine
iniquitatum suarum, quas quotidie faciunt. Et post haec
ait : Non solummodo mei causa sollicitus sum, sed et
pro illis qui mecum sunt : digni enim sunt maximis ho-
noribus cumulari in terris ; quia locus in quo jacemus
valde despectus est. ,
9. Cum hec igitur audissem, aio ad eum : Dicito
mili, Gomine, tu quis es, et qui sunt. tecum? Et dicit
mihi : Ego sum Gamaliel, qui nutrivi Paulum qui postea
apostolus factus est. (Qui autem jacet mecum, domnus
Stephanus est, qui a Judaeis Jerosolymis lapidatus est ,
et die noctuque in exapeleo jacuit civitatis, in via eun-
tibus Cedar, jussu impiorum sacerdotwn projectus, ut a
bestiis et avibus devoraretur *. Et tamen nec bestim eum,
nec aves langere prasumpserunt, Ego vero Gamalicl
cum scirem sanctitatem viri el fidem el devotionem ejus,
credens me partem cum eo in resurrectione habere, misi
ad religiosos viros et fideles, mandans et dicens : Nul-
lum. formidantes acquiescite. consiliis meis, et colligite
corpus sancti Stephani , et. deferte. ad. possessionem
meam, quam nomine meo appellavi Caphargamala : et
deponite eum in monumento meo novo ; el facite consueta
solemnia per dies quadraginta, in ipsa possessione, que
est in. vigesimo secundo lapide. Et quecumque in. ex-
pensis solemnibus erogala. fuerinl, de meo preberi fa-
cium. dle vero alius, qui cum illo jacet, Nicodemus
mepos menus est, qui noctu. ad Salvatorem veniebat, ut
veritatis verba agnosceret, el renasceretur. per aquam et
Spiritum. sanctum, Qui cum a. Domino. audisset, ba-
ptizatus est a sauclis apostolis Petro et Joanne. Pro quo
baptismate indignali sunt principes sacerdotum adversus
Nicodemum, et. cogilabant. occidere cum : sed. propter
honorem meum et rem ? consanguinitatis non fecerunt.
Attamen plagis eum muliis afficientes, semimorluum re -
liquerunt, ei anathematizaverunt, et. foras civitatem mi-
serunt, diripientes omnem substantiam ejus. Ego vero
et hunc feci collegi , et in possessionem meam deduci,
praxcipieus dispensatori meo , ut. quidquid illi necessa-

mala territorio Jerosolyymitamo, perpetuam in. Christo Jesu
salidem. Ft incipil : Revelationem qua milii ostensa est, di-
gnum duzi ut vestra panderem. Sunctilati. Alius vero Ger-
manensis ante annos, ut videlur, sexcentos scriptus con-
sentit Floriacensi libro, quem hic sequimur. Mulavit forte
inscriptionem Epistoke ipse Lucianus, cum Slephani reh-
quias Hymesio transmitteret.

! Germanensis codex, in exapolj jacuit civitate. Inde als.
tractus. est in via euntibus Cedar, jussu ünpiorum sacerdo-
tian, ul a bestiis el avibus devorarctur.

? ju Germauensi Ns., et jura.

(Vingi-six.)

Digitized by Google
