851

duum quemdam et angustum enjusdam moniis ascen-
sum, unde out'a sibi esset. facultas remeandi, nullus
exitus evadendi. Ex quo quid aliud demonstrabatur,
quam ut sciret atque intelligeret in. angustiis pressu-
varum suarum non humanum, sed solius Dei deberi
quaxrere auxilium ? Namque apparuisse sibi ait quam-
d'un revereudi visus feminam, qux sibi sic afflicto et
dolorum an aritudine repleto, speciem fici traderet,
per eujus dulcedinis significationem spiritualis gratiae
perciperet suavitatem. Unde etiam fiduciam impe-
trandi accipiens precibus insistebat, et sanitatem. ab
ea petebat. At ílla, quie typum procul dubio gestabat
Ecclesim, Modo, inquil, accede ad sanctum. Steplia-
num, el faciet te Sannm. Quod dictum facii fides est
subsecuta. Nam cum illa discederet, et ipse post eam
relinqui se dolens diceret, Dimittis me, et ducis te?
ecce videt illam, sicut illi promiserat, ad sanctum
Stephanum accedentem ct pro se rogantem ac dicen-
tem his verbis : Rogo te per sanctitatem tuam, cura
Mum ; miserere ill! *, niserere filiorum ejus, libera
liominem innocentem de tribulatione. Tur. illum qui
rogabatur vidit ad se atque ad cubiculum in quo jace-
bai, ingredientem amictum veste candida, specie de-
cora. Quem mox ul agnovit, ut z:egrotus medicum,
egenus copiosuni, supplex patronum, his verbis cum
laerymis rogabat dicens : Chare Christi amice, cura
me, libera me de tribulatione, miserere mihi, mise-
rere filiis meis. Vix precator verba finierat, et jam
precum exauditor precibus respondebat, diceus :
urge, salvus factus es. At ille statim in sermone ju-
bentis, tanquam qui obdormiens corpore, sed vigi-
lans spiritu audissct, continuo de lecto essilivit, et
ante lectum suum firmis gressibus incedere capit, ac
sic verbum illud prophetize implevit, Et claudus salict
sicut cervus (sai. xxxv, 6). Deinde mane surgit, vo-
taque sua Martyribus, ubi ezdem reliquie susceptze
sunt, reddere properavit. Quo propter itineris longi -
tudinem baculo adhuc innitendum esse putavit. Übi

stquam diu oravit, cereos accendit, baculum dere-
iquit, atque exinde fllium parvulum collo sustinens
repedavit : in ecclesiam venit, et. gloriam Dei atque
Amici Dei sanitatis attestatione pr:edicavit. Post haec
reliquiis in ecclesia cum ingenti celebritate collocatis,
lanquam proposita statione medicin:e (unde cantavi-
mus, Suscepimus, Deus, misericordiam tuum in medio
templi tui [Psal. xyvn, 10]). quanti ex. illo die multi-
tudinis undique concursus fieri capere, quanta hene-
ficia fuerint collata, et quotidie conferantur, quanta
miracula demonstrata, quot. ezeci. illuminati paraly-
lici sauati, quanti variis morbis passionibusque euraii,
sed et mortui suscitati, longum est nobis et pene im-
possibile universa vel memoria retinere, vel sermone
digerere, vel stilo inandare; cum unumquodque mi-
raculum sui generis quamdam historiam habere no-
$catur. De quibus tamen omnibus, qux neque expli-
care possumus, neque penitus reticere debemus,
pauciora qu;eque et notiora eligimus, ut. neque fasti-
dientium aures inundemus, ueque diligentium studia
defraudemus.

CAPUT V. — De muliere qug pro marito suo sanctum
Stephanum invocavit, et exaudita est.

Jziter Memplonitani loci * mulier quidam diu
peregrinantis marili nec de morle ceria, nec de vila
secura, cum triennii ferme tempus emensum esset,
quo illa diversis opinionibus de conjuge exagitata in
asucipiti el dubio vite sua state fuisset. coilocata,
fluctuabat ex incerto pendens muliebris animus, et in
quod se latus x»gra projiceret ignorabat, dum hine
nuptiz: suadereutur, paupertas proponeretur, sollici-
tudo ingereretur, fragilitas carnis insidiaretur; rur-
sum ex alia parte castitas, maritus, fama, religio
ante oculos ponerentur : tandem. inter. huju-cemodi
sibimet repugnantium cogitationum zstus, potentis-

* Fditio Lov. omittit, miserere illi. M.
* it2. Floriacensis manuscriptus. At editi, 7giur in em-
hioniturna loci, elc. Vide ialra, lib. 2, cap. 4, n. 3.

LIBER PRIMUS,

858

simi advacati Stephani implorare debere patrocinia,
nou sine divina providentia esta quibusd;um in tigaia
atque eohortata. Nam ad ejus Memoriam supplex ad-
volavit, ibique se cum laerymis stravit. Et dum orat,
audire meruit, Maritus tuus venit. Propere illa du-
mum rediit, et maritum incolumem invenit. lia et
conjugi castitas custodita, et Amico Dei quanta
fuerit anime perielitantis eura, cognitum factum est
in Dei mirabili gratia.
CAPUT VI.— De houine quem collapsa domus oppres-
serat, cujus conjuge orante sanctim. Stephanum, vivus
inventus est.

Per idem tempus, in nostra civitate quzdam domus
ruina collapsa hominem oppresserat, cui nomen Da-
tivus est. Cujus exinde erutum corpus et ad. vicinam
domum translatum, funeris obsequio plangebatur.
Proiude jngalis ejusdem, mariti sui tanto. luctu. per-
€ulsa, ad Memoriam gloriosi Stephani pro vila ma-
riti eum laerymis se prostratura perrexit. lhidem
dum illa aliquandiu ad aures Amici Dei fide pulsaret,
precibus insisteret, ecce repente in conspectu plan-
gentium funeri circumstantium et nonien venerandi
Martyris invocantium, vir ejus in quo jacebat loco,
aperire oculos, et corpus movere, videntibus et mi-
rantibus omnibus qui aderant, cepit : ac deinde post
aliquantum ejusdem diei spatium emensum ad vivos
rediens, et iu se residens, ad illum eujus domus erat,
dixit : Beatus es, frater, quoniam hindie angelus Dei
domum tuam intravit. Et narrare. ccepit. quae aninio
su:e revelata fuissent. Dixit enim multitudine mortuo-
rum se fuisse circeumdotum, quorum alios agnovisset,
alios ígnorasset. Deinde quodam ingresso juvene,
candida veste nitente, habitum diaconi prarferente, et
pietatis imperio jubente ac dicente illis mortuis, ltc-
edite; stalim. illas mortuorum turbas non compa-
ruisse. Tum illum ad se accessisse, ac sibi dixisse,
Redde quod accepisti. Et se non intelligente, iterum
illum repetisse, edide quod. aecepisti. Sed et tertio
ut redderet similiter imperatum sibi ab eo fuisse, se-

ue respondisse, Num Symbolum jubes ut. reddam ?

£t illo dicente, Redde; se ex ordine Symbolum red-
didisse, et adjecisse, Si jubes, et Orationem domini-
cam reddo : atque illo annuente reddidit. Tuuc ille
signo salutari cor jacentis signavit, eique dixit : Surge
jim salvus. Et surgens, sicut dictum est, salvus eb
ctus est.
CAPUT VII. — Ubi prohibuit sanctus episcopum , ne

reliquias suas transferre prsumeret.

Eodem tempore venerabilis episcopus ncster de
ejusdem sanc reliquiis aliquam partem disposuerat
iu Promontoriensi ecclesia collocare : dies etiam quo
id fieret statutus erat. Ecce ante diem fere tertium
quidam Eeclesiz nostr:e presbyteri duo, quorum unug
iaturioris aetatis, Zumurus * nomine, admonetur ,
quod ipse postmodum retulit , ut ad episcopum mano
pergeret , eique diceret , ne perficeret quod de parte
reliquiarum facere disposuisset. Quod cum memoratus
presbyter negligenter habuisset, nec ad episcopum
pertulisset, secunda vice et graviter arguitur, et alapa
iHlisa in faciem verberatur. Alium autem presbyterum,
Donatum nomine, retulisse quod in ipso loco Memo-
ri: eumdem episcopum nostrum viderit sibimet e di-
vefso astanteni, et sacramenta nivei candoris in palla
manibus et collo gestantem. Quem protinus appellans,
constanter dixit: Pone hie quod portas. Cumque ab
alio in sinisura episcopi stante presbytero sibimet di-
eeretur , Et quis alius portabit? ipse respondit , Quid
ad te, modo hic quod ab episcopo portatur, loco suo
reponatur ? Quod sicut. revelatum est , ita post. diem
tertium impletum est. Namque cum jam pracedente
die vehiculum pararetur , ut cum parte reliquiarum
episcepus proficisceretur , repente hujusce rei fama
per civitatem divulgata , immeusa ad ecclesiam mul-
litudo confluxit. Tumultus ct clamor magnus fieri ca&-

* Codex Floriacensis, Ztrius.

Digitized by Google
