$81

mota, eum una ferme amica ct. nutrice et paucis an-
cillis domni viri sui desereus, ad quamdam spelun-
cam, licet in vinea, tameu reniotiore paululum loco
sita, oblita femine: infirmitatis evasit. Erat in ea par-
vuri novumque torcular , lacusque novus factus figue
yan quodaminodo. gerere credentis populi videbatur.
Non enim istos sicul. utres veteres, sed sicul novos
acus mustum novi "Testamenti recepisse, el credimus
et videmus. ]u eo igitur loco cum per biduum ma-
trona a viro suo offensa inexorabilis periausisset ; ut
primum tertia dies illuxit, fmuke aquam haurire nu-
p ravit : quam. eum odore et. sapore mellis dulcedi-
uem referre sensisset, primo quidem ministr:ze suc-
censere copit, et cur in eodem urceo mel injecisset,
indignans inquirebat. Posuquam aulem, ut. quasi
negantem convinceret, ad lacum pergit; de quo pau-
Iulium. concavis manibus hauriens, reperit aquam,
qua per biduum usa fuerat, in inellis suavissimi ver-
sam dulcedinem. Advocans itaque cunctas quie ad-
erant, ut gustarent rogat, ne forie fallax sapor in
faucibus tantum ipsius suavitatem mentiretur. Omnes
gustontes mira obleetatione affect:e. sunt, ut non
&quam mellis sapore delibutam, Scd. mel sincerissi-
mum , $olum aqua similitudinem censerent. Stupore
igttur. percitie, dum ad civitatem reverti parant, cu-
fiosiusS agentes, etiam rorem qui in herbis plurimis
erat, degustatum similem repererunt. Pergeus itaque
«d civitatem matrona memorata , lirc inarito detulit,
et per eum omuibus indicavit, statimque ad Christi
filem sine reluctatione consensit. Verum eadem die
qua Melelii uxor amaritudinem incredulilatis abjicere
ex melle compulsa est, eadem, inquam, die qua me-
morata filia Israel quasi in deserto posita illum anti-
quum Mara laeum injecto crucis ligno obdulcescere
perseusit (Exod. xv), ita mirifico vereque coelesti
omnis ecclesia odore fragravit, ut praesentiam Spiri-
tus sancti, quam et ante jam aliquoties, sed paucissimi
$enseramuS , fraternitas pene universa sentiret : et
mirum cunctis illud fuit, quod per eosdem dies , se-
rena propemodum jugiter permanente, creberrimi
imbres demittebantur, et paulatim venientes ad fidem
Christi Jud:eos pluvia priecedebat : ita ut hoc anim-
advertentes, vulgo inter nos et quasi joculariter dice-
remus : Ecce jam pluit, scitote quoscumque Jud;vos
ad Christi fidem accessuros. Mirum dictu, frequenter
dum adhuc talia loqueremur, a quibusdam Judxis [i-
dei janua pulsabatur : nec iminerito , sicut. scriptum
* est, Pluviam voluntariam segregabit havreditati sua? Do-
minus (Psal. .xvii, 10). Desuper erant femin:» , quie
in odorem unguentorum Christi currere recusabant.
. 18. Inuocentii illius, cujus supra fecimus mentio-
nem, matrona cum prole sua, venerabilis, sicut faina
est, vidua, illico ut Innocentium, sororis conjugem,
conversum esse conspexit, navim conscendit, non so-
lum permittentibus, sed etiam suadentibus nobis;
quia ad fidem Christi nec verbis, nec miraculis flecte-
rentur. Uxor autem Innocentii per quatuor fere dies
verbum salutis, quod ingerebamus, obduratis auribus
recipiebat. Hzec cum omnem respuens mediciuaim, in-
sanabili incredulitatis valetudine opprimeretur , nul-
lisque Innocentii conjugis vel minis, vel precibus, vel
lJaerymis moveri posset; universa, Innocentio ro-
gante, ad domum in qua habitabat, fraternitatis mul-
titudo convenit, habens maguum dolorem animi, qued
taut. ketitie. plenitndini una mulicr obsistere, quia
jam soror ejus manifeste putabatur. Cum igitur. diu
cassa verba surdis auribus ingerentes nihil profecisse-

S

APPENDIX.

332

mus, ad cognitum orationis ptzesiliam convolavimus,
precesque quas bumana repellelat impietas, ad caele-
$lem misericordiam. vertimus : iiaque. usque. in lin-
rum tertiam ferme hymnorum et oratounm rvliis
adversus Amalec, hostem Jesu, ducis nostri, sudavit
exercitus (Exod. xvi). Inde cum jain pene, quod fa-
tadum est, desperantes abscessionem moliremur,
resumptis rursum viribus orationem cunctis. indixi-
mus, soloque strati diu flevimus; et cum iu consum-
matjone orationis Anien. populus acclamasset, et illa
credere se et Christianam fieri velle subjunxit. Nos
itaque , hac etiam a diaboli laqueis eruta, Leti ad ha-
bitacula nostra perreximus.

19. Sequenti, id e-t octavo demum die, qua vene-
ramus Jammona, remeare statuimus, optima. pr.c-
clare victori. gaudia reporlautes. Sed cim. jam in
procinctu itineris. constituti, civitale digrederemur,
boniuus populo suo, quasi pro víatico, gaudium quod
solum deesse videbatur, adjecit. Affinis siquidem 1n-
noceutii illa vidua de pelago reducta est, qu:v subito
se meis genibus advolvens, (idei nostri auxilium cum
lacrymis deprecabatur. Cui ego : Cur, inquam, mu-
lier tanta animi levitate fratres tuos de-erere voluisti?
Ad hiec illa : Et Jona, inquit, propheta a facie Do-
miui fugere voluit, et tomen voluntatem D«i, licct in-
vitus, implevit (Jona 1). Suscipe ergo tu non solum
me, scd et istas orphanas, et Cliristo eas nutzi. Et
hoc miserabiliter aeclamans, duas filias suas parvulas
mihi cum fletibus ingerebat. Quis non pre gaudio
flevit? eui non extorsit lacrymas lketitie nagit:udo *
Suscepi plane ovem, quam ex omni numero solaa
errasse putabamus; eamque cum gemino f-tu ad
Christi ovilia revocavi.

20. Sane per hos octo, quibus hzc gesta suut, dies.
ante initium Quadragesimz , Pasche a nobis ecle-
brata est festivitas : quingentas siquidem et q«adra-
ginta animas ad Ecclesiam constat adjectas. Inane
autem et supervacaneum non reor, ut, cum mulia
propter infinitam copiam przetermisero, ín. fiue com-
memorem, neminem ex (anta Jamnonensis populi
multitudine , qui per triginta millia passuum ante tot
dies venerat, aut curam domus sus, aut provisionem
substantie, aut desiderii affectum huic operi pr:etu-
lisse. lllud magis mirum magisque gaudendun est,
quod ipsam Judaic:ze plebis terram diu inertem , nunc
autem recisis incredulitatis vepribus et recepto Verhi
semine multiplicem fructum justite. germinare con-
Spicimus ; ita ut nobis in spe tantorum novalium gau-
deamus, unde insiguem perfidis eruimus silvam, illic
fertilissima fidei opera pullulare. Primum enim ipsa
synagog:e fundamenta evertere, deinde ad noviun ba-
silica construendam non solum impendia conferuut,
Sed etiam humeris saxa comportant.

21. Hac Beatitudo vestra die quarto nonarum fe-
brualium virtute Dornini nostri Jesu Christi arrepta,
octo diebus ab eodem consummata esse cognoscat,
post consulatum domini Honorii undecimum, et Con-
statio iterum victore. Quamobrem si indigni et pec-
catoris verbum dignanter admittitis, zeluin Christi ad-
versum Judzeos, sed propter Deum eorumdenmque per-
petuam salutem, suscipite. Forsitan enim jam illud
przdictum ab Apostolo venit tempus , ut plenitudine
gentium iugressa omnis Israel salvus fiat ( Rom. xi,
25). Et fortasse hanc ab extremo terr: scintillam vo-
luit Dominus excitari, ut universus orbis terrarum
charitatis flagret incendio.

pn——— MAE € — — —

ADMONITIO IN SUBSEQUENTES LIBROS.

Incerti auctoris sunt de Miraculis sancti Stephani martyris libri duo , neque Evodii episcopi Uzalensis no-
ten, cui inscripti a Lovaniensibus fuerunt , prxferebant in ante edito Joannis Ulimmerii codice, neque in ve-
tere libro Floriacensi. Evodii jussu compositos testatur auctor in projogo, seque etiam ipse ab eodem: Evodia

Digitized by Google
