<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    835 APPENDIX. — DE MIRACULIS SANCTI STEPHANI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    tyrum in suburbio civitatis constitutorum, qui Felix et Gennadius nuncupantur, videbatur sibi iter facere per somnium, non ea via qua de civitate compendio pergi assolet, sed aliquantulum devia et flexuosa. Per hanc videt adventare innumeros populos gaudentes sane atque psallentes, et cereos et luminaria cum grandi celebritate gestantes, et quasi quemdam candidatum parvulum comitantes, eique iteratis vocibus inclamantes: Confessor Christi, confessor Christi. Quem cum ad ecclesiam perduxissent, atque supra pulpitum elevassent, videt eumdem parvulum subito manus extendisse, et ore proximo populis dixisse : Ecce habetis martyrem. Mirabile dictu est, quanta hujus quoque visionis veritas consecuta est : nec immerito olim per prophetam divina voce prædictum est : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et dabo de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ, et juvenes visiones videbunt, et senes somnia somniabunt : et super servos meos et ancillas meas effundam de Spiritu meo : et dabo signa in cælo sursum et in terra deorsum (Joel II, 28-30). Unde etiam stella ad locum supradictorum martyrum, ab his qui tuac in agro fuerunt, occurrisse refertur. Nam si placet, secundæ visionis fructum incipiamus ostendere. Igitur post quadraginta ferme dies ex quo ista revelata sunt, in loco memoratorum martyrum nostrorum, quo illa gementem se viderat, susceptis ibi reliquiis, atque sacramentis fidelium celebratis, exinde cantantes atque psallentes cum immensa multitudinis choris ad civitatem regredi cœpimus, per illam vero viam quæ puellæ monstrata est, portabantur sancti episcopi gremio residentis vehiculo sanctæ reliquiæ, velut ille parvulus candidatus qui ab illa fuerat visus. In sui quippe corporis portione parvulus ille cognoscitur confessor Christi. Dubitas an martyr parvulus sit? nonne propter innocentiam infantulus, propter humilitatem pusillus est? Ipse denique hymnus qui ore universi populi cantabatur, id est, Benedictus qui venit in nomine Domini (Psal. CXVIII, 26), quid aliud, dum repetita voce cantaretur, significasse intelligitur, nisi quod illa audiente dicebatur, Confessor Christi, confessor Christi? Jam vero sicut ostensum erat puellæ, ita cereis luminaribusque fulgebant. Eamdem quoque, quam illa per visionem viderat, nos etiam intravimus ecclesiam. Unum aliquid ultimum de omni visione jam restat, quod puella confessorem illum in pulpitum levatum esse conspexerat, et extensis manibus dicentem populis audierat, Ecce habetis martyrem. Hoc quoque qualiter impletum sit divina procuratione ad tempus dignamini accipere. Eodem namque die in quo ingressæ sunt ecclesiam beati Stephani reliquiæ, in ipso principio canonicarum lectionum, epistola ad nos quoque delata cujusdam sancti episcopi, Severi nomine, Minoricensis insulæ, de pulpito in aures Ecclesiæ cum ingenti favore recitata est : quæ continebat gloriosi Stephani virtutes, quas in insula memorata per præsentiam reliquiarum suarum in salutem omnium illic credentium perfecerat Judæorum. Unde et hac recitatione talium factorum suorum tanquam extensione manuum suarum acclamantibus et exsultantibus fidelibus ipse dicere videretur, Ecce habetis martyrem. Verum hæc dicta sint, ut commendare fratribus aliquo modo possemus, quam non utcumque et temere, sed divina dignatione ad nos quantulibet homines peccatores, sancti Stephani reliquiæ videantur pervenisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,690,480,830">
    CAPUT III. — De muliere cæca, quæ pallam cum reliquiis contigit, et visum recepit.
    Nunc ergo, sicut promisimus, ad notiora miracula veniamus. Cum igitur ejusdem diei vespere in loco ab illo super cathedram velatam essent reliquiæ constitutæ, mulier quædam nomine Illara, oculis capta, civibus nota panaria, excitata tantæ gloriæ Martyris fide, et nulla incredulitatis fluctuans dubitatione (Qui cum hæsitat, inquit apostolus Jacobus, æstimabitur tempestati maris, quæ a vento movetur et circumfertur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,680">
    [Jacobi, I 6)] : hæc itaque in fide roborata, et in spe percipiendi luminis confirmata, ac divinæ gratiæ amore inflammata, ad locum ubi erant reliquiæ, quo ipsa per se impedientibus carnis oculis corpore appropinquare non poterat, sed lucentibus oculis cordis spiritu jam pervenerat, rogavit quamdam feminam religiosam, ut sibi manum daret, et se illuc duceret, unde lucem se recepturam esse confideret. Quo cum alienæ manus auxilio deducta fuisset, pallam super reliquias positam manu errabunda comprehendit, statimque suis utrisque luminibus applicavit; atque exinde nondum quidem corpore illuminata, sed jam luce fidei irradiata discessit. Nam gloriosi Martyris nomen nunc ore, nunc corde precando, etiam Christum Dominum non reticebat. Quæ cum domum suam fuisset reducta, intra ipsos quoque domesticos parietes ad evincendas cræcitalis tenebras, quasi adversus Amalec hostem Jesu ¹, continuata oratione pugnabat (Exod. XVII). Parum aliquid noctis transierat, cum ecce mulier, ostii sui limen egressa, paulatim cœpit lumen recipere, ita ut parietes contra positos aspiccret, et silices plateæ visu discerncret. Statimque filium suum appellavit, atque his verbis alloqui cœpit : Fili, nonne isti parietes de domo infantis villici (a) sunt? Ecce et silices de platea. Et dixit ei filius suus: Utquid mentiris? putans quod illa tentando id diceret, non videndo. Illorum levans oculos ad cælum : Ecce video, inquit, et lunam super theatrum adhuc dimidiam. Dixitque ei filius suus : Quare te faciebas non videre? quasi nunquam antea mater ejus cæca fuisset, sed potius cræcitatem finxisset ². Nec mirum si animalis homo nondum perciperet quæ sunt Spiritus Dei (I Cor. II, 14), ignorans quod olim prædictum esset : Tunc aperientur oculi cæcorum (Isai. XXXV, 5). Verum illa non simulatæ pristinæ cæcitatis, ut filius putabat; sed conscia perceptæ novæ lucis, ut veritas habebat, Amico Christi gratias agebat : quoniam non frustra Deo cantaverat, Tu illuminabis lucernam meam, Domine, Deus meus, illuminabis tenebras meas (Psal. XVII, 32); et, Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis (Psal. LXXV, 5) : quæ sic de montibus æternis exaudita sit et illuminata. Altera die mane ad ecclesiam sola, nullo alio comitante, sed proprio lumine deducente, perrexit, laudes Dei et Amici Dei non abscondit, quid in se mirabiliter gestum fuisset, congratulantibus et admirantibus fidelibus enarravit. Hoc ergo primum notum est apud nos in adventu sanctarum reliquiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,690,900,830">
    CAPUT IV. — De homine qui cadens pedem fregerat, et salvus factus est; et de multis qui a variis morbis curati sunt.
    Per idem tempus quidam civitatis tonsor, qui Concordius vocabatur, pedem cadendo fregerat. Is diu lecto decumbens, variis doloribus cruciabatur. Cum hinc eum paupertatis cogitatio, inde parvulorum filiorum sollicitudo in tanto casus sui mœrore positum maceraret, ecce quadam nocte, ipso quidem dormiente, sed non illo dormitante neque obdormiente qui custodit Israel (Psal. CXX, 4), qui pusillum et magnum fecit, et æqualiter est illi cura pro omnibus (Sap. VI, 8), videt per somnium perductum se in ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,900,930">
    ¹ Editi, adjuvante Jesu. Abest, adjuvante, a Floriacensi Ms.
    ² Ille post, finisset, aliisque passim locis, lacunas explemus juvante Floriacensi Ms.
    (a) Floriacensis Ms., vitici. — Addit hæc editio GG. : Nomen proprium hoc loco esse videtur : nisi præcedens a vocabulum, infantis, pro tali malis accipere, cui subjicitur villi ei munus, quod homo ille gesserit. Alterum si præfers, infantis dictum erit, pro pueri. Observat enim (referente Cangio in Glossario mediæ latinitatis) Baronius ad annum 303, n. 58, apud Afros præsertim infantes dictos esse pueros quosque, ex Victore Uticensi, de Persecutione Vandalorum, lib. 3, pag 43, ubi a lectoreis infantulos exsilio traditos esse scribit. Atque re: andum est anuun hæc loqui, quæ vel adultorem appellare poterat puerum. » M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (835-836) em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé no final da página direita.
  </notas>
</pagina>