duceretur), eum ingenti invidia proclamare hoc cie-
pit : Coutestor, inquit, vos omnes me Judicorum csse
non posse in possessione; siquidem in ea Christianos
c.n ortes babeo, quorum odiis, si in. Judaisuo per-
se verare voluero, forsitan perimendus sum. Ego igitur
vitie mes periculo consulens, ad ecclesiam jam per-
gan, ut necem quas mibi paratur effogiam. Ile Ga-
fdeus, cum ad tempus jugs se pararet, quasi ut
Causas conversionis sux reddidisse videretur, de fu-
tri szculi morte tunc nihil cogitans, veritatem iuscius
J-«quebatur. Huic sermoni pene praeteriens vir houe-
$:us, et non solum inter Jud:os, verum etiam in ci-
vitate usque adeo przcipuus, ut etiam nune defensor
civitas electus sit, Ciecilianus, vera Galilzum di-
cere, seque similem habere causam, similia formidare
&ttestabatur. Quibus verbis tantam supra memorato
iuveni adjecit conlidentiam, ut in conspectu omniuni
cursu rapidissimo ad. percipiendum fidei bravium ad
Galilzi uostri convolaret auxilium, et ab bumilitate
nostra, ut ejus deiude nomine ceuseretur, expeterct.
Cxcilianus autem cum esset Jud:orum pater, habito
cuin. Florino, fratre suo, que Judisorum paire se-
niore, consilio, hujusmodi, sicut aguovimus, verbis
synagegam adorsus est : Ego, inquit, cum sim iu ho-
more svnagogz post Theodorum primus, non sicut
juvenis Galibeus, cunctos quasi trepidus consulo, con-
testorque ; sed potius adhorlor atque commoneo, de-
üuuntians ut errore pravi itineris derclicto, si fieri po-
Least, oinnes pariter ad fldem ccclesiasticam concur
ramus. Quod. si vos ad Christum tanta virtus non at-
srahit ; ego certe. et Flurinus frater meus, sicut re-
Cusantibus vobis tantam salutem vim inferre. non
possumus, ita nos cum universa domo nostra. reli-
gionis hujus, quam asiruere non valemus, ludibria
deserentes, Christianorum numero (fideique sociabi-
mur : qui uunquam utique. iuwumerabilibus Seriptu-
rarum testimoniis, non solum te, frater Theodore,
qui peritior reliquis videris, sed etiam cunctos con-
vincerent, nisi veritatem, «quae vine. non potest, se-
ctarentur. Tali Giecilianum sensu plebem suam affatum
comperimus, multosque Judzorum eadem die ad fi-
dem Christi cum ipso concurrentes cum ineffabili
exsultatione suscepimus.

15. Prodigia sane qux de celo tunc facla sunt,
sicut eloqui digue non valeam, silere non audeo. lora
circ.ter sepüma Mis:am dominicam solemniter cas-
pitnus celebrare. Nam dum nos advenientes ad Christi
lidem Judieos vel exhortamur, vel adnotamus (siqui-
dew nomina eorum scripsimus), populus autem tanti
gaudii epulis saginatus carnalium non meminisset
escarum, pars diei major excurrerat. Cum igitur in
ecclesia, quie paululum a. civitate sequestri in loco
sita est, in qua sancti martyris Stephani nuper re-
condit reliquiz conquiescunt, nobiscum pariter plebs
universa Missam opperiebatur ; duo quidem monachi,
quos Dominus Lestes suorum miraculorum prazeleg:t,
in campo qui ante fores ecclesi: protenditur, in her-
bis accubabant, Vir autem honoratus, Julius nomine,
cuni alio quodin. de. civitate ecclesiam petens, cum
per ipsos practerire coepisset, respondente uno cx uio-
machis, viso mirabili siguo conturbatus, confusuin
emisit clamorem; conversusque ad se, protensa
mang, qu:e verbo explicare non poterat, quid videret
ostendit, Erat globus quidam candidissimi luminis,
proceritate sui staturam quasi houinis adaquans,
instar vasculorum quze vulgo orexe appellantur; tantae
vero claritatis et fulgoris, ut. visum fuit, quod fratri
qui id prior uotavit, sicut ipso referente cognovitnus,
su! decidere videretur. lloc sicut istis visum cst,
quasi trans basilicam, in. qua universus nobiscum
populus consederat, lento lapsu demittebatur : verum
Mta propinquum putavere, ut se idem frater stupore
percitus cursu. peaeriperet, existimans id post basili-
tam decidisse. Sed ab illo retractus fratre gressum
inhibuit: ille enim ità quidem etiam sibi visum, ta-
tien longius fuisse, non quasi certus, sed ut aesti-
uns astruebat. Mulieres autem quadam tunc Ju-

EPISTOLA SEVERI.

830

dz, inter qnas matrona. Meletii illius, eujus sapra
mentio habita est, de cenaculo perspicieutes ita sili
iüpsum visum affirmabant, quasi supra basilicam
decidisset. Verum hoc utriun. angelus, an ipse Ste-
phauus. quod visum est, fuerit, iicertum est. Eadem
dici hora circiter quarta, id est, paulo ante quam hioc
Signum demonstraretur, grando minulissima, quam
incole insule illius geutili sermone albigistinun vo»
Cant, non usquequaque copiosa delluxit. Il;ec, cum
odor ex ca mellis fragrare coepisset, a muliis qnos per
viam verberaverat degustata, dulcior melle comperta
est. Multi itaque sapieutes, cum cadem die filios
Israel ab Egypto perlidie sus ! atque a servitute
egressos viderent, h:se qux facta. sunt, signis illis
qu: in Exodo legimus comparabanut, ut huic populo,
qui Deum credulo corde intuens verum etiam Israelis
nomen meruit, manna crederent innovari ( Exod.
xvi). Columnam quoque ignis, qu:e patres in eremo
przcedebat (Id. xii, 22), ut etiam filiis a vera Agypto
alque fornace, sicut scriptum est, ferrea. egressis
(Deut. ww, 20), ducatum praeberet ad vitam, osiensam
fuisse existimarunt. Et re vera, sicut lectione Exodi
atuestatur , sünilitudo signorum miuime discrepat.
Nam et illad quod nivem fuisse credidimus, semen
coriandri minuti adzequabat, mellis saporem ferebat ;
et hoc quod apparuit, column:e igue:e speciem ha.
buisse manifestum est, Utrumque autem signum etiam
Jammons consistentibus fratribus revelatum | fuisse
cognoscimus. Nam et pluviam mellis multi, quibus
intellectus requirendi eL pergustus agnoscendi datus
est, probavere : et columna candidissimi illius lumi-
nis multorum, quos dignos Dominus judicavit, se in-
gessit aspectibus. Unde intelligi datur, Jud:sos per
universum orbem fidei lumine visitandos : quoniam
quidem nobis, qui in hac insula atque in hoc parvulo,
ut ita dixerim, orbe consi-tiinus, tantus coelestis gra-
tix? splendor illuxit, utl usque ad extremos terrx ve-
Str:e terminos signorum visio perveniret.

16. Sequenti igitur die summa omnium exspecta-
lio, ut Theodorus sponsioni sux satisfaceret, adiuio-
nebat : qui cum justis, quantum videbatur, allegatio-
nibus cuuctorum vota crederet differenda, dicens ma-
tronam prius suam, quam in Majoricensi reliquisset
insula, huc se velle deducere; ne forte, si alisque
€ousensu Suo virum suum conversum fuisse agnovis-
set, Sicut. solet, pertinax perfidia essct; persuasione
matris pr:ecipue sux, que adhuc supererat, et consi-
liis dementatàa, et a conjugio viri religione discederet.
Cum hxc Theodorus Christianis jam aequiescentibus
propalasset; Judieis, qui conversi fuerant, acerrima
commotione resistentibus, amputata dilatiouis mora ,
ad matris propinque. sinum | festinus ipse, ut in so-
mnis viderat, convolavit. Post quem ounis, tanquam
remoto obice, ad ecclesiam synagoga coniluxit. Mirum
dictu, inveterati illius legis doctores, sine ulla alter-
catione verborum, sine ullo Scripturarum certamino
€rediderunt : tantum. percunctaüi , au. vellent. fidem
Chris suscipere, credere se iu Christo et Christia-
nos fieri cupere prolitebantur. Centum quidam et
duos, ut asserunt, ziatis atque perfidize sue habens
annos, sine trium commutatione verborum, spe lutu-
r:e vite alacer decrepitus, optare se ut in fiue tempo-
rum suorum per fidem Christi ad spiritualem rever
teretur. infantiam , nobisque putrefaeta jam  seuio
membra, ut quantocius per Daptismum regenerarc-
tur, inyessit. .

47. Fuerunt quidam Jud:ei, qui przetereuntes illue
appulsi, opportunitatem temporis atque. ventorum
aucupabantur : qui navigandi concessa opportunitate
eredere maluerunt, "Tres igitur tautum feminas, sed
nobilissimas Jud:eorum, ad virtutis suae gloriam dila-
tandam in duritie perfidi:ze su:e. Christus permanere
aliquantulum passus est. Artemisia siquidem, Lecto-
rii, qui nuper hanc provinciam rexit, et nunc Comes
esse dicitur, filia, conjugis Melelii conversione coti-

t Porto, perfdiosa,

Digitized by Google
