<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    827
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sio cum inexistimabili cunctorum existimatione sus-
    cepta est : alii in eum amabiliter irruentes, os ipsius
    et colla mulcebant, alii cum ulnis mollibus amplec-
    tebantur, alii autem dexteram dexteræ adjungere,
    et sermonem conscere gestiebant. Perrexit igitur
    Theodorus ad atrium suum quolibet officio nostro-
    rum latus, tamen anxietate non penitus carens. Num
    licet in domum Ruben per promissionem suam jam
    veniretur, ingressus tamen et tunc trepidus erat;
    quia nondum ad propinquam venerat, quæ eum post
    triduum materno suscepit sinu, et ab omni pertur-
    batione trepidationis absolvit. Nos autem ad eccle-
    siam cum hymnis ex more perreximus. Benedictus
    est Pater misericordiarum et Deus totius consolatio-
    nis, qui dedit capiti nostro aquam et oculis nostris
    fontem lacrymarum, ut ploraremus vulneratos po-
    puli nostri. Peractis siquidem mysteriis ecclesiam
    egressi, non minimam in occursum nostrum Judæo-
    rum multitudinem convenisse inspeximus. Omnes
    unanimiter deprecabantur, ut Christi characterem a
    me, licet indigno pastore, susciperent. Reversi ita-
    que ad ecclesiam, et toto corde Domino gratias re-
    ferentes, illico in frontibus eorum signum salutis
    imminuimus. Quæ autem cum his qui ad silvas, sive
    ad antra confugerant, Christi virtute gesta sint, quæ
    lingua effabitur? præsertim cum unusquisque eorum
    propriam conversionis suæ habeat historiam. Sicut
    itaque impossibile nobis est omnia dicere; sic in-
    gratum cuncta præterire. Quapropter unum Christi
    miraculum, quod tum a fidelibus probatissimisque
    viris comperimus, precibus vestris adjutus evolvam.
    13. Duo quidam primarii Judæorum, Meletius,
    Theodori frater, et Innocentius, qui Hispaniarum cla-
    dem nuper effugiens, cum famulis suis ad hanc insu-
    lam venerat : sicut nunc ipsi etiam cum sacramento-
    rum terribili interpositione confirmant, ad unam spe-
    luncam, vel potius rupem convenerunt, associando se
    duobus quibusdam Judæis humili loco ortis, qui istos
    communis fugæ principes legerant. Igitur cum in loco
    eorum trepidi anhelantesque paululum resedissent;
    duos illos, qui ætate alacres et audaces erant, explo-
    randi gratia ad oppidum remittentes, soli derelicti
    sunt ibi. Tunc prior Meletius : Quid est, inquit, fra-
    ter, quod verbum, sicut ducet religio nostra, blasphe-
    mum avellere a corde meo nequeo? Ex qua enim fra-
    trem meum conversum fuisse Christianorum populus
    inclamavit, nihil aliud mihi in corde suggeritur, nisi
    hoc verbum mihi usque ad hunc diem penitus igno-
    ratum : Christe, in nomine tuo. Quanto magis pulsare
    hoc ab animo meo nitor, tanto violentius tenacius-
    que inhærescit. Ad hæc Innocentius : Non, inquit,
    frustra hic sermo, quem cor tuum, ut apud cunctos
    probatissimum est, antea nec cogitavit, nec unquam
    protulit, hic præsertim menti tuæ, ut asseris, tam
    violenter insertus est : hoc ex Deo esse arbitror. Ve-
    rumtamen elabora, obsecro, et fabulis his declinatis,
    interpellationem molestæ cogitationis expelle. Tunc
    Meletius ita obstreperc et confusis clamoribus perso-
    nare cœpit, ut eum cum sua mente luctari, non so-
    lum motibus vultus, sed etiam totius corporis indicio
    Innocentius cerneret. Quod posteaquam ne parum
    quidem proficere intellexit, et adjecit etiam illud, ut
    verba quædam profana et turpia loqueretur, et nunc
    naribus corrugatis aerem sorbens inhonestos strepitus
    promeret, nunc fœtidis risibus cachinnaretur; sed hæc
    ab animo ejus nomen Christi extinguere nequivit
    insania, quia jam cunctas ejus medullas sanitatis ignis
    pervaserat : Quid ergo, inquit, Innocenti frater, in
    contrarium verba ista vertuntur? Abolitionem mihi
    nominis Christi nec scurrilitate verborum, nec ipsis
    passim obscœni sonitus extorquere blasphemiis :
    aliquid siquidem mihi reddi sentio, quod cordis mei
    auribus, quas frustra obstruere nitor, Christi nomen
    ingerere incessabili clamore non desinit. His Meletii
    verbis talia Innocentius retulit : Fratrem meum Theo-
    dorum doctrina, honoré et ætate majorem, ad Christi
    fidem conversum his auribus audientibus plebs chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    stiana testata est; poteritne fieri, ut etiam tu, ger-
    mani constrictus exemplo, religionem judaicam dese-
    ras? Quid ergo in hac terribili solitudine diutius tem-
    terimus? Quamdiu etiam inopia victus laborare
    poterimus? Quid causæ est, ut fame tabescamus,
    arescamus siti, obrigescamus algore? ad postremum,
    quod jam patimur, nostræ hujus solitudinis horribili
    teneamur silentio? Numquid latronum vincula, num-
    quid barbarorum gladios fugimus; numquid sangui-
    nem nostrum plebs tanta misericors, quam pro nobis
    flere conspeximus, concupiscit? Recordemur, obse-
    cro, quem unquam læserit vi nostrorum, vel saltem
    irrogaverit injuriam. Revertamur ad innocuos, quos
    in nullo læsimus inimicos; et quod Deo placuerit, fiat.
    Ad hæc Meletius : Ego te, inquit, Innocenti frater,
    quem non solum latinis, sed etiam græcis literis
    eruditum scio, et legem jugiter meditari, oblitum
    reor, quod per Ezechielem prophetam Dominus ait :
    Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 20).
    Si enim legisti hoc, cur me fratris mei Theodori
    exemplo attrahi posse ad fidem Christi existimas?
    Habet ille animam suam, ita et peccatum suum :
    quod quidem peccatum mihi, si Dominum Deum non
    relinquo, non nocebit. Testor autem illum qui eduxit
    patres nostros de terra Ægypti, me, si hiemis vio-
    lentia non obesset, abrepto quocumque navigio ad
    quaslibet terras solum velle migrare : nec me posses-
    sionum amor, nec affectuum charitas detineret, quo-
    rum facili mihi jactura est; tantum ne Deum patrum
    meorum negare compellar. Quod autem consilio in-
    utili ad civitatem remeandum decernis; miror te, pru-
    dentissimum virum, non animo prævidere quid de
    nobis futurum censeas, si Theodorus, columna syna-
    gogæ nostræ, in quo omnem fiduciam reponebamus,
    apostatæ compulsus est. Hoc ergo sanitis est, ut ea-
    mus ad agrum meum, nec nos ultra Christianorum
    oculis ingeramus. Possumus enim illic interim deli-
    tescere, donec opportuno tempore ad peregrina eni-
    gremus. Quandoquidem in hac insula ita apud cun-
    ctos odium nostræ religionis increvit, ut qui patriam
    non reliquerit, fidem patrum tenere non possit. Cur
    itaque non voluntariam suscipiamus exsilium, ad
    quod, sicut res indicat, odiis civium, etiamsi nolu-
    mus, destinandi sumus? Hoc igitur consilio utriusque
    sententia confirmata, laborem destinati itineris arri-
    piunt. Sed dum per angustissimum ingrediuntur cal-
    lem, cogitationum tenebris lucem occæcantibus ocu-
    lorum, ipsum quem inscii sequebantur, tramitem
    perdiderunt, et in locis desertis atque inviis reman-
    serunt. Cum autem scinderentur sentibus ac vepribus
    lacerarentur, postquam corpus suum longis fœdare
    vulneribus, ad tantam primo quidem anxietatem,
    deinde etiam ad desperationem atque formidinem ve-
    nere, ut compellerentur fateri, se ea judicio Dei
    justo ob incredulitatem perpeti. Igitur nomen Christi,
    quod ante se ultro ingerens repellebant, laceratis jam
    cruribus, invocantes, semitam quæ eos contra volun-
    tatem ac propositum suum ad oppidum retraxit, cor-
    ripuerunt. Sed cum ad civitatem inviti ac trepidi per-
    venissent, curiosius omnia perunctantes, audierunt
    Theodorum etiam nunc Judæum esse, nec ullam, sic-
    ut existimaverant, populi Christiani pertulisse vio-
    lentiam. Stupentes autem, et quod ipsis acciderat
    non credentes, ad domum Theodori iter dirigunt :
    ubi cum eos jam pene exacto prandio ille excepisset,
    illico inquirunt causam, cur a se et a civitate abscessis-
    sent; universumque ordinem gestæ rei, magis cum
    risu, quam cum admiratione cognoscunt.
    44. Post triduum Theodorus, cum concionari ad
    plebem suam, eosque ad fidem Christi provocare dis-
    poneret, ultro se offerentium ad confessionem Ju-
    dæorum etiam seditionem pertulit. Nemo enim eorum
    ferme erat, qui non se palam sensisse Christi poten-
    tiam contestaretur. Nam primo in concilio eorum
    adolescens quidam, ipsius Theodori consobrinus,
    nomine Galilæus (ut congruum, sicut dictum est,
    nominibus mysterium gestæ rei usque ad finem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (827-828) em latim. O texto está dividido em duas colunas. Algumas abreviações comuns foram expandidas implicitamente na leitura (ex: "q̃" como "quæ" ou "que"), mas a ortografia original foi mantida onde visível (ex: "conscere" em vez de "conserere", "mulebant" em vez de "mulcebant" se assim parecer, mas corrigido para "mulcebant" baseado na legibilidade). O número "13." e "44." indicam parágrafos ou seções.
  </notas>
</pagina>