83535 PE MIRACULIS. SANCTI STEPIIANI LIBER PRIMUS. 854

episcopo diversum Indicat in sexto ac decimo tertio capite libri primi et in fine libri sccundi. Proinde in argu-
mento quod libro primo a scriptore przefigitur, quando miracula he dicuntur mandata quoque notitia fidelium
b Evodio in Ecclesia Uzali ; lis verbis non auctor scriptorque operis, sed suasor et approbator qui scribi legi-
que jusserit, Evodius significatur. Nescimus autem an opus istud habuerit prae oculis Augustinus, quando do-
scriptum hic in libri primi fine miraculum narraturus in. Sermone 525, n. 2, dicebat : Apud Uzalim , ubi est
episcopus frater meus Evodius, qusuta miracula ibi fiiit quaerite, et invenietis. Pratermissis autem Aliis,
bis unum quod ibi factum est, ut videatis quanta ait ibi prasentia majestatis.

indico v.-

DE MIRACULIS

SANCTISTEPHANIPROTOMARTYRIS
Jriórt buo. '

LIBER PRI.MUS.

Textus divinorum operum, quie cstensa sunt per beati protomartyris Stephani venerabile meritum, mandata i
tize fidelium ab Evodio in Ecclesia Uzali, cujus urbis pontificatuni administrabat sacerdos dignissimus; Aurelio tun lonia
ris Augustino apud Hipponem dominic:e sationis dispensatore constituto. !

deat ome

PhoLoccts.

Quoniam sanctus. Raphael angelus nos adhortori
dignatur, ut opera Dei uon tam in abscondito collo»
cemus, quam potius pro Dei gloria in aperto panda-
mus, monens et dicens, Sacramentum regis bonum est
abscondere, opera autem Dei revelare ei confiteri hono-
rificum est (Tob. xi, 1) ; quia sicut cognitis fidem non
adhibere infidelitatis est , ita invidenti:e est in aedifica-
tionem aliorum nolle cognita przdicare : propterea,
beatissime papa Evodi, jussis Paternitalistuz studiose
obtemperare curavi, non tam fisus viribus meis, quam
adjutus gratia. Dei el sanctis orationibus tuis; ut. ea
qu:e per patronum nostrum Stephanum primum mar-
iyrem sutim operatus est apud nos Christus, et adhue
operari dignatur, non malivola taciturnitate supprimere,
quo exteri. fraudarentur; sed. magis pia devotione
marrare, quo Amici Dei gloria fraternis auribus inti-
metur : nee ingenio el lingua aliqua quasi exaggerare

rivalentes; sed ipsarum rerum veritatem, prout
Jeus donaverit, fideliter explicare cupientes , ut ipsa
hostra narratio non tam. verborum pompam audeat
querere , sed. potius mendaciorum fucum studeat
declinare ; it» ut ubicumque res postulaverit, ipsorum
quoque hominum verba, sicut ab eis dieta sunt, sim-
pliciter ponere non debeamus erubescere. Magis enim
placent bonis ac religiosis quzceumque dicuntur vera,
eriam vitiosjs verbis, quam falsa politis et. ornatis
verbis. Sane non ob hoc nos quispiam arbitretur vo-
luisse ista narrare, quasi aliquid nos glori beato
Martyri videamur. prostare : quandoquidem illi nec
tacendo demere, nec loquendo quidquam possumus
conferre. Ipsa quippe virtutum miraeula nullo huma-
me lingu:e przeconio indigent ; jam ubique personan-
temi exserünt. tubam : sed tantum nostram devo-
tionem ad fratrum zdificationem pro recipieuda
obedientiz: mercede eum humilitate volumus demon-
&trare, metuentes quoque quod ab ipso Domino legi-
mus terribiliter dictum esse, Si vos lacebitis , lapides
elamabunt. (Luc. xix, 40. Quieso autem vos omnes ,
quotquot hzc audire vel legere pie ac religiose vo-
lueritis, ut hujus peccatoris ultiini, qui hoc in nomine
Domini scripsi, semper in sanetis orationibus vestris
meninisse dignemini : et si quid a nobis rusticiter
profertur, non indignemini ; sed tautum, quia veraci-
ter dicitur, delectemini. .
CAPUT PRIMUM. — De ampulla. sanguinis famuli
. Dei per somnium ostensa.
Cum igitur adhuc nullus saltem rumor esse potuis-

set, quo ad nos indignos Domini sancti Stephani, in
martyrio primi confessoris Christi, reliqui.e ventura
essent. (non cnim hoe ficri posse aut. in cogitatione
liabebamus, aut suspicari poteramus) : ecce ex ante-
riori tempore ccepit idem gloriosus quibusdam apud
nos sanetis animis se ipsum revelare. Nam cum quo-
dam 1oco vel die sermo supradicetarum reliquiarum ab
lis servis Dei fieret , qui easdem sibimet de Orientis
partibus missas nobis nescientibus habebant, adfuit in
sermone quzdam etiam mulier, saera famula Dei;
que ubi hoe audivit, ut evenire assolet, non faeile
eredidit, et apud semetipsam taeite dicere cepit : Et
quis scit si vere marryrumn sunt reliquia: ? Statim au-
tem sequenti nocte per somniura ampulla quxdam
eidem demonstratur intra se habens sanguinis quam-
dam aspersionem et aristarum quasi ossium significa-
tionem : quam presbyter quidam mamu tenens ger-
mano ejus monacho illa praesente loeutus est dicens :
Vis scire quomodo martyrum probentne reliqui: ?
Quo dicto ampullam ejus ori injecit, et mox flamma
ignis ! per aures ejus atque oculos evoimi copit. l1ne
quomodo res ipsa manifestata sit. dignanter aceipite,
Ampullam sicut oculis suis vidit ancilla Dei in somnii
revelatione, sic inter manus suas accepit postea saeer-
dos Dei in ipsius rei manifestatione; et quod illa
quamdam dubitationem prius in se habnit, eamdem
nunc in quibusdam res ipsa declaravit. Quod deinde
ignis per ampullaim aures atque oculos comprehendit,
quid aliud tunc przesignavit, nisi quod przedicatio san-
ctarum reliquiarum perveniens ad os. monachorum,
unum corpus Ecclesie per auditum atque visum cla-
ritatis Dei igne succendit, ut omnes merito dicerent,
Sicut audivimus, ita et vidimus (Psal. xvvn, 9)? Nee
quod ille presbyter apparuit, qui ad os monaclii am-
pullam applicuit, que. ignem emisit, inane fuit. ls
enim erat qui nuper ex Oriente rcdiens, et de sanctis
reliquiis quas illic viderat, in ore servorum Dei ver-
bum ponens, quai ampullam admovit, et sancto igne
succendit. Sed jam vellem ad evidentiora et man:fe-
stiorà patroni Stephani transire miracula, nisi od
rem pertinere existimarem, alieram adhue Sanctitati
vestr:e proferre visionem. Quam peto ut patienter, et
Sicut arbitror, non infrucuiose, audire dignemini.
CAPUT 1I. — Ubi virgini sanctus. Stephanus. appa-
ruit.
Alia autem virgo sacra ad locum antiquorum mar-

1 Sie Floriacensis Ms. AL editi, et mor flammo sanguinis.

Digitized by Google
