<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    843 APPENDIX. — DE MIRACULIS SANCTI STEPHANI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    re singulis quoque conscriptis etiam ipsæ res mirabili-
    liter concordi unitate coirent; profecto putares non
    tam præterita narrari, quam potius præsentia de-
    monstrari. Ita enim, quod sermone proferebatur, sta-
    tim etiam ipso præsenti opere cernebatur, ut alio
    quodam majori miraculo mirabiliora ipsa miracula
    redderentur. Quis tam durus ac ferreus non in lacry-
    mas erupit? non ad pietatem humilitatemque deflu-
    xit? Quis unquam digno præconio loqui possit? Fie-
    bat clamor gratulationis in auditu lectionis : rursum
    quoque major exsultatio excitabatur in aspectu visio-
    nis; ac sic per auditum et visum penetrabat flamma
    divini amoris omnis tunc cor hominis. Ille autem
    quia sine silentio præterire non potui, propter eorum
    qui illo tempore adfuerant memoriam renovandam,
    sive eorum quos ista latebant nequaquam scientiam
    defraudandam; et quia illa ipsa continuo quæ recitata
    sunt, statim etiam a religiosis plurimis cum clausula
    sua capta sunt atque descripta : idcirco ad alia quæ
    consecuta sunt narranda, hinc adjuvante Domino,
    quasi libelli secundi exordium sumpsimus. Referam
    igitur vobis, charissimi, adjutorio Domini nostri Jesu
    Christi, adhuc Stephani patroni communis mirabilia
    gestæ rei multisque bene notissimam in laudem et
    gloriam Dei memorabilem historiam.

    CAPUT II. — De Megetia quæ paraly si fuera percussa,
    quæ inter medicorum manus defecerat, et currens
    ad sanctum Stephanum a duplici infirmitate curata est.

    1. Carthaginensis civitatis quædam fuit, nobilis
    genere, nobilior Christi fide, Megetia nomine, di-
    ves in sæculo, ditior in Deo : cui christiana ma-
    ter erat nomine Vitula : pagani autem erant maritus, et
    socer [ilegivel] pater. Hæc cum in utero haberet, quarto
    mense conceptus sui, nescio unde nauseando prius
    ac rejiciendo, dum frequentius pateretur stomachi
    concussionem orisque distensionem et vomitus pro-
    vocationem, in pravitate posteaque paralysi cau-
    sa perducta est, ita ut exclusis a locis suis ipsis car-
    dinibus dentium et arteriarum, nequaquam posset
    dilapsa ora constringere, neque pervios atque inte-
    gros palati motus ac linguæ ad aliquid vel ore emit-
    tendum, vel in os recipiendum habere. Reman-
    serat in fœmina pia et pudorata deformis quidam
    et aversandus aspectus, et ibi vitii macula corpori
    erat infixa, ubi utique nequaquam posset esse ce-
    lata : facies quippe erat, de qua quidam dixerat,
    Frons hominem præfert, quæ tegi sine dedecore
    non potest. Cæterorum namque membrorum cum
    aliquo vitio officia præpediuntur, nonnulla indu-
    stria rubori subtrahuntur. At vero cum ipse vultus
    aliqua fuerit fœditate turpatus, quidquid propter
    verecundiam tegminis adhibetur, ipsa verecundia
    magis augetur. Quid ergo faceret nobilis matrona,
    velamento abscondens ora vitiata, dum venienti-
    bus salutatum ad se æque aliis nobilibus feminis,
    aut osculum dare, aut sermonem conferre, ipsius
    vitæ societas atque humanitas compulisset, ut ta-
    ceam de cibo et potu, quod vix ægre poterat man-
    ducare vel haurire? Namque ingenium industriæque
    medicorum diu multumque circa eam laborantium
    frustra, non solum nihil salutis ei conferre pote-
    rat, verum etiam in deterius causa pergebat. Nec
    immerito : ab illo enim conditore et redemptore
    omnis naturæ Deo nondum in illa reformabatur,
    quod nonnisi ejus virtute formatur, cujus censura
    omne hominis corpus et disciplina constringitur,
    et medicina laxatur. Tali igitur confecta mœrore
    ac dolore, nec quorumcumque remediorum aut
    medicamentorum ullo adjuta levamine, fere jam
    sexto mense, tabefactum fuerat delicatæ corpus
    animusque puellæ. Ob quam rem etiam illud quod
    gestabat a vitali spiritu jam destitutum, intra septa
    viscerum retinebat emortuum. Ita cum prius sub
    uno paralysi vitio jam ipsa vita horreret, accessit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,860">
    aliud gravius et periculosius, unde nec ipsa quidem
    vivendi possibilitas remaneret. Nam si puella sic
    defecerat sub vitiosi oris labore, quomodo posset
    vivere cum mortuorum viscerum collapstone? Sep-
    timus mensis incesserat, non vultus pestifer a pra-
    vitate exuebatur, non alvus onere mortuo exueba-
    tur. Pontius vero, Megetiæ pater, socer autem
    Avitianus, et maritus Adventius, utpote adhuc
    gentilitatis erroribus adstricti, quidquid non so-
    lum per industriam medicorum, verum etiam per
    artes dæmoniorum aut superstitionum figmenta
    vanitatum, quasi pro vita internorientis Megetiæ
    poterant attentare, frustra omnino atque inaniter
    desudabant. Sed error infelix, quid saluti humanæ
    te crederes posse conferre, quam studiis semper
    aufert? Refellit te vox veritatis in sacratissimis
    Psalmis, contestans generaliter et breviter, a quo
    vere sit omnis salus animæ corporisque, dicens :
    Domini est salus (Psal. III, 9). Soli enim Deo recte can-
    tatur, Homines et jumenta salvos facies, Domine (Psal.
    xxxv, 7). Qui dignatus est creare, ipse prorsus digna-
    tus est et sanare.

    2. Proinde illis memoratis personis diu in talibus
    frustra laborantibus, et non corpore, sed corde
    dormitantibus, ecce Deus ille magister qui non
    dormit neque dormitat, qui custodit Israel (Psal. cxx,
    4); ipse Deus, inquam, cui cura est pro omnibus (Sap.
    VI, 8), religiosam Vitulam, Megetiæ matrem, fideli
    calore succendit, atque ut ad domini Amici sui
    Stephani suffragium accurreret, inspiravit. Quam, ubi
    benedicta femina in sacratarum reliquiarum loco de
    Carthaginensi urbe ad Uzalemsem profecta est, mi-
    sericordissimus Dominus et miserator excepit, exau-
    divit, adjuvit, atque de filia compotem fecit, ac
    de diabolo adversario superato victricem trium-
    phare permisit. Dici non potest quibus illa pia fœ-
    mina Amicum Dei flebilibus vocibus fuerit aggressa,
    et quanta cum miseratione ante limina gloriosi
    Martyris prostrata effusos sui cordis dolores expres-
    serit, in hæc verba prorum pens : Domine Stepha-
    ne, Christi amice, subveni matri miseræ, ad te
    confugienti pro salute periclitantis filiæ. Hic te
    ergo planctibus oro, illic te ancilla tua præsentes
    medicum sentiat imploro. Scis ipse qualibus causis
    laboret Megetia, et in quo vitæ discrimine sit con-
    stituta. Ecce enim ex quanto tempore jacet, mi-
    sera toto corpore, et paralysi dissoluta, et visceri-
    bus tabefacta. Proximum est autem, ut septimo
    mense completo, comprehendatur ab octavo. Om-
    nes desperant de salute Megetiæ : ego quæ ad
    Christum et te, Amicum ejus, confugi, credo quia
    talis luctus de filia non imponetur capiti meo. Peto
    autem et rogo, ut, cum hinc a corona tua rever-
    tens festinanter ad ancillam tuam proficisci cœpe-
    ro, recreetur anima mea de filia aliquo nuntio bo-
    no. His et horum similibus multis affatibus ubi
    satis visa est sibi idoneum instruxisse advocatum
    sanctum Stephanum apud judicem Christum, pro-
    pere ad revisendam filiam, unam et solam suam
    maximam curam, mater parturiunda revertitur.
    Oleum tamen sanctificatum, et orarium vel suda-
    rium orationum ¹ suarum sudorumque pro salute
    filiæ laborantis testimonium, a beati Martyris Me-
    moria secum pariter reportabat. Ecce igitur in via,
    cum declinandorum æstuum gratia (nam æstivum
    tempus erat, quo igneus sol terras urebat) seces-
    sisset, subito adveniente nuntio accepit litteras a
    viro suo de Carthagine directas, sicut precibus suis
    postulaverat, in quibus proxime futura liberatio
    filiæ significata erat. Nam mensem octavum altera
    die ingressura filia dicebatur, aliquantulum tamen
    vegetior esse, et sui jam partus signa præcedere,
    et bono animo illam de filia esse debere. Quod to-
    tum religiosæ Vitulæ matri, non ore humano, sed
    divino oraculo nuntiabatur. His igitur primis voto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,870,480,890">
    ¹ Forte legendum, concepta. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,920,890">
    ¹ Ultim., gratiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Há uma mancha de tinta na coluna esquerda, linha 6 do parágrafo 1 de Caput II ("socer [ilegivel] pater").
  </notas>
</pagina>