<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    813 EPISTOLA LUCIANI. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    altarem episcopo Joanni, narrans ei omnem visionem. A quo videbar audire : Si hæc sic se habent ut dicis, charissime, et Dominus tibi revelavit hæc temporibus nostris, oportet me colligere de possessione illa bovem illum maximum aratorem, qui et carro et aratro aptus est, dimittere tibi possessionem cum omnibus cæteris. Ad quem aio : Utquid mihi possessio, domine mi, si non habeo bovem illum per quem regatur et aretur possessio? Et dixit mihi episcopus : Ita placuit, charissime, quoniam civitas nostra vehiculis ministratur, et unum bovem ad illum maximum carrum minus habemus¹, quem tu diceris in possessione tua celare. Oportet namque ut in civitate celeberrima sit magis quam in parvula possessione. Numquid non tibi sufficiunt duo residui boves minores ad excolendam terram vehiculi tui?

    6. Cumque hoc in exstasi, hoc est in excessu mentis, audissem, statim expergefactus benedixi Dominum, et perrexi ad civitatem ad sanctum episcopum Joannem. Et cum illi omnia quæ videram narrassem, reticui de visione bovis, exspectans quid audirem ab eo. Intellexeram enim quia sanctus Stephanus ipse esset bos maximus, et quia carri illi de quibus dicebat sanctæ essent Ecclesiæ, et Sion prima Ecclesia, ipsa esset carrus major. Et quia habebat sanctus episcopus a me petere benedicti Stephani reliquias, ideo de visione bovis episcopo dicere nolui. Cumque hæc audisset Joannes episcopus, lacrymatus est præ gaudio, et dixit : Benedictus Dominus Deus Filius Dei vivi. Si hæc ut dicis, charissime, et audisti², et Deus tibi revelavit, oportet me inde transferre beatum Stephanum primum martyrem et archidiaconum Christi, qui primum adversum Judæos dominica bella bellavit, et Deum in sua majestate in terris positus in cœlo vidit stantem, et tanquam angelus in concione hominum apparuit. Hæc autem omnia ut vidi, ita evenerunt et consona sibi apparuerunt universa. Dixit autem mihi sanctus episcopus : Vade, fode in acervo, qui est in ipso agro : et si inveneris, nuntia mihi. Et ego dixi : Deambulavi agrum, et vidi acervum minutorum lapidum in medio, ubi arbitrarus sum eos esse. Et dixit mihi papa : Jam dixi tibi, Vade, fode; et si inveneris, sedens custodi locum, et manda mihi per diaconum ut veniam ad locum. Et ita me dimisit. Et cum venissem in villam, nisi præcones, ut omnes habitatores villæ diluculo consurgerent, et foderent in acervo.

    7. Eadem vero nocte, apparuit ipse dominus Gamaliel cuidam monacho nomine Migetio³, innocenti et simplici viro, eadem similitudine qua mihi apparuit, et dixit ad eum : Vade, dic Luciano presbytero. Vade laboras in acervo illo; modo non ibi sumus, sed tunc ibi positi fuimus, cum lamentarentur nos secundum consuetudinem antiquorum, propter quod ibi acervus in testimonium planctus factus est. Sed quære nos in alia parte, quæ est ad boream⁴, et loco qui dicitur syra lingua Debatialia, quod interpretatur in græco ἀνδρῶν ἀγαθῶν, quod nos possumus dicere, Virorum fortium. Diluculo vero consurgens ad hymnos, inveni monachum illum prædicantem omnibus fratribus. Hymnis deinde dictis, cœpi dicere : Eamus ad acervum illum, et fodiamus in illo. Tunc quidam dixerunt mihi : Audi primum quid dicat monachus Migetius. Et advocato monacho Migetio, exquisivi ab eo quid esset quod vidisset. Ille autem universa signa quæ videram domni Gamalielis dixit mihi, et quemadmodum vidisset contra austrum agrum situm, et monumentum in eo quasi neglectum et ruinosum, ubi vidisset tres lectos aureos stratos, et unum ex eis altiorem cæteris in quo erant duo jacentes, unus senex et unus juvenis, et in aliis duobus lectis erant singuli. Et respondit qui erat in excelsiori lecto, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    Et quartus calathus crocum habebat, cujus odor fragrabat suavissimus. Et posuit illos in conspectu meo, et dicit mihi : Vides hos calathos? Et aio ad eum : Etiam, domine. Et dicit mihi : Isti sunt loculi nostri in quibus jacemus, et hæ rosæ reliquiæ nostræ sunt : et sicut vides hunc calathum rosas pulcherrimas habentem ad dexteram tuam positum, ita cum aperire cœperis locum, invenies ostium sepulcri, et introgressus reperies in dextra parte loculum : ipse est sancti Stephani. Et ne dubitare velis : quia ipse solus ex nobis martyrio meruit coronari. Et ideo in orientali parte positus est. Ille vero loculus qui ad partes boreæ, id est aquilonis, positus est, ipse est sancti Nicodemi neophyti¹. Alius vero loculus, qui paululum eminentior est, ipse est meus et filii mei : quia et nos neophyti fuimus. Et ego aio ad eum : Rogo, domine mi, quare unus calathus argenteus est? Et dicit mihi : Quoniam filius meus castus et immaculatus² excessit e mundo, propterea in similitudinem argenti mundissimi apparuit. Numquid non vides crocum, qui in ipso est, suavissimi esse odoris? Et dum hæc dixisset, denso ex oculis meis evanuit.

    5. Cumque expergefactus fuissem, gratias egi Deo omnipotenti, et constitutis jejuniis operam dedi usque tertiam revelationem. In tertia igitur septimana, eadem die et hora venit supradictus vir, comminans et frendens, et dicit mihi : Quare usque nunc dissimulasti, et noluisti pergere, et dicere episcopo Joanni quæ tibi dicta sunt et ostensa? Quam excusationem habebis apud Deum, aut quam veniam pro hoc contemptu sperabis in die judicii? Et non consideras quia multi meliores te sunt per eremum sancti viri, quos prætervenes per te volumus innotesci. Ideo namque te ex alia basilica hic volumus esse sacerdotem³, ut per te manifestemur. Ut cum ad verba ejus intremissem, dixi : Non fui negligens, domine mi, sed præstolabar tertio adventum tuum. Nunc vero sine crastina die pergam⁴, omnia quæ mihi mandasti dicturus. Et cum indignans adversum me staret, videbar mihi quasi in alterum mentis excessum devenissem Jerosolymam⁵, et quia in conspectu starem episcopi Joannis, narrans ei omnem visionem. A quo videbar audire : Si hæc ita se habent, ut dicis, charissime, et Dominus tibi revelavit hoc temporibus nostris; oportet me tollere de possessione illa bovem illum maximum aratorem, qui carro et aratro aptus est, et dimittere tibi possessionem cum cæteris omnibus. Ad quem aio : Utquid mihi possessio est, domine mi, si non habeo bovem per quem regatur et alatur possessio? Et dicit mihi episcopus : Ita placuit, charissime, quia civitas nostra vehiculis ministratur, et unum bovem ad illum maximum carrum minus habemus, quem tu diceris in possessione tua celare. Oportet namque ut in civitate celeberrima sit quam in parva possessione. Nunquid tibi non sufficiunt duo residui boves, et unus vitulus, et vitensila bovis maximæ, ad excolendam terram vehiculi tui?

    6. Et cum hoc in exstasi, hoc est in excessu mentis, audissem, statim expergefactus benedixi Deum : et perrexi in civitatem ad sanctum episcopum Joannem. Et cum illi omnia quæ videram enarrassem, reticui de visione bovis, exspectans quid audirem ab eo. Intellexeram enim quia sanctus Stephanus ipse est bos maximus; et quia carri illi, de quibus dicebat, sanctæ essent Ecclesiæ; et Sion prima Ecclesia, ipsa esset carrus major; et quia habebat sanctus episcopus a me petere sancti Stephani reliquias, ideo de visione bovis episcopo dicere nolui. Cumque audisset episcopus Joannes, præ gaudio lacrymatus est, et dixit : Benedictus Dominus Deus Filius Dei vivi. Si hæc, ut dicis, charissime, ita audisti, et Deus tibi revelavit; oportet me transferre inde beatum Stephanum primum martyrem, archidiaconum Christi, qui primus apud Judæos dominica bella bellavit, et Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Editi, et unum bovem illum maximum ad carrum minus habemus. Castigantur ex Mss.
    2 Forte, ita audisti. M.
    3 Sic Mss. Editi autem, Xugetio.
    4 Editi, quæ est Loran. Emendantur ad veteres codices.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Germanensis Ms., nepotis mei.
    2 Germanensis codex, virgo et immaculatus.
    3 Idem Germanensis codex, innumerario exemplari magis loc loco consentiens, ideo numque te ex alia in hac villa volumus esse presbyterum ut per te manifestemur.
    4 Idem codex, sine retardatione pergam.
    5 In eodem Germanensi codice, devenisse Jerosolymam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (813-814) da Epistola Luciani. Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀνδρῶν ἀγαθῶν). Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>