»

817

DE TRANSLATIONE STEPHANI MARTYRIS.

818

9. Et ideo ornte, precor, pro exiguitate mea , ut. dignus. inveniar in conspectu. Domini, adjutus. beatissimi
martyris Stephani meritis, et. vestris orationibus : regnante Christo Jesu. Domino nostro , cui est cum. Patre
et Spiritu sancto gloria et. imperium. in secula seculorum. Amen. Invente suni autem. reliquig beatissimi Ste-

phani tertio nonas augustus.

— €

ADMONITIO IN EPISTOLAM ANASTASIA
ET IN SUBSEQUENTEM SCRIPTURAM.

Ex vetere libro Floriacensi. prodit Epistola hxc Anastasii , qua ille siguificat e greco sermone in latinum
translatam suo labore subsequentem scripturam, Quonam auctore condita grzce et conficta fuerit scriptura ,
compertum non est : ei tamen fidem addunt multi e Graecis, qui plermmque illam Steploni martyris , quam
nàrrat, delectionem aliam et in urbem Constantinopolim translationem statuunt post aliquot annos a revela-
tione facta Luciaro. Enimvero contigisse translatio haxc dicitur, « cum esset reconditum sancti Stephani
corpus Jerosolymis in sancta Sion : » quo nimirum a Joanne Jerosolymitano translatum post Luciani revela-
tionem fuit, secundum ipsius Epistolam Luciani. Attamen Nicephorus, lib. 14, cap. 9, refert primum Ste-
phani reliquias Constantinopolim deportatas &ub Constantino , tum addit partem quamdam ejus reliquiarum ,
qu:e occultata forsitan el relicta erat in. Palxstina , a Luciano postea detectam divina revelatione. C:etepum
subsequentis scriptura falsitatem produnt plurima , qux: cum temporum historia pugnant. Dicitur Stephani
loculus in oratorio per Alexandrum exstrueto « positus consulatu Constantini Augusti decies : » at Coustan-
linus imperator octies tantum consul in Fastis consignatur. Cyrillus , qui hic nominatur episcopus Jerosoly-
f tanus, non sub Constantino suscepit episcopatum , sed sub Constantio , annis certe multis post mortein
Eusebii episcopi, qui Eusebius nihilominus Constantinopoli sedere et Stephani corpus excipere fingitur.

EPISTOLA
ANASTASII AD LANDULEUM,

DE SCRIPTURA TRANSLATIONIS PROTOMARTYRIS STEPHANI, QUAM E. GRJECO IN.
LATINUM VERTIY.

TOI DING!

LaxbuLEO egregio et Deo digno episcopo Capuano,
ANASTA IUS. eriguus Apostolica * bibliothecarius , in
Domino salutem.

1. Quia saneta Ecclesia, cuj Venerabilitas tua
prxesse decenter agnoscitur, heati Stephani reliquiis
et memoria celebris et. insignis habetur, ae per hoc
magno erga ejus reverentiam Sanctitas tua flagrat
affectu ; ratum duxi, penes Mantuanam urbem Sedis
apostolici legationis apud Augustos explenda * eausa
degens, Translationem ipsius sacri corporis grace
conscriptam , ac ex improviso delatam, latineque
nusquam a me ante prorsus inventam , romano dare
sermoni, tueque. pie destinare devolioni : quatenus

r hoc et otiositatis a me rancor excluderetur, et

tinitas taatorum miraculorum cognitione minime

fraudaretur. Accidit autem, ut etiam super hoc a

* Supple, Sedis,
* Forte, explende.

prefate urbis incolis obnixe rogarer, eo quod illic
)ujus martyris habeatur templum , honesta qualitate
constructum,

9. Suscipe itaque hoc opusculum, et mira quie pri-
mus Cliristi Domini Martyr atque Diaconus post
transitum gessit, queque forte liactenus ignorasti,
comperiens, laudes auctori dignas repende : diemque
anniversarium , mei quoque non immemor, in hujus
mirabilis translationis celebrationem solemniter age.
Sed quoniam tunc temporis ibidem positus sermonem
nihilominus quem de virginitate super Anna et Si-
meone, imo quem de tribus professionibus Amphilo-
chius conii presul habuerat, interpretatus sum, et
hunc quoque cum memorato simul opusculo Saucti-
monis tuo mittere procuravi. Spirituali quippe nil
fere commodius duxi, quam spiritualia offerenda.
Beatitudo tua in. :eternum valeat mei memor, impe-
trantibus Dei sedes orationibus suis.

SCRIPTURA

DE TRANSLATIONE SANCTI STEPHANI

DE JERUSALEM IN URBEM BYZANTIUM.
osbEPoeSado

1. Factum est, eum esset reconditum corpus sancti
Stephani primi martyris Jerosolymis in saucta Sion ,
in diebus Joannis episcopi Jerosolywmitaui, ut Alexan-

der quidam senatorum posuisset In animo suo con-
struere oratoriam domum sancti. Stephani. Quo per-
acto, deprecatus est mulium Joannem episcopum, ut

Digitized by Google
