825

eompulsa mortiferum illud virus incredulitatis abje-
cerit.

$. Namque diebus pene istis, quibus ego tanti sa-
cerdotii nomen, licet indignus, adeptus sum, presbyter
quidam (a) sanctitate pezcipuus a Jerosolyma veniens,
Magons non longo tempore moratus est : qui post-
quam transvehi ad Hispanias , sieut desiderabat, ne-
quivit (5), remeare ad Africam denuo statuit : tunc
beati Stephani reliquias, qux nuper revelat: sunt ,
eum ad Hispanias portare constituissel , ipsas, sine
dubio Martyre inspirante, in memorati oppidi ecclesia
colloca vit. Quo facto, protinus ille ignis, quem Domi-
nus venit mittere in terram et quem valde ardere cupit
(Luc. xii, 49), charitate ejus accensus est. Statim siqui-
dem tepor noster iucaluit, et factum est cor nostrum,
sicut scriptum est, ardeus in via ( 1d. xxiv, 52). Tunc
enim ille in fide jam ardebat zelus, tunc spe salvandxe
multitudinis erigebat. Denique statim intercisa sunt
etiam salutationis oflicia , et non solum familiaritatis
consuetudo divisa, sed etiam noxia inveteratze species
charitatis ad odium temporale, sed pro zternze salutis
"more translata est. ln omnibus plateis adversus Ju-
divos pugne Leyis , in omnibus domibus fidei przelia
gerebantur.

4. Judxorum populus maxime cujusdam Theodori
auctoritate et potentia nitebatur, qui non solum inter
Judxos, verum etiam inter Christianos ejusdem oppidi
ct censu et lionore seculi precipuus erat , siquidem
apud illos Legis doctor , et (ut ipsorum utar verbo )
pater patrum fuit : in civitate autem cunctis curix
muniis exso:utus , et defensor jam exstilerat, et jam
Quuc patronus municipium habebat. Christiani autem
ut corde , ila etiain et viribus humiles , sed veritalis
robore superiores , patroni Stephani patrocinium de-
precabantur : donec utrique exercitus, cum jam diem
certaminis condixissent, datis tunc induciis discesse-
runt, Jud:eis id magnopere exspectantibus, ut scilicet
'"Fheodorus, in cujus se omnis synagoga viribus accli-
nabat, ex Majoricensi insula reverteretur, ad quam
forte visendz possessionis gratia perrexerat. Qui qui-
dem statim ut ad eum missa legatio est , Temeans ,
auctoritate sua multos terruit; sed non exstinxit, sed
consopivit contentionis incendium : majore siquidem
Mico exardesceus violentia , etiam vicinum oppidum
fidei flunma corripuit. Et ut illud Sulomonis implere-
tur, Frater fratrem adjuvans exaltabitur. sicut civitas
firma et alta ( Prov. xvii, 49) ; statuerunt. muli fa-
muli Christi, laborem itineris: minime recusantes ,
eunetas animi vires huic bello tradere.

5. Pendente igitur przlio, nos quidem qualia prx-
paraverimus arma , subditum huic epistol:e Commo-
nitorium probat : quod quidem non pro quorumdam
imstructione edi voluimus (quippe qui ea penitus ege-
mus, et quam a Bcatitudine vestra magis speramus ),
sed ut aniinadverti. possit, non ininimam nos sollici-
tudinem secundum modulum possibilitatis nosLrze sus-
cepti habuisse ecrtaminis : Christum vero, eujus re-
£num non in sermone , sed. in virtute est , nobis tie
verbum quidem proferentibus, suis omnia viribus con-
summasse, et absque ullo sudore certaminis exercitui
suo hane, quam nemo aut optare audebat, aut sperare
poterat, victoriam concessisse. Jud.ei igitur exemplis
se Macehabzi temporis exhortantes , mortem quo jue
pro defendendis legitimis suis desiderabant. taque
non solum libros revolvere, sed etiam saxa , sudes ,
jacula, omniaque telorum genera ad synagogam con-
ferre ccepere , ut Christianorum aciem virtute saneti
Spiritus munitam (si ita res poscerei), etiam corporis
viribus propulsarent.

6. hiterea. dum. hi apparatus gererentur, magna-
que altrinsecus studio futurum instituitur. bellum ,
utrinque exercitus inenarrabilibus et absolutissimis
somniis eommoventur, quorum si nallam peuitus fa-

t Orcsius. : :
6) Frat enun. Dlispania obsessa hoc tempore a Gothis.
Baronius ad annum 418.

APPENDIX.

82i

cerem mentionem, non ntinimam videbor partem ii-
vinzx glorize operuisse, Sic enim saucti apostoli Pauli
somnium Lucas saerz historix inseruit, dicens, virum
Macedouem astitisse in visione noctis, orantem ut ad-
juvaretur ab eo; et hac Apostolum visione preuioni-
tum, itineris alio destinati eursum ad Macedoniam
convertisse ( Acl. xvi, 9, 10). Quanto itaque Domini
nostri Jesu Christi major est gloria , quod id minimis
atque indignis famulis revelare dignatus est, quod
etiam heato Apostolo demonstratum Scriptura celare
noluit? Igitur brevitalis causa, ne Beatitudini vestrae
fastidium fortasse gignatur, duo tantum somnia in-
seram.

7. Apud nos devota qu:edam religiosissima, nomina
Theodora, qus el virginitate corporis , ct rcligione
propositi,et nominis interpretatione typum portare Ec-
clesie mereretur, vidit in visione noctis viduam quam-
dam nobilissimam , ad me, qui nou pro merito , scé
pro divini muneris largitate sacerdotio fungor, inscr-
fas ! litteras per se misisse, quibus mihi cunetos agrus
8uos ad seminandum suppliciter offerret. Simili etiam
somnio me quoque ultimum peccatorum ad seminair-
dum przcingere et commonere dignatus est. Vidua
enim qusdam altera nobilissima, quam synagog:e spo.
ciem habuisse non dubium cst, nie ut agros suos in-
cultos susciperem, eosque, quando tempus serentis
urgeret, diligenter excolerem, deprecabatur. Qu: est
autem altera nobilissima vidua, nisi illa que Cliristum
impie perimendo, semetipsam crudelissime viduavit?
lloc somnium utriusque unum est. Aute triginta ferme,

uam impleretur, dies, et vidisse nos, et licet absolu-
tionem ejus ignorarenus , tamen fratribus indicasse
manifestum est.

8. Apud Judzos quoque miro divinze dispensationis
ordine, ut et nominis Theodori et officii mei in uno ho-
mine societas conveniret. Theodorus qui sunimus sa-
cerdos perfidi populi erat, somnium, quod viderat, nou
solum Judxis, sed etiam propinqui cuidam matrifa-
milias primariz ipsius civitatis, multisque etiam aliis
Christianis, ante non parvum quam adimpleretur teni
pus, his sermonibus propalavit. Eunti mihi , inquit ,
in synagogam ,, duodecim viri manus obvias obtule-
runt, dicentes : Quo vadis? Leo illic est. Cum ergo
audito leonis nomine trepidare ceepissem , locum ta-
men, dum fugam paro, unde introspisccrem , reperi,
et vidi monachos illic mira suavitate psallentes. Major
mihi pavor illico adjectus est, et uisi in cujusdam no-
mine Ruben ingressus fuissem domum, et inde ad ma-
irem propinquam cursu praecipiti couvelassem, nequa.
quam curam morliferi terroris. evasissem. llla me
exanimem sinu suo confovens, a. discrimine pariter
ei a metu eripuit. Hoc ejus somnium valde clarum est,
et interpretatione non indiget. Quis euin leo, nisi ike
de tribu Juda radiz David ( Apoc. v, 8)? que propin-
qua illa, nisi de qua scriptum est, Una est propinqua mea
( Cantic. vi, 8 )? Hlud ergo solum videbatur obscurum,
quod in domum Ruben Judxi, a leone cum terrere-
tur, ingressus est : quod quidem nobis postmodum ab
ipso Icone qui terruit, ut salvaret, evidenlissime expo-
$.ium est : quod dehine suo explicabinius loco. Nunc
autem coepLe rei ordinem prosequar.

9. Ex Jammonensi civitate ad profectionem famu-
lorum Christi multitudo convenit, quie in ipso oppidu

utabatur consistere ; tantaque difticillimi itineris la-

orem alacritate confecit, ut triginta niillia passuum
jucundius transvolaret, quam si. ad suburbanum ali-
quod amcnissimum ad convivia epulaturi vocarentur.
ígitur Magonam pervenimus, Statim missis. clericis,
adventum nieum Judwis nuntiavi, et ut ad ecclesiam
sanctam accedere dignarentur, poposci. lili autem
incpinatum nobis nuntium remittentes, mandaverunt
ecclesiam Sibi (ne, credo, polluerentur) ingredi die
eadem non oportere ; esse enim diem sabbati, cujus
festivitatem suis illi actibus corrupissent. Rursum ego

1 vorte, buscriptas.
*: Alios, prazuisisse.

Digitized by Google
