?15

Tellurem atque Neptunum inaniter coluisse credan-
tar. Sed hoc dieo, pars animi mundani qux per ter-
ram permeat, sicet una est terra, cur non etiam unam
fccit denm, quam dicit esse Tellurem ? Quod si ita fe-
cit, ubi erit Orcus, frater Jovis atque Neptuni , quem
D'tem patrem vocant (a)? ubi ejus conjux Proserpins,
quae secundum aliam in eisdem lihris positam opinio-
nen, non terr:e fecurditas, sed pars inferior perhibe-
tur (5) ? Quod si dicunt, animi mundasi partem, eum
permeat terrze partem ssuperiorein, Ditem patrem fa-
cere deum ; eum vero inferiorem, Proserpinam deam ;
Tellus illa quid erit? lta enim totum, quod ipsa erat,
in duas istas partes deosque divisum est, ut ipsa tertia
quz sil, aut ubi sit, iuveniri non possit : nisi quis di-
«at simul istos deos Orcum atque Proserpinam, unam
dam esse Tellurem ; et non essc jam tres, sed aut
uam, aut duos : et tainen tres dicuntur, ttes liaben-
tur, tres coluntur aris suis , delubris suis , sacris , 6i-
mu'acris, saeerdotibus suis, et per hxc etiam fallaci-
bas prostituta animam eonstuprantibus d:emonibus
suis. Adhuc respondeatur, quam partem terre per-
meet pars mundani animi, ut deum faciat TeHumonem.
Non, inquit, sed una eademque terra habet geminam
vim, et masculinam, quod semina producat ; et femi-
ninam , quod recipiat atque enutriat : inde a vi femi-
nina dictam esse Tellurem, a masculina Téllumonem.:
Cur ergo pontifices , ut ipse indicat, additis quaque
aliis duobüs , quatuor diis faciunt rem divinom, Tel-
Imi, Tellumoni, Altori, Ru-ori? De Tellure et Tel-
Iunone jam dictum est : AMtori quaro? Quod ex terra,
inquit, aluntur omnia qu:e nata sunt. Rasori quare?
Quod rursus, inquit, cuneta eodem revolvuntur.

CAPUT XXIV. — De Telluris cognominibus eorumque
significationibus, qua etiamsi erant. multarum rerum
indices, non debuerunt multorum deorum firmare opi-
niones.

4. Debuit crgo una terra propter istam quadrige-
minam vim ! quatuor habere cogn »niua, non quatuor
Jacere dcos : sicut tot cognominibus unus Jupiter, ct
tt cozn minibus nna Juno; in quibus omnibus vis
multip'ex esse dicitur ad unum deum vel unam deam
pertinens, non multitudo cognominum, deorum etian
wultitudinem faciens, Sed profecto sicut aliquando
eiiam ipsas vilissiias feiminas earum , quas libidine
quesierunt, t:det peeuitetjue tirbarum ; sic animam
vilem factam et immundis spiritibus prostitutam deos
sibi multiplicare, quibus contaminanda prosternere-
tur, sicut. plurimum libuit, sic aliquando et piguit.
Nam et ipse Varro quasi de ipsa turba. verecundatus,
unam deam vult esse Tellurem. Eamdem , inquit, di-
cunt. Matrem magnam, quod tympanum habeat, signifi-
cari esse orbem terre : quod turres in. capite, oppida ;
quod sedes fingantur circa eam, cum omnia moveantur,
ipsam non moceri. Quod Gallos huic dem ut servirent fe-
terunt, significat qui semine indigeant, terram sequi opor-

.' Plerique et potiores Mss. Vind. et Am., quatergeminam
vem. .

(1) Supra, cap. 16.

(v pod Ar varronem, lib. 5 de Ling. lat., $ 68.

LIBER. SEPTIMUS.

214
tere; in ea quippe omnia reperiri. Quod se apud. eun
jactant , precipitur, inquit, qui terram colunt, ne sede-
ant ; semper enim esse quod agaut. Cymbalorum sonitus,
ferramentorum. jactandorum ? ae. mantum, et ejus. rei
crepitts, in colendo agro qui fit, significant : ideo are,
quod eam antiqui covebant ere , antequam. [errum esset
inventim. Leonem , inquit, adjungunt solttum ac man-
suetunt, ut ostendant. esse nid(um genus terre (am re-
notum ac vehementer ferum , quod non subigi colique
conveniat. Deinde adjungit et dieit, Yellurem matrem et
nominibus pluribus et cognominibus quod nominarunt,
deos existimatos esse complures. Tellurem, inquit, pu-
tant esse Oyem, quod opere fiat melior; Matrem, quod plu-
rima pariat ; Magnam, quod cibum pariat ; Proserpinam,
quod ex ea proserpant fruges ; Vestam quod vestiatur her-
bis. Sic alias deas, inquit, non absurde ad hanc revocant.
Si ergo una dea est, que quidem consulta veritate nee
ipsa est , interim quid itur in multas? Unius sint ista
multa nomina, non tun dex multe quam nomina. Sed
errantium majorum auctoritas deprimit , et eumdem
Varronem post banc sententiam trepidare compellit.
Adjungit euim et dicit: Cum quibus opinio majorum de.
his deabus, quod plures eas putarunt. esee , non pugnat,
Quomodo non pugnat, eum valde aliud sit, ungm deam
nomina habere mulla, aliud, esse deas multas? Scd po-.
test, inquil, fieri ut eadem res et una sit, et in ea qui-
dam res sint plures. Concedo in uio homine esse res
plures, numquid ideo et homines plures? sic in una dea
esse res plures, numquid ideo et deas plures? Verum
sicut volunt, dividant , couflent, multiplicent , repli-
cent, implicent. .

9. Il:xc sunt Telluris et Matris magne preclara
mysteria, unde omnia referuntur ad mortalia semina
et ad exercendam agriculturam. Itane ad hxc re-
lata et hunc finem habentia tympanum, turres, Galli,
jactatio insana membrorum, crepitus eymbalorun,
confictio leonum, vitam cuiquam pollicentur xter-
nam ? itane propterea Galli abscisi huic Magne deze
serviunt, ut siguilicent qui semine indigeant, terram
sequi oportere ; quasi non eos ipsa potius servitus se-
mine faciat indigere? Utrum enim sequendo honc
deam, cum indigeant, semen acquirunt; an potius
sequendo hane deam, cum habeant, semen amittunt ?
loc interpretari est, an detestari? Nec attenditur,
quantum maligni d:emones prevaluerint, qui nec ali-
qua magna his sacris polliceri ausi sunt, et tam cru-
delia exigere potuerunt. Si dea terra non esset, ma-
nus ei homines operando inferrent, ut semina conse-
querentur per illam; non etiam sibi seviendo, ut
semina perderent propter illam. Si dea non esset, ita
fccunda fi:ret manibus alienis, ut non cogeret homi-
nem sterilem fieri manibus suis. Jam quod in Liberi
sacris honesta matrona pudenda virili coronabat,
spectante. inultitudine, ubi rubeus et sudans, si est.

1 vind., ferramentorum ritus jactandorum.. Am. et Fr.,
ferramentorum ictus jactandorunt. Sex Mss. ferramentorum
factorum. . .
ut Paulo post plerique Mss., qui fif, siguificant. locus pete
plexus et vitio^ns.

Digitized by Google
