<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    220 LIBER OCTAVUS. 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    vendi : quorum trium, unum ad naturalem, alterum
    ad rationalem, tertium ad moralem partem intelligitur
    pertinere. Si enim homo ita creatus est, ut per id
    quod in eo præcellit, attingat illud, quod cuncta præ-
    cellit, id est, unum verum optimum Deum, sine quo
    nulla natura subsistit, nulla doctrina instruit, nullus
    usus expedit : ipse quæratur, ubi nobis secura ¹ sunt
    omnia ; ipse cernatur, ubi nobis certa sunt omnia ;
    ipse diligatur, ubi nobis recta sunt omnia.
    CAPUT V. — Quod de theologia cum Platonicis potis-
    simum disceptandum sit, quorum opinioni omnium
    philosophorum postponenda sint dogmata.
    Si ergo Plato Dei hujus imitatorem, cognitorem,
    amatorem dixit esse sapientem, cujus participatione
    sit beatus, quid opus est excutere cæteros ? Nulli no-
    bis, quam isti, propius accesserunt (a). Cedat eis igi-
    tur non solum theologia illa fabulosa deorum crimi-
    nibus oblectans animos impiorum ; nec solum etiam
    illa civilis, ubi impuri dæmones terrestribus gaudiis
    deditos populos deorum nomine seducentes, humanos
    errores tanquam suos divinos honores habere volue-
    runt, ad spectandos suorum criminum ludos cultores
    suos tanquam ad suum cultum studiis immundissimis
    excitantes ², et sibi delectabiliores ludos de ipsis spe-
    ctatoribus exhibentes : ubi si qua velut honesta gerun-
    tur in templis, conjuncta sibi theatrorum obscenitate
    turpantur ; et quæcumque turpia geruntur in theatris,
    comparata sibi templorum fœditate laudantur. Et ea
    quæ Varro ex his sacris, quasi ad cœlum et terram
    rerumque mortalium semina et actus interpretatus est ;
    quia nec ipsa illis ritibus significantur, quæ ipse insi-
    nuare conatur ; et ideo veritas conantem non sequi-
    tur, et si ipsa essent, tamen animæ rationali ea, quæ
    infra illam naturali ordine constituta sunt, pro deo suo
    colenda non essent ; nec sibi præferre debuit, tanquam
    deos, eas res, quibus ipsam prætulit verus Deus. Et
    ea, quæ Numa Pompilius revera ad sacra ejusmodi
    pertinentia secum sepeliendo curavit abscondi, et ara-
    tro eruta senatus jussit incendi. In eo genere sunt
    etiam illa, ut aliquid de Numa mitius suspicemur, quæ
    Alexander Macedo scribit ad matrem, sibi a magno
    antistite sacrorum Ægyptiorum quodam Leone pate-
    facta (b) : ubi non Picus et Faunus et Æneas et Ro-
    mulus, vel etiam Hercules et Æsculapius et Liber Se-
    mela ³ natus, et Tyndaridæ fratres, et si quos alios ex
    mortalibus pro diis habent, sed ipsi etiam majorum
    gentium dii, quos Cicero in Tusculanis tacitis nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    nibus videtur attingere (Lib. 1, cap. 15), Jupiter, Ju-
    no, Saturnus, Vulcanus, Vesta, et alii plurimi, quos
    Varro conatur ad mundi partes sive elementa trans-
    ferre, homines fuisse produntur. Timens enim et ille
    quasi revelata mysteria, petens admonet Alexandrum,
    ut cum ea matri conscripta insinuaverit, flammis ju-
    beat concremari. Non solum ergo ista, quæ duæ theo-
    logiæ, fabulosa continet et civilis, Platonicis philoso-
    phis cedant, qui verum Deum, et rerum auctorem, et
    veritatis illustratorem, et beatitudinis largitorem esse
    dixerunt : sed alii quoque philosophi, qui corporalia
    naturæ principia corpori deditis mentibus opinati
    sunt, cedant his tantis et tanti Dei cognitoribus viris ¹,
    ut Thales in humore, Anaximenes in aere, Stoici in
    igne, Epicurus in atomis, hoc est minutissimis cor-
    pusculis, quæ nec dividi nec sentiri queunt, et qui-
    cumque alii, quorum enumerationi immorari non est
    necesse, sive simplicia, sive conjuncta corpora, sive
    vita carentia, sive viventia, sed tamen corpora, cau-
    sam principiumque rerum esse dixerunt. Nam quidam
    eorum a rebus non vivis res vivas fieri posse credide-
    runt, sicut Epicurei : quidam vero a vivente quidem et
    vivente et non viventia, sed tamen a corpore corpo-
    ra. Nam Stoici ignem, id est corpus unum ex his qua-
    tuor elementis, quibus visibilis mundus hic constat, et
    viventem, et sapientem, et ipsius mundi fabricatorem
    atque omnium quæ in eo sunt, eumque omnino ignem
    deum esse putaverunt. Ili et cæteri similes eorum id
    solum cogitare potuerunt, quod cum eis corda eorum
    obstetrica carnis sensibus fabulata sunt. In se quippe
    habebant quod non videbant, et apud se imaginaban-
    tur quod foris viderant, etiam quando non videbant,
    sed tantummodo cogitabant. Hoc autem in conspectu
    talis cogitationis jam non est corpus, sed similitudo
    corporis. Illud autem unde videtur in animo hæc si-
    militudo corporis, nec corpus est, nec similitudo cor-
    poris : et unde videtur, atque utrum pulchra an de-
    formis sit judicatur, profecto est melius quam ipsa
    quæ judicatur. Hæc mens hominis et ² rationalis ani-
    mæ natura est, quæ utique corpus non est ; si jam illa
    corporis similitudo, cum in animo cogitantis aspicitur
    atque judicatur, nec ipsa corpus est. Non est ergo nec
    terra, nec aqua, nec aer, nec ignis : quibus quatuor
    corporibus, quæ dicuntur quatuor elementa, mundum
    corporeum videmus esse compactum. Porro si noster
    animus corpus non est, quomodo Deus creator animi
    corpus est ? Cedant ergo et isti, ut dictum est, Plato-
    nicis : cedant et illi, quos quidem puduit dicere Deum
    corpus esse, verumtamen ejusdem naturæ, cujus ille
    est, animos nostros esse putaverunt. Ita non eos mo-
    vit tanta mutabilitas animæ, quam Dei naturæ tri-
    buere nefas est. Sed dicunt, Corpore mutatur animæ
    natura ; nam per se ipsam incommutabilis est. Pote-
    rant isti dicere, Corpore aliquo vulneratur caro ; nam
    per se ipsam invulnerabilis est. Prorsus quod mutari
    non potest, nulla re potest : ac per hoc quod corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,490,960">
    ¹ Loco, secura, quidam Mss. habent, diserta. Colbertinus,
    inserta. Alii plerique, certa : quod verbum altero nihilomi-
    nus loco repetunt post, ipse cernatur. Nullibi vero invenimus
    lectionem, quam veterum manuscriptorum esse dicit Ludo-
    vicus Vives, scilicet : ipse quæratur, ubi nobis certa sunt
    omnia ; ipse cernatur, ubi nobis vera sunt omnia, etc.
    ² Ediii, habere voluerunt ; ubi ad spectandos suorum cri-
    minum ludos, cultores suos tanquam suæ vanitatis admini-
    stratores habuerunt : ubi per eos ad suum cultum studiis
    immundissimis alios excitantes, etc. Castigantur ex veteri-
    bus libris.
    ³ Vind. Am. et Er., majores. Melius Lov. et Mss., majo-
    rum. Nam ita Cicero in citato loco, lib. 1 Acad. Quæst.
    (a) De Vera Relig., n. 7.
    (b) Vid. infra, in fine hujus libri, et lib. 12, cap. 10, n. 2;
    item Cypriani, de Idolorum Vanitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,980,960">
    ¹ Vind. Am. et Er., teris.
    ² Ediii, et ipsa. Abest, ipsa, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (220-231) em duas colunas.
    Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos conforme a impressão (ex: quæ, cœlum).
    Números de notas de rodapé no texto foram incluídos como superscritos ou normais conforme o fluxo.
  </notas>
</pagina>