HI DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

honesto matremfamilias honestissimam palam coro-
nam necesse erat imponere. Sic videlicet Liber deus
plicandus fuerat proventibus seminum * : sic ab agris
fascinatio repellenda, ut matrona facere cogeretur in
publico, quod nec meretrix, si matronz. spectarent,
permitti debuit in theatro. Propter hxc Saturnus so-
lus creditus non est sufficere posse seminibus, ut oc-
casiones multiplicandorum deorum immunda anima
reperiret, et ab uno vero Deo merito immunditi:e de-
stituta, ac per multos falsos aviditate majoris immune
ditix prostituta, ista sacrilegia sacra nominaret, sese-
que spurcorum. dxmonum turbis conviolandam pol-
luendamque praeberet.

CAPUT XXII. — De Neptuno, et Salacia, ac Venilia.

Jam utique habebat Salaciam Neptunus uxorem ,
quam inferiorem aquam maris esse dixerunt ; utquid
illi adjuncta est et Venilia, nisi ut sine ulla causa ne-
cessariorum sacrorum, sola libidine animo prostitute,
multiplicaretur invitatio dzemoniorum? Sed proferatur
interpretatio przclarz theologiz, qui nos ab ista re-
preliensione reddita ratione compescat. Venilia, inquit,
nada est, qux ad littus venit ; Salacia , quse in salum
redit (a). Cur ergo deze fiunt dum, cum sit una unda
quie venit et redit? Nempe ipsa est exzestuans in multa
numina libido vesana. Quamvis enim aqua non gemi-
nelur quz it et redit ; hujus tamen occasione vanita-
tis, duobus dzemoniis invitatis, amplius anima comrma-
eulatur, quz it, et non redit. (juxso e, Varro, vel vos,
qui tam doctorum hominium talia scripta legistis , et
aliquid magnum vos didicisse Jactatis , iuterpretamini
boc, nolo dicere secundum illam xteriam incommu.
tabilemque naturam , qui solus est Deus ; sed saltem
secundum animam mundi , et partes ejus , quos deos
veros esse existimatis. Partem animx mundi, quz
mare perincat, deum vobis fecisse Neptunum, uicum-
que tolerabilioris est erroris. Itane unda ad littus ve-
niens et in salum rediens, due suut partes mundi,
aut dux partes animze mundi ? Quis vestrum ita desi-
piat, ut hoc sapiat? Cur ergo vobis duas deas fece-
runt, nisi quia provisum est a sapientibus majoribus
vestris, non ut dii plures vos regerent, sed ut ea quxe
istis vanitatibus et falsitatibus gaudent, plura vos dze-
sonia possiderent? Cur autem illa Salacia per hanc
interpretationere inferiorem maris partem , qua viro
erat subdita, perdidit? namque illam modo, cum re-
finentem. fluctum. esse perhibetis, in superficie po-
suistis. An quia Veniliam pellicem accepit, irata suum
maritum de supernis maris exclusit?

CAPUT XXIII. — De Terra, quam. Varro deam esse
confirmat, eo quod ille animus mundi, quem opinatur
deum , etiam hanc corporis sui infimam partem per-
meet, eique vim divinam imperliat.

1. Nempe una est terra, quam quidem plenam vide-
mus animalibus suis; verumtamen ipsam magnum
corpus in elemenüs mundique infimam partem, cur
eam volunt deam? Àn quia fecunda est? Cur ergo non

* vind, Am. Er. et quidam Mss., pro eventibus scmintun.
(a) Alludit ad Psal. iru, 3.

218

magis homines dii sunt, qui eam fecundiorem faciunt
excolendo ; sed cum arant, non cum adorant ? Scd
pars anima: mundi, inquiunt, q:2: per illam permeat,
deam facit. Quasi non evidentior sit in bominibus ari-
ma, quz utrum sit, nulla fit qu:estio ; et tamen homines
dii non habentur : et quod est graviter dolendum, his,
qui dii non sunt, et quibus ipsi ineliores sunt, colendis
et adorandis mirabili et miserabili errore subduntur.
Et certe idem Varro in eodem de diis selectis. libro,
tres esse af(irmat anim: gradus in omni universaque
natura : unum, qui omnes partes corporis qu:e vivunt,
transit, et non habet sensum, scd tantum ad vivendum
valetudinem : hane vim in nostro corpore permanare
dicit in o8$2, ungues, capillos: sicut in munde arbores
sine sensu aluntur et crescunt, et modo quodam suo
vivunt. Secundum gradum auimo, in quo sensus esi :
banc vim pervenire in oculos , aures, nares, 08, ta-
€ium. Tertium gradum anim: esse summum , quad
vocatur animus *, in quo intelligentia preeeminet : lioc
prater hominem omnes carere.mortales? : hanc. partem
anim: mundi. dicit deum, in nobis autem Genium
vocari. Esse autem in.mundo lapides ac terram, quam
videmus , quo non permanat sensus, ut ossa , ut un-
gues dei : solem vero, lunam, stellas, quae sentimus,
quibusque ipse sentit, sensus esse ejus. /thera porro
animum ejus : ex cujus vi, qua pervenit in astra ,
ipsam quoque facere deos ; et per ea quod in terram
permeat, deam Tellurem ; quod autem inde permeat in
mare atque oceanum, deum esse Neptunum ?.

2, Redeat ergo ab hac, quam theologiam natura-
lem pulat, quo velut. requiescendi. causa ab his amba-
gibus atque anfractibus fatigatus egressus est. Redeat,
inquam , redeat ad civilem : bic eum. adhuc teneo,
tantisper de hac ago. Nondum dico, si terra et lapides
nostris sunt ossibus et unguibus similes, similiter eos
intelligentiam non habere , sicut sensu carent; aut si
idcirco babere dicuntur ossa e$ ungues nostri intelli-
gentiam , quía in. bomine sunt qui- habet intel'igen-
tiam, tam stultüm esse qui hos deos in mundo di-
cit, quam stultus est qui in nobis osea et ungues ho-
mines dicit, Sed hzc cum philosophis fortassis agenda
sunt : nunc autem istum adhuc politicum * volo. Fieri
enim potest , ut, licet in illam naturalis theologize ve-
luti libertatem caput erigere paululum voluisse videa-
tur, adhuc tamen hunc librum versans , et se in illo
versari cogitans, eum etiam inde rcspexerit ; et hoc
propterea dixerit, ne majores ejus, sive alice civitates,

1 ta nostri Mss. In B., qti vocatur auimws. — M.

* Hic editi addunt, in qua quoniam homines Deo videntur
esse simil:s ; quod abest à Mss, .

3 in ante editis | ost, geni«m tocari, ita legebatur : *ic
ergo el in anima mundi tres gradus instituens, vnam parte
ejus lapides esse dicit ac ligna , et hane terram quam vide
mus, quo non permanat. sensus : aliam. vero quam sensum
tocat ejus, ut eethera : tertiam porro, quam et. animam ejus
nuncupat, qua scilicet pervenit in astra; eam. quoque asse-
rit facere deos, et. per eam, quando in. terram pernanat,
deam Tellurem; quod autem inde pereat in. mare atque
oceanum, deum esse Neptunum. Lectio ali, quam nos pra»
tulimus, omnium est aut melioris notge mauuscriptorui.

* Hic editi addunt, id est civilem, Clossema quod abest a
manus-riptis

Digitized by Google
