5
inquit, scripsit. Soranus, Juyiter progenWor .genitriz -
que: wec minus ctm causa um. et omnia idem csse ;
imnundus enim unus, et in eo 10 omnia sunt.

CAPUT X. — An Jaui et Jotis recta discretio sil.

Cum ergo et Janus. mundus : sit, et Jupiter mun-
dus sit, unusque sit mundus, «quare duo dii sunt ,
Janus et Jupiter? quare seorsus habent templa, seor-
sus aras, diversa sacra, dissimilia simulacra? Si
propterea quod alia vis est primordiurum, alia causa-
rum, et illa Jani, illa Jovis nomen accepit ; nomquid
si unus homo in diversis rebus duas habeat potestates
aut duas artes, quia singularum diversa vis est, idco
duo judices aut. duo dicuntur artilices? Sic crgo et
unus Deus, cum ipse habeat potestatem primordio-
rum, ipse causarum, num propterea illum dttos deos
esse neecsse est putari, quia primordia causzeque res
dux sunt ? Quod si loc justum putant, etiam ipsum
Jovem tot deos esse dicant, quotquot ei cognomina
prepter multas polestales dederunt : quoniam res
omnes, ex quibus illa cognomina sunt adhibita, mu:
atque diverse sunt; ex quibus pauca commemoro.

CAPUT XI. — De cognominibus Jovis, que nou ad
multos deos , &cd ad unum eumdenque referuntur.

Dixerunt eum Victorem, Invictum, Opitulum ,
Impulsorem , Siatorem ,. Centumpedam , Supinalem,
Tigillum, Almum , *, Ruminum, ei alia que
persequi longum est (a). Huc autem coguomina
Anposuerunt uni deo propter causas potestatesque
diversas, non lamen prepter tot res eliam tot deos

eum esse coegerunt: quod omuia vinceret, quod.

a nemine vinceretur , quod opem indigentibus ferret,
quod haberet impellendi, statuendi, stabiliendi,
resupinandi pe'estatem , quod tanquam tigillus mun-
dum contüneret a€ sustineret, quod aleret omnla,
quod ruma, id est mamma, aleret animalia. In
his, ut advertimus, quadam magna Sunt, que-
dam exigua; et tamen unus utraque facere per.
hibetur. Puto inter se prepinquiora esse causas
rerum atque primordia, propter quas res unum
mundum duos deos esse voluerunt, Jovem atque
Jauum, quam eontinere mundum * et mammam
dare animalibus: nec tamen propter hzc duo
opera iam longe inter se vi et dignitate diversa,
duo dii esse compulsi sunt; sed unes Jupiter ,
propter il'ud Tigillus, propter iliud Ruminus ap.
pellatus. est. Nolo. dicere, quod animalibus mam-
wm prebere sugentibus magis Junonem potuit
decere, qu:m Jovem : presertim. cum esset etiam
diva Rumina, qu: in hoc opus adjutorium ilii famula-
tumve praeberet, Cogito enim posse responderi, et
ipsam Junonem nihil aliud esse quam Jovem, sc-
cundum illos Valerii Sorani versus, ubi dictum cst:

Juppiter omnipotens, regum rerumque deümque
Progenitor, genitrixque deüm.

* Am. et Er., linum. . . .

3 Sola editio t.ov., quem continere dicunt mundum. —

(a) Yid. Aristot., dé Mundo, cap. 7. Hzc et plurima alia
euapmerat Lud. Vives,

DE CIVITATE DEH S. AUGUSTINI

20$
Quare ergo die:us est et Ruminus , eum diligentius
fortasse quxrenlibus ipse inveniatur esse ctiam illa
diva Rumina. Si enim majestate deorum recte vide-
batur indignum , ut. in una spica alter ad curam ge-
nieuli , altera ! ad fulliculi pertinerct; quanto est in-
dignius unam rem infinam, id est ut maminis alantur
animalia, duorum deorum potestate curari, quorum
Sit unus Jupiter, rex ipse cunctorum ; et hoc agat non
salem cum conjuge sua, sed cum iguobili nescie
qua Rumina , nisi quia ipse est etiam ipsa fhumima *;
liutmninus fortasse pro sugentibus maribus, Rumina
pro feminis? Dicerem quippe noluisse illos Jovi fe-
mininum nomen imponere, nisi et. in illis vecsibus
Progemitor genitrizgue diceretur ; et inter alia ejus
cognomina legerem , quod etiam Pecania vocaretur,
quam deam iuter illos minuscularios invenimus, et in
quarto libro eommemoeravimus (eap. 21). Sed cum et
mares et lemin;e habeant peeuniam, cur non et Pe-
cunia et Pecunius appellatus sit, sicut Rumina ct
Ruminus , ipsi viderint.

CAPUT XII. — Quod Jupiter etiam Pecunia encupetur.

Quam vero eleganterrationem hujus nominis reddi-
derunt! Et Pecunia, inquiunt, vocatur, quod ejus
sunt omuia (a). O magnam rationem divini nominis !
Imo vero ille, cujus sunt omnia, vilissime et cou-
tuineliosissiine Pecunia nuncupatur. Ad omnia enim ,
qua ccelo et Lerra. continentur , quid est pecunia in
omnibus omnino rebus, qux ab hominibus nomine
pecunias possideritur ? Sed nimirum lioc avaritia Jovi
nomen imposuit, ut. quisquis amat pecuniam , non
quemlibet deum, sed ipsun regem ounium sibi
fmnare videatur. Longe autem aliud esset, si divitize
vocaretur : aliud namque suut divitiz, aliud pecunia.
Nam dicimus divites, sapientes, justos, bunos, qwi-
bus pecunia vel nulla, vel parva est; magis enin
Sunt. virtutibus diviles, per quas eis etkun in ipsis
corporalium rerum necessitatibus sat est quod adest :
pauperes vero avaros, semper iuhiautes et egentes ;
quamlibet enim magnas pecunias habere possunt,
sed jn earum quantacumque àabsndantia non egere
uon possunt. Et Deum. ipsum verum recte. dicimus
divitem , non tamen pecunia, sed omnipotentia, Di-
cuntur itaque et divites pecuniosi; sed interius egeni,
si cupidi. Item dicuntur pauperes pecunia carentes ;
sed interius divites, si sapientes. Qualis ergo ista
theologia debct esse sapienti , ubi rex deorum ojus
rci nomen accepit , quam nemo sapiens concupivit (b)?
Quauto enim facilius , si aliquid hae doctrina quod
ad vitam pertineret o'ternam salubriter disceretur ,
deus mundi rector non ab eis pecunia , sed s»pientia
vocaretur, cujus amor purgat a sordibus avaritir ,
lioc est ab amore pecunie ?

1 Editi hoc eiiam loco, alter. st Mss., altera ; scilicet, /o-
htina. Vide supra, lib. 4, cap. 8. ]

? uic in editis additur, ipse Rtminus; quod a manuseri-
ptis abest. 2. u .

(a) De verbo, pecunia, vid. August., de Discipl. Cbrist.,

n. 6. .
(5) sallust. in Catil.. cap. 11.

Digitized by Google
