<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    219 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quid definitum habet hæc disputatio? Illa autem est
    Tellus initium deorum, Mater scilicet magna, apud
    quam mollitium et abscisorum seseque secantium at-
    que jactantium insana perstrepit turpitudo : quid
    est ergo quod dicitur caput deorum Janus, caput dea-
    rum Tellus? Nec ibi facit unum caput error, nec hic
    sanum furor (a). Cur hæc frustra referre nituntur ad
    mundum? Quod etsi possent, pro Deo vero mundum
    nemo pius colit ¹ : et tamen eos nec hoc posse,
    veritas aperta convincit. Referant hæc potius ad ho-
    mines mortuos, et ad dæmones pessimos, et nulla
    quæstio remanebit.

    CAPUT XXIX. — Quod omnia quæ physiologi ad
    mundum partesque ipsius retulerunt, ad unum verum
    Deum referre debuerint.

    Namque omnia quæ ab eis ex istorum deorum theo-
    logia velut physicis rationibus referuntur ad mundum,
    quam sine ullo scrupulo sacrilegæ opinionis Deo
    potius vero, qui fecit mundum, omnis animæ et om-
    nis corporis conditori tribuantur, advertamus hoc
    modo : Nos Deum colimus, non cœlum et terram,
    quibus duabus partibus mundus hic constat : nec
    animam vel animas per viventa quæcumque diffusas;
    sed Deum qui fecit cœlum et terram et omnia quæ
    in eis sunt : qui fecit omnem animam, sive quo-
    cumque modo viventem et sensus ac rationis ex-
    pertem, sive etiam sentientem, sive etiam in-
    telligentem.

    CAPUT XXX. — Qua pietate discernatur a creaturis
    Creator, ne pro uno tot dii colantur, quot sunt opera
    unius auctoris.

    Et jam ut incipiam illa unius et veri Dei opera per-
    currere, propter quæ isti sibi dum quasi honeste
    conantur sacramenta turpissima et scelestissima in-
    terpretari, deos multos falsosque fecerunt : illum
    Deum colimus, qui naturis a se creatis et subsistendi
    et movendi initia finesque constituit; qui rerum cau-
    sas habet, novit atque disponit; qui vim seminum
    condidit; qui rationalem animam, quod dicitur ani-
    mus ², quibus voluit viventibus indidit; qui sermonis
    facultatem usumque donavit; qui munus futura di-
    cendi, quibus placuit spiritibus impertivit, et per
    quos placet ipse futura prædicit, et per quos placet
    malas valetudines pellit; qui bellorum quoque
    ipsorum, cum sic emendandum et castigandum est
    genus humanum, exordiis, progressibus, finibusque
    moderatur; qui hujus mundi ignem vehementissimum
    et violentissimum pro immensæ naturæ tempera-
    mento et creavit et regit; qui universarum aquarum
    creator et gubernator est; qui solem fecit corpora-
    lium clarissimum luminum, eique vim congruam
    et motum dedit; qui ipsis etiam inferis domina-
    tionem suam potestatemque non subtrahit; qui se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    mina et alimenta mortalium, sive arida sive li-
    quida, naturis competentibus attributa substituit;
    qui terram fundat ¹ atque fecundat; qui fructus ejus
    animalibus hominibusque largitur; qui causas non
    solum principales, sed etiam subsequentes novit at-
    que ordinat; qui lunæ statuit motum suum ²; qui
    vias cœlestes atque terrestres locorum mutationibus
    præbet; qui humanis ingeniis, quæ creavit, etiam
    scientias artium variarum ad adjuvandam vitam na-
    turamque concessit; qui conjunctionem maris et fe-
    minæ ad adjutorium propagandæ prolis instituit; qui
    hominum cœtibus, quem focis et luminibus adhære-
    rent, ad facillimos usus munus terreni ignis indulsit.
    Ista sunt certe, quæ diis selectis, per nescio quas
    physicas interpretationes vir acutissimus atque doc-
    tissimus Varro, sive quæ aliunde accepit, sive quæ
    ipse confecit, distribuere laboravit. [XXX.] Hæc
    autem facit atque agit unus verus Deus; sed sicut
    Deus, id est ubique totus ³, nullis inclusus locis, nullis
    vinculis alligatus, in nullas partes sectilis, ex nulla
    parte mutabilis, implens cœlum et terram præsente
    potentia, non indigente ⁴ natura. Sic itaque admini-
    strat omnia quæ creavit, ut etiam ipsa proprios exer-
    cere ⁵ et agere motus sinat (a). Quamvis enim nihil
    esse possint sine ipso, non sunt quod ipse ⁶. Agit au-
    tem multa etiam per Angelos : sed non nisi ex se
    ipso beatificat Angelos. Ita quamvis propter aliquas
    causas hominibus Angelos mittat : non tamen ex An-
    gelis homines, sed ex se ipso, sicut Angelos, beati-
    ficat. Ab hoc uno et vero Deo vitam speramus
    æternam.

    CAPUT XXXI. — Quibus proprie beneficiis Dei,
    excepta generali largitate, sectatores veritatis utantur.

    Habemus enim ab illo, præter hujuscemodi bene-
    ficia, quæ ex hac, de qua nonnulla diximus, admini-
    stratione naturæ bonis malisque largitur, magnum
    et bonorum proprium magnæ dilectionis indicium.
    Quanquam enim, quod sumus, quod vivimus, quod
    cœlum terramque conspicimus, quod habemus men-
    tem atque rationem, qua eum ipsum, qui hæc omnia
    condidit, inquiramus, nequaquam valemus actioni
    sufficere gratiarum : tamen quod nos oneratos obru-
    tosque peccatis, et a contemplatione suæ lucis aver-
    sos, ac tenebrarum, id est iniquitatis, dilectione
    cæcatos, non omnino deseruit, misitque nobis Ver-
    bum suum, qui est ejus unicus Filius, quo pro nobis
    assumpta carne nato atque passo, quasi Deus ho-
    minem penderet nosceremus, atque illo sacrificio
    singulari a peccatis omnibus mundaremur, ejusque
    Spiritu in cordibus nostris dilectione diffusa, omnibus
    difficultatibus superatis in æternam requiem et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    ¹ Sic Mss. At editi, quasi possit pro vero Deo mundus vel
    opus pro factore coli.
    ² Sic Vind. Er. et Mss. — Sic etiam nostri Mss. In B., quæ
    dicitur animus. M.
    (a) Error scilicet in Jano bicipite, furor autem in sacer-
    dotibus insanis Matris magnæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    ¹ Am. Er. et Lov., fundavit. Vind. et Mss., fundat.
    ² Vind. Am. et probæ notæ manuscripti, motum suum.
    — Sic etiam codices 703, 2032 et 2053. In Ms. 2031 abest
    hoc phrasis membrum. M.
    ³ Editi : Sed sicut idem Deus, ubique totus. Corriguntur a
    manuscriptis.
    ⁴ Editi, non absente. At omnes manuscripti, non indigente.
    ⁵ Plerique Mss., exserere. — Sic etiam nostri Mss. M.
    ⁶ Sic Mss. At Editi, nihil esse possit sine ipso, non tantum
    sunt illa quod ipse.
    (a) Conf. lib. 5 cont. Julian., n. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Notas de rodapé divididas visualmente em dois blocos inferiores correspondentes às colunas de texto.
  </notas>
</pagina>