<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,790">
    superiusque istis¹ in summo cœlo perhibent collocata,
    ubi constantior motus inerrabilem meatum sideribus
    præbet, nullas aras, nulla sacra, nulla templa fece-
    runt; nec deos, non dico inter hos selectos, sed ne
    inter illos quidem quasi plebeios habuerunt?
    CAPUT XVI. — De Apolline et Diana cæterisque
    selectis diis, quos partes mundi esse voluerunt.
    Apollinem quamvis divinatorem et medicum velint,
    tamen ut in aliqua parte mundi statuerent, ipsum
    etiam solem esse dixerunt; Dianamque germanam ejus
    similiter lunam et viarum præsidem. Unde et virginem
    volunt, quod via nihil pariat² : et ideo ambos sagittas
    habere, quod ipsa duo sidera de cœlo radius terras
    usque pertendant. Vulcanum volunt ignem mundi,
    Neptunum aquas mundi, Ditem patrem, hoc est Or-
    cum, terrenam et infimam partem mundi. Liberum
    et Cererem præponunt seminibus, vel illum mascu-
    linis, illam femininis; vel illum liquori, illam vero
    ariditati seminum (a). Et hoc utique totum refertur
    ad mundum, id est ad Jovem, qui propterea dictus
    est Progenitor genitrixque, quod omnia semina ex se
    emittcret, et in se reciperet. Quandoquidem etiam
    Matrem magnam eamdem Cererem volunt, quam
    nihil aliud dicunt esse quam terram, eamque perhi-
    bent et Junonem. Et ideo ei secundas causas rerum
    tribuunt: cum tamen Jovi sit dictum, Progenitor ge-
    nitrixque deûm : quia secundum eos totus ipse mun-
    dus est Jovis. Minervam etiam, quia eam humanis
    artibus³ præposuerunt, nec invenerunt vel stellam
    ubi eam ponerent, eamdem vel summum æthera vel
    etiam lunam esse dixerunt (b). Vestam quoque ipsam
    propterea dearum maximam putaverunt, quod ipsa
    sit terra; quamvis ignem mundi leviorem qui perti-
    net ad usus hominum faciles, non violentiorem qua-
    lis Vulcani est, ei deputandum esse crediderunt (c). Ac
    per hoc omnes istos selectos deos hunc esse mundum
    volunt, in quibusdam universum, in quibusdam par-
    tes ejus : universum sicut Jovem; partes ejus, ut
    Genium, ut Matrem magnam, ut Solem et Lunam, vel
    potius⁴ Apollinem et Dianam. Et aliquando unum
    deum res plures, aliquando unam rem deos
    plures dicunt. Nam unus deus res plures sunt,
    sicut ipse Jupiter : et mundus enim totus Jupiter, et
    solum cœlum Jupiter, et sola stella Jupiter habetur et
    dicitur. Itemque Juno secundarum causarum domina,
    et Juno aer, et Juno terra, et si Venerem vinceret⁵,
    Juno stella. Similiter Minerva summus æther, et Mi-
    nerva itidem luna, quam esse in ætheris infimo li-
    mite existimant. Unam vero rem deos plures ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,790">
    faciunt. Et Janus est mundus, et Jupiter : sic et Juno
    est terra, et Mater magna, et Ceres.
    CAPUT XVII. — Quod etiam ipse Varro opiniones
    suas de diis pronuntiavit ambiguas.
    Et sicut hæc, quæ exempli gratia commemoravi,
    ita cætera non explicant, sed potius implicant; sicut
    impetus errabundæ opinionis impulerit, ita huc
    atque illuc, hinc atque illinc insiliunt et resiliunt : ut
    ipse Varro de omnibus dubitare, quam aliquid affir-
    mare maluerit. Nam trium extremorum primum cum
    de diis certis absolvisset librum, in altero de diis
    incertis dicere ingressus, ait : Cum in hoc libello du-
    bias de diis opiniones posuero, reprehendi non debeo.
    Qui enim putabit judicari oportere et posse, cum audierit,
    faciet ipse : ego citius perduci possum, ut in primo libro
    quæ dixi in dubitationem revocem, quam in hoc quæ
    perscribam omnia ut ad aliquam dirigam summam¹.
    Ita non solum istum de diis incertis, sed etiam illum
    de certis fecit incertum. In tertio porro isto de diis
    selectis, posteaquam prælocutus est quod ex naturali
    theologia præloquendum putavit, ingressurus hujus
    civilis theologiæ vanitates et insanias mendaces (a),
    ubi eum non solum non ducebat rerum veritas, sed
    etiam majorum premebat auctoritas : De diis, inquit,
    populi Romani publicis, quibus ædes dedicaverunt,
    eosque pluribus signis ornatos notaverunt, in hoc libro
    scribam; sed, ut Xenophanes Colophonius scribit,
    quid putem, non quid contendam, ponam. Hominis est
    enim hæc opinari, Dei scire. Rerum igitur non com-
    prehensarum, nec firmissime creditarum, sed opina-
    trarum et dubitandarum sermonem trepidus pollicetur,
    dicturus ea quæ ab hominibus instituta sunt. Neque
    enim, sicut sciebat esse mundum, esse cœlum et ter-
    ram, cœlum sideribus fulgidum, terram seminibus
    fertilem, atque hujusmodi cætera, sicut hanc totam
    molem atque naturam vi quadam invisibili ac præpo-
    tenti regi atque administrari certa animi stabilitate
    credebat; ita poterat affirmare de Jano, quod mundus
    ipse esset; aut de Saturno invenire, quomodo et Jovis
    pater esset et Jovi regnanti² subditus factus esset, et
    cætera talia.
    CAPUT XVIII. — Quæ credibilior causa sit, qua er-
    ror Paganitatis inoleverit.
    De quibus credibilior redditur ratio, cum perhi-
    bentur homines fuisse, et unicuique eorum ab his
    qui eos adulando deos esse voluerunt, ex ejus³ inge-
    nio, moribus, actibus, casibus, sacra et solemnia
    constituta, atque hæc paulatim per animas hominum
    demonibus similes et ludicrarum rerum avidas irre-
    pendo, longe lateque vulgata⁴, ornantibus ea men-
    daciis poetarum, et ad ea fallacibus spiritibus sedu-
    centibus. Facilius enim fieri potuit, ut juvenis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    ¹ Lov., ista : dissidentibus editis aliis et manuscriptis.
    ² In sola editione Lov., quia nihil pariat : omissò verbo, via.
    ³ Ms. 2030, mentibus. M.
    ⁴ Mss., ut Solem vel Lunam ; ut potius, etc.
    ⁵ Vinceret, juxta in contentione de Lucifero sidere, quod, ut capite superiore observat, quidam dicunt esse Junonis.
    (a) Vid. Varronem, de Ling. lat. lib. 3, §§ 66, 59.
    (b) Conf. Eusebium, Præp. Evang. lib. 5, cap. 11, gallice a nobis translatum, Démonstrations évangéliques, tom 1. M.
    (c) Vid. Lactant., lib. 1 Instit., cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    ¹ Mss., præscribam omnia, ut aliquam dirigam summam, omisso, ad.
    ² Sic nostri Codd. in B., et regnanti ; omissa voce, Jovi. M.
    ³ Fr. et Lov., ex eorum. At Mss. ex ejus, quod refertur ad, unicuique.
    ⁴ Editi. vulgatum. Emendatur a Mss.
    (a) Alludit ad Psal. xxxix, J. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (207-208) da Patrologia Latina (De Civitate Dei).
    Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
    Caracteres especiais como œ, æ, û foram mantidos.
    Na nota de rodapé direita (a), a referência "J. 5." foi transcrita literalmente conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>