<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    227 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    tur industria : an vero, sicut de illo quidam benevolentius suspicantur¹, nolebat immundos terrenis cupiditatibus animos se extendere in divina conari². Quandoquidem ab eis causas rerum videbat inquiri, quas primas atque summas nonnisi in unius ac summi Dei³ voluntate esse credebat : unde non eas putabat nisi mundata mente posse comprehendi; et ideo purgandæ bonis moribus vitæ censebat instandum, ut deprimentibus tenebribus exoneratus animus naturali vigore in æterna se attolleret, naturamque incorporei et incommutabilis luminis, ubi causæ omnium factarum naturarum stabiliter vivunt, intelligentiæ puritate conspiceret (a). Constat eum tamen imperitorum stultitiam scire se aliquid opinantium, etiam in ipsis moralibus quæstionibus, quo totum animum intendisse videbatur, vel confessa ignorantia sua, vel dissimulata scientia, lepore mirabili disserendi et acutissima urbanitate agitasse atque versasse. Unde et concitatis inimicitiis calumniosa criminatione damnatus, morte mulctatus est. Sed enim poætea illa ipsa, quæ publicè damnaverat, Atheniensium civitas publicè luxit, in duos accusatores ejus (b) usque adeo populi indignatione conversa, ut unus eorum oppressus vi multitudinis interiret, exsilio autem voluntario atque perpetuo pœnam similem alter evaderet. Tam præclara igitur vitæ mortisque fama Socrates reliquit plurimos suæ philosophiæ sectatores, quorum certatim studium fuit in quæstionum moralium disceptatione versari, ubi agitur de summo bono, quo fieri homo beatus potest⁴. Quod in Socratis disputationibus, dum omnia movet, asserit, destruit, quoniam non evidenter apparuit; quod cuique placuit, inde sumpserunt, et ubi cuique visum est, constituerunt finem boni. Finis autem boni appellatur, quo quisque cum pervenerit, beatus est. Sic autem diversas inter se Socratici de isto fine sententias habuerunt, ut (quod vix credibile est, unius magistri potuisse facere sectatores) quidam summum bonum esse dicerent voluptatem, sicut Aristippus; quidam virtutem, sicut Antisthenes. Sic alii atque alii aliud atque aliud opinati sunt : quos commemorare longum est (c).
    CAPUT IV. — De præcipuo inter Socratis discipulos Platone, qui omnem philosophiam triplici partitione distinxit.
    Sed inter discipulos Socratis, non quidem immerito, excellentissima gloria claruit, qui⁵ omnino cæteros obscuraret, Plato. Qui cum esset Atheniensis, honesto apud suos loco natus, et ingenio mirabili longe suos condiscipulos anteiret ; parum tamen putans perficiendæ philosophiæ sufficere se ipsum ac Socra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    ticam disciplinam, quam longe lateque potuit peregrinatus est, quaquaversum eum alicujus nobilitate scientiæ percipiendæ fama rapiebat. Itaque et in Ægypto didicit quæcumque illic magna habebantur atque docebantur, et inde in eas Italiæ partes veniens ubi Pythagoreorum fama celebrabatur, quidquid Italicæ philosophiæ tunc florebat, auditis eminentioribus in ea doctoribus facillime comprehendit. Et quia magistrum Socratem singulariter diligebat, eum loquentem fere in omnibus sermonibus suis faciens, etiam illa quæ vel ab aliis didicerat, vel ip-e quanta potuerat intelligentia viderat, cum illius lepore et moralibus disputationibus temperavit. Itaque cum studium sapientiæ in actione et contemplatione versetur, unde una pars ejus activa, altera contemplativa dici potest; quarum activa ad agendam vitam, id est, ad mores instituendos, pertinet, contemplativa autem ad conspiciendas naturæ causas et sincerissimam veritatem : Socrates in activa excelluisse memoratur; Pythagoras vero magis contemplativæ, quibus potuit intelligentiæ viribus, institisse (a). Proinde Plato utrumque jungendo philosophiam perfecisse laudatur, quam in tres partes distribuit : unam moralem, quæ maxime in actione versatur; alteram naturalem, quæ contemplationi deputata est; tertiam rationalem, qua verum discernimatur a falso : quæ licet utrique, id est actioni et contemplationi, sit necessaria, maxime tamen contemplationi perspctionem sibi vindicat veritatis. Ideo hæc tripartitio non est contraria illi distinctioni, qua intelligitur omne studium sapientiæ in actione et contemplatione consistere. Quid autem in his vel de his singulis partibus Plato senserit, id est, ubi finem omnium actionum, ubi causam omnium naturarum, ubi lumen omnium rationum esse cognoverit vel crediderit, disserendo explicare et longum esse arbitror, et temere affirmandum esse non arbitror. Cum enim magistri sui Socratis, quem facit in suis voluminibus disputantem, notissimum morem dissimulandæ scientiæ vel opinionis suæ servare affectat, quia et illi ipse mos placuit, factum est ut etiam ipsius Platonis de rebus magnis sententiæ non facile perspici possint. Ex his tamen quæ apud eum leguntur, sive quæ dixit¹, sive quæ ab aliis dicta esse narravit atque conscripsit, quæ sibi placita viderentur, quædam commemorari et huic operi inseri oportet a nobis, vel ubi suffragatur religioni veræ, quam fides nostra suscipit ac defendit, vel ubi ei videtur esse contrarius, quantum ad istam de uno Deo et pluribus pertinet quæstionem, propter vitam, quæ post mortem futura est, veraciter beatam². Fortassis enim qui Platonem cæteris philosophis gentium longe recteque prælatum acutius atque veracius intellexisse atque secuti esse fama celebriore laudantur, aliquid tale de Deo sentiunt, ut in illo inveniatur et causa subsistendi, et ratio intelligendi, et ordo vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    1 Ms. 766, suspicatur. M.
    2 Unus et alter Ms., et conari.
    3 Editi, unius veri ac summi Dei. Abest, veri, a manuscriptis.
    4 Er. et Lov., sine quo fieri homo beatus non potest. Editi alii, et manuscripti omittunt, sine; et, non.
    5 Manuscripti, quæ. Ex nostris Mss. 766 et 2055, quæ; 2030 et 2032, qui. M.
    (a) Apud Platonem, in Phædone.
    (b) Melitum et Anytum intelligit, quorum ille mulctatus morte, Anytus vero exsulare coactus est. Plato in Apologia Socratis, et Laert. in Socrate.
    (c) Vide Ciceronem, lib. 2 de Finibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,930">
    1 In B. omissa verba, sive quæ dixit. M.
    2 Sic veteres libri. At impressi, quantum ad istam de uno Deo et pluribus pertinet quæstionem, quem propter vitam, quæ post mortem futura est, reverenter beatam. ed. n. cum esse catholicæ religionis asserit disciplinam. Fortassis, etc.
    (a) Conf. lib. 1 de Cons. Evang, n. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 227-228).
    Na p. 227, linha 14: "poætea" (grafia visual, provavelmente "postea").
    Na p. 228, linha 28: "discernimatur" (grafia visual, provavelmente "discernitur").
    Na p. 228, linha 31: "perspctionem" (grafia visual, provavelmente "perspectionem").
    Na p. 228, linha 13: "ip-e" (traço ou mancha entre p e e).
  </notas>
</pagina>