tati propter zeternam vitam consecrandi homines es-
sent , si dea felicitas esset ?* Quia vero non dea , sed
snunus est Dei; cui Deo nisi datori felicitatis conse-
crandi sumus, qui :ternam vitam , ubi vera est et
plena felicitas, pia charitate diligimus? Non autem
datorem esse felicitatis quemquam istorum deorum ,
qui tanta. turpitudine coluntur, et nisi ita. colantur,
multo turpius irascuntur, atque ob hoc se spirits
immundissimos confitentur, puto ex his qux dieta
sunt , neminem dubitare oportere. Porro qui non dat
felicitatem, vitam quomodo possit dare eternam ? eam
quippe vitam :eternam dicimus , ubi est sine fine fe-
licitas. Nam si anima in penis vivit zternis , qui-
bus et ipsi spiritus eruciabuntur immundi, mors est
illa potius :eterna , quam vita. Nulla quippe major et
pejor est mors, quam ubi non moritur mors. Sed

LIBER SEPTIMUS.

194

quod animx natura, per id quod immortalis eres a
est , sine qualicumque vita esse non potest, sunima
mors ejus est alienatio a vita Dei in zlernitate sup-
plicii. Vitam igitur zeternam , id est sipe ullo fine fe-
licem, solus ille dat, qni dat veram felicitatem. Quam
quoniam illi , quos colit theologia ista civilis, dare
non posse convicli sunt ; non solum propter ista tem
poralia atque terrena , quod superioribus quinque li-
bris ostendimus, sed multo magis propter vitam zeter-
nam, qua post mortem futura est, quod jeio uno
etiam illis cooperantibus egünus , colendi non sunt.
Sed quoniam veternoswe consuetudinis vis nimis in
alto radices habet, si cui de ista civili theologia re-
sSpueuda atque vitanda parum videor disputasse, in
aliud volumen , quod huic , opitulante Dco, coujun-
gendum est, animum intendat,

LIBER SEPTIMUS.

De düis selectis civilis uheologiz, Jano, Jove, suture, ct. ceteri, quod nec eorum cultu perveniatur ad zternze vite

PRAEFATIO.

Diligentius me pravas et veteres opiniones, veri-
tati pietatis inimicas, quas tenebrosis animis altius
et tenacius diuturnus humani generis error infixit,
erellere atque exstirpare conantem , et illius gratiz ,
qui hoc ut verus Deus potest, pro meo modulo in
ejus adjutorio cooperantem , ingenia celeriora atque
meliora , quibus ad hanc rem superiores libri satis
superque sulficiunt , patienter et. cquanimiter ferre
debebunt ; et propter alios non putare superfluam ,
quod jam sibi sentiunt non necessarium. Multum ma-
gna res agitur, cum vera et vere sancta divinitas ,
quamvis ab ea nobis etiam huic , quam nunc gerimus ,
fragilitati necessaria subsidia prebeantur, non ta-
mien ? propter mortalis vite trausitorium. vaporem ,
sed propter vitam beatam , quie nonnisi zeterna est ,
quxrenda et colenda predicatur.

CAPUT PRIMUM. — An, cum in theologia civili
deitatem non esse constilerit, in. selectis diis eam iu-
veniri posse credendum sit.

Hanc divinitatem, vel, ut sic dixerim, deitatem ; nam
et lioc verbo uti jam nostros non piget, ut de greco ex-
pressius transferant id quod illi 6e2cc« appellant : hanc
ergo divinitatem sive deitatem non esse in ea theologia,
quam civilem vocant, quz a. Marco Varroue sedecim
voluminibus explicala est, id est, nop perveniri ad :ter-
v2 vitz felicitatem talium deorum cultu, quales a eivi-
tatibus qualiterque colendi instituti sunt, cui nondum
persuasit sextus liber, quem proxime absolvimus, cum
istum forsitan legerit, quid de bac quxstione expe-
dienda ulterius desideret , non habebit. Fieri enim
potest ut saltem deos selectos atque praecipuos , quos
Varro volumine complexus est ultimo, de quibus
-parum diximus, quisquam colendos propier vitam
beatam , quz: nonnisi :eterna est , opinetur. Qua in
re mon dico quod facetius ait Tertullianus fortasse

* vind. et Fr., non (antum.

quam verius : Si dii seliguntur ut bulbi, wlique
ceteri. reprobi. judicantur (a). Non hoe dico: vidco
enim etiam cx selectis seligi aliquos ad aliquid majus
atque prxstantius; sicut in militia, cum ürones
electi fuerint , ex his quoque eliguntur ad opus ali-
quod majus armorum. Et cum eliguntur in Ecclegia
qui fiant przpositi , non utique exteri reprobantur ,
cum omnes boni fideles electi merito nuncupentur.
Eliguntur in zedificio lapides angulares , non repro
batis ezeteris , qui structurz? partibus aliis deputan-
tur. Eliguntur uva: ad vescendum , nee reprobantur
alie , quas relinquimus ad bibendum. Non Opus est
multa percurrere, cum res in aperto sit. Quamob-
rem non ex boc , quod dii ex multis quidam selecti
sunt, vel is qui seripsit, vel eorum cultores , vel
dii ipsi vituperandi sunt : sed advertendum potius
quinam ísti sint , et ad quam rem selecti videantur.

CAPUT 1l. —Qui sint dii selecii , et an ab officiis vilio-

rum deorum habeantur excepti.

Hos cerle deos selectos Varro unius libri contextio-
ne commendat, Janum, Jovem, Saturnum , Geniuin '
Mercurium , Apollinem, Martem, Vulcanum , Neptu-
num, Solem, Orcum, Liberum patrem, Tetlurem, Ce-
rerem, Junonem, Lupam, Dianam, Minervam , Vene-
rem, Vestam : in quibus omnibus ferme viginti, duode-
cim mares, octo sunt feminz. Huc numina utrum pro-
pter majores in mundo administrationes selecta di-
cuntur , an quod populis magis innotuerunt , majore
que est eis cultus exhibitus ? Si propterca , quia ope-
ra majora ad his administrantur in mundo , non eos
invenire debuimus inter illam quasi plebeiam numi-
num multitudinem minutis opusculis deputatam. Nou
ipse primum Janus, cum puerperium concipitur ,
unde cuncta opera illa sumunt exordium , minutatim
minutis distributa numinibus , aditum aperit. rcci-
piendo semini : jbi est et Saturnus propter ipsum

(a) Simile quidpiam in Apologetico, cap. 13.

Digitized by Google
