enm

pus vel ab impio patre iuterfici metuens et avidus
regni patrem pelleret regno , quam id, quod iste in-
teryretatur, ideo Saturnum patrem a Jove filio supe-
Titum , quod ante est causa qu: pertinet ad Jovem ,
(uam semen quod pertinet ad Saturnum. Si enim
liec ia esset , nunquam Saturnus prior fuisset , nec
pater Jovis esset, Semper enim semen causa prace-
dit, nce unquam generatur ex semine. Sed cum co-
nantur vanissimas fabulas sive hominum res gestas
velat. naturalibus interpretationibus honorare , etiam.
lomines acutissimi tantas patiuntur angustias, ut
torum quoque vanitatem dolere cogamur.

CAPUT XIX. — De interpretationibus , quibus colendi.
Saturni ratio concinnatar !,

Ssturnum , inquit, dixerunt, qu nata ex eo es-
sent, solitum devorare ; quod eo semina, unde na-
Scerentur, redirent. £t quod illi pro Jove gleba ob-
jecta est devoranda , significat , inquit, manibus hu-
manis obrui captas serenilo fruges, antequam uti-
litas arandi esset inventa. Saturnus ergo dici debuit
Ips2 terra, non semina : ipsa enim quodammodo
devorat quae genuerit , cum ex ea nata semina in eam
Tursus recipienda redierint, Et quod pro Jove acce-
pisse dicitur glebam, quid hoc ad id valet, quod
mauibus hominum semen gleba coopertum est ? Num-
quid ideo non est, ut celera , devoratum , quod
gleba coopertum est ? Ita enim hoc dictum est , qua-
*i qui glebam opposuit, semen abstulerit, sicut Sa-
urno perhibent oblata gleba ablatum Jovem ; ac non
yotius gleba semen operiendo focerit iliwd diligentius
devorari. Deinde isto modo semen est Japiter, non
seminis causa, quod paulo ante dicebatur. Sed quid
faciant homines, qui cum res stultas interpretantur,
non inveniunt quid sapienter dicatur? Falcem liabet ,
inquit, propler agriculturam. Certe illo regnante
bondum erat agricultura, et ideo priora ejus tempora
perhibentur, Sicut idem ipse fabellas interpretatur,
quia primi bomines ex his vivebant seminibus , qua
Wrra sponte gignebat. An falcem sceptro perdito ac-
«enit, ut , qui primis temporibus rex fuerat otiosus ,
filio regnante flerei operarius liboriosus? Deinde
idco dicit a quibusdam pueros ei solitos immolari ,
Sicut à Penis (a), et a quibusdam etiam majores ,
Sicut à. Gallis, quia omniam seminum optimum est
fenus humanum. De hae crudelissima vanitate qvid
9j'us est plura dicere ? Hoc potius advertamus atque
i neamus , has interpretationes non referri ad verum
Deun, vivam , incorpoream, incommutabilcemque
nalüratm, a quo vita in zeternum beata posceuda est ;
sed earum esse fines in rebus co:poralibus , tempo-
ralibus , mutabilibus atque mortalibus, Quod Coelum,
inquit, patrem Saturnus castrasse in fabulis dicitur ,
loc significat penes Saturnum ; hou penes Colum,
5enen esse divinum. Hoc propterea » quantum intel-
liri datur, quia nihil in cielo de seminibus nascitur.
Sed cece ; Saturnus si Coeli est filius » Jovis est filius.

! In editis : Saturni causam ratiocinantur ?eorrupte.
(a) Conf, Fuseb. Przpar. evang. lib. 4, cap. 16, né-
Wotstrations évangéliques, tom, 1. w,

LIBER SEPTIMUS.

910
felum enim esse Jovem , innumerabilter! ot dili-
genter affirmant (a). lta ista, quze a veritate non ve-
niunt , plerumque et nullo impellente se ipsa subver-
tuni. Koóv» appellatum dieit, quod graxco voca-
bulo significat temporis spatium : sine quo semen ,
inquit, non potest esse fecundum. lLee et alia de
Ssturno multa dicuntur, et ad semen omnia referun-
tur. Sed saltem Saturnus. seminibus cum tanta ista
potestate sufficeret: quid ad hzec dii alii requiruntur,
maxime Liber et Libera, id est Ceres ? De quibns
rursus, quod ad semen attinet, tanta dicit, quasi
de Saturno nihil dixerit.

CAPUT XX. — De sacris Cereris. Eleusinge.

In Cereris autem sacris przdicantur illa Eleu-i-
nia *, quie apud Athenienses nobilis-ima fuerunt. De
quibus iste nihil interpretatur, nisi quod attinet ad
frumentum , quod Ceres inveniL , ei ad Proserpinam ,
quam rapiente Orco perdidit. Et hanc ipsam dieit
significare fecunditatem seminum : qux cum dofuis-
set quodam tempore , cademque sterilitate terra moe-
reret, exortam esse opinionem , quod filiam Cereris,
id est ipsam fecunditatem , qux a proserpendo Pro-
Serpina dicla esset , Orcus abstulerat, et apud. iufo-
ros detinuerat : quze. res eum fuisset luctu. publico
celebrata, quia rursus eadem fecunditas rediit, Pro-
Sserpina reddita. exortam esse lztitiam, et ex hoc so-
lemnia coustituta. Dicit deinde multa in mysteriis
ejus tradi, qux nisi ad frugum inventionem non per-
tineant.

CAPUT XXI. — De turpitudine sacrorum, qua Libera
celebrabantur.

Jam vero Liberi sacra, quem liquidis seminibus, ae
per hoc non solum liquoribus fructuum, quorum
quodammodo primatum vinum tenet, verum etiain
seminibus animalium prafecerurt, ad quantam. tur-
pitudinem pervenerint, piget quidem dicere, propter
sermonis longitudinem; sed propter superbam isto-
rum kLebetudinem. non. piget. Inter cetera quie pra-
termittere, quoniam mulia sunt, cogor; in [taliz com-
pitis quedam dicit sacra Liberi celebrata eum tanta
licentia turpitudinis, ut in ejus honorem pudenda vi-
rilia colerentur ; uon saltem aliquantum vereeundiore
secreto, sed in propatulo exsultante nequitia. Nam
hoe turpe membrum per. Liberi dies festos cum ho-
nore magno plostellis impositum, prius rure in com-
pitis, et usque in urbem postea vectabatur. In oppido
autem. Lavinio? uni Libero totus men-is tribueba-
tur, eujus diebus omnes verbis flagitiosissimis ute-
rentur, donec illud membrum per forum trausvectum
esset, atque in loco. suo quiesceret. Cui membro: in-

! Lov., immutabiliter ; dissentientibus editis alits el ma-
nuscriptis, .

? Sic Er. et Mss, AL Vind. Am. et Lov., kleusina.

? Aliquot. Mss., Lavino. sed louge plures prohe note,
Lanvino. Au forte pro, Lanuvino. Nam agro Lanuvino legere
est in Horatii Carminum libro 5, ode 27, vers. 3. De Lànu-
vit et Lavinii opidi differentia dicit Sizonius in. Livium,
lib. 8, cap. 14.

(n) vid. Eusch., loc. cit., lib, 5, capp. 3, 10. «.

Digitized by Google
