197
bili * disposiüone, sed, ut temere aeciderit, sua cui-
que dona conferre. Haec in diis selectis tenere apicem
debuit, in quibus maxime quid posset ostendit :
quaudo eos videmus non praecipua virtute, non ratio-
nabili felicitate, sed temeraria, sicut eorum cultores
de illa sentiunt, Fortun:x potestate selectos. Nam et
vir disertissimus Sallustius etiam ipsos deos fortassis
attendit, cum diceret : « Sed profectio Fortuna. in
omni re dominatur; ea res cunctas ex libidine
magis quam ex vero celebrat obscuratque (a). »
Non enim possunt. invenire causam cur celebrata sit
Venus, et obscurata sit. Virtus; cum arubarum ab
istis. consecrata sint numina , nec comparanda sint
merita. Aut si lioc nobilitari meruit, quod plures ap-
petunt; plures enim Venerem quam Virtutem (5);
eur celebrata est dea Minerva, et obscurata est. dea
Peeunia ? eum in genere humano plures alliciat ava-
ritia quam peritia ; et in eis ipsis qui sunt artificiosi,
raro invenias hominem , qui non liabeat artem suam
pecuniaria mercede venalem; plurisque pendatur sem-
per propter quod aliquid (it, quam id quod propter
aliud fit. Si ergo insipientis judicio multitudinis facta
est. deorum ista seleetio, cur dea Pecunia Minervae
praelata non est, euim propter pecuniam sint artiílces
miti? Si autem paucorum sapientium est ista dis-
ünctio, cur non przlata est Veneri Virtus, cum earn
longe ratio praeferat? Saltem certe, ut dixi, ipsa For-
tuna, qux, sicut putant qui ei plurimum tribuunt, in
omui re dominatur , et res cunctas ex libidine magis
quam ex vero celebrat obscuratque; si tantum et in
deos valuit, ut temerario judicio suo quos vellet ce-
lebraret, obseuraretque quos vellet, praecipuum locum
haberet in selectis, qux in ipsos quoque dcos tam
precipus est potestatis. An ut illic esse non posset,
nihil aliud etiam ipsa Fortuna, nisi adversam putanda
est habuisse fortunam? Sibi ergo adversata est, quae
alios nobiles faciens nobilitata uon est.

CAPUT IV. — Melius actum cum diis inferioribus,
qui nullis infamentur opprobriis, quam cum selectis,
quorum lantg turpitudines celebrentur.

Gratnlaretur autem diis istis selectis quisquam no-
bilitatis et claritudinis appetitor , et eos diceret for-
iunatos, si non eos magis ad injurias quam ad ho-
nores selectos videret. Nam illam infülmam turbam
ipsa ignobilitas texit, ne obrueretur opprobriis. Ri-
demus quidem, cum eos videmus flgmentis hbumana-
rum opinionum partitis inter se operibus distributos,
inquam minuscularios * vectigalium conductores, vel
tanquam opifices in vico argentario (c), ubi unum
vasculum ut perfectum exeat, per multos artifices
transit, cum ab uno perfecto perfici posset. Sed aliter

! Loy. , nion irrationabili. Melius editi alii, non rationabili :
suliragantibus manuscriptis, qui paulo post loco, acciderit ;

habent, accederet, .
* Loy., minulularios, Vind. Am. Fr. et aliquot Mss., nu-

musculertus. Alii veteres libri, bie et infra, cap. 11, minus-

m in Bello catilinz, cap. 8.

su i, appetunt. .
e) Designatur bic vicus urbis quem incolebant fabri ar-
gentarii, M.

LIBER SEPTIMUS.
Ron petatum est operantium multitudini consuleu-

195

dum , uisi ut singulas artis partes cito ac facile di-
scerent singuli, ne omnes in arteuna tarde ae diflicile
Cogerenlur esse perfeeti. Verümtamen vix quisquanr
reperitur deorum non selectorum, qui aliquo erimine
famam traxit infamem; vix autem sclectorum quis-
piam , qui non in se notam contumeliz insignis ac-
ceperit. Illi ad istorum humilia opera descenderunt ,
isti in illorum sublimia crimina non venerunt. De
Jano quidem non mibi facile quidquam occurrit ,
quod ad probrum pertineat : et fortasse talis fuerit ,
innocentius vixerit et a facinoribus flagitüisque re-
motius. Seturnum fugientem benignus excepit : cum
hospite partitus est regnum , ut etiam civitates git-
gulas conderent (a) ; iste Joniculum, ille Saturniam.

Sed isti ip euliu. deorum einnis dedecoria apyetito-

F65, cujus vitam minus turpem invenerunt, eum si-
mulacri monstrosa deformitate turparuut ; nunc euin
bifrontem, nunc eünm. quadrifrontem, tanquam ge-
minum , facientes. An forte voluerum , ut, quoniam
plurimi dii selecti erubescenda perpetrando amise-
ran( frontem, quanto iste. innpocentior essel, (unto
frontesior appareret ?

CAPUT V. — De Paganorum secretiore doctrina phy-
&icisque rationibus,

Sed ipsorum potius interpretationes physicas audia-
mus, quibus turpitudinem miserrimi erroris , velut
altioris doctrinz specie, colorare conantur. Primum
eas interpretationes sic Varro commendat , ut dicat
antiquos simulacra deorum et insignia ornatusque
finxisse; qux» cum oculis animadverüissent. hi qui
adissent doctrinae mysteria , possent animam mundi
ac partes ejus, id est deos veros, animo videre :
quorum qui sirulaera specie hominis fecerunt , hoc
videri secutos quod mortalium. aaimus qui est 1n
corpore humano, simillimus est inmortalis animi (5):
tanquam si vasa porerentur causa. notaudorum deo-
rum, et in Liberi :de cenopborum sisteretur, quod
significaret vinnm , per id quod continet id quod con-
linetur : ita per simulacrum quod formam haberet
bumanam, significari animam rationalem , quod co
velut vase natura ista soleat contineri , cujus natur;e
deum volunt esse, vel dcos. H:ec sunt inysteria. du-
etrinz , qux iste vir doctissimus penetraverat, unde
in lucem ista proferret. Sed, o homo acutissimc,
num in istis doctrine mysteriis illam prudentiam
perdidisti, qua tibi sobrie visum est, quod hi qui
primi populis simulacra constituerunt, et metum
deinpserunt civibus suis , et errorem addiderunt, ca-
stiusque deos sine simulacris veteres observasse Ro-
manos ? hi enim tibi fuerunt auctores , ut h:ec contra
posteriores Romanos dicere auderes. Nam si et illi
antiquissimi simulacra coluissent, fortassis totum
istum sensum de simulacris non constituendis , in-
terim. verum *, ttmorie silentio premeres, et in. hu-

1 Editi, teri. Corriguntur ex manuscriptis.
(o virgil., lib. 8 4neid., vers. 557 .
b) Vid. Cicer., Tuscul. Qu:est. lib. 8, cap. 15. .

Digitized by Google
