<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    217 LIBER SEPTIMUS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    CAPUT XXVII. — De figmentis physiologorum, qui nec veram divinitatem colunt, nec eo cultu quo colenda est vera divinitas.
    1. Istos vero deos selectos videmus quidem clarius innotuisse quam cæteros; non tamen ut eorum illustrarentur merita, sed ne occultarentur opprobria: unde magis eos homines fuisse credibile est; sicut non solum poeticæ litteræ, verum etiam historicæ tradiderunt. Nam quod Virgilius ait,
    Primus ab æthereo venit saturnus olympo,
    Arma Jovis fugiens, et regnis exul ademptis:
    (Æneid. lib. 8, vers 319, 320).
    et quæ ad hanc rem pertinentia consequuntur, totam de hoc Euhemerus¹ pandit historiam, quam Ennius in latinum vertit eloquium: unde quia plurima posuerunt, qui contra hujus-modi errores ante nos vel græco sermone vel latino scripserunt, non in eo mihi placuit immorari.
    2. [XXVII.] Ipsas physiologias cum considero, quibus docti et acuti homines has res humanas conantur vertere in res divinas, nihil video nisi ad temporalia terrenaque opera naturamque corpoream, vel etiamsi invisibilem, tamen mutabilem potuisse revocari: quod nullo modo est verus Deus. Hoc autem si saltem religiositati congruis significationibus ageretur, esset quidem dolendum, non his verum Deum annuntiari atque prædicari; tamen aliquo modo ferendum tam fœda et turpia non fieri nec juberi: at nunc cum pro Deo vero, quo solo anima se inhabi-tante sit felix, nefas sit colere aut corpus aut animam; quanto magis nefarium est ista sic colere, ut nec si luteum, nec de-cus humanum corpus aut anima colentis obtineat? Quamobrem si templo, sacerdote, sacrificio, quod vero Deo debetur, colatur aliquod elementum mundi, vel creatus aliquis spiritus, etiamsi non immundus et malus; non ideo malum est, quia illa mala sunt quibus colitur; sed quia illa sunt talia, quibus solus ille colendus sit, cui talis cultus servitusque debetur. Si autem stoliditate vel monstrositate simulacrorum, sacrificiis homicidiorum, coronatione virilium pudendorum, mercede stuprorum, sectione membrorum, abscisione genitalium, consecratione mollium, festis impurorum obscœnorumque ludorum, unum verum Deum, id est omnis animæ corporisque creatorem, colere se quisque contendat; non ideo peccat, quia non est colendus quem colit; sed quia colendum, non ut colendus est, colit. Qui vero et rebus talibus, id est turpibus et scelestis, et non Deum verum, id est animæ corporisque factorem, sed creaturam quamvis non vitiosam colit, sive illa sit anima, sive corpus, sive anima simul et corpus, his peccat in Deum, quod et pro ipso colit, quod non est ipse; et talibus rebus colit, quibus nec ipse colendus est, nec non ipse. Sed hi quonam modo, id est quam turpiter nefarieque, coluerint, in promptu est. Quid autem vel quos coluerint, esset obscurum, nisi eorum testaretur historia, ea ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    quæ fœda et turpia confitentur numinibus terribiliter exigentibus reddita. Unde remotis constat ambagibus, nefarios dæmones atque immundissimos spiritus hac omni civili theologia in visendis stolidis imaginibus, et per eas possidendis etiam stultis cordibus, invitatos (a).
    CAPUT XXVIII. — Quod doctrina Varronis de theologia in nulla sibi parte concordet.
    Quid igitur valet, quod vir doctissimus et acutissimus Varro velut subtili disputatione hos omnes deos in cœlum et in terram redigere ac referre conatur? Non potest¹: fluunt de manibus, resiliunt, labuntur et decidunt. Dicturus enim de feminis, hoc est deabus: « Quoniam, » inquit, « ut in primo libro dixi de locis, duo sunt principia deorum animadversa de cœlo et terra, a quo dii partim dicuntur cœlestes, partim terrestres: ut in superioribus initium fecimus cœlo, cum diximus de Jano, quem alii cœlum, alii dixerunt esse mundum; sic de feminis initium scribendi facimus a Tellure. » Sentio quantam molestiam tale ac tantum patiatur ingenium. Dicitur enim quadam ratione verisimili, cœlum esse quod faciat, terram quæ patiatur; et ideo illi masculinam vim tribuit, huic femininam: et non attendit eum potius esse qui hæc facit, qui utrumque fecit. Illinc etiam Samothracum nobilia mysteria in superiore libro sic interpretatur, eaque se quæ nec suis nota sunt scribendo expositurum eisque missurum quasi religiosissime pollicetur (b). Dicit enim se ibi multis indiciis collegisse in simulacris aliud significare cœlum, aliud terram, aliud exempla rerum, quas Plato appellat ideas: cœlum Jovem, terram Junonem, ideas Minervam vult intelligi: cœlum a quo fiat aliquid, terram de qua fiat, exemplum secundum quod fiat. Qua in re omitto dicere, quod Plato illas ideas tantum vim habere dicit (c), ut secundum cas non coelum aliquid fecerit, sed etiam cœlum factum sit. Hoc dico, istum in hoc libro selectorum deorum, rationem illam trium deorum, quibus quasi cuncta complexus est, perdidisse. Cœlo enim tribuit masculos deos, feminas terræ: inter quas posuit Minervam, quam supra ipsum cœlum ante posuerat. Deinde masculus deus Neptunus in mari est, quod ad terram potius quam ad cœlum pertinet. Dispater² postremo, qui græce Πλούτων dicitur, etiam ipse masculus frater amborum, terrenus deus esse perhibetur; superiorem terram tenens, in inferiore habens Proserpinam conjugem. Quomodo ergo deos ad cœlum, deas ad terram referre conatur³? Quid solidum, quid constans, quid sobrium,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Vind. Am. et aliquot Mss., Homerus. Sed verius cæteri libri, Euhemerus. Hic enim scripsit sacram historiam. Vide supra, lib. 6, cap. 7, n. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,930">
    ¹ Ita in Mss. At in editis prava hic fuit interpunctio, atque addita particula copulativa sic, ac referre conatur et non potest? fluunt, etc.
    ² Plures manuscripti, Pitis pater. Alii, Pitis pater.
    — vs. 766, Dispater. Mss. 2030, 2031 et 2035, Dispater. M.
    ³ Editi Vind. et Am.: Quomodo ergo deos in cælo, deas in terra esse perhibent, qui rursus deos ad terram, deas ad cælum referre conantur?
    (a) Conf. Epist. 102, n. 20.
    (b) Vid. lib. 5 de Ling. lat., § 38.
    (c) In Timæo et Parmenide.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé ² na coluna direita apresenta "Pitis pater" visualmente, provavelmente um erro de impressão para "Ditis pater". Script grego "Πλούτων" presente no texto principal.
  </notas>
</pagina>