975

fada monumenta : ut , quia jam necesse esse existi-
mabant sacra illa facere, tolerabilius erraretur causis
eorum ignoratis , quam cognitis civitas turbaretur.

CAPUT XXXV. — De hydromantia, per quam Numa,
visis quibusdam demonum imaginibus, ludificabatur.

Nam et ipse Numa, ad quem nullus Dei propheta,
wullus sanctus angelus mütteboatur, hydromantiaum
facere compulsus est, ut in aqua videret imagines deo-
rum, vel potius ludificationes dasmonum, a quibus au -
diret quid in sacris constituere atque observare de-
beret. Quod genus divinationis idem Varro a Persis
dicit al'atum , quo !* et ipsum. Numam, et postea Py-
tha;oram philosophum usum fuisse commemorat :
ubi adhibito sanguine etiam inferos perhibet scisci-
tari *; eb vexgouevcsia» grice dicit vocari : qua sive
hydromautia, sive necromantia dicatur , idipsum est,
ubi videntur. mortui divinare. Quibus hzc artibus
fiant, ipsi viderint. Nolo enim dicere has artes etiam
ante nostri *alvatoris adventum .in ipsis civitatibus
Gentiwn legibus solere prohiberi , et pcena severis-
sima vindicari. Nolo, inquam, hoc dicere : forlassis
eniin talia tunc licebant. His tamen artibus dicil sacra
illa Pompilius, quorum sacrorum facta prodidit, cau-
8as obruit ; ità timuit et ipse quod didicit : quarum
causaruni proditos libros senatus incendit. Quid mihi
ergo Varro illorum sacrorum alias nescio quas cau-
Sas velut physicas interpretatur ; quales si libri illi
habuissent, non utique arsissent; aut. et istos Varro-
nis ad Ciesarem pontificem scriptos (a) atque editos
patres. conscripti similiter incendissent ? Quod ergo
aquai cgesserit, id est exportaverit, Numa Pompi'ius,
unde hydramantiatn faceret, ideo nympha Egeriam
eonjugem dicilur habuisse, quemadinodam in supra-
dicto libro Varronis exponitur (b). Ha enim solent res
geste aspersione mendaciorum in fabulas verti. ln

1 MS. 766, qua. M.

* Am, Er, et aliquot Kss, susctiari : moxque nonnulli co-
uiees, et necromanteian.

? im. nostris Mss., excepto 2050, absunt. voces, sive hig-
dromantia. Ms. 9051 fert, nycromantia.— «M.

0 Vid. Lactant. lib. 1 insiit., cap. 6.
(5) Livius, lib. 1, cap. 19; Ovidius, lib. 5 Fast., vers. 275,

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI ?31

illa igitur hydromantia curiosissimus ille rex oma-
nus et sacra didicit, quo in libris suis pontifices

- haberent ; et eorum causas, quas przeter se neminem

scire voluit. Itaque eas seorsum scriptas secum quo-
dammodo mori fecit, quando ita subtrahendas homi-
num notitiz sepeliendasque curavit. Aut ergo d:»mo-
num illic tam sordid:e et noxix cupiditates erant
conseripte, ut ex his tota illa theologia civilis etiam
apud tales homines exsecrabilis appareret, qui iani
multa ín ipsis sacris erubescenda susceperant aut illi
omnes niliil aliud quam homines mortui prodebantur,
quos tam prolixi ! temporis vetustate fere omnes po-
puli Ger.tium deos immortales esse crediderant : cum
et talibus sacris iidem illi d:emones oblectarentur,
qui se colendos pro ipsis mortuis, quos deos putari
fecerant quibusdam fallacium miraculorum attestatio-
nibus, supponebant. Sed. occulta Dei veri providen-
tía factum est, ut et Pompilio amico suo illis conei-
liati artibus, quibus liydromantia fieri potuit, cuncta
illa confiteri permitterentur ; et tamen ut moriturus
incenderet ea potius, quam obrueret , admonere non
permitterentur : qui ne innotescerent, nec aratro,
quo sunt eruta, obsistere potuerunt, nec. stilo Varro-
nis, quo ea quie de hac re gesta sunt, in nostram mc-
moriam pervenerunt. Nou enim possunt quod non
sinuntur efficere : sinuntur autem alto Dei sununi
justoque judicio pro meritis eorum , quos ab eis vel
affligi tantum, vel etiam subjici ac decipi justum est.
Quam vero perniciosa: vela cultu vere divinifatis
alienz ille littere judicatze sint, hiuc intelligi potest,
quod eas maluit senatus incendere , quas Pompilius
occultavit, quam liiere quod timuit qui hoc * audere
non potuit. Qui ergo vitain nec. modo habere vult
piam, talibus sacris quaerat. a2eteruam *.. Qui autem
cum malignis dzemonibus non vult habere societatem,
non superstitionem, qua coluntur , noxiam pertime-
Scal : sed veram religionem, qua produntur et vincuna-
tur, agnoscat.

* Am. etl xss., tam prolixa. — sic etiam nostri Mss.

3 Ns. 766, lc. — M. . .

* sic omnes Nis. AL editi : Qui ergo nec felicem in futuro
vitain, nec modo habere vult. piam, talibus sacris mortem
querat aiternam.

LIBER OCT AVUS.

Venit ad terum genus theologiz, quz dicitur naturalis, deque diis co pertinentibus quaestionem, au istorum videlicet deo-

rum cultus prosit ad consequendam vitam beatam, qux

t mortem futura est, dis:uliendam suscípit cuin Platonicis, qui

czeterorum | philoso;.horum sunt facile j rincipes et ad fidei christianzs veritatem propius accedentes. Atque hic primum
refellit Aj uleium et quicum (ue alii eulium daemonibus tanquam. internuutiis et interpretibus iuter deos et homines
impendi voluut ; ostendens ipsos diinones quos vitiis obnoxios esse, et quxe probi prudentesque homines aversau-
tur et. damnant, id est, sacrilega poetarum fizmenta , ludibria theatrica ; magicaruin artium maleflcia et. scelera
importasse, iisque omnino favere et delectari compertuin est, nulla jyosse ratione diis bonis homines conciliare.

evUUUUUUUUUS

CAPUT PRIMUM. — De questione naturalis theolo-
gic cum philos. plis. excellentioris. scientie. discu-
tienda. |
Nuuc intentiore nobis opus est animo multo quam

eratinsuperiorum solutione qu:estionum et explieztione

librorum. De theologia quippe , quam naturalem vo-
cant, non. cum quibuslibet. homiuibus (non enim fa-
pulosa est vel civilis, hoc est vel theatrica vel urbana ;

quarum altera jactitat deorum crimina , altera indicat
deorum desideria criminosiora , ae per hoc maligno-
rum potius d:emonum quam deorum); s»d cum
philosophis est habenda collatio : quorum ipsum no-
men si latine interpretemur, amorem sapien!im pro-
fitetur (a). Porro si sapientia Deus est, per quem

(a) vid. Cicer. lib. 8 de offic. cap. 2.

Digitized by Google
