<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    225 LIBER OCTAVUS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    facta sunt omnia, sicut divina auctoritas veritasque
    monstravit (Sap. vii, 24-27; et Hebr. 1, 2, 3), verus
    philosophus est amator Dei. Sed quia res ipsa, cujus
    hoc nomen est, non est in omnibus qui hoc nomine
    gloriantur (neque enim continuo veræ sapientiæ sunt
    amatores, quicumque appellantur philosophi) (a) :
    profecto ex omnibus, quorum sententiæ et literis
    nosse potuimus, eligendi sunt cum quibus non indigne
    quæstio ista tractetur. Neque enim hoc opere
    omnes omnium philosophorum vanas opiniones refutare suscepi, sed cas tantum quæ ad theologiam
    pertinent, quo verbo græco significari intelligimus de
    divinitate rationem sive sermonem : nec eas omnium,
    sed eorum tantum, qui cum et esse divinitatem et
    humana curare consentiunt, non tamen sufficere
    unius incommutabilis Dei cultum ad vitam adipiscendam, etiam post mortem, beatam, sed multos, ab
    illo sane uno corditos atque institutos, ob eam causam colendos putant. Ili jam etiam Varronis opinionem veritatis propinquitate transcendunt : siquidem
    ille totam theologiam naturalem usque ad mundum
    istum vel ejus animam extendere potuit : isti vero
    supra omnem animæ naturam confitentur Deum, qui
    non solum mundum istum visibilem, qui sæpe cœli
    et terræ nomine nuncupatur, sed etiam omnem omnino animam fecerit : et qui rationalem et intellectualem, cujus generis anima humana est, participatione sui luminis incommutabilis et incorporei beatam
    facit. Hos philosophos Platonicos appellatos, a Platone doctore vocabulo derivato. nullus qui hæc vel
    tenuiter audivit, ignorat. De hoc igitur Platone, quæ
    necessaria præsenti quæstioni existimo, breviter attingam, prius illos commemorans, qui eum in eodem
    genere litterarum tempore præcesserunt.

    CAPUT II. — De duobus philosophorum generibus, id
    est, Italico et Ionico, eorumque auctoribus.

    Quantum enim attinet ad litteras græcas, quæ lingua inter cæteras gentium clarior habetur (b), duo
    philosophorum genera traduntur; unum Italicum, ex
    ea parte Italiæ, quæ quondam magna Græcia nuncupata est; alterum Ionicum, in eis terris, ubi et nunc
    Græcia nominatur. Italicum genus auctorem habuit
    Pythagoram Samium, a quo etiam ferunt ipsum philosophiæ nomen exortum. Nam cum antea Sapientes
    appellarentur, qui modo quodam laudabilis vitæ aliis
    præstare videbantur; iste interrogatus, quid profiteretur, Philosophum se esse respondit, id est studiosum
    vel amatorem sapientiæ : quoniam sapientem profiteri, arrogantissimum videbatur (c). Ionici vero generis princeps fuit Thales Milesius, unus illorum septem qui appellati sunt Sapientes (d). Sed illi sex vitæ
    genere distinguebantur, et quibusdam præceptis ad
    bene vivendum accommodatis : iste autem Thales, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    successores etiam propagaret, rerum naturam scrutatus suasque disputationes litteris mandans eninuit;
    maximeque admirabilis extitit, quod astrologiæ numeris comprehensis, defectus solis et lunæ etiam prædicere potuit (a). Aquam tamen putavit rerum esse
    principium, et hinc omnia elementa mundi ipsumque
    mundum, et quæ in eo gignuntur, existere. Nihil autem huic operi, quod mundo considerato tam admirabile aspicimus, ex divina mente præpositit. Huic
    successit Anaximander, ejus auditor, mutavitque de
    rerum natura opinionem. Non enim ex una re, sicut
    Thales ex humore, sed ex suis propriis principiis
    quasque res nasci putavit. Quæ rerum principia singularum esse credidit infinita, et innumerabiles mundos gignere, et quæcumque in eis oriuntur; eosque
    mundos modo dissolvi, modo iterum gigni existimavit,
    quanta quisque ætate sua manere potuerit; nec ipse
    aliquid divinæ menti in his rerum operibus tribuens.
    Iste Anaximenem ¹ discipulum et successorem reliquit : qui omnes rerum causas infinito aeri dedit : nec
    deos negavit, aut tacuit; non tamen ab ipsis aerem
    factum, sed ipsos ex aere ortos credidit. Anaxagoras
    vero, ejus auditor, harum rerum omnium, quas videmus, effectorem divinum animum sensit; et dixit ex
    infinita materia, quæ constaret similibus ² inter se
    particulis, rerum omnium genera pro modulis et speciebus propriis singula fieri ³, sed animo faciente divino. Diogenes quoque (b), Anaximenis alter auditor,
    aerem quidem dixit rerum esse materiam, de qua
    omnia fierent; sed eum esse compotem divinæ rationis, sine qua nihil ex eo fieri posset. Anaxagoræ successit auditor ejus Archelaus : etiam ipse de particulis
    inter se similibus, quibus singula quæque fierent, ita
    putavit constare omnia, ut inesse etiam mentem diceret, quæ corpora æterna ⁴, id est illas particulas,
    conjungendo et dissipando ageret omnia. Socrates
    hujus discipulus fuisse perhibitur, magister Platonis,
    propter quem breviter cuncta ista recolui.

    CAPUT III. — De Socratica disciplina.

    Socrates ergo primus universam philosophiam ad
    corrigendos componendosque mores flexisse memoratur; cum ante illum omnes magis physicis, id est,
    naturalibus, rebus perscrutandis operam maximam
    impenderent (c). Non mihi autem videtur posse ad
    liquidum colligi, utrum Socrates, ut hoc faceret, tædio rerum obscurarum et incertarum ad aliquid apertum et certum reperiendum animum intenderit, quod
    esset beatæ vitæ necessarium; propter quam unam
    omnium philosophorum invigilasse ac laborasse vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    (a) Lactant. lib. 3.
    (b) Vid. quæst. 37 in Judic., tom. 3.
    (c) Cicero, lib. 3 Tuscul. Quæst., cap. 3.
    (d) Hic Romulo regnante virisse dicitur infra, lib. 18, cap. 21. Æquales ipsius sex alii Sapientes sunt Chilo Lacedæmonius, Pittacus Mitylenæus, Bias Prienæus, Cleobulus Lindius, Periander Corinthius, et Solon Atheniensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    1 Vind. Am. Er., dissimilibus. Sic rursus infra loco, similibus.
    2 Omnes prope Mss., rerum omnium quibus suis et propriis singula fieri. Cygirannensis Ms., rerum omnium quibusque suis et propriis singula fieri.—Mss. nostri legunt, fierent, pro, fieri, et cætera sicut plerique PP. Benedictinorum codices. M.
    4 Vind. Am. et Fr., dissimilia.
    (a) Vide Ciceronem, de Divinatione, lib. 1, cap. 46.
    (b) Diogenes ille, non Cynicus, sed Apolloniates, de quo Cicero, lib. 1 de Natura deorum, cap. 12.
    (c) Cicero, lib. 1 Academ. Quæst., cap. 4; Tuscul. Quæst. lib. 3, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina, provavelmente Santo Agostinho, De Civitate Dei).
    Notas de rodapé misturam letras (a, b, c, d) e números (1, 2, 4). O número 3 parece faltar na lista de rodapé ou foi impresso como 4.
    Marcadores no texto: ¹, ², ³, ⁴ (ou similares).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>