<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    201 LIBER SEPTIMUS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    tes versus, et introrsus ad fauces (a). Ecce quo perductus est mundus propter palati nostri vocabulum, vel græcum, vel poeticum. Quid autem hoc ad animam, quid ad vitam æternam? Propter solas salivas colatur hic deus, quibus partim glutlendis, partim exspuendis, sub cœlo palati utraque panditur janua. Quid est porro absurdius, quam in ipso mundo non invenire duas januas ex adverso sitas, per quas vel admittat ad se aliquid intro, vel emittat a se foras; et de nostro ore et gutture, quorum similitudinem mundus non habet, velle mundi simulacrum componere in Jano, propter solum palatum, cujus similitudinem Janus non habet? Cum vero eum faciunt quadrifrontem et Janum geminum appellant, ad quatuor mundi partes hoc interpretantur, quasi aliquid spectet mundus foras, sicut per omnes facies Janus. Deinde, si Janus est mundus, et mundus quatuor partibus constat, falsum est simulacrum Jani bifrontis ¹ : aut si propterea verum est, quia etiam nomine Orientis et Occidentis totus solet mundus intelligi, numquid cum duas partes alias nominamus Septemtrionis et Austri, sicut illum quadrifrontem dicunt geminum Janum, ita quisquam geminum dicturus est mundum? Non habent omnino unde quatuor januas, quæ intrantibus et exeuntibus pateant, interpretentur ad mundi similitudinem; sicut de bifronte quod dicerent saltem in ore hominis invenerunt; nisi Neptunus forte subveniat et porrigat piscem, cui præter hiatum oris et gutturis etiam dextra et sinistra fauces pateant. Et tamen hanc vanitatem per tot januas nulla effugit anima, nisi quæ audit Veritatem dicentem, Ego sum janua ¹. (Joan. x, 9).
    CAPUT IX. — De Jovis potestate, atque ejusdem cum Jano comparatione.
    1. Jovem autem, qui etiam Jupiter dicitur (b), quem velint intelligi, exponant. Deus est, inquiunt, habens potestatem causarum, quibus aliquid fit in mundo. Hoc quam magnum sit, nobilissimus Virgilii versus ille testatur :
    Felix qui potuit rerum cognoscere causas.
    (Georg. lib. 2, vers. 490.)
    Sed cur ei præponitur Janus, hoc nobis vir ille acutissimus doctissimusque respondeat. Quoniam penes Jannum, inquit, sunt prima, penes Jovem summa. Merito ergo rex omnium Jupiter habetur. Prima enim vincuntur a summis : quia licet prima præcedant tempore, summa superant dignitate. Sed recte hoc diceretur, si factorum prima discernerentur et summa: sicut initium facti est proficisci, summum pervenire; initium facti inceptio discendi, summum perceptio doctrinæ : ac sic in omnibus prima sunt initia, summaque sunt ² fines. Sed jam hoc negotium inter Janum Terminumque discussuin est. Causæ autem quæ dantur Jovi, efficientia sunt, non effecta : neque ullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    modo fieri potest, ut vel tempore præveniantur a factis initiisve factorum. Semper enim prior est res quæ facit, quam illa quæ fit. Quapropter si ad Janum pertinent initia factorum, non ideo priora sunt efficientibus causis, quas Jovi tribuunt. Sicut enim nihil fit, ita nihil inchoatur ut fiat, quod non faciens causa præcesserit. Hunc sane deum, penes quem sunt omnes causæ factarum omnium naturarum naturaliumque rerum, et Jovem populi appellant, et tantis contumeliis tamque scelestis criminationibus colunt, tetriore sacrilegio sese obstringunt, quam si prorsus nullum putarent deum. Unde satius esset eis ahum aliquem Jovis nomine nuncupare, dignum turpibus et flagitiosis honoribus, supposito vano figmento quod potius blasphemarent (sicut Saturno dicitur suppositus lapis, quem pro filio devoraret), quam istum deum dicere et tonantem et adulterantem, et totum mundum regentem et per tot stupra diffluentem, et naturarum omnium naturaliumque rerum causas summas habentem et suas causas bonas non habentem.
    2. Deinde quæro, quem jam locum inter deos huic Jovi tribuant, si Janus est mundus. Deos enim veros animam mundi ac partes ejus iste definivit : ac per hoc quidquid hoc non est, non est utique secundum istos verus deus. Num igitur ita dicturi sunt Jovem animam mundi, ut Janus sit corpus ejus, id est iste visibilis mundus? Hoc si dicunt, non erit quemadmodum Janum deum dicant; quoniam mundi corpus non est deus vel secundum ipsos, sed anima mundi ac partes ejus. Unde apertissime idem dicit, deum se arbitrari esse animam mundi, et hunc ipsum mundum esse deum : sed sicut hominem sapientem, cum sit ex animo et corpore, tamen ex animo dici sapientem; ita mundum deum dici ab animo, cum sit ex animo et corpore. Solum itaque mundi corpus non est deus : sed aut sola anima ejus, aut simul corpus et animus; ita tamen ut non sit a corpore, sed ab animo deus. Si ergo Janus est mundus, et deus est Janus, numquid Jovem ut deus esse possit, aliquam partem Jani esse dicturi sunt? Magis enim Jovi universum solent tribuere : unde est,
    Jovis omnia plena (a).
    Ergo et Jovem, ut deus sit, et maxime rex deorum, non alium possunt existimare quam mundum; ut diis ceteris secundum istos suis partibus regnet. In hanc sententiam etiam quosdam versus Valerii Sorani (b) exponit idem Varro, in eo libro quem seorsum ab istis de cultu deorum scripsit; qui versus hi sunt :
    Juppiter omnipotens, regum rerumque deûmque ¹
    Progenitor, genitrixque deûm, deus unus, et omnes.
    Exponuntur autem in eodem libro, ita ut eum marem existimarent, qui semen emitteret, feminam quæ acciperet; Jovemque esse mundum, et cum omnia semina ex se emittere, et in se recipere : Qua causa,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Editi post, Jani bifrontis, addunt, quia Janus etsi quadrifrons legitur, nunquam tamen quadrifanus invenitur; quod a manuscriptis abest.
    ² Sic MSS. Editi vero, summaque sunt.
    (a) Vid. Ennium apud Ciceronem, lib. 2 de Nat. deor.
    (b) Jovis et Jupiter perinde in recto dicebatur : sed usus deum obtinuit, ut in obliquo Jovis, in recto Jupiter diceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Vind. Am. et Er., regum rex ipse deusque.
    (a) Hunc versum Virgilius in Ecloga 3, vers 60, ex principio Phænomenorum Arati transtulit. Dixit vero Aratus Jovis omnia plena esse, ex Stoicorum mente, qui intelligebant animam mundi universum hoc permeare. LARCHER.
    (b) Vid. Cicer., lib. 5 de Orat., cap. 11; Plin., lib. 3 Hist. nat., cap. 3, al. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XLI. (Sept.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (201-202) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Nota-se a grafia "Jannum" e "discussuin" no texto principal, transcritas literalmente conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>