<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    215 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,640">
    ulla frons in hominibus, astabat forsitan et maritus;
    ei quod in celebratione nuptiarum, super Priapi sca-
    pum nova nupta sedere jubebatur : longe contempti-
    biliora atque leviora sunt ¹ præ ista turpitudine cru-
    delissima vel crudelitate turpissima, ubi dæmoniacis
    artibus ² sic uterque sexus illuditur, ut neuter suo
    vulnere perimatur. Ibi fascinatío timetur agrorum,
    hic membrorum amputatio non timetur : ibi sic deho-
    nestatur novæ nuptæ verecundia, ut non solum fe-
    cunditas, sed nec virginitas adimatur; hic ita ampu-
    tatur virilitas, ut nec convertatur in feminam, nec
    vir relinquatur.

    CAPUT XXV. — Quam interpretationem de abscisione
    Atidis ³ Græcorum sapientum doctrina repererit.

    Et Atys ⁴ ille non est commemoratus, nec ejus ab
    isto interpretatio requisita est, in cujus dilectionis
    memoriam Gallus absciditur (a). Sed docti Græci
    atque sapientes nequaquam rationem tam sanctam
    præclaræque tacuerunt. Propter vernalem quippe
    faciem terræ, quæ cæteris temporibus est pulchrior,
    Porphyrius, philosophus nobilis, Atyn flores signifi-
    care perhibuit; et ideo abscisum, quia flos decidit
    ante fructum (In libro de Ratione naturali deorum).
    Non ergo ipsum hominem, vel quasi hominem, qui
    vocatus est Atys, sed virilia ejus flori comparaverunt.
    Ipsa quippe illo vivente deciderunt : imo vero non
    deciderunt, neque decerpta, sed plane discerpta sunt;
    nec illo flore amisso quisquam postea fructus, sed
    potius sterilitas consecuta est. Quid ergo ipse reli-
    quus? et quidquid remansit absciso, quid eo signifi-
    cari dicitur? quo refertur? quæ interpretatio inde
    profertur? an hæc frustra moliendo nihilque invenien-
    do persuadent illud potius esse credendum, quod de
    homine castrato fama jactavit, litterisque mandatum
    est? Merito hinc aversatus est ⁵ Varro nec, neque
    hoc dicere voluit : non enim hominem doctissimum
    latuit.

    CAPUT XXVI. — De turpitudine sacrorum Matris
    magnæ.

    Itemque de mollibus eidem Matri magnæ contra
    omnem virorum mulierumque verecundiam consecra-
    tis, qui usque in hesternum diem madidis capillis,
    facie dealbata, fluentibus membris, incessu femineo
    per plateas vicosque Carthaginis, etiam a populis
    unde turpiter viverent exigebant (b), nihil Varro di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,640">
    cere voluit, nec uspiam me legisse commeminí. Defe-
    cit interpretatio, erubuit ratio, conticuit oratio. Vicit
    Matris magnæ omnes deos filios, non numinis magni-
    tudo, sed criminis. Huic monstro nec Jani monstrosi-
    tas comparatur. Ille in simulacris habebat solam de-
    formitatem, ista in sacris deformem crudelitatem; ille
    membra in lapidibus addita, hæc in hominibus perdita
    Hoc dedecus tot Jovis ipsius et tanta stupra non
    vincunt : ille inter femineas corruptelas uno Gany-
    mede cœlum infamavit; ista tot mollibus professis et
    publicis et inquinavit terram, et cœlo fecit injuriam.
    Saturnum fortasse possemus huic in isto genere tur-
    pissimæ crudelitatis sive conferre, sive præferre, qui
    patrem castrasse perhibetur : sed in Saturni sacris
    homines alienis manibus potius occidi, quam suis
    abscidi potuerunt. Devoravit ille filios, ut poetæ
    ferunt, et physici ex hoc interpretantur quod volunt;
    ut autem historia prodit, necavit : sed quod ei Pœni
    suos filios sacrificaverunt, non recepere Romani.
    At vero ista magna deorum Mater etiam Romanis
    templis castratos intulit, atque istam sævitiam mo-
    remque servavit; credita vires adjuvare Romanorum,
    exsecando virilia virorum. Quid sunt ad hoc malum
    Mercurii furta, Veneris lascivia, stupra ac turpitudines
    cæterorum, quæ proferremus de libris, nisi quotidie
    cantarentur et saltarentur in theatris? sed hæc quid
    sunt ad tantum malum, cujus magnitudo magnæ
    Matri tantummodo competebat? præsertim quod illa
    dicuntur a poetis esse conficta : quasi poetæ id etiam
    finxerint, quod ea sint diis grata et accepta. Ut ergo
    canerentur vel scriberentur, audacia sit vel petulan-
    tia poetarum : ut vero divinis rebus et honoribus
    eisdem imperantibus et extorquentibus numinibus
    adderentur, quid est nisi crimen deorum; imo vero
    confessio dæmoniorum, et deceptio miserorum? Ve-
    rum illud quod de abscisorum consecratione Mater
    deorum coli meruit, non poetæ confinxerunt, sed
    horrere magis quam canere maluerunt. Hisne diis se-
    lectis quisquam consecrandus est, ut post mortem
    vivat beate, quibus consecratus ante mortem honeste
    non potest vivere, tam fœdis superstitionibus subditus
    et immundis dæmonibus obligatus? Sed hæc omnia,
    inquit, referuntur ad mundum. Videat ne potius ad
    immundum. Quid autem non potest referri ad mun-
    dum, quod esse demonstratur in mundo ¹? Nos autem
    animum quærimus, qui vera religione confisus, non
    tanquam deum suum adoret mundum, sed tanquam
    opus Dei propter Deum laudet mundum; et mundanis
    sordibus expiatus, mundus perveniat ad Deum, qui
    condit mundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,650,480,920">
    ¹ Vind. Am. et Er. atque confusibiliora sunt. Minus
    apte.
    ² Plures Mss., ritibus. Et quidam, retibus.
    ³ Sic legendum ex Mss. [typ.]
    ⁴ In veteribus libris plerisque cum duplici t scribitur, At-
    tis. De hujus historia sive fabula Servius in Æneid. lib. 9;
    Arnobius, lib. 5, etc.
    ⁵ Edi 1, huic adversatus est. Emendantur a manuscri-
    ptis.
    (a) Vide supra, lib. 2, cap. 7; et infra, lib. 6, cap. 7,
    n. 3.
    (b) Gallis matris deûm licebat stipem a populo poscere
    lege a Metello lata, cujus meminit Ovidius, Fastorum lib. 4,
    vers. 330 seqq. Cicero, de Legibus, lib. 2, cap. 9 : Præter
    Ideæ Matris, ait, famulos, eosque justis diebus, ne quis sti-
    pem cogito. Additque, cap. 10 : Stipem sustulimus, nisi eam
    quam ad paucos dies propriam Ideæ Matris excepimus : im-
    plet enim superstitione animos et exhaurit domos. Vide Ter-
    tullianum in Apologetico, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,920,920">
    ¹ Editi Vind. Am. et Er. carent hac sententia : Quid autem
    non potest referri ad mundum quod esse demonstratur in
    mundo; ejusque loco habent : Cui enim hic mundus est
    deus, nec animo religiosus existit; nec honestus vivet ille,
    nec mundus. Nos autem animum quærimus. Lectio hæc,
    tametsi Ludovico Vives visa sit melior, venit profecto ex
    glossæmate non bono ad illud quod præcedit, ideo ne po-
    tius ad immundum; ubi nihil subintelligere oportebat aliud
    nisi, spiritum, id est dæmonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>