<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    195 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    semen : ibi Liber (a), cui marem effuso semine libe-
    rat : ibi Libera , quam et Venerem volunt , quæ hoc
    idem beneficium conferat feminæ , ut etiam ipsa
    emisso semine liberetur. Omnes hi ex illis sunt , qui
    selecti appel'antur. Sed ibi est et dea Mena , quæ
    menstruis fluoribus præest , quamvis Jovis filia ,
    tamen ignobilis. Et hanc provinciam ¹ fluorum men-
    struorum in libro selectorum deorum ipsi Junoni
    idem auctor assignat , quæ in diis selectis etiam re-
    gina est : et hic tanquam Juno Lucina cum eadem
    Mena , privata sua , eidem cruori præsidet. Ibi sunt
    et duo , nescio qui obscurissimi , Vitumnus et Senti-
    nus ; quorum alter vitam , alter sensus puerperio lar-
    giuntur. Et nimirum multo plus præstant , cum
    sint ignobilissimi , quam tot illi proceres et selecti.
    Nam profecto sine vita et sensu , quid est illud to-
    tum , quod muliebri utero geritur , nisi nescio quid
    abjectissimum limo ac pulveri comparandum ?
    CAPUT III. — Quam nulla sit ratio , quæ de selectio-
    ne quorumdam deorum possit ostendi , cum multis
    inferioribus excellentior administratio deputetur.
    1. Quæ igitur causa tot selectos deos ad hæc opera mi-
    nima compulit, ubi a Vitumno et Sentino , quos fama
    obscura recondite, in hujus munificentiæ partitione su-
    perentur ? Confert enim selectus Janus aditum et
    quasi januam semini ; confert selectus Saturnus se-
    men ipsum ; confert selectus Liber ejusdem seminis
    emissionem viris ; confert hoc idem Libera , quæ
    Ceres seu Venus est feminis ; confert selecta Juno ,
    et hæc non sola , sed cum Mena , filia Jovis , flores
    menstruus ad ejus , quod conceptum est , incremen-
    tum : et confert Vitumnus obscurus et ignobilis vi-
    tam ; confert Sentinus obscurus et ignobilis sensum :
    quæ duo tanto illis rebus præstantiora sunt , quanto
    et ipsa intellectu ac ratione vincuntur. Sicut enim
    quæ ratiocinantur et intelligunt , profecto potiora
    sunt his quæ sine intellectu atque ratione , ut pecora ,
    vivunt et sentiunt : ita et illa quæ vita sensuque sunt
    prædita , his quæ nec vivunt nec sentiunt , merito
    præferuntur. Inter selectos itaque deos Vitumnus vivi-
    ficator et Sentinus sensificator magis haberi debue-
    runt , quam Janus seminis admissor et Saturnus semi-
    nis dator vel sator , et Liber et Libera seminarum com-
    motores vel emissores ; quæ semina indignum est
    cogitare , nisi ad vitam sensumque pervenerint. Quæ
    munera selecta non dantur a diis selectis , sed a qui-
    busdam incognitis et præ istorum dignitate neglectis.
    Quod si respondetur , omnium initiorum potestatem
    habere Janum , et ideo illi etiam quod aperitur con-
    ceptui ² , non immerito attribui ; et omnium seminum
    Saturnum , et ideo seminationem quoque hominis
    non posse ab ejus operatione sejungi ; omnium semi-
    num emittendorum Liberum et Liberam , et ideo his
    etiam præesse , quæ ad substituendos homines perti-
    nent ; omnium purgandorum et pariendorum Juno-
    nem , et ideo eam non deesse purgationibus femina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    rum et partubus hominum : quærant quid respon-
    deant de Vitumno et Sentino , utrum et ipsos velint
    habere omnium quæ vivunt et sentiunt potestatem.
    Quod si concedunt , attendant quam eos sublimius
    locaturi sint. Nam seminibus nasci , in terra et ex
    terra est ; vivere autem atque sentire etiam deos si-
    dereos opinantur. Si autem dicunt Vitumno atque
    Sentino hæc sola attributa , quæ in carne vivescunt
    et sensibus adminiculantur ; cur non deus ille , qui
    facit omnia vivere atque sentire , etiam carni vitam
    præbet et sensum , universali opere hoc munus etiam
    partubus tribuens ? Quid opus est Vitumno atque
    Sentino ? Quod si ab illo qui vitæ et sensibus univer-
    saliter præsidet , his quasi famulis ista carnalia velut
    extrema et ima commissa sunt ; itane sunt illi selecti
    destituti familia , ut non invenerint quibus etiam ipsi
    ista committerent , sed cum tota sua nobilitate , qua
    visi sunt seligendi , opus facere cum ignobilibus co-
    gerentur ? Juno selecta et regina Jovisque soror et
    conjux , hæc tamen Iterduca est pueris , et opus facit
    cum deabus ignobilissimis Abcona et Adeona. Ibi
    posuerunt et Mentem deam , quæ faciat pueris bonam
    mentem , et inter selectos ista non ponitur , quasi
    quidquam majus præstari homini possit : ponitur au-
    tem Juno , quia Iterduca est et Domiduca , quasi quid-
    quam prosit iter carpere et domum duci , si mens non
    est bona : cujus muneris deam selectores isti inter
    selecta numina minime posuerunt. Quæ profecto et
    Minervæ fuerat præferenda , cui per ista minuta opera
    puerorum memoriam tribuerunt. Quis enim dubitet
    multo esse melius habere bonam mentem , quam me-
    moriam quantamlibet ingentem ? Nemo enim malus
    est , qui bonam habet mentem : quidam vero pessimi
    memoria sunt mirabili , tanto pejores quanto minus
    possunt , quod male cogitant , oblivisci. Et tamen
    Minerva est inter selectos deos ; Mentem autem deam
    turba vilis operuit. Quid de Virtute dicam ? quid de
    Felicitate ? de quibus in quarto libro plura jam dixi-
    mus (a) : quas cum deas haberent , nullum eis locum
    inter selectos deos dare voluerunt , ubi dederunt
    Marti et Orco , uni effectori mortium , alteri receptori.
    2. Cum igitur in his minutis operibus, quæ mi-
    nutatim diis pluribus distributa sunt, etiam ipsos se-
    lectos videamus tanquam senatum cum plebe pariter
    operari ; et inveniamus a quibusdam diis, qui nequa-
    quam seligendi putati sunt, multo majora atque me-
    liora administrari , quam ab illis qui selecti vocan-
    tur : restat arbitrari, non propter præstantiores in
    mundo administrationes , sed quia provenit eis ut
    populis magis innotescerent , selectos eos et præci-
    puos nuncupatos. Unde dicit etiam ipse Varro, quod
    diis quibusdam patribus et deabus matribus, sicut
    hominibus , ignobilitas accidisset. Si ergo Felicitas
    ideo fortasse inter selectos deos esse non debuit,
    quod ad istam nobilitatem non merito , sed fortuito
    pervenerunt ; saltem inter illos , vel potius præ illis
    Fortuna poneretur, quam dicunt deam non rationa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Editi, providentiam. Emendantur ex manuscriptis.
    ² Vind. Am. et Er., quod aperit conceptum.
    (a) Hunc Liberum Cicero, de Nat. Deor. lib. 2 , docet
    alium esse a Libero Baccho Jovis et Semelis filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    (a) Nempe capp. 21, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas.
    Nota: Na coluna esquerda, linha 7, a palavra "fluorum" aparece com tipografia que pode assemelhar-se a "flnorum", mas foi transcrita conforme o contexto ("menstruis fluoribus" na linha anterior).
    Símbolos de notas de rodapé (¹, ², (a)) preservados.
  </notas>
</pagina>