<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    499 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    juscemodi perniciosi vanisque figmentis mysteria
    ista doctrinæ loquacius et elatius prædicares. Anima
    tamen tua tam docta et ingeniosa (ubi te multum dole-
    mus) per hæc mysteria doctrinæ ad Deum suum ¹, id
    est a quo facta est, non cum quo facta est; nec cu-
    jus portio, sed cujus conditio est; nec qui est omnium
    anima, sed qui fecit omnem animam, quo solo illu-
    strante fit anima beata, si ejus gratiæ non sit ingrata,
    nullo modo potuit pervenire. Verum ista mysteria
    doctrinæ qualia sint, quantique pendenda, quæ se-
    quuntur ostendent. Fatetur interim vir iste doctissi-
    mus, animam mundi ac partes ejus esse veros deos:
    unde intelligitur totam ejus theologiam, eam ipsam
    scilicet naturalem, cui plurimum tribuit, usque ad
    animæ rationalis naturam se extendere potuisse. De
    naturali enim paucissima præloquitur in hoc libro:
    in quo videbimus utrum per interpretationes physio-
    logicas ad hanc naturalem possit referre civilem,
    quam de diis selectis ultimam scripsit. Quod si po-
    tuerit, tota naturalis erit: et quid opus erat ab ea
    civilem tanta cura distinctionis adjungere? Si autem
    recto discrimine separata est; quando nec ista vera
    est quæ illi naturalis placet; pervenit enim usque ad
    animam, non usque ad verum Deum qui fecit et ani-
    mam: quanto est abjectior et falsior ista civilis,
    quæ maxime circa corporum est occupata naturam;
    sicut ipsæ interpretationes ejus, ex quibus quædam
    necessario ² commemorare me oportet, tanta ab ipsis
    exquisitæ et enucleatæ diligentia demonstrabunt?
    CAPUT VI. — De opinione Varronis, quæ arbitratus
    est Deum animam esse mundi, qui tamen in partibus
    suis habeat animas multas, quarum divina natura sit.
    Dicit ergo idem Varro adhuc de naturali theologia
    præloquens, deum se arbitrari esse animam mundi,
    quem Græci vocant κόσμον, et hunc ipsum mundum
    esse deum: sed sicut hominem sapientem, cum sit
    ex corpore et animo, tamen ab animo dici sapientem;
    ita mundum deum dici ab animo, cum sit ex animo et
    corpore. Hic videtur quoquo modo confiteri unum
    Deum; sed ut plures etiam introducat, adjungit mun-
    dum dividi in duas partes, cælum et terram; et cæ-
    lum bifariam, in æthera et aera; terram vero in
    aquam et humum: e quibus summum esse æthera,
    secundum aera, tertiam aquam, infimam terram:
    quas omnes partes quatuor animarum esse plenas, in
    æthere et aere immortalium, in aqua et terra mor-
    talium; ab summo autem circuitu cæli ad circulum
    lunæ æthereas animas esse astra ac stellas, eos ³
    cœlestes deos non modo intelligi esse, sed etiam
    videri: inter lunæ vero gyrum et nimborum ac ven-
    torum cacumina aereas esse animas, sed eas animo,
    non oculis videri; et vocari heroas, et lares, et ge-
    nios. Hæc est videlicet breviter in ista prælocutione
    proposita theologia naturalis, quæ non huic tantum,
    sed multis philosophis placuit: de qua tunc diligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    tius disserendum est, cum de civili, quantum ad
    deos selectos attinet, opitulante Deo vero, quod re-
    stat implevero.
    CAPUT VII. — An rationabile fuerit, Janum et Ter-
    minum in duo numina separari.
    Janus igitur, a quo sumpsit exordium, quæro
    quisnam sit? Respondetur, Mundus est. Brevis hæc
    plane est atque aperta responsio. Cur ergo ad eum
    dicuntur rerum initia pertinere, fines vero ad alte-
    rum, quem Terminum vocant? Nam propter initia
    et fines duobus istis diis duos menses perhibent de-
    dicatos (a), præter illos decem quibus usque ad De-
    cembrem caput est Martius; Januarium Jano, Fe-
    bruarium Termino. Ideo Terminalia eodem mense
    Februario celebrari dicunt, cum fit sacrum purgato-
    rium, quod vocant Februum ¹; unde mensis nomen
    accepit (b). Numquid ergo ad mundum, qui Janus
    est, initia rerum pertinent, et fines non pertinent,
    ut alter illis deus præficeretur? Nonne omnia quæ in
    hoc mundo fieri dicunt, in hoc etiam mundo termi-
    nari fatentur? Quæ est ista vanitas, in opere illi
    dare potestatem dimidiam, in simulacro faciem du-
    plam? Nonne istum bifrontem multo elegantius in-
    terpretarentur, si eumdem et Janum et Terminum
    dicerent; atque initiis unam faciem, finibus alteram
    darent? quoniam qui operatur, utrumque debet in-
    tendere. In omni enim motu actionis suæ qui non
    respicit initium, non prospicit finem. Unde necesse
    est a memoria respiciente prospiciens ² connectatur
    intentio. Nam cui exciderit quod cœperit, quomodo
    finiat non inveniet. Quod si vitam beatam in hoc
    mundo inchoari putarent, extra mundum perfici, et
    ideo Jano, id est mundo, solam initiorum tribuerent
    potestatem; profecto ei præponerent Terminum,
    eumque a diis selectis non alienarent. Quanquam
    etiam nunc cum in istis duobus diis initia rerum tem-
    poralium finesque tractantur, Termino dari debuit
    plus honoris. Major enim lætitia est, cum res quæ-
    que perficitur: sollicitudinis autem plena sunt cœpta,
    donec perducantur ad finem, quem qui aliquid inci-
    pit, maxime appetit, intendit, exspectat, exoptat;
    nec de re inchoata, nisi terminetur, exsultat.
    CAPUT VIII. — Ob quam causam cultores Jani bifron-
    tem imaginem ipsius finxerint, quam tamen etiam
    quadrifrontem videre volunt.
    Sed jam bifrontis simulacri interpretatio profera-
    tur. Duas eum facies ante et retro habere dicunt, quod
    hiatus noster, cum os aperimus, mundo similis vi-
    deatur: unde et palatum Græci οὐρανὸν appellant; et
    nonnulli, inquit, poetæ Latini cœlum vocaverunt pa-
    latum: a quo hiatu oris, et foras esse aditum ad den-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,940">
    ¹ Sic Vind. Am. et Mss. At Er. et Lov., ad Deum suum
    mundum.
    ² Vind. Ara. Er. et Mss., necessaria.
    ³ Editi, eosque. At plerique Mss., eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,940">
    a Plures et optimæ notæ manuscripti cum Vind. Am. et
    Er., Februum. Non male fortassis, tametsi apud Varronem,
    lib. 5 de lafua Lingua legatur: Februum Sabinis purga-
    mentum, et in Sacris nostris verbum.
    ² Sic omnes manuscripti, quorum unus tamen loco, pro-
    spiciens, habet, prospicientis. At editi, necesse est ut me-
    moriæ respicient prospiciens, etc.
    (a) Plutarch. in Numa.
    (b) Plutarch. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Na nota 'a' (coluna direita), a palavra "lafua" foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem, embora o contexto sugira "lingua" (Varro, De Lingua Latina).
    - Ligaturas æ e œ foram mantidas onde visíveis (doctrinæ, prædicares, cœlum, etc.).
    - Texto grego κόσμον e οὐρανὸn transcritos.
  </notas>
</pagina>