9 LIBER SEPTIMUS,

templationis cjus iucffabilem dulcedinem veniremus,
qui corda, quot lingue ad agendas ci gratias satis
esse contenderint?

CAPUT XXXH. — Quod. sacramentum. redemptionis.
Christi nullis retro temporibus defuerit , semperque sit.
diversis significationibus pradicatum.

Hoc mysterium vitz: zteri» jam inde ab exordio
geueris humani per qu:edam signa et sacramenta tem-
poribus congrua , quibus oportuit, per Angelos prze-
dicatum est (a). Deinde populus lHebrius in unam
quamdam rempublicam, qui: hoc sacramentum age-
Tel, congregatus est ; uhi per quosdam scientes, per
quosdam nescientes , id quod ex adventu Christi us-
que nunc et deinceps agitur, pramnuntiaretur esse
venturum : sparsa etiam poslea eadem gente ! per
gentes propler t^stimoninm. Scripturarum , quibus
zlerna salus in Christo futura. przdicta est. Omnes
enim non solum propheti:e , qux in verbis sunt ; nee
tantum praecepta vitze , qux mores pietatemque con-
formant *, atque illis litteris continentur; verum
eliam saera, sacerdata, tabernaculum, sive teme
plum , altaria , sacrificia, cerimonie , dies festi, et
quidquid aliud ad eam servitutem pertinet, qux Deo
debelur, et grzece proprie Jecgeix dicitur , ea sigui-
fieaverunt et przenuntiaverunt? quz, propter zeterpam
vitam fidelium in Christo et impleta credimus , ct
impleri cernimus, et implenda confidimus (5).

CAPUT XXXIII. —(uod-per solam: christianam reli-
giouem manifestari. potuerit fallacia spirituum mali-
gnorum , de hominum errore g«udentium.

Per hanc ergo religionem unam et veram potuit
aperiti , deos Gentium esse immundissimos daemones,
sub defunctarum occasionibus animarum vel creatu-
rarum specie mundanarum deos se putari cupientes, et
quasi divinis honoribus eisdemque scelestis ac turpi-
bus rebus superba inipuritate lxetantes , atque ad ve-
rum Deum conversionem humanis animis invidentes.
Éx quorum immanissimo et impiissimo dominatu
bomo liberatur, cum credit in eum qui praebuit ad
exsurgendum tante humilitatis exemplum, quanta illi
superbia ceciderunt. Hinc sunt non solui illi, de quibus
tüulla jam diximus, et alii atque alji similes cx terarum
gentium atque terrarum; sed etiazn hi , de quibus nunc
agimus, tanquam in senatum deorum selecti; sed
plane selecti nobilitate criminum , non. dignitate vir-
tulum. Quorum sacra. Varro. dum quasi ad naturales
rationes referre conatur, querens honestare res tur-
Pei, quomodo hís. quadret et. consonet, non potest
invenire : (quoniam non sunt ipszx illorum sacrorum
tause quas putat , vel potius vult putari. Nam si non

! Sic nostri recte Mss, In B., post eadem gente. M.
* Aliquot Mss., confirmant, — Sic etiam Ms. 760. — M.
.! My antiquioribus editionibus vind. Am. Fr. legitur, ea
calu et pranuntiata sunt. Sic etiam. in omnibus ma-

utscripus. Lovanienses tamen correxeruot requireute, ut
&iuDL, sensu, eg significarunt et pramuntiaverunt.,

(o Conf. lib. 9 de Gen. ad litt., n. 51-50.

b) De his plura habet August. passim infra, a lib. 17.
Pa er etiam lib. 4 contra Faustum, cap. 2, et lib. 22, cap.

29:2,
solum ipse, verum etiam qualibet alie hujus generis
essent , quamvis nihil ad Deum verum.vitamque xter-
nam, qux in religione quxrenda est, pertinerent;
tamen qualicumque de rerum uatura reddita ratione,
aliquantulum mitigarent offensionem, quam non, in-
tellecta in sacris aliqua velut turyitudo aut absurditas
fecerat ; siout. in. quibusdam theatrorum fabulis vel
delubrorum mysteriis facere conatus est : ubi. non
theatra delubrorum similitudine absolvit, sed thea-
trorum potius similitudine delubra damnavit ; t:unen
utcumque conatus. est , ut sensum horribilibus rebus
offensum. velut naturalium. causarum ratione roddita
deliniret *.

CAPUT XXXIY. — De libris Nune Pompilii , quos
senatus , ne sacrorum cause, quales in. eis habeban-
tur, innotescerent , jussit incendi.

Sed contra. iuveuimus, sicut ipse vir doctissimus
prodidit , de Numz Ponpilii libris redditas saerorum
causas. nullo modo potuisse tolerari , nec dignas ha-
bitas , qux non solum lecte innotescerent religiosis,
sed salem, scripte recondeventur in tenebris. Jam
enim dicam , quod in terio hujus operis libro me suo
loco dicturum esse promiseram (Cap. 1x), Nam, sicul
apud eumdem Varronem legitur in libro de Cultu deo-
rum, « Terentius quidam cum liaberet * ad Janiculum
fundum , et bubuleus ejus juxta sepulerum Nue
Pompilii trajiciens aratrum eruisset ex terra libros
ejus, ubi sacrorum institutoruu scriptz erant cause,
in Urbem pertulit. ad prztorem. At ille cura inspe-
xisset principia, rem tantam detulit ad senatum,
Ubi cum primores quasdam causas legissent, cur
quidque in sacris fuerit institutum , Numae mortuo
sSenalu$ assensus est, eosque libros tanquam rcli-
giosi patres conscripti, praetor uL combureret, cen-
suerunt » (2). Credat. quisque quod putat: imo vero
dicat quod dicendum suggesseril vesana contentio ,
quilibet tante impietatis defensor egregius. Me ad-
monere sufficiat , sacrorum causas a rege Pompilio ,
Romanorum sacrorum institutore , conscriptas, nee
populo , nec senatui, nec saltem ipsis sacerdojibug
innotescere debuisee, ipsumque Numam Pempilium
curiositate illicita ad ea dzmonum pervenisse secreta,
que ipse quidem scriberet , ut haberet unde legendo
€ommoneretur : sed ea tamen, cum rex esset, qui
minime quemquam metueret , nec docere aliquem ,
nec delendo vel quoquo inodo consumendo perdero
auderet; ita quod scire neminem voluit, ne homines
nefaria docereL, violare autem timuit, ne d:mones
iratos. haberet, obruit. ubi tutum | putavit, sepulcro
suo. propiuquare aratrum. posse.nou credens. Senalus
autem cum religiones formidaret damnare majorum,
et ideo Num: assentiri cogeretur ; illos t:unen libros
tam perniciosos esse judicavit, ut nec obrui rursus
juberet, ne humona curiositas multo. vehementius
rem jam. proditum quaereret , sed flammis aboleri ne-

! MSS,, ralio reddita deliniret.
3 Quidam Mss., araret. — Nostri codices, /icbezet. — V.
(a) vid; Liv. lib. 40, cap. 29; valer. lib, 1, cap. 1; lin.

* Wib. 13, cap. 13, al. 27 ; rest, et vjutarch. iu. Nun ; Lacke

lib. 1 instit. cap. 32.

Digitized by Google
