<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    bus loqueretur, Tu, inquit, quod seminas, non vivificatur, nisi moriatur ¹ (I Cor. xv, 36). Et in Psalmo scriptum est, Occidit vites eorum, in grandine (Psal. LXXVII, 47). Num igitur ob hoc, cum audimus, Non occides, virgultum vellere nefas ducimus, et Manichæorum errori insanissime acquiescimus? Illis igitur deliramentis remotis, cum legimus, Non occides, si propterea non accipimus hoc dictum esse de fructicis, quia nullus est eis sensus; nec de animantibus irrationalibus ², volatilibus, natatilibus, ambulatilibus, reptilibus, quia nulla nobis ratione sociantur, quam non eis datum est nobiscum habere communem; unde justissima ordinatione Creatoris et vita et mors eorum nostris usibus subditur: restat ut de homine intelligamus, quod dictum est, Non occides: nec alterum ergo, nec te ³. Neque enim qui se occidit, aliud quam hominem occidit.

    CAPUT XXI. — De interfectionibus hominum, quæ ab homicidii crimine excipiuntur.

    Quædam vero exceptiones eadem ipsa divina fecit auctoritas, ut non liceat ⁴ hominem occidi. Sed his exceptis, quos Deus occidi jubet, sive data lege, sive ad personam pro tempore expressa jussione: non autem ipse occidit, qui ministerium debet jubenti, sicut adminiculum gladius utenti ⁵: et ideo nequaquam contra hoc præceptum fecerunt, quo dictum est, Non occides, qui Deo auctore bella gesserunt, aut personam gerentes publicæ potestatis secundum ejus leges, hoc est justissimæ rationis imperium, sceleratos morte punierunt. Et Abraham non solum non est culpatus crudelitatis crimine, verum etiam laudatus est nomine pietatis, quod voluit filium, nequaquam scelerate, sed obedienter occidere (Gen. xxII). Et merito quæritur, utrum pro jussu Dei sit habendum, quod Jephte filiam, quæ patri occurrit, occidit, cum se immolaturum Deo id vovisset, quod ei redeunti de prælio victori primitus occurrisset (Judic. xI). Nec Samson aliter excusatur, quod se ipsum cum hostibus ruina domus oppressit, nisi quia spiritus latenter hoc jusserat, qui per illum miracula faciebat (Id. xVI, 30). His igitur exceptis, quos vel lex justa generaliter, vel ipse fons justitiæ Deus specialiter occidi jubet; quisquis hominem vel se ipsum, vel quemlibet occiderit, homicidii crimine innectitur.

    CAPUT XXII. — Quod nunquam possit mors voluntaria ad magnitudinem animi pertinere.

    1. Et quicumque hoc in se ipsis perpetraverunt, animi magnitudine fortasse mirandi, non sapientiæ sanitate laudandi sunt. Quanquam si rationem diligentius consulas, nec ipsa quidem animi magnitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    recto nominatur, ubi quisque non valendo tolerare vel quæque aspera vel aliena peccata, se ipse interemerit. Magis enim mens infirma deprehenditur, quæ ferre non potest vel duram sui corporis servitutem, vel stultam vulgi opinionem; majorque animus merito dicendus est, qui vitam ærumnosam magis potest ferre, quam fugere; et humanum judicium, maximeque vulgare, quod plerumque caligine erroris involvitur, præ conscientiæ luce ac puritate contemnere. Quamobrem si magno animo fieri putandum est, cum sibi homo ingerit mortem, ille potius Cleombrotus ¹ in hac animi magnitudine reperitur; quem ferunt lecto Platonis libro, ubi de immortalitate animæ disputavit, se præcipitem dedisse de muro, atque ita ex hac vita migrasse ad eam, quam credidit esse meliorem. Nihil enim urgebat aut calamitatis, aut criminis, seu verum, seu falsum, quod non valendo ferre se auferret; sed ad capessendam mortem, atque ad hujus vitæ suavia vincula rumpenda sola adfuit animi magnitudo. Quod tamen magnæ potius factum esse quam bene, testis ei potuit esse Plato ipse, quem legerat: qui profecto id præcipue potissimumque fecisset, vel etiam præcepisset; nisi ea mente, qua immortalitatem animæ vidit, nequaquam faciendum, quin etiam prohibendum esse judicasset.

    2. [XXIII.] At enim multi se interfemerunt, ne in manus hostium pervenirent. Non modo quærimus utrum sit factum, sed utrum fierit faciendum. Sana quippe ratio etiam exemplis anteponenda est, cui quidem et exempla concordant, sed illa quæ tanto digniora sunt imitatione, quanto excellentiora pietate. Non fecerunt Patriarchæ, non Prophetæ, non Apostoli: quia et ipse Dominus Christus, quando eos, si persecutionem paterentur, fugere admonuit de civitate in civitatem (Matth. x, 23), potuit admonere ut sibi manus inferrent, ne in manus persequentium pervenirent. Porro si hoc ille non jussit, aut monuit, ut eo modo sui ex hac vita migrarent, quibus migrantibus mansiones æternas se præparaturum esse promisit (Joan. xIV, 2); quælibet exempla opponant gentes quæ ignorant Deum, manifestum est hoc non licere colentibus unum verum Deum.

    CAPUT XXIII. — Quale exemplum sit Catonis, qui se, victoriam Cæsaris non ferens, interemit.

    Sed tamen etiam illi præter Lucretiam, de qua supra satis quod videbatur diximus, non facile reperiunt de cujus auctoritate præscribant, nisi illum Catonem, qui se Uticæ occidit (a): non quia solus id fecit, sed quia vir doctus et probus habebatur (b), ut merito putetur recte etiam fieri potuisse vel posse quod fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    ¹ Editi, nisi prius moriatur. Abest, prius, a manuscriptis et a græco textu Pauli.
    ² Mss., irrationalibus.
    ³ Sic Mss. At Lov., non alterum, ergo nec te.
    ⁴ Lov., ut liceat ; omissa negante particula, quæ inest in cæteris libris, et prorsus necessaria videtur ad Augustini propositum, qui illis exceptionibus ipsa Dei auctoritate factis legem non occidendi firmatam fuisse docet.
    ⁵ Editi, gladius utenti. At manuscripti non habent, est ; cujus loco bene subauditur, debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    ¹ Vind. Am. et omnes propè Mss., Theodotus. Cicero eum Ambraciotam Cleombrotum, vocat.
    (a) Fuit ille Cato minor Catonis majoris pronepos, Uticensis dictus, quia Uticæ, quæ civitas est in Africa, seipso occidit. De eo Livius lib. 114; Cicero, lib. 1 Offic., cap. 31, et Tusc. lib. 1, c. 30.
    (b) Catonis utriusque et innocentia et sapientia etiam in proverbium abierunt. Unde est illud apud Juvenalem, lib. 1, sat. 2, vers. 40: « Tertius e cælo cecidit Cato. » Hujus probitatem impense laudant Velleius Paterculus, lib. 2, cap. 43; Seneca, lib. de Tranquillitate animi, cap. 15; Sallustius in Catilin., cap. 34, et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>