<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    71 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,680">
    si propterea magis timendi et colendi putantur, neque
    hoc putentur : neque enim minus eos invenitur Re-
    gulus coluisse, quam Marius. Nec ideo vita pessima
    eligenda videatur, quia magis Mario quam Regulo dii
    favisse existimantur. Metellus enim, Romanorum
    laudatissimus, qui habuit quinque filios consulares
    (a), etiam rerum temporalium felix fuit ; et Catilina
    pessimus, oppressus inopia et in bello sui sceleris
    prostratus infelix : et verissima atque certissima feli-
    citate præpollent boni Deum colentes, a quo solo
    conferri potest.
    2. Illa igitur respublica malis moribus cum periret,
    nihil dii eorum pro dirigendis vel pro corrigendis
    egerunt moribus, ne periret : imo depravandis et
    corrumpendis addiderunt moribus, ut periret. Nec
    se bonos fingant, quod velut offensi civium iniquitate
    discesserint. Prorsus ibi erant ; produntur, convin-
    cuntur : nec subvenire præcipiendo, nec latere ta-
    cendo potuerunt. Omitto quod Marius a miserantibus
    Minturnensibus Maricæ deæ in luco ejus commen-
    datus est, ut ei omnia prosperaret (b); et ex summa
    desperatione reversus incolumis, in Urbem duxit
    crudelem crudelis exercitum : ubi quam cruenta,
    quam incivilis, hostilique immanior ejus victoria
    fuerit; eos qui scripserunt, legant qui volunt ¹. Sed
    hoc, ut dixi, omitto : nec Maricæ nescio cui tribuo
    Marii sanguineam felicitatem, sed occultæ potius
    providentiæ Dei ad istorum ora claudenda, eosque
    ab errore liberandos qui non studiis agunt, sed hæc
    prudenter advertunt. Quia et si aliquid in his rebus
    dæmones possunt, tantum possunt, quantum secreto
    Omnipotentis arbitrio permittuntur; ne magnipen-
    damus terrenam felicitatem, quæ, sicut Mario, malis
    etiam plerumque conceditur; nec eam rursus quasi
    malam abhorreremur, cum ea multos etiam pios et bonos
    unius Dei veri cultores, invitis dæmonibus præpol-
    luisse videamus ; nec eosdem immundissimos spiritus
    vel propter hæc ipsa bona malave terrena propitian-
    dos aut timendos existimemus. Quia sicut ipsi mali
    homines in terra, sic etiam illi non omnia quæ vo-
    lunt facere possunt, nisi quantum illius ordinatione
    sinuntur ², cujus plenæ judicia nemo comprehendit,
    juste nemo reprehendit.
    CAPUT XXIV. — De Syllanis actibus, quorum se
    dæmones ostentaverunt adjutores.
    1. Sylla certe ipse, cujus tempora talia fuerunt, ut
    superiora, quorum vindex esse videbatur illorum
    comparatione quærerentur, cum primum ad Urbem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,680">
    contra Marium castra movisset, adeo læta exta im-
    molanti fuisse scribit Livius, ut custodiri se Postu-
    mius aruspex voluerit capitis supplicium subiturus,
    nisi ea quæ in animo Sylla haberet, diis juvantibus
    implevisset. Ecce non discesserant adytis arisque re-
    lictis dii, quando de rerum eventu prædicabant, nihil-
    que de ipsius Syllæ correctione curabant. Promitte-
    bant præsagiendo ¹ felicitatem magnam, nec malam
    cupiditatem minando frangebant. Deinde cum esset
    in Asia bellum Mithridaticum gerens, per Lucium
    Titium ei mandatum est a Jove, quod esset Mithrida-
    tem superaturus : et factum est. Ac postea molienti
    redire in Urbem, et suas amicorumque injurias ² ci-
    vili sanguine ulcisci, iterum mandatum est ab eodem
    Jove per militem quemdam legionis sextæ, prius se
    de Mithridate prænuntiasse victoriam, et tunc pro-
    mittere daturum se potestatem, qua recuperaret ab
    inimicis rempublicam non sine multo sanguine. Tunc
    percontatus Sylla, quæ forma militi visa fuerit ; cum
    ille indicasset, eam recordatus est quam prius ab illo
    audierat, qui de Mithridatica victoria ab eodem man-
    data pertulerat. Quid hic responderi potest, quare dii
    curaverint velut felicia ista nuntiare, et nullus eorum
    curaverit Syllam monendo corrigere, mala tanta fa-
    cturum scelestis armis civilibus, qualia non facerent,
    sed auferrent omnino rempublicam ? Nempe intelli-
    guntur dæmones, sicut sæpe dixi, notumque nobis est
    in Litteris sacris, resque ipsæ satis indicant, negotium
    suum agere, ut pro diis habeantur et colantur, et
    ea illis exhibeantur, quibus ii qui exhibent sociati,
    unam pessimam causam cum eis habent in judicio
    Dei.
    2. Deinde cum venisset Tarentum Sylla, atque ibi
    sacrificasset, vidit in capite vitulini jecoris similitu-
    dinem coronæ aureæ. Tunc Postumius aruspex ille
    respondit, præclaram ei significare victoriam, jussit-
    que ut extis illis solus vesceretur. Postea parvo inter-
    vallo servus cujusdam Lucii Pontii vaticinando cla-
    mavit : A Bellona nuntius venio ; victoria tua est,
    Sylla. Deinde adjecit, arsurum esse Capitolium. Hoc
    cum dixisset, continuo egressus e castris, postera die
    concitator reversus est, et Capitolium arsisse clama-
    vit. Arserat autem revera Capitolium. Quod quidem
    dæmoni et prævidere facile fuit, et celerime nun-
    tiare. Illud sane intende, quod ad causam maxime per-
    tinet, sub quibus diis esse cupiant qui blasphemandi
    Salvatorem voluntates fidelium a dominatu dæmo-
    num liberantem. Clamavit homo vaticinando, Victoria
    tua est, Sylla ; atque ut id divino spiritu clamare cre-
    deretur, nuntiavit etiam aliquid et prope futurum et
    mox factum, unde longe aberat per quem ille spiritus
    loquebatur : non tamen clamavit, Ab sceleribus parce,
    Sylla ; quæ illic victor tam horrenda commisit, cui
    corona aurea ipsius victoriæ illustrissimum signum
    in vitulino jecore apparuit. Qualia signa si dii justi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,700,480,920">
    ¹ Vind. Am. et Fr., legant qui scire volunt.
    ² Omnes Mss., similiter.
    (a) Fuit ille Q. Metellus Numidicus, L. Metelli pontificis
    nepos, de quo Plinius, lib. 7, cap. 44 ; Cicero, de Finibus,
    lib. 3, capp. 27, 28 ; Tuscul. lib. 1, cap. 35 ; Valerius Max.
    lib. 7, cap. 1 : qui omnes eum pro summæ felicitatis exem-
    plo ponunt. Filios eum quatuor tantum habuisse, ex illis
    scriptoribus observant Vives et Coquæus. Hic tamen libri
    omnes quos inspicere licuit, quinque filios consulares, fe-
    runt.
    (b) Minturnæ Campaniæ oppidum deductus Marius, cum
    ex prima pugna civili victus a Sylla fugeret, qua ratione a
    Minturnensibus exceptus sit, disces ex Plutarcho in ejus
    vita, Velleio lib. 2, Appiano de Bellis civilibus lib. 1, et
    aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,920">
    ¹ Vind. Am. et manuscripti, præsagando. — Sic etiam
    Ms. 766. M.
    ² Lov., subortas injurias. Abest, subortas, a Vind. Am. Er.
    et a plerisque manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (71-72) de "De Civitate Dei".
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>