<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 LIBER SECUNDUS. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,720">
    perire confirmant (a), dii eorum, ne suis cultoribus acciderent, minime curarunt; imo vero ut augerentur, sicut supra disputatum est, omni modo curaverunt.
    CAPUT XVII. — De raptu Sabinarum, aliisque iniquitatibus, quæ in civitate Romana etiam laudatis viguere temporibus.
    An forte populo Romano propterea leges non sunt a numinibus constitutæ, quia, sicut Sallustius ait, « jus bonumque apud eos non legibus magis quam natura valebat » (Sallust. de conjurat.Catilinæ, cap. 9)? Ex hoc jure ac bono credo raptas esse Sabinas. Quid enim justius et melius, quam filias alienas fronde spectaculi inductas, non a parentibus accipi, sed vi, ut quisque poterat, auferri? Nam si inique facerent Sabini negare postulatas, quanto fuit iniquius rapere non datas? Justius autem bellum cum ea gente geri potuit, quæ filias suas ad matrimonium conregionalibus et confinalibus suis negasset petitas, quam cum ea quæ repetebat ablatas. Illud ergo potius fieret : ibi Mars 1 filium suum pugnantem juvaret, ut conjugiorum negatorum armis ulcisceretur injuriam, et eo modo ad feminas quas voluerat, perveniret. Aliquo enim fortasse jure belli, injuste negatas, juste victor auferret; nullo autem jure pacis non datas rapuit, et injustum bellum cum earum parentibus juste succensentibus gessit. Hoc (b) sane utilius feliciusque successit, quod etsi ad memoriam fraudis illius circensium spectaculum mansit (c), facinoris tamen in illa civitate et imperio non placuit exemplum : faciliusque Romani in hoc erraverunt, ut post illam iniquitatem deum sibi Romulum consecrarent, quam ut in feminis rapiendis factum ejus imitandum lege ulla vel more permitterent. Ex hoc jure ac bono post expulsum cum liberis suis regem Tarquinium, cujus filius Lucretiam stupro violenter oppresserat, Junius Brutus consul Lucium Tarquinium Collatinum (d), maritum ejusdem Lucretiæ, collegam suum, bonum atque innocentem virum, propter nomen et propinquitatem Tarquiniorum coegit magistratu se abdicare, nec vivere in civitate permisit. Quod scelus favente vel patiente populo fecit, a quo populo consulatum idem Collatinus, sicut etiam ipse Brutus, acceperat. Ex hoc jure ac bono Marcus Camillus, illius tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,720">
    ris vir egregius, qui Velentes, gravissimos hostes populi romani, post decennale bellum, quo Romanus exercitus toties male pugnando gravior afflictus est, jam ipsa Roma de salute dubitante atque trepidante, facillime superavit, eorumque urbem opulentissimam cepit, invidia obtrectatorum virtutis suæ et insolentia tribunorum plebis reus factus est, tamque ingratam sensit 1 quam liberaverat civitatem, ut de sua damnatione certissimus in exsilium sponte discederet, et decem millibus æris absens etiam damnaretur; mox iterum a Gallis vindex patriæ futurus ingratæ (a). Multa commemorare jam piget fœda et injusta, quibus agitabatur illa civitas, cum potentes plebem sibi subdere conarentur, plebsque illis subdi recusaret; et utriusque partis defensores magis studiis agerent amore vincendi, quam æquam et bonum quidquam cogitarent.
    CAPUT XVIII. — Quæ de moribus Romanorum, aut metu compressis, aut securitate 2 resolutis, Sallustii prodat historia.
    1. Itaque habebo modum, et ipsum Sallustium testem potius adhibebo, qui cum in laude Romanorum dixisset, unde nobis iste sermo ortus est, « Jus bonumque apud eos non legibus magis quam natura valebat; » prædicans illud tempus, quo expulsis regibus incredibiliter civitas brevi ætatis spatio plurimum crevit : idem tamen in primo Historiæ suæ libro atque ipso ejus exordio fatetur, etiam tunc, cum ad consules a regibus esset translata respublica, post parvum intervallum (b), injurias validiorum, et ob eas discessionem plebis a patribus, aliasque in Urbe dissensiones fuisse. Nam cum optimis moribus et maxima concordia populum Romanum inter secundum et postremum bellum (c) Carthaginiense commemorasset egisse, causamque hujus boni, non amorem justitiæ, sed stante Carthagine metum pacis infidæ fuisse dixisset; unde et Nasica ille ad reprimendam nequitiam, servandosque istos mores optimos, ut metu vitia cohiberentur, Carthaginem nolebat everti : continuo subjecit idem Sallustius, et ait : « At discordia, et avaritia, atque ambitio, et cætera secundis rebus oriri sueta mala, post Carthaginis excidium maxime aucta sunt. » Ut intelligeremus etiam antea et oriri solere, et augeri. Unde subjiciens cur hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,720,490,960">
    1 Editi, illud ergo potius ibi fieret, ubi Mars, etc. Castigatur locus ex manuscriptis.
    (a) Vid. Plaut. in Persa.
    (b) Interpretes hujus operis pronomen, Hoc, ad bellum ante memoratum referunt, quod initio cum Sabinis jam prope viscentibus fœdere feliciter confectum prodiit Livius, lib. 1, cap. 13. Nos tamen referendum arbitramur ad Romanorum, quos subinde laudat Augustinus, mores et æquitatem, quod apud ipsos Romuli dei sui facinus in rapiendis feminis imitari nulla unquam lege licuerit.
    (c) Circenses ludos Neptuno equestri primus Romæ celebravit Romulus, ut feminas quas a vicinis populis non poterat ad conjugium impetrare, potissimum Sabinas virgines spectaculi causa evocatas raperet. Dicti sunt a priscis Consualia, ex nomine, ut ferunt, Consi dei, Neptuni scilicet equestris, a quo opem Romulus consiliumque in conjugiorum difficultate quæsierat. De his Livius, lib. 1, cap. 9.
    (d) Expulsa regia potestate, primi consules isti duo sunt creati, L. Junius Brutus et L. Tarquinius Collatinus. Hunc a collega suo coactum esse ob nomen et genus regium magistratu se abdicare, et, accepto patrimonio suo, Lavinium, bona relicta, migrare, scribit Livius, lib. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,720,1000,960">
    1 Sic omnes Mss. — In B., rens factus tam ingratam sensit. M.
    2 Editi, severitate, male et dissentionibus manuscriptis.
    (a) Hic parens patriæ alterque Urbis conditor ac Romulus appellatus est. Veios, Etruriæ urbem, cepit. Post, falso accusatus, vitandæ invidiæ gratia, Ardeam exsulatum ivit, duobus annis ante Romam a Gallis captam. Quindecim millibus æris gravis mulctatum Camillum absentem dicit Livius, lib. 5, cap. 32; Plutarchus, quindecim millibus assuum. Attamen hic loci manuscripti omnes habent, decem millibus.
    (b) Post quindecim annos, ut ex Livio, lib. 2, cap. 21, intelligere est, Urbis conditæ anno 258, qui annus Tarquinii mortis nuntio insignis fuit.
    (c) Bella inter Romanos et Carthaginienses tria gesta sunt. Primum per 22 annos in Sicilia et post in Africa, cœptum anno ab Urbe condita 493, ex Plu. lib. 53. Alterum cœptum post 25 annos in Hispania, Sicilia, Italia et Africa gestum, ibique decimo septimo anno a Scipione Africano majore confectum victo Annibale. Tertium post 49 annos in Africa, e tertio anno a Scipione Africano minore terminatum eversa Carthagine.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) de obra em latim (provavelmente Patrística, Santo Agostinho, Cidade de Deus). Texto em duas colunas com aparato crítico/rodapé denso.
  </notas>
</pagina>