6 LIBER PRIMUS. 46

scemicorum delicata subiniwavil insania : Sed astu-
fia spirituum nefandorum providens illom pestilen-
tiam jam fine debito cessoturam, aliam longe gravio-
rem, qua plurimum gaudet, ex hac occasione non
corporibus, sed moribus curavit immittere ; qua ani-
mos miserorum tantis obcrcavit tenebris, tanta de-
formitate fcedavit, ut etiam modo (quod. iucredibile
forsitan erit, si a nostris posteris audietur), Romana
urbe vastata, quos pestilentia ista possedit, atque
inde fugientes Carthaginem pervenire potuerunt, in
theatris quotidie certatim pro histrionibus insanirent.

CAPUT XXXIM, — De vitiis Romanorum ,. quos
putri non correxit. eversio.

O nentes amentes 1 quis est hic tantus, non error,
sed furor, ut exitium vestrum (sicut audivimus) plan-
gentibus orientalibus populis, et maximis civitatibus
in remotissimis terris publicum luctum moeroremque
Qucentibus, vos theatra quxreretis, intraretis, im-
pleretis , et multo insaniora, quam fuerant antea ,
faceretis? Hanc animorum labem ac pestem hanc
probitatis et honestatis eversionem vobis Scipio ille
metuebat, quando construi theatra prohibebat, quaudo
rebus prosperis vos facile corrumpi atque everti
posse cernebat, quando vos ab hostili terrore secn-
ros esse nolebat. Neque enim censebat ille felicem
esse rempublicam stantibus moenibus, ruentibus rmo-
ribus. Sed in vobis plus valuit quod demones impii
sedyxerunt, quom quod homines providi procave-
runt. Hinc est quod mala qu:e facitis, vobis imputari
non vultis ; mala vero qu: patimini, ehristianis tem-
poribus imputatis. Neque enim in vestra securitate
pacatam rempublicam, sed luxuriam quaeritis impu.
nitam, qui depravati rebus prosperis, nec corrigi po-
tuistis adversis. Volébat vos ille Scipio terreri ab
^boste, ne in luxoriam flueretis ; vos. nec contriti ab
toste. jwxuriam represeistis : perdidistis utilitatem
calamitatis, et miserrkmi facti e —.$, et pessimi per-

"mansisiis.
CAPUT XXXIV. — De clementia Dei, qua Urbis exci-
dium temperavit.

EA tamen quod vivitis, Dei est ; qui vobis parcendo
&3monet, ut corrigamini peenitendo ; qui vobis etiam
ingratis prastitit, ut vel sub nomine cervorum ejus,
vel in locis martyrum ejus hostiles manus evaderetis,
[XXXIV.] Romulus et Remus asylum constituisse
perhibeutor, quo quisquis confugeret, ab omni noxa
liber esset, augere querentes creandze mulütudinem
sivitatis. Mirandum in honorem Christi processit *
exemplum. Hoc constitwerunt eversores Urbis, quod
constituerant antea ccnditores. Quid autem magnum,
8i hoc fecerunt illi, ut civium suorum numerus $up-
pleretur, quod fecerunt isti , ut suorum hosüwm nu-
merositas servaretur?

CAPUT XXXV. — Be latentibus inter impios Eccle-
sie filiis, et de falsis inira Ecclesiam. christianis.

Hie et talia, si qua uberius et commodius potue-

* Plerique Mss. cum vind., processit. — sic otiam nosul
Mes. NW.

rit, respondeat inimicis suis edempta familia Domi -
ni Christi, et peregrina civitas 'egis Christi. [XXX V.'
Meniinerit sane, in ipsia inimicis latere cives futuros,
né iufructuosum vel apud ipsos putet. quod, donec
perveniat ad confesses (a), portat infensos sicut ex
illorum numero etiam Dei civitas habet secum,
quamdiu peregrinatur in mundo, connexos. commu-
niene Sacramentorum, nec secum futuros in zeterna
&orle sanctorum ; qui partim in óccullo, partim in
aperto sunt ; qui eliam cum ipsis inimicis adversus
Deum , eujus sacramentum gerunt , murmurare non
dubitant, modo cum illis theatra, modo ecclesias no-
biseum replentes. De correctione autem quorumdam
etiam talium multo minus est desperandum, si apud
spertissimos adversarios pradestinati amici latitaut,
adhuc ignoti eliam sibi. Perplez:z quippe sunt istae
dus civitates in hoc sxculo, invicemque permixte ,
donec ultimo judicio dirimantur : de quarum exortu
el procursu et debitis (inibus, quod dicendum arbi-
tror, quantum divinitus adjuvabor, expediam, pro-
pter gloriam civitatis Dei , quae alienis * à contrario
comparatis clarius eminebit,

CAPUT XXXVI. — De quibus causis sequenti disputa-
tione sit disserendum.

Sed adhue qusedam mihi dicenda sunt adversus
eos, qui Romans reipublice clades in religionem no-«
stram referunt, qua diis sois sacrificare prohi-
bentar. Commemoranda enim sunt que et quanta
occurrere potuerint, vel satis esse videbuntur, mala
qux illa civitas pertulit, vel ad ejus imperium per-
Üinentes provincie, antequam eorum sacrificia prohi-
bita fuissent : quxe omnia procul dubio nobis tribue-
rent, si jam vel ilis clareret nostra religio , vel ità
€os a sacris sacrilegts prohiberet. Deinde monstran-
dum est, quos eorum mores, et quam ob causam ve-
rus Deus ad augendum imperium adjuvare dignatus
*st, in eujus potestate sunt regna omnia; quamque
"nihil eos adjuverint hi, quos deos putant, quin po-
tios quantum decipiendo et fallendo nocuerint. Po-
Strenio adversus eos dicetur, qui manifestissimis do-
vumentis eonfutati atque convicti. conantur asserere,
non propter vit» presentis utilitatem , sed propter
eam, qua post mortem futura est, colendos deos.
Que , nisi fallor, quxetio niulto erit operosior, et
sublimiore * disputatione dignior ; ut el contra phi-
losophos in ea disseratur, non quoslibet, sed qui
apud illos excellentissima gloria ctari sunt, et nobis-
cum multa sentiunt, scilicet da suime immer
tafiiate , et quod. verus Deus mundum condiderit ,
et de providentia ejus, qua universum, quod con-

Á—

1 Mes. non pauci , alternis.

* vind. Am. et MIS. magno consensu, subtiliore. Er., sub.
tili. — Juxta Cdd. nostros legendum est, subfíliore. M.

(4) Confessos , non dedareüome ultima, cum aperta
erunt conscientize in futura vita, ut Ludovicus Vives inter-
pretatur; sed professione christianze fidei, quz ab iis iu
vita peiesenti debet, ut ad Christi familiam adnmut-
tantur.

Digitized by Google
