m ..— LIBER. PRIMUS. a

CAPUT XXVIII. — Quo judicio Dei in corpora. conti-
nentium libido hostilis peccare permissa sit.

1. Non. itaque vobis, o fideles Christi, sit. tedio
vila vestra, si ludibrio fuit hostibus castitas ve-
sra. Habetis magnam veramque consolationem , si
ld»m conscientiam relinetis, non vos consensisse
peccatis eorum, qui jn vos peccare permissi sunt.
[XXVIIL] Quod si forte, cur permissi sint. qu.eri-
Ls, alla. quidem est providentia Creatoris mundi
xque Rectoris, ct inserntabilia sunt judicia ejus, et
iwvestigabiles vie ejus (Rom. xi, 55). Verumtamen
interrogate. fideliter animas vestras, ne forte de isto
integritatis et continejitize vel pudicitiae bono vos in-
fatius extulistis, et humanis laudibus delectatze in hoc
etiam aliquibus invidistis. Non accuso quod nescio,
uec audio quod vobis interrogata corda vestra respon-
dent. Tamen si ita esse responderint, nolite mirari
hoc vos amisisse, unde hominibus placere gestiisis ;
illud vobis remansisse, quod ostendi hominibus non
potest. Si peccantibus non consensistis, divina gratic,
ue amitteretur, divinum accessit auxilium ; human:e
glori, ne amaretur, humanum successit opprobrium.
In utroque consolamini, pusillanimes ; illinc probat,
linc castigatze ; illinc justificatze, hinc emendata. Qua-
rum vero corda interrogata respondent, nunquam se
de bono virginitatis vel viduitatis vel conjugalis pudi-
eitis superbiisse, sed humilibus consentiendo (Rom.
xn, 16) de dono Dei cum tremore exsultasse, nec in-
vidisse cuiquam paris excellentiam sanctitatis et ca-
Milatis; sed humana laude postposita, quz tanto ma-
jor deferri solet, quanto est bonum rarius quod exigit
laudem, optasse potius ut earum amplior numerus es-
set, quam ut ipse in paucitate amplius eminerent :
nec iste, quie tales sunt, si earum quoque aliquas
barberica libido compressit, permissum hoc esse cau-
sentur; nec. ideo credant Deum ista negligere, quia

permittit quod nemo impune committit. Quedam enim

veluti pondera malarum cupiditaturb, et per occultum
prasens divinum: judicium relaxantur, et manifesto
- ultimo ! reservantur. Fortassis autem iste, quis benc
sibi sunt conscix non se ex isto castitatis bono cor
inflatum extulisse, et tamen vim hostilem im carne
perpessz eunt, habebant aliquid latentis infirmitatis,
qui posset. in superbize fastum, si hanc humilitatem
in vastatione illa evasissent, extolli. Sicut ergo qui-
dam morte rapti sunt, ne malitia routaret intellectum
eotum (Sap. iv, 41), ita quiddam ab istis vi raptum
esi, ne prosperitas mutaret modestiam earum. Utris-
que igitor, qu» de carne sta, quod turpem nullius
eset perpessa * contactum, vel jam superbiebant, vel
superbire, si nec hostium violentia contrectata esset,
forsitan poterant; non ablata est castitas, sed humi-
litas persuasa : illarum tumori suceursum est* imma-
nenti, istarum occursum est imminenti.

-

1 Apud Loy. repetitur, quedam, hoc modo : e£. quedam
1 ulrimo, etc. ; renitente sensu et cxteris libris,
* sic probe notze. Mss. At. editi, essent perpesse ; et in-
fia, contractata? essent. .
3 Fditi, occursum est : quo looo- pauciores taanuscripti,
succursum est. t .

PaTRhOL. XLI,

.constat. Sed

. toribus, ut. ín Capitolio templisque reliqui
.etificaretur. Narrant Sozomenus, lib. 9, cap. 6; Nicephorus
Calixtus, lib, 43, cap. 35; Zosireus, li 1t.

3. Quanquam et illud noa sít tacendum, quod qui-
busdam, qux ista perpessi sunt, potuit videri conti
nentix bonum in bonis corporalibus deputandum, «t
tunc manere, si nullius libidine corpus attrectaretur
non autem esse positum in solo adjuto divinitus ro
bore voluntatis, ut sit sanctum et corpus et spiritus,
nec tale bonum esse, quod invito animo non possit
auferri : qui error eis fortasse sublatus est, Cum enim
cogitant qua conscientia Deo servierint, et fide incon-
eussa non de illo sentiunt. quod ita sibi servientes

Cumque ita invocantes deserere ullo modo potuerit ! ;

quautumque illi castitas placeat, dubilare non pos-

sunt : vident esse consequens, nequaquam illnm

fuisse permissurum ut hzec acciderent sanctis suis, si
eo modo perire posset sanctitas, quam contulit eis ct
diligit in eis.

CAPUT XXIX. — Quid familia Christi respondere dc-
beat. infidelibus, cum. exprobrant quod eam a (furore
hostium non liberaverit Christus.

Habet itaque omnis familia summi et veri Dei con-
solationem suam, non fallacem, nec in spe rerum nu-
tantium vel labentium constitutam; vitamque etiam
ipsam temporalem minime peenitendam, in qua eru-
ditur ad :elernam, bonisque terrenis tanquam per-
egrina utitur, nec capitur, malis autem,aut probatur
aut emendatur. Illi vero qui probationi * ejus insul-
tant, eique dicunt, cum forte in aliqua temporalia mala
devenerit, Ubi est. Deus tuus. (Psal. xvi, 4)? ipsi di-
capt, ubi sint dii eorum, cum talia patiuntur, pro
quibus cvitandis eos vel colunt, vel co'endos esse
contendunt (a). Nam ista respondet : Deus meus ubl-
que prxsens est, ubique totus, nusquam inclusus, qui
possit adesse secretus, abesse non motus: ille cum
me adversis rebus exagitat, aut merita examinat, aut
peccata castigat, mercedemque mihi zternam pro to-
leratis pie malis temporalibus servat: vos autem qui
estis, eum quibus loqui dignum sit saltem de diis ve-
stris, quanto minus de Deo meo, qui terribilis est su-
per omnes deos ; quoniam dil gentium demonia, Do-

minus autem colos feéit (Psal. xcv, &, 5)?
"CAPUT XXX. — Quam pudendis. prosperitatibus. af-

| fluere. velint qui de. christianis temporibus conque-
runtur.

Si Nasica ille Scipio vester quondam pontifex vive-
ret, quem $ub terrore belli Punici in suscipiendis
Phrygiis sacris, cum vir optimus quxreretur, uni-
versus senatus elegit (5), cujus os fortasse non aude-

: Lake nullo modo potuerit. M.

Vind. Am. Er. ac plerique manuscripti, probitati.

(a) Quod reipublicze temporibus üeri solitum esse satis
Alaricus cum obsidione premeret nomam,
e et fames Urbem afüigeret, visum est sena-
is numinibus sa-

lib. 5, cap.

(b) Defessa talia Punico bello secuudo atque ab Annibale
vexata, ascitum est ex Pessinunte civitate Phrygiz: simula-
erum matris deüm, quod videlicet Sihyllinis versibus intel-
leszerant collocandum Rom, ut bostes expellerentur. ad
id rite excipiendum, cum vir optimus jussu Deljhici ora-
euli quereretur, electus est Sciyio Nasica. Ex Cicerone,

V (Deur.)

Digitized by Google
