<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI (0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    memorandum putavit, sicut Horculen, sicut Romu-lum : semideos autem heroibus anteponi, sed utros-que inter numina collocat. Verumtamen istum, quem appellat semideum, non heroibus tantum, sed etiam diis ipsis præferendum esse non dubito. Propinquant autem Romanorum leges disputationibus Platonis, quando ille cuncta poetica figmenta condemnat, isti autem poetis admittunt saltem in homines maledicendi licentiam; ille poetas ab urbis ipsius habitatione ¹, isti saltém actores poeticarum fabularum removent a societate civitatis, et, si contra deos ludorum sceni-corum expeetores aliquid auderent, forte undique re-moverent. Nequaquam igitur leges ad instituendos bonos aut corrigendos malos mores, a diis suis pos-sent accipere seu sperare Romani, quos legibus suis vincunt atque convincunt. Illi enim honori suo depo-scut ludos scenicos, isti ab honoribus omnibus re-pellunt homines scenicos : illi celebrari sibi jubent figmentis poeticis opprobria deorum, isti ab oppro-briis hominum deterrent impudentiam poetarum. Sc-mideus autem ille Plato et talium deorum libidini restitit, et ab indole Romanorum quid perficiendum esset, ostendit; qui poetas ipsos vel pro arbitrio men-tientes, vel hominibus miseris quasi deorum facta pessima imitanda proponentes, omnino in civitate be-ne instituta vivere noluit. Nos quidem Platonem nec deum, nec semideum perhibemus; nec ulli sancto an-gelo summi Dei, nec veridico prophetæ, nec apostolo alicui, nec cuilibet Christi martyri, nec cuiquam chri-stiano homini comparamus; cujus nostræ sententiæ ratio, Deo prosperante, suo loco explicabitur : sed cum tamen, quandoquidem ipsi volunt fuisse semi-deum, præferendum esse censemus, si non Romulo et Herculi (quamvis istum nec fratrem occidisse, nec aliud perpetrasse flagitium quisquam historicorum vel poetarum dixit aut finxit [a]), certe vel Priapo, vel alicui Cynocephalo (b), postremo vel Febri (c), quæ Romani numina partim peregrina receperunt, partim sua propria sacraverunt. Quomodo igitur tanta animi et morum mala bonis præceptis et legibus vel imminentia prohiberent, vel insita exstirpanda cura-rent dii tales, qui etiam seminanda et augenda flagi-tia curaverunt, talia vel sua vel quasi sua facta per theatricas celebritates populis innotescere cupientes, ut tanquam auctoritate divina, sua sponte nequissima libido accenderetur humana : frustra hoc exclamante Cicerone, qui cum de poetis ageret, Ad quos cum ac-cessit ², inquit, clamor et approbatio populi, quasi na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    qui cujusdam et sapientis magistri, quæ illi obducunt tenebras! quos invehunt metus! quas inflammant cupi-ditates (a)!
    CAPUT XV. — Quod Romani quosdam sibi deos nova ratione, sed adulatione instituerint.
    Quæ autem illic ¹ eligendorum deorum etiam ipso-rum falsorum ratio, ac non potius adulatio est? quando istum Platonem, quem semideum volunt, tantis disputationibus laborantem ne animi malis, quæ præcipue cavenda sunt, mores corrumperentur humani, nulla sacra ædicula dignum putarunt; et Romulum suum diis multis prætulerunt, quam-vis et ipsum semideum potius quam deum velut se-cretior eorum doctrina commendet (b). Nam etiam flaminem illi instituerunt, quod sacerdotii genus adeo in Romanis sacris testante apice (c) excelluit, ut tres solos flamines haberent tribus numinibus institutos, Dialem Jovi, Martialem Marti, Quirinalem Romulo. Nam benevolentia civium velut receptus in cælum, Quirinus (d) est postea nominatus. Ac per hoc et Neptuno et Plutoni, fratribus Jovis, et ipsi Saturno, patri eorum, isto Romulus honore prælatus est, ut pro ma-gno sacerdotium, quod Jovi tribuerunt, hoc etiam huic tribuerent, et Marti tanquam patri ejus, fortisan pro-pter ipsum.
    CAPUT XVI. — Quod si diis ulla esset cura justitiæ, ab eis Romani accipere debuerint præcepta vivendi potius, quam leges ab aliis hominibus mutuuri.
    Si autem a diis suis Romani vivendi leges accipere potuissent, non aliquot annos post Romam conditam (e) ab Atheniensibus mutuarentur leges Solonis : quas tamen non ut acceperunt tenuerunt ², sed meliores et emendatiores facere conati sunt. Quamvis Lycurgus Lacedæmonis leges ex Apollinis auctoritate se insti-tuisse confinxerit : quod prudenter Romani cre-dere noluerunt, propterea non inde acceperunt. Nu-ma Pompilius, qui Romulo successit in regnum, quasdam leges, quæ quidem regendæ civitati nequa-quam sufficerent, condidisse fertur; qui eis multa etiam sacra constituit : non tamen perhibetur easdem leges a numinibus accepisse. Mala igitur animi, mala vitæ, mala morum, quæ ita magna sunt, ut his doctis-simi eorum viri etiam stantibus urbibus respublicas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    ¹ Ediii, ab urbis ipsius habitatione repellit. Abest, repellit, a manuscriptis.
    ² Vind. Am. et Er., qui cum de poetis agens ad eos accessisset.
    (a) Scilicet, nec fratrem occidisse, sicut de Romulo; nec cliquod perpetrasse flagitium, sicut de Hercule plura vel historici dixerunt, vel poetæ finxerunt.
    (b) Hluc ad Ægyptum Lucanus, lib. 8, vers. 851, 852 : Nos in templa tuum Romana accepimus Isim, Semicasque deos, et sistra moventia luctum.
    (c) tnfinitus essem, si de Febre apud Romanos culta re-ferum loca proferrem. Adeantur Plinius Hist. Nat. lib. 2, cap. 7 ; Ælian. Var. Hist. lib. 12, cap. 11; Cicero, de Natura deorum, lib. 3, cap. 25 : « Febris fanum in Palatio... con-secratum videmus » LANCUER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,950">
    ¹ Vind. Er. et Lov., illis. At Am. et plerique manuscripti, illic.
    ² Verbum, invenerunt, abest a Mss. — Abest etiam a nostris : in codicem A manu sæculi decimi quinti illatum est.
    (a) Similia leguntur in Tusculan. 3.
    (b) De hac secretiore doctrina, qua Genii tutelaris et ipsius Urbis nomen sacrum celabatur, confer Plinium, Hist. Nat. lib. 28, cap. 4; Plutarchum, Quæst. Rom. quæst. 62; Macrob. Saturn. lib. 3, cap. 9 ; præsertim Dionysium Halicarnass. Antiquitatibus Rom. lib. 4, cap. 62; Valerium Max. lib. 1, cap. 1, § 13. COQUÆUS.
    (c) De sanctitate apicis (id est, virgæ lanatæ in summo pileo flaminis) testatur historia apud Valerium Max. lib. 1, cap. 1, § 4 : « Sulpicio inter sacrificandum apex e capite prolapsus eidem sacerdotium abstulit. »
    (d) Quirinus ex Sabinorum idiomate appellatus est, ex quo etiam Romani dicti sunt Quirites. Vid. Ovid. 2, Fast.; Liv. lib. 2.
    (e) Annos fere trecentos ab Urbe condita, teste Livio, lib. 3, capp. 33, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de edição impressa. Algumas abreviações ou erros tipográficos aparentes no original foram mantidos (ex: "tnfinitus" por "Infinitus", "Hluc" por "Huc", "re-ferum" por "referam", "mutuuri" por "mutuari").
  </notas>
</pagina>