& DE CIVITATE DEI, 5, AUGUSTINI 48

didit, regit. Sed quoniam et ipsi in illis qu:& contra
nos sentiunt, refellendi sunt; deesse huic officio
non debemus: ut refutatis impiis contradictionibus
pro viribus, quas Deus impertiet, asseranus civi-

*

latem Dei , veramque pietatem , et Dei cultum, in
quo uno veraciter sempiterna beatitudo promittitur.
Hic itaque modus sit hujus voluminis, ut deinceps

, disposita ab alio sumamus exordio.

LIBER SECUNDUS.

In quo disputatione instituta de inalis qu:e aute Christum, vigente deorum falsorum cultu, perpessi sunt Romain, demon-
sttatur primum eos morum malis et animi vilis, qnae mala vel sola vel maxima deputanda sunt, cumulatos procuran-

tibus diis falsis, nedum liberatos fuisse.

9919€

CAPUT PRIMUM. — De modo, qui necessitati dispu-
^ fationis adhibendus est.

Si rationi perspicus veritatis infirmus humans
consuetudinis sensus non auderet obsistere, sed do-
etrinz salubri languorem suum tanquam medicinz
subderet, donec-divino adjutorio fide pielatis iinpe-
trante sanaretur ; non multo sermone opus esset ad
convincendum quemlibet van: opinationis * errorem,
his qui recte sentiunt, et sensa verbis sufficientibus
explicant. Nunc vero quoniam ille est major et té-
wior * insipientium morbus animorum , quo irratio-
nabiles motus suos, etiam post rationem plene red-
ditam, quanta homini ab homine debetur, sive nimia
€iecitate , qua nec aperta cernuntur, sive obstinatis-
$;10à pervicacia, qua et ea quae cernuntur , non fe-
runtur, tanquam ipsam ralionem veritatemque de-
fendunt,, it. necessitas copiosius dicendi plerumque
res claras, velut eas non spectantibus intuendas, scd
quodammodo tangendas palpantibus et conniventi--
bus offeramus. Et tamen quis disceptandi finis erit
et loquendi modus, si respondendum esse respou-
üentibus semper existimemus ? Nam. qui vel non
possunt intelligere quod dicitur, vel t:m duri sunt
adversitate menlis, ut, etiamsi intellexerint, non obe-
diant ; respondent, ut scriptum est, ot loquuntur ini-
quitatem ( Psal. xem, 4)., atque. infatigabiliter vani
sunl. Quorum dicta contraria si toties, velimus refel-
lere, quoties obnixa, fronte statuerint non curare ?
quid dicant, dum quocumque modo nostris disputa-
tioribus contradicant ; quam sit. infinitum, et zerum-
nosum, et iufructuosum, vides. Quamobrem nec te
ipsum, mi fili Marcelline, ncc alios, quibus hic labor
noster in Christi charitate utiliter ac liberaliter ser-
vit, tales meorum scriptorum velim judices , qui
responsionem semper desiderent, cum his qux le-
gontur, audierint aliquid contradici ; ne fiant similes
earum muliereularum., quas commemorat Áposto-
lus, semper discenjes, et ad veritatis acientiam nunquam
pervenientes (M Tim. wi, 1), . 2

CAPUT HI. — De his que primo volumine expedita
sunt.

Superiore itaque libro, cum de civitate Dei dicere

T6 Er. et noonulli manuscripti, opinionis. — Sic etiam Ms.
. M.

? Nonnulli Mss., deterior. .

5 veteres libri, non cogitare, — Sic etiam Ms. 700. M.

justituissem , unde hoc universum opus, illo adju-
vante, in manus sumptum est ; occurrit mihi respon.
dendum ! esse primitus eis qui liec bella, quibus
mundus iste conteritur, maximeque Romanz urbis
recentem a Barbaris vastationem christiane reli-
gioni tribuunt , qua. prohibentur nefandis sacrificiis
servire d:emonibus : eum potius hoc deberent tribue-
re Christo, quod propter ejus nomen, contra institu-
tum moremque bellorum, eis, quo confugerent, reli-
gioca et amplissima loca Darbari libera prxbucrunt ;
atque in multis famulatum deditum * Christo non so-
lum verum, sed etiam timore confictum sic. honora-

verunt, ut quod in eos belli jure fieri licuisset , illi-

citum sibi esse judicarent. Inde incidit quiestio , cur
hec divina beneficia etiam ad impios ingratosque

pervenerint ; et. eur illa itidem dura, quie hostiliter

facta sunt, pios cum impiis pariter afflixerint. Quam

quasliouem per mulia diffusam ( in omnibus enim
.quotidianis vel Dei muneribus vel hominum cladibus,

quorum ulraque bene ac male viventibus permixie

atque indiscrete s:epe accidunt, solet * multos mo-

vere) ut pro suscepli operis necessitale dissolve-

rem, aliquantum immoratus sum ; maxime ad conso-

landas sanctas feminas et pie castas , in quibus ab

.boste aliquid perpetratum est, quod intulit verecun-

dix dolorem, etsi non abstulit pudicitiz firmitatem ;

. ne poeniteat eas vite, quas * non est unde possit poe-

nitere nequitizi. Deinde pauca. dixi in €os qui Chri-
stianos adversis illis rebus affectos, et precipue pu-
dorem humiliatarum femiharum, quamvis castarum
atque sanctarum , protervitate impudentissima exa-
gitant, etim sint nequissimi et irreverentissimi, longe
ab eis ipsis Romanis degeneres, quorum praxclara
multa laudantur et litterarum memoria celebrantur,
imo illorum glorie vehementer adversi. Romam
quippe partam * veterum auctamque laboribus, fee-
diorem stantem fecerant quam ruentem : quandoqui-
'dem in ruina ejus lapides et ligna, in istorum autem

^.*|]n plerisque : Mss. , resisténdum. — Sic etiam Ms.

* sic meliores manuscripti. At editi, debitim.

3 Er. et Lov., solent. Melius Vind. Am. et. ahquot Mss.,
solet : subaudi, questio illa, quam, per multa diffusam, di-
cit. — Mss. nostri, solent. M. '

* Er. et Lov., apud quas. Non opus erat addere hie, apud,
quod a caterís libris abest.

* Lov., cura partam. Vin! — Am, et Er., cura strucfgnt. Aa
Mss. coustanter babent vartam ct carent voce, cura. -

Digitized by Google
