<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 LIBER SECUNDUS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    via omnia, non murorum, sed morum munimenta
    atque ornamenta ceciderunt; cum funestioribus eo-
    rum corda cupiditatibus, quam ignibus tecta illius
    urbis arderent. Quibus dictis, primum terminavi li-
    brum. Deinceps itaque dicere institui, quæ mala ci-
    vitas illa perpessa sit ab origine sua, sive apud se
    ipsam, sive in provinciis sibi jam subditis : quæ om-
    nia christianæ religioni tribuerent, si jam tunc evan-
    gelica doctrina adversus falsos et fallaces eorum
    deos testificatione liberrima personaret.
    CAPUT III. — De assumenda historia, quæ ostendatur
    quæ mala acciderint Romanis, cum deos colerent,
    antequam religio christiana obcresceret.
    Memento autem, me ista commemorantem, adhuc
    contra imperitos agere, ex quorum imperitia illud
    quoque ortum est vulgare proverbium : Pluvia defuit,
    causa Christiani (a). Sunt namque eorum stu-
    diis liberalibus instituti amant historiam, qua facilli-
    me ista noverunt : sed ut nobis incredulorum turbas
    infestissimas reddant, se nosse dissimulant ; atque
    hoc apud vulgus confirmare nituntur, clades quibus
    per certa intervalla locorum et temporum genus hu-
    manum oportet affligi, causa accidere nominis chri-
    stiani, quod contra deos ingenti fama et præcla-
    rissima celebritate per cuncta diffunditur (b). Reco-
    lant ergo nobiscum, antequam Christus venisset in
    carne, antequam ejus nomen ea, cui frustra invi-
    dent, gloria populis innotesceret, quibus calamitati-
    bus res Romanæ multipliciter varieque contritæ sint ;
    et in his deendant, si possunt, deos suos, si pro-
    pterea coluntur, ne ista mala patiantur cultores eo-
    rum, quorum si quid nunc passi fuerint, nobis impu-
    tandum esse contendunt. Cur enim ea quæ dicturus
    sum, permiscerunt accidere cultoribus suis, antequam
    eos declaratum Christi nomen offenderet, eorumque
    sacrificia prohiberet?
    CAPUT IV. — Quod cultores deorum nulla unquam a
    diis suis præcepta probitatis acceperint, et in sacris
    eorum turpia quæque celebraverint.
    Primo ipsos mores ne pessimos haberent, quare
    dii eorum curare noluerunt? Deus enim verus eos,
    a quibus non colebatur, merito neglexit ; dii autem
    illi, a quorum cultu se prohiberi homines ingratissi-
    mi conqueruntur, cultores suos ad bene vivendum
    quare nullis legibus adjuverunt? Utique dignum erat
    ut quomodo isti illorum sacra, ita illi istorum facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,550">
    curarent. Sed respondetur, quod voluntate propria
    quisque malus est. Quis hoc negaverit? Verumtamen
    pertinebat ad consultores deos, vitæ bonæ præcepta
    non occultare populis cultoribus suis, sed clara præ-
    dicatione præbere ; per vates etiam convenire, atque
    arguere peccantes ; palam minari pœnas male agenti-
    bus, præmia recte viventibus polliceri. Quid unquam
    tale in deorum illorum templis prompta et eminenti
    voce concrepuit? Veniebamus etiam nos aliquando
    adolescentes ad spectacula ludibriæque sacrilegio-
    rum (a) ; spectabamus arreptitios, audiebamus sym-
    phoniacos ; ludis turpissimis, qui diis deabusque ex-
    hibebantur, oblectabamur, Cœlesti virgini (b), et
    Berecynthiæ matri omnium : ante cujus lecticam die
    solemni lavationis ejus (c), talia per publicum canti-
    tabantur a nequissimis scænicis, qualia, non dico ma-
    trem deorum, sed matrem qualiumcumque senato-
    rum vel quorumlibet honestorum virorum, imo vero
    qualia nec matrem ipsorum scænicorum deceret au-
    dire. Ilabet enim quiddam erga parentes humana
    verecundia, quod nec ipsa nequitia possit auferre.
    Illam proinde turpitudinem obscenorum dictorum
    atque factorum, scænicos ipsos domi suæ producendi
    causa coram matribus suis agere pudoret, quam per
    publicum agebant, coram deum matre, spectante et
    audiente utriusque sexus frequentissima multitudi-
    ne. Quæ si illecta curiositate adesse potuit circum-
    fusa, saltem offensa castitate debuit abire confusa.
    Quæ sunt sacrilegia, si illa sunt sacra ? aut quæ in-
    quinatio, si illa lavatio ? Et hæc Fercula appellaban-
    tur, quasi celebraretur convivium, quo velut suis
    epulis immunda dæmonia pascerentur. Quis enim
    non sentiat ejusmodi spiritus talibus obscenitatibus
    delectentur, nisi vel nesciens utrum omnino sint ulli
    immundi spiritus deorum nomine decipientes, vel ta-
    lem agens vitam, in qua istos potius quam Deum ve-
    rum et optet propitios, et formidet iratos?
    CAPUT V. — De obscenitatibus, quibus Mater deum
    a cultoribus suis honorabatur.
    Nequaquam istos, qui flagitiosissimæ consuetudinis
    vitiis oblectari magis quam oblectari student, sed
    illum ipsum Nasicam Scipionem, qui vir optimus a
    senatu electus est, cujus manibus ejusdem dæmonis
    simulacrum susceptum est, in Urbemque perveetum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    1 Edid, defecit; et ex iis tres, scilicet Vind. Am. Er.
    prosequuntur, causa christiani nominis. At veteres libri
    non addunt, nominis : et loco, defecit, habent omnes,
    defit. Plures quoque ex iisdem manuscriptis optimæ notæ
    verba consequentia nonnullis omissis particulis sic distin-
    guunt : causa Christiani sunt. Nam quæ eorum studiis libe-
    ralibus instituti amant historiam, facillime ista noverunt.
    — Sic etiam nostri Codd. M.
    (a) Istud in Christianos proverbium paulo aliis verbis
    commemoratum habes Eoarr. in Psal. 80, n. 1.
    (b) Inter eruditos illos dissimulatores accensendus est
    Aurelius Symmachus, ille Urbi præfectus, qui talia habet in
    relatione oblata Valentiniano, anno 384, quam confutavit
    s. Ambrosius. Vide num. 14 in editione Ambrosiana. Ad eam
    calumniam confutandam, rogatu Augustini, Historiam
    quam scribere aggressus est Paulus Orosius. Vide ejus præ-
    fationem ad Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    (a) Invertit falsam appellationem, qua ludi sacri a paga-
    nis, aut ludorum sacra dicebantur.
    (b) Cælesti huic virgini præcipuus in Africa cultus tribue-
    batur, teste Tertulliano in Apologetico, cap. 24. De illa idem
    ipse in ejusdem libri capite 23, et multis locis Augustinus,
    ut Enarr. in Psal. 62, n. 7, et in Psal 98, n. 14, et Serm.
    103, n. 12. Hanc Ludovicus Vives nulla coactus auctoritate
    aut ratione confudit hic loci cum deum matre Berecynthia ;
    Augustinus contra manifeste distinguit, interposita copu-
    lante particula subjiciens, et Berecynthiæ matri omnium, id
    est, deorum et dearum : quod supplendum relinquebatur
    in manuscriptis. Nam in editis additum est, deorum.
    (c) Pridie Idus apriles mater deum magna pompa a suis
    sacerdotibus ad Almonem fluvium, qui non procul ab Urbe
    in Tiberim influit, producebatur, ibique ad confluentem
    duorum amnium abluebatur vetere instituto. Nam quo pri-
    mum die ex Asia illuc est advecta, a sacerdote lota est,
    isque mos postea sacer fuit et singulis annis repetitus. De
    quo more Ovidius, in Fast. lib. 4, vers. 337 seqq.; Lactant.,
    lib. 1, vers. 600; Prudentius, in Martýrio romani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 49-50).
    Na nota de rodapé (a) à esquerda, "Eoarr." parece ser uma abreviação para "Enarr." (Enarrationes).
    Na nota de rodapé (c) à direita, "lota est" foi transcrito conforme o contexto (lavada), embora a fonte possa confundir 'l' e 'I'.
    No texto principal à direita, "perveetum" foi transcrito literalmente conforme a imagem, embora o esperado seja "pervectum".
  </notas>
</pagina>