$3 LiBEA SECUNDLS. BA

erodiendum justitiam juveitutem !, publice recitari le-.—

ges deorum, quam laudari inaniter leges atque insti-
tata majorum ? Omnes enim cultores talium deorum,
mox ut eos libido perpulerit, « ferveuti » ut ait Per-
sius, « tineta veneno, » ( Satira 5, vers. 31 ) magis
iptuentur quid Jupiter fecerit, quam quid docuerit
Plato , vel censuerit Cato. Hinc apud Terentium fla-
gitiosus adolescens spectat

Tabulam quamdam pictam in pariete , ubi inerat pictura
hzc, Jovem

Quo pecto Dana: misisse aiunt in gremium quondam im-
brem aurem :

atque ab hac tanta auetoritate adbibet patrocinium tur-

pitudini sux», cum in ea se jactat imitari deum.

At quem deum? (inquit) Qui templa coeli summo souilu
concutit.

Ego homuncio hoc non facerem? Ego vero illud feci, ac

libens.
( Terent. Eunuch. act. 5, sc. S, vers. 30, 51, eà 42, 45.)

CAPUT Viii. — De ludis scenicis , in quibus dii nom
offenduntur editione * suarum turpitudinum, sed pla-
cantur.

At enim non traduntur ista sacris deorum, sed fa-
bulis poetarum. Nolo dicere illa mystica quam ista
thieatrica esse turpiora : hoe dico, quod negantes con-
vincit historia, eosdem illos ludos, in quibus regnant
figmenta poetarum, non per imperitum obsequium sa-
cris deorum suorum intulisse Romanos ; sed ipsos
deos, ut sibi solemniter, ederentur ct honori suo con-
secrarentur, acerbe imperando , et quodammodo ex-
torquendo fecisse : quod in primo libro ( Cap. 52)
brevi cominemoratione perstrinxi. Nam ingravescente
pestilentia, ludi scenici auctoritate pontificum Roin:
primitus instituti sunt, Quis igitur in agenda * vita non
€3 sibi potius sectanda arbitretur, que actitantur lu-
dis auctoritate divina institutis, quam ea qux scripti-
tantur legibus humano consilio promulgatis ? Adulte-
rum Jovem si poetze fallaciter prodiderunt, dii utique
casti , quia tantum nefas * per humanos ludos confi-
ctum est, non quia neglectum, irasci ac vindicare de-
buerunt. Et bxc suat. scenicorum tolerabiliora ludo-
rum, comedi scilicet et tragoedix , hoc est fabul:e
poetarum agend:e in spectaculis, multa rerum turpi-
Audine, sed nulla saltem, sicut alia multa, verborum
obscenitate composit:e : quas etiam inter studia, qux
honesta ac liberalia vocantur, pueri legere et discere
ecguntur a senibus.

CAPUT IX. — Quid Romani veleres de cohibenda
poetica licentia senserint, quam Graci deorum secui
judicium, liberam esse voluerunt.

Quid outem hinc senserint Ttomani veteres, Cicero
testatur in libris quos de Republica seripsit (a), ubi
Seipio (b) disputans ait : « Nunquam comoediz , nisi

1 Sic manuscripti. A1 editi, ad. erudiendam ad justitiam
Iuventutem.

? sic Mss. At editi, edictione.

? Loy., qu . Melius editi adii et Mss., agenda.

* Los., dii hi uique qua casti, quibus tautum. nefas. Re-
ftagantur editi alii et Mss.

(a) Non exstant hi Ciceronis libri, quorum fragmenta
quzdam, preter Augustinum, referunt seneca, Nonius, A.
Gellius, Lactantius, etc.

(b) Fuit ille Scipio /milianus, scilicet P. Arilii qui Per-
teutb Macedonis regem vicit filius, sed a Scipione Africani

« consuetudo vitio pateretur, probare sua theatris ffa-
« gitia potuissent. » Et Grxci quidem ! antiquiores
vitios:e sue opinionis quanidam convcuientiam serva -
verunt , apud quos fuit etiam lege concessum , ut
quod vellet comoedia, de quo vellet, nominatim dice-
ret. Itaque, sicut in eisdem libris loquitur Africanus,
« Quem illa nou attigit ? vel. potius quem. nou vexa-
€ vit? cui pepercit? Esto, populares homines impro-
« bus, in republica seditiosos , Cleonem , Cleophon-
« tem, Hyperbolum kesit (a-5) Patiamur, inquit, etsi
« ejusmodi cives a censore melius est quam a peecta
« notari: sed. Periclem (c) , cum jam suc civitati
« maxima auctoritate plurimos annos domi et belli
« prxefuisset, violari versibus ; et eos agi in scena, nat
« plus decuit, quam si Plautus (d), inquit, noster vo-
« luisset, aut N:evius (e) Publio et Cnco? Scipioni
« aut. Crecilius. (f) Marco Catoni (g) maledicere. »
Deinde paulo post : « Nostrz, » inquit, « contra duode-
« cim Tabul:e cum perpaucas res capite sanxissent ,
« in his hane quoque sauciendam putaverunt, si quis
« occentavisset *, sive carmen eondidisset, quod
« infamiam faceret flagitiumve alteri. Priclare. Judi-
« ciis enim magistratuum *, disceptationibus legitimis
« propositam vitam , non peetarum ingeniüs babere
« debemus ; nec probrum audire , nisi ea lege ut re-
« spondere liceat, et judicio defeadere. » Hec ex Ci-
ceronie quarto de Republica libro ad verbum excer-
penda arbitratus sum , nonnullis, propter faciliorem
intellectum, vel prztermissis, vel paululum commuta-
tis. Multum enim ad rem pertinent *, quam melior

* vind. et Lov., quidam.

3 vind. Er. et veleres NSs., GRé0. Porro Publius et Cneus
Scipio fratres fuerunt, et, si Servio credimus, gemini, dc qui-
bus Aneide 8 interpretatur, dto fulmina belli Scipiadas.Eos-
dem Cicero in Orat. yro Cornel. Balbo, duo fulmina imperii
appellat ; et 1 raradoxo, duo propugnacula belli,

Editi, actuavisset. Sed verius Mss., occentavisset ; nam
hoc verbuin liabent etiam quz supersunt duodecim tabula-
rum fragmenta. Fjus interpretatio ad oram Corbeiensis
exemplaris porvetusti hzc adscripta est : « Occentare, est
« infame earmen nominata persona edere. Occentare, con-
« trarium canticum cautare. » Eodem fere modo Festus ex-
jouit, de « convicio facto clare et cum quodam canore. »

* Editi, ac magistratui. Particula, Gc, abest a. manus
Scriptis.

s! vind. Am. Er. et plures manuscripti, pertinet. — $kc
etiam cod. 766. M.

majoris filio adoptatus, Namantie atque. Cartbaginis cver-
sor, qui eL Africanus minor appellatus. .
(a-b)De Cleone.Cleophonte et. Hyj:erbolo, Plutarch, iu
Nicia, capp. 7, 9. vide preterea Thueydirem, lib. 4 nelli Pe-
lopounesiaci ; Ciceronem, in bruto, cap. 62, et Aristoplianem.
(c) Pericles, qui tam multos annos Athenis inadnanistran-
da republica principatum tenuil, notus est ex vlutarcho
historie ejus scriptore , itemque ex Thucydide, lih. 2, Cice-
rone, in lib. 3 de Oratore, in Bruto et in Oratore perfecto.
(d) Plautus 2 Scipione , qui eum nunquam viderat, hic
noster appellatur, quia Latinus fujt : nam de grecis poetis
comicis erat locutus antea. » . .
(e) Nevius , Plauto fere zqualis, obiisse traditur tlc
in Africa, quo pulsus fuerat factione nobilium, Meteli j^x-
cipue ac Scipionis Africani, quos suis versibus perstrinxo-
rat. De iso ^. Gellius, lib. $, cap. 5; lib. 6, cap. 8; et lib.
cap. 14.
s qi Caecilius Statius, poeta. comicus natione Gallus, Fnnii
contubernalis fuit. Ejus meminit Cicero ad Attic. lib. 7,
Epist. 5; velleius, lib. 1, cap. 17 ; ^. Gellius lib. 5, cap. 16;
lib. 9, cap. 25; et lib. 17, cap. 21. Nonnullis in libris hic et
infra, cap. 12, scribitur, Cats : sed male, ut constat ex
Horatii Epist. lib. 2, ep. 1, vers. 97. . .
(g) Catoni videlicet seniori, qui ex familia Porcia primus
gessit boneres in republica, et cum Fnnio ac Ceilio vixit,

Digitized by Google
