<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 LIBER SECUNDUS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    libenter poetarum probis maledictisque lacerari; se
    potius quam illos hujuscemodi injuriis indignos esse
    duxerunt, seque ab eis etiam lege munierunt, illorum
    autem ista etiam sacris solemnitatibus miscuerunt.
    Itane laudem, Scipio, laudas hanc poetis Romanis
    negatam esse licentiam, ut cuicum opprobrium in-
    fligerent Romanorum, cum videas eos nulli deorum
    pepercisse vestrorum? Itane pluris tibi habenda visa
    est existimatio curiæ vestræ quam Capitolii (a), imo
    Romæ unius quam cœli totius; ut linguam maledicam
    in cives tuos exercere¹ poetæ etiam lege prohiberen-
    tur, et in deos tuos securi tanta convicia, nullo sena-
    tore, nullo censore, nullo principe, nullo pontifice
    prohibente, jacularentur? Indignum videlicet fuit, ut
    Plautus, aut Navius Publio et Cnæo Scipioni, aut
    Cæcilius M. Catoni malediceret; et dignum fuit, ut
    Terentius vester (b) flagitio Jovis optimi maximi ado-
    lescentium nequitiam concitaret?

    CAPUT XIII. — Debuisse intelligere Romanos, quod
    dii eorum, qui se turpibus ludis coli expetebant, in-
    digni essent honore divino.

    Sed responderet mihi fortasse, si viveret: Quomo-
    do nos ista impunita esse nollemus, quæ ipsi dii sacra
    esse voluerunt, cum ludos scenicos, ubi talia cele-
    brantur, dictitantur, actitantur, et Romanis moribus
    invexerunt, et suis honoribus dicari exhiberique jus-
    serunt? Cur ergo non hinc magis ipsi intellecti sunt
    non esse dii veri, nec omnino digni quibus divinos
    honores deferret illa respublica? Quos enim coli mi-
    nime deceret, minimeque oporteret, si ludos expe-
    rent agendos conviciis Romanorum; quomodo, quæ-
    so, colendi² putati sunt, quomodo non detestandi
    spiritus intellecti, qui cupiditate fallendi inter suos
    honores sua celebrari crimina poposcerunt? Itemque
    Romani, quamvis jam superstitione noxia premeren-
    tur, ut illos deos colerent, quos videbant sibi voluisse
    scenicas turpitudines consecrari, suæ tamen dignita-
    tis memores ac pudoris, actores talium fabularum
    nequaquam honoraverunt more Græcorum, sed sicut
    apud Ciceronem idem Scipio loquitur, Cum artem lu-
    dicram scenamque totam probro ducerent³, genus id
    hominum non modo honore civium reliquorum carere,
    sed etiam tribu moveri (c) notatione censoria voluerunt.
    Præclara sane, et Romanis laudibus annumeranda
    prudentia: sed vellem se ipsa sequeretur, se imita-
    retur. Ecce enim recte, quisquis civium Romanorum
    esse scenicus elegisset, non solum ei nullus ad hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    rem dabatur locus, verum etiam censoris nota tribum
    tenere propriam minime sinebatur. O animum civita-
    tis laudis avidum, germanæque (a) Romanum! Sed
    respondeat mihi, qua consentanea ratione homines
    scenici ab omni honore repelluntur, et ludi scenici
    deorum honoribus admiscuntur? Illas theatricas artes
    diu virtus Romana non noverat (b): quæ si ad oble-
    ctamentum voluptatis humanæ quærerentur, vitio mo-
    rium irrepere humanorum. Dii eas sibi exhiberi pe-
    tiverunt: quomodo ergo abjicitur scenicis, per quem
    colitur Deus? et theatricæ illius turpitudinis qua fronte
    notatur actor, si adoratur exactor? In hac controver-
    sia Græci Romanique concertant. Græci putant recte
    se honorare homines scenicos, quia colunt ludorum
    scenicorum flagitatores deos: Romani vero homini-
    bus scenicis nec plebeiam tribum, quanto minus se-
    natoriam curiam dehonestari sinunt? In hac discepta-
    tione hujuscemodi ratiocinio summam quæstionis
    absolvit. Proponunt Græci: Si dii tales colendi sunt,
    profecto etiam tales homines honorandi. Assumunt
    Romani: Sed nullo modo tales homines honorandi
    sunt. Concludunt Christiani: Nullo modo igitur dii
    tales colendi sunt.

    CAPUT XIV. — Meliorem fuisse Platonem, qui poetis
    locum in bene morata urbe non dederit, quam hos
    deos, qui se ludis scenicis voluerint honorari.

    1. Deinde quærimus, ipsi poetæ, talium fabularum
    compositores, qui duodecim Tabularum lege prohi-
    bentur famam lædere civium, tam probrosa in deos
    convicia jaculantes, cur non ut scenici habeantur
    inhonesti. Qua ratione rectum est, ut poeticorum fig-
    mentorum et ignominiosorum deorum infamentur
    actores, honorentur auctores? an forte Græco Platoni
    potius palma danda est, qui eum ratione formaret,
    qualis esse civitas debeat, tanquam adversarius ve-
    ritatis¹, poetas censuit urbe pellendos? Iste vero et
    decorum injurias indigne tulit, et fucari corrumpique
    figmentis animos civium noluit. Confer nunc Platonis
    humanitatem a civibus decipiendis poetas urbe pel-
    lentem, cum deorum divinitate honori suo ludos sce-
    nicos expetente. Ille, ne talia vel scriberentur, etsi
    non persuasit disputando, tamen suasit levitati lasci-
    viæque Græcorum: isti, ut talia etiam agerentur, ju-
    bendo extorserunt gravitati et modestiæ Romanorum.
    Nec tantum hæc agi voluerunt, sed sibi dicari, sibi
    sacrari, sibi solemniter exhiberi. Cui tandem hone-
    stius divinos honores decerneret civitas? utrum Pla-
    toni hæc turpia et nefanda prohibenti; an dæmonibus
    hac hominum deceptione gaudentibus, quibus ille
    vera persuadere non potuit?

    2. Hunc Platonem Labeo inter semideos (c) com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 Aliquot Mss., exserere.
    2 Lov., quomodo, quæso, dii colendi. A cæteris libris ab-
    est, dii.
    3 Vind. Am. Er. et Mss., in probro ducerent.
    (a) Curia, locus in quo senatus habebatur, hic pro sena-
    toribus ponitur; Capitolium, quod templum Jovis erat, pro
    ipsis diis.
    (b) Terentius vester, ait, qui nimirum gente quidem
    Afer, sed familiarissimus Scipioni fuit, sicut et Lælio, a qui-
    bus ferunt adjuvatum esse in scribendis fabulis.
    (c) Tribu moveri, quæ pœna erat tribunum plebeii seu
    tertii ordinis, idem uisse atque ex una tribu nobiliore trans-
    ferri in ignobiliorem, intelligitur ex Livio, lib. 45, cap. 15.
    Confer Tertullianum, de spectaculis cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    1 sic magno consensu Mss. At editi, adversarios civitatis
    2 Sola editio Lov., nec tamen; minus bene.
    (a) Germanæque, id est, vere, laudis aviditate, Romanorum,
    quia Romana gens fuit laudis avidissima.
    (b) Quadringentos fere per annos: nam introductos illos
    ludos anno Urbis 392, narrat Livius, lib. 7, cap. 2.
    (c) Ordines deorum ex Varrone et aliis habentur tres,
    quosdam deos summos nominabant: medioxumos alios, qui
    et semidei, ex altero parente immortali progeniti, ut Ro-
    mulus, Hercules, etc. Alii tertii ordinis et ex utriusque mor-
    tali parente nati, dicebantur heroes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior.
    Na nota (c) esquerda: "idem uisse" transcrito literalmente conforme imagem (provável erro de impressão por "fuisse").
  </notas>
</pagina>