<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 LIBER SECUNDUS. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pluresque vitiis male blandientibus quam utili virtutum asperitati sunt amiciores (a) ; tolerare Christi famuli jubentur, sive sint reges, sive principes, sive judices, sive milites, sive provinciales, sive divites, sive pauperes, sive liberi, sive servi utriuslibet sexus, pessimam etiam, si ita necesse est, flagitiosissimamque rempublicam; et in illa Angelorum quadam sanctissima atque augustissima curia cœlestique republica, ubi Dei voluntas lex est, clarissimum sibi locum etiam ista tolerantia comparare.
    CAPUT XX. — Quali velint felicitate gaudere, et quibus moribus vivere, qui tempora christianæ religionis incusant.
    Verum tales cultores et dilectores deorum istorum, quorum etiam imitatores in sceleribus et flagitiis se esse lætantur, nullo modo curant pessimam ac flagitiosissimam non esse rempublicam. Tantum *siet, inquiunt, tantum floreat copiis referta, victoriis gloriosa; vel, quod est felicius, pace secura sit. Et quid ad nos? imo id ad nos magis pertinet, si divitias quisque semper augeat, quæ quotidianis effusionibus suppétant, per quas sibi etiam inferiores subdat quisque potentior. Obsequantur divitibus pauperes causa saturitatis; atque ut eorum patrocinio quies inertia perfruantur, divites pauperibus ad clientelas et ad ministerium sui fastus abutantur. Populi plaudant, non consultoribus utilitatum suarum, sed largitoribus voluptatum. Non jubeantur dura, non prohibeantur impura. Reges non curent quam bonis, sed quam subditis regnent. Provinciæ regibus non tanquam rectoribus morum, sed tanquam rerum dominatoribus et deliciarum suarum provisoribus serviant; eosque non sinceriter honorent, sed nequiter ac serviliter timeant. Quid alienæ viti¹ potius quam quid suæ vitæ quisque noceat, legibus advertatur. Nullus ducatur ad judices, nisi qui alienæ rei, domui, saluti, vel cuiquam invito fuerit importunus, aut noxius : cæterum de suis, vel cum suis, vel cum quibusque volentibus faciat quisque quod libet. Abundent publica scorta, vel propter omnes quibus frui placuerit, vel propter eos maxime, qui privata habere non possunt. Exstruantur amplissimæ atque ornatissimæ domus, opipara convivia frequententur; ubi cuique libuerit et potuerit, die noctuque ludatur, bibatur, vomatur, dissuatur. Saltationes undique concrepent, theatrâ inhonestæ lætitiæ vocibus atque omni genere sive crudelissimæ sive turpissimæ voluptatis exæstuent. Ille² sit publicus inimicus, cui hæc felicitas displicet; quisquis eam mutare vel auferre tentaverit, eum libera multitudo avertat ab auribus; evertat a sedibus, auferat a viventibus. Illi habeantur dii veri, qui hanc adipiscendam populis procuraverint, adeptamque serva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    verint. Colantur ut voluerint, ludos exposcant quales voluerint, quos cum suis vel de suis possint habere cultoribus : tantum efficiant ut tali felicitati nihil ab hoste, nihil a peste, nihil ab ulla clade timeatur. Quis hanc rempublicam sanus, non dicam Romanæ imperio, sed domui Sardanapali comparaverit? qui quondam rex ita fuit voluptatibus deditus, ut in sepulcro suo scribi fecerit, ea sola se habere mortuum, quæ libido ejus etiam cum viveret, hauriendo, consumpserat (a). Quem regem isti si haberent sibi in talibus indulgentem, nec in eis cuiquam ulla severitate adversantem; huic libentius, quam Romani veteres Romulo, templum et flaminem consecrarent.
    CAPUT XXI. — Quæ sententia fuerit Ciceronis de Romana republica.
    1. Sed si contemnitur qui Romanam rempublicam pessimam ac flagitiosissimam dixit, nec curant isti quanta morum pessimorum ac flagitiosorum labe ac dedecore impleatur, sed tantummodo ut consistat et maneat; audiant eam, non, ut Sallustius narrat, pessimam ac flagitiosissimam factam, sed, sicut Cicero disputat, jam tunc prorsus periisse, et nullam omnino remansisse rempublicam. Inducit enim Scipionem, eum ipsum qui Carthaginem extinxerat, de republica disputantem, quando præsentiebatnr ea corruptione, quam describit Sallustius, jam jamque peritura. Eo quippe tempore disputatur, quo jam unus Gracchorum occisus fuit, a quo scribit seditiones graves cœpisse Sallustius (b). Nam mortis ejus fit in eisdem libris commemoratio. Cum autem Scipio in secundi libri fine dixisset, Ut in fidibus ac tibiis atque cantu ipso ac vocibus concentus est quidam tenendus ex distinctis sonis, quem immutatum aut discrepantem aures eruditæ ferre non possunt; isque concentus ex dissimillimarum vocum moderatione concors tamen efficitur et congruens : sic ex summis et infimis et mediis interjectis ordinibus, ut sonis, moderata ratione¹ civitatem consensu dissimillimorum concinere; et quæ harmonia a musicis dicitur in cantu, eam esse in civitate concordiam, arctissimum atque optimum omni in republica vinculum incolumitatis; eamque sine justitia nullo pacto esse posse : ac deinde cum aliquanto latius et uberius disseruisset, quantum prodesset justitiæ civitati, quantumque obesset, si afuisset; suscepit deinde Philips², unus eorum qui disputationi aderant, et poposcit ut hæc ipsa quæstio diligentius tractaretur, ac de justitia plura dicerentur, propter illud, quod jam vulgo ferebatur, rempublicam regi³ sine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Aliquot Mss., vitæ. Vind. Am. Er. Lov., vineæ. — Sic etiam nostri codd. M.
    (a) Alludit ad duas illas virtutes et ruti vias, quas Hesiodus finxit in Operibus et Diebus, vers. 283 seq. et Prodicus apud Xenophontem, lib. 2 Memorabilium, cap. 2. Unde Cicero, Officiorum lib. 1, cap. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ vind. Am. Er. et aliquot Mss., moderatam ratione. Cæteri fere Mss., moderatione.
    ² Sic etiam Mss. nostri omnes. Forte legendum, Philips. M.
    ³ Mures libri hic et infra loco, regi, habent, geri. — Sic etiam codd. 760, 2031 et 2032. M.
    (a) Sardanapalus rex fuit Assyriorum ultimus, cujus epitaphium affert Cicero in Tusculanis Quæst. lib. 5, cap. 35.
    (b) Tiberium Gracchum intelligit, a Scipione Nasica, ejus qui optimus vir a senatu judicatus erat, nepote, quod agrariam legem tulisset, et tribunatum sibi conlunari vellet, occisum : Scipione Africano minore, de quo hic loquitur, bellum interim ad Numantiam gerente.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66). Texto em latim. Notas de rodapé transcritas literalmente, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "conlunari", "Philips", "ruti").
  </notas>
</pagina>