45 DE CIVITATE Dzl, S. AUGUSTINI m

retis aspicere, ipse vos ab hac impudentia cohiberet.
Cur enim afflicti rebus adversis de temporibus queri
mini christianis, nisi quia vestram luxuriam cupitis
habere securam, et perditissimis moribus remota
omni molestiarum asperitate diffluere? Neque enin
propterea cupitis habere pacem et omni genere co-
piarum abundare, ut his bonis honeste utamini, hoc
est modeste, sobrie, temperanter, pie; sed ut infi-
nita varietas voluptatum insauis effusionibus exquira»
tur, secundisque rebus ea mala oriantur in moribus,
que sevieutibus pejora sint hostibus. At ille Scipio,
pontifex maximus vester, illc judicio totius senatus vir
optimus, istam vobis metuens calamitatem, nolebat
zmulam tunc imperii Romani Carthaginem dirui, et
decernenti ut dirueretur, contradicebat Catoni (a), ti-
mens infirinis animis hostem, securitatem ; ct tan-
quam pupillis civibus idoneum tutorem, necessarium
videns esse terrorem. Nec eum sententia fefellit : re
ips: probatum est, quam verum diceret. Deleta quippe
Carthagine, roagno scilicet terrore Romana reipubli-
ex» depulso et exstincto, tanta de rebus prosperis
erta mala continuo subsecuta sunt, ul corrupta disru-
piaque concordia prius s:evis eruentisque seditloni-
bus (5), deinde mox malarum connexione causarum,
bellis etiam civilibus tante strages ederentur, tautus
sanguis effauderetor, tanta cupiditate proscriptionum
&c rapinarum ferveret immanitas, ut Romani illi qui
vita integriore mala metuebant ab hostibus, perdita
integritate vite crudeliora paterentur a civibus (c) :
eaque ipsa libido dominandi, qux inter alía vitia ge-
neris humani meracior * inerat universo populo Ro-
mano, posteaquam in paucis potentioribus vicit, ob-
tritos fatigatoaque ceteros etiam jugo servitutis op-
pressit.

CAPUT XXXI. — Quibus vitiorum gradibus aucta sit

. in Romanis cupido regnandi.

Nam quando illa quiesceret in superbissimis men-
tibus, donec continuatis honoribus ad potestatem re-
giam perveniret? Honorum porro continuandorum
facultas non esset, nisi ambitio przevaleret. Minime
autem prevaleret ambitio, nisi in populo avaritia
luxuriaque corrupto. Ávarus vero luxuriosusque po-
orat. de Aruspicum responsis, cap. 15; Livio, lib. 29, cap.
14, et aliis.

1 vind. Am, et Lov., inmoderatior. At Fr. et veteres
Mss., meracior ; excepto uno et altero, in quo est, feracior.

(a) Plutarcbus , iu Catone majore; Livius, lib. 49 epi-
tome , etc.

(5) Tiberii Gracchi, deinde Caii fratris, in quibus primum
usque ad sanguinem civilem ventum est, quarum prior
fuit decem annis post deletam Carthaginem. Lcp. Vivgs.

(c) Nam ex d neRib Gracchi ortus est acchi udis
Drusi, quem Patres us, ex lege judica-
bant, ODpceuormnt. Ex hoc bellum sociale, quod iSSa
& livio Druso civitas non etur. Ex hoc Mithridati-
€um, eum withridates rex Ponti. confisus discordise italiw,
ulta civium millia, quz iB suo regno negotiabantur, jus-
sit interfici. Ex hoc bella civilia Mariana, cum Marius |.fo-
vinciam et bellum Mithridaticum L. Syllze vellet, eripere. Ex
hujus seminibus Sertorianum, Leyidanum, conjuratio Cati-
lin, postremo Pompeianum. Hinc Cesaris regnum, quo
occiso, bella civilia, Antonianum, Philippense Bruti et Cas-
Sii. siculuni Sexti Pompeii, Actiacum. Tandem respublica in
wonarcbiam ei tyrannidem versa est. Lup. Vives, —- Sad-
lustius ;n Bello Jugurthino, cap. &4 seqq. Velleius Patercu-
lus, üfitio lib. 2.

pulus secundis rebus effectus est, quas Na-ica ille
providentissime eavendas esse censebat, quando ci-
vitatem hostium maxinam, fortissimam, opuleutissi«
mam nolebat uuferri; ut timore libido premeretur,
libido pressa! non luxuriaretur, luxuriaque cohibita
nec avaritia grassaretur : quibus vitiis obseratis, civi-
tati utilis virtus floreret et cresceret, eique virtuti
libertas congrua permaneret. llinc etiam erat, et ex
liac. providentissima patri: charitate venicbat, quod
ivem ipse vester pontifex maximus, a senatu temporis
illius (quod szepe dicendum est) electus sine ulla sen-
tentiarum discrepantia vir optimus, caveam thea-
tri (a) senatum construere molientem, ab hac dispo-
sitione et cupiditate compescuit; persuasitque ora-
tione gravissima, ne Grzecam luxuriam virilibus patrize
moribus paterentur obrepere, ct ad. virtutem labefa-
clandam enervandamque Romanam peregriuze cou-
sentire nequiiize : tantumque auctoritaie valuit, ut
ejus verbis commota senatoria providentia, etiam
subsellia, quibus ad horam congestis in ludorum spe-
etaculo jam uti civitas coeperat, deinceps prohiberet
apponi (6). Quanto studio iste ab urbe Roma ludos
ipsos scenicos abstulisset, si auctoritati eorum, quos
deos putabat, resistere auderet; quos esse noxiné
dxinones non intelligebat, aut si intelligebat, pla-
candos etiam ipse potius quam contemnenduos existj-
mabat. Nondum enim fucrat declarata Gentibus su-
perna doctrina, qu: flde cor mundans, ad celestia
vel supercelestia. capessenda, humili pietate huma-
num mutaret affectum, et a. dominatu superborum
demonum liberaret.

CAPUT XXXII. — De scenicorum institutione

ludorum.

Verumtamen scitote, qui ista nescitis; et qui vos
scrire dissimulatis, advertite, qui adversus liberato-
rem a talibus dominis murinuratis* : ludi scenici,
spectacula turpitudinum et licentia vanitatum, non
hominum vitiis, sed deorum vestrorum jussis Roms»
instituti sunt. Tolerabilius divinos honores deferretis
ili Scipioni, quam deos ejusmodi coleretis : neque
enim erant illi dii suo pontifice meliores. Ecce atten-
dite, si mens tamdiu potatis erroribus ebria, vos ali-
quid sanam considerare permittit. Dii propter sedan-
dam corporom pestilentiam ludos sibi scenicos exbi-
beri jubebant. (c) ; pontifex autem propter animorum
eavendam pestilentiam, ipsam scenam construi pro-
hibebat. Si aliqua Juce mentis animum corpori pras-
ponitis, eligite quem colatis. Neque eaim et illa cor-
porüm jestilentia ideo comquievit, qaia popule belli
€o 0 et Solis antea ludis eircensibus aosueto luderam

* Nonnulli Mss., libidine pressa. — Sic etiam Cd. 706. M.
* Solus Er., a talibus dominis liberuti murmuratis : mirus

e.
(a) Locus theatri sic est appellatus, quod subselliis ad
Spectatorum consessum apte instructus cavem formam

'quamdar referebat, Augustinus, lib. 1 de Consensu Evau-

elistarum , n. 61: « Cadunt, » inquit, « theatra, cavez
« Lurpitudinum et publicze professiones flagitiorum. »

(b) Narrant Livius libri 48 epitome; valer. Max. lib. 2,
cap. 4, $ 2; Appisn. lib. 1 de Bellis civilibus, cap. 28.

(c) Livius lih. 7, cap. 2; Valer. Max. lib. 2, cap. 4, $ 4

Digitized by Google
