69 LIBER SECUNDUS. 10

nisi. in ea republiea , eujus conditor rectorqne. €hri-
stus est; Si et ipsam rempublicam placet dieere, quo-
niam eam rem populi esse. negare non possumus. Si
eutem hoc nomen, quod alibi aliterque vulgatum est,
ab usu nostrz locutionis est forte remotius ; in ea
certe. civitate est vera justitia, de qua Seriptura
sancta dicit, Gloriosa dicta sunt. de (e, civitas Dei
(Psal. 1xxxwi, 5).

CAPUT XXII —- Quod diis Romanorum nulfa unquam
cura fuerit, ne malis moribus respublica deperiret.

4. Sed quod pertinet ad. presentem quiestionem ,
quamlibet laudabilem dicant istam fuisse vel esse
rempublicam , seeundum eorum auctores doctissimos
jun Jonge ante Cliristi adventum | pessima ac flagi-
tiesissima faeta erat : imo vero nulla erat, atque
omnino perierat perditissimis moribus. Ut ergo non
periret , dii custodes ejus populo cultori suo dare
precipue vita: ac morum praecepta debuerunt, a quo
tot templis, tot sacerdotibus el sacrificiorum gene-
ribus , tam multiplicibus variisque sacris , tot festis
solemnilatibus , tot tantorumque ludorum celebrita-
tibus colebantur : ubi nihil dxemones nisi negotium
suum egerunt, non curantes quemadmodum illi vi-
verent , imo curantes ut etiam perdite viverent, dum
tamen honori suo illa omnia metu subditi ininistra-
rent. Aut si dederunt, proferatur , ostendatur,
legatur, quas deorum leges illi civitati datas con-
tempserint Gracchi (a), ut seditionibus cuncta turba-
rent ; quas Marius (5), et Ciuna. (c), et Carbo (d),
ut in bella etiam progrederentur civilia, causis ini-
quissimis suscepta, et crudeliter gesta. crudeliusque
finiia; quas denique Sylla ipse (e), cujus vitam,
mores, facta, describeute Sallustio aliisque historizm
scriptoribus, quis non exhorreat? Quis illam rem-
publicam non tunc perisse fateatur ?

9. An forie propter hujuscemodi civium mores
Virgilianam illam sententiam, sicut splent, pro de-
fensione suorum deorum opponere audebunt ,

Discessere omnes adyüs arisque felictis

9b q npe ned. lib. 2, vers. 391, 393.)
Primum $i lta est, non habent cur querantur de re-
ligione christiana , quod bac offensi eos dii sui dese-
ruerint : quoniam quidem majores eorum jam pridem
moribus suis ab Urbis aliaribus tam multos ac minu-
tos deos, tanquam muscas abegerunt. Sed tamen
hzc suminum turba ubi erat, cum longe antequam

(a) Tiberius Gracchus et Cajus ejus frator. Vide supra

b) Marios mmiceps A fuit, qui Rowe septies eoti-
si Dat creatus, ac jn imm, Cimhros. et Teutonas vicit.
Ad extremum autem mo:o cuin sylla bello civili, victus ipse
est et in Afticam fugit. aun

(e vieto Mario, cum ad bellem Mithridaticum $ylla pro-
ficsceretur, Cornelium Cinnam et Cn. Octavium consules in
Urbe reliquit. Cinna studio rerum novarum à e
eensit estaljeo ex Urbe : quam injuriam ut vine
Mhcaret Cinna, revocato ex Africa Mario, bellum Urbi intulit
jn cunque tandem ingressus cxdibus omia evit.—

(d) Carbones, ut o lib. 9, epist a y ad scribit,
muli nerunt ex Pap ente : hic de agus S,
Cneus V'ayyriws Carbo Mirlanis sécutws el a sjlla
victus, .ugib in Siciliam ibique Lilybei a Potápeio intem
fecuns cst. 21. n

(7 Qui, ut Cicero lib. 5 de Finibus dicit, trmm pestifero-
run citiorwn, luxurie, avaritite, crudelitatis magtster fuit.

mores corrumperentut antiqui , a Gallis Roma capta
et incensa. est? an prasentes forte. dormichant *
Tunc enim tota Urbe in hostium potestatem redacta,
solus collis Capitolinus remanserat; qui etiam ipse
enperetur, nisi saltem anseres diis dormientibus vi-
gilarent. (a). Unde pene in superstitionem JEgyptio-
rum bestias avesque colentium Roma deciderat , cum
anseri solemnia eclebrabant. Verum de his ade
ventitiis , et corporis potius quam animi malis, qua
vel ab hostibus vel alia clade accidunt , noudum iu-
terin disputo : nunc ago de labe morum, quibus
primum paulatim decoloratis , deinde torrentis modo
prwcipitatis , tanta, quamvis integris tectis meenibus-
que , facta est ruina reipublice , ut magoi auctores
eorum eam lunc amissam non dubitent dicere. Recté
autem abscesserant, ut amitteretur , omnes. adytis
arisque relictis dii , si eorum de bona vita * atque ju-
stilia civitas prscepta contempserat. Nunc vero qua-
les, queso, dii fuerunt, sí. noluerunt. cum populo
cultore suo vivere , quem male viventem non ducu-
erant bene vivere?

CAPUT XXIII. — Varietates rerum temporalium , non
ez favore aut. impugnatione daemonum , sed ex veri
Dei pendere judicio.

1. Quid , quod etiam videntur eorum adfuisse cu-
piditatibus implendis, el ostenduntur non prafuisse
refrenandis ? Qui enim Marium , novum homiuem ct
ignobilem , eruentissimum auctorem bellorum civi-
lium atque gestorem , ut septies consul fieret. adju-
verunt , atque ut in septimo suo consulatu moreretur
Senex , nec in manus Sylle futuri mox vicloris ir-
rueret *? Si enim ad livc eum . dii corum non juve-
runt, non parum est quod fatentur etiam non propitiis
diis suis posse accidere homini istam temporalem ,
quam nimis diligunt, tantam felicitatem ; et posse
homines , sicut fuit Marius , salute , viribus, opibus,
honoribus, dignitate , long:evitate cumulari et perfrui,
diis iratis : posse etiam homines , Sicut fuit Regulus,
captivitate, servitute, inopia, vigiliis , doloribus
excruciari et emori, diis amicis. Quod si ita esse
eonceduut , compendio , nihil eos prodcsse , et coli
superfluo, confitentur. Nam si virtutibus animi et
probitati vitze, cujas premia post mortem speranda
sunt, magis contraria ut populus disceret institerunt;
$i nilil eliam in his transeuntibus et temporalibus
bonis , vel eis quos oderunt nocent , vel eis quos di-
ligunt prosunt : dtquid coluntur? utquid tanto studio
colendi tequiruntür? Cur laboríosis tristibusque tem-
poribus , tanquam offensi abecesseriat , murmuratur;
et.propicr €os christiana religio convielis indignis-
simis. keditnr ? Si autern habent in his rebus , vél be-
Tieficii , vel maleficii potestatem ; cur in eis adfuerunt
pessimo viro Mario, et optimo Regulo defuerunt? An
ex hoc ipsi intelliguntur injustissimi et pessimi? Quod

3 Lov., dii, quorum de bona vita. Dissentiunt ceteri libri,
3 Hie editi addunt, Cur non etium jieverunt, ut a tantorum
ae compesceret immanilate (acinorum ? Sed bzec absunt al»
Gallicanis et Romanis manuscriptis.
(a) vide Livium, lib. 5, cap. 38 seqq. et capp. 47, 48, et
itarch. in Camill.

Digitized by Google
