Uu DE CIVITATE DEI, $. AUGUSTINI 6R

injuria won posse. Hane proinde qusstioneimn discu-
tiendam et euodandam esse, assensus est Scipio,
responditque nihil esse, quod. adhuc de republica di-
clum. putaret, et. quo. possent longius progredi, nisi
esset. confirmatum , non modo falsum. esse. illud , sine
injuria non posse ; sed hoc verissimum. esse, sine sum-
ma justitia rempublicam regi * non posse ( Libro 9, cap.
43). Cujus questionis explicatio eum in diem conse-
quentem dilata esset, in tertio Jibro magna conflicta-
tione ? res aeta est, Suscepit enim Philus ipse dispu-
tationem eorum qui sentirent sine injustitia regi * non
posse rempublicam purgans , przecipue , ne hoc ipse
sentire crederetur. Egitque. sedulo pro iujustitia con-
tra. justitiam , ut hanc esse utilem reipublicz , illam
vero inutilem , verisimilibus rationibus et exemplis
velut conaretur ostendere. Tum Lzlius rogantibus
omnibus , justitiam defendere aggressus cst ; asseruit-
que quantum potuit, nihil tam inimicum quam inju-
sitim civitati, nec omuino nisi twagna justitia geri
aut stare posse rempublicam (a).

9. Qua quaestione , quantum satis visum est , per-
traetata, Scipio ad intermissa revettitur , recolitque
suam atque commendat brevem reipublic:e deflnitio-
nem, qua dixerat eam esse rem populi (Libro 1, cap.
95). Populum autem non omnem catum multitudinis,
sed catum juris consensu el ulilitatis. conimunione
sociatum es-e determinat, Docet deinde quanta sit in
disputando definitionis. utilitas : atque ex illis suis
definitionibus colligit tune esse rempublicam, id est
rem populi, cum bene ac juste geritur, sive ab uno
rege,sivo a paucis optimatibus, sive ab universo
populo. Cum vero injustus est rex , quem. tyrannum,
more gr:co , appell:vit ; aut injusti optimates , quo-
rum consensum dixit esee factionem ; aut injustas
ipse populus, cai nomen usitatum non reperit, nisi
ut etiain ipsum tyrannum vocaret : non jam vitiosam,
sieut pridie fuerat disputatum ; sed , sieut ratio ex
Alis deüuitionibus connexa docuisset , omnino nul-
laa esse rempublieam : quoniam non esset res po-
puli , cum tyrannus eam faetíove (5) capesceret ; nec
ipsc populus jam populue esset, si esset injustus, quo-
niam non eseet multitudo juris eonsénsu et utilitatis
communione sociata, sicut populus fuerat definitus.

8. Quando crgo respublica Romana talis erat, qua-
Jem illam describit Sallustius ; non jam pessima ac
flagitiosissima, sicut ipse ait , sed omnino nulia erat,
&ecuudum istam rationem , quam disputatio de repu-
blica iuter magnos ejus tum principes (c) babita pa-
tefecit. Sicut etiam ipse Tullius , non Scipionis , nec
cujusquam alterius , sed suo sermone loquens * , in

1 Sie etiam codd. 760, 2051 et 9055. Alii, geri. WM.
*. «sg. conflittione. — Ms. 2090, c tatione. M.
3 Sic codd, 2051, 9052 et 2035; codd. 2030 et 766, geri. M.

* tiic viud. Arm. Er. addunt, testatur ; Lov., demonstravit.
Quo loco in manuscriptis supplendum relinquiquitur vet-
ban, patefecit. . .

a) tujus concertationis meminit Cicero in Leelio, cap. 4.

b) Sic Borel, Elemeot. Critic. pag. 152. In B. et in co-
dicibus nostris, factione. — M.

(c) Quos in ea dis, utatione loquentes Cicero inducit, Sci
 pignem Africanum miüorcm, C. Laelium. et L. Furtum Pis

b.

principio quinti Wbri, commemorato prius Ennii
poetae versu , quo dixerat,
Moribus antiquis res stat Romasa virisqu:.

Quem quidem ille versum, inquit , vel brevitate vel ve-
ritate tanquam ex. oraculo. mihi quodam esse. effatus
videtur. Nam neque viri, nisi ita morata civitas fuisset ,
neque mores, nisi hi viri pra fuissent , aul [undare , aut
tam diu tenere. potuissent tantam et tum. juste. lateque
imperantem rempublicam. lHaque ante nostram. memo-
tiam et mos ipse patrius prastantes viros adhibebat , et
telerem morem ac majorem instituta. retinebant excel-
lentes viri. Nostra vero atas cum rempublicam | sicul
picturam accepisset egregiam , sed. evanescentem vetu.
state , non modo eam coloribus iisdem , quibus fuerat ,
renovare neglexit ; sed ne id quidem curavit , ut formam
saltem. ejus. et extrema. lanquam. lineamenta. servaret.
Quid enim manet ex antiquis moribus , quibus ille dixit
rem stare Romanam , quos ita oblivione obsoletos vide-
mus, ut non modo non colantur, sed etiam ignorentur! ?
Nam de viris quid dicam? Mores enim. ipsi interierunt
virorum penuria , cujus tanti meli non. modo reddenda
ratio nobis , sed etiam tanquam reis capitis quodammodo
dicenda causa est. Nostris enim vitiis, non casu aliquo,
rempublicam verbo retinemus ; reipsa vero jam pridem
amisimus.

À. Hxc Cicero fatebatur longe quidem post mor-
tem Africani (a) quem in suis libris fecit de repu- -
blica disputare, adhuc tamen ante adveritum Chri-
sti (b) : quae si diffamata et przevalescente religione
christiana. sentirentur atque dicerentur, quis noh
istorum ea Christianis imputandá esse censeret?
Quamobrem cur non curarunt dii eorum, ne tunc pet-
ire( atque amitleretur illa respublica , quam Cicero
longe antequam Christus in carne venisset , tam lu-
gubriter deplorat amissam ? Viderint laudatores ejus,
etiam illis antiquis viris et moribus qualis fuerit ,
utrum in ea viguerit vera justitia ; an forle nec tunt
fuerit viva moribus, sed picta coloribus. Quod et ipse
Cicero nesciens , cum eam praferret , éxprestit. Sed
alias, si Deus voluerit , hoc videbimus. Enitat cnim
suo lóco, ut ostendam secundum definitiones ipsids
"Ciceronis , quibus quid sit respublica , et quid sit po-
pulus, loquente Scipione , breviter posuit (attestam-
tibus eliam multis, sive Ipsius , sive eorum, quos
loqui fecit in eadem disputatione, sententils), nun-
quam illam foisse rempublicam, qula nunquam tn ea
fuit vera justitia (e). Secundum probabiliores autem
definitiones , pro suo modo quodam * respublica fuit':
et melius ab antiquioribus Romanis, quam a poste-
rioribus administrala est. Vera autem justitia non est,

1 plures Mss., sed jam: (vel, aed et. jam).— Nostri eodd.,
sed jam. M.
. 5 Sic potiores Mss, At Vind, et Er., quedam.Lov., quow-

(a) Annis Africani mortem, qux ad Urbis conditus a*-
num 024 refertur, circiter septuaginta.

(b) Anno scilicet sexagesimo anLe Christum. Nam a Cice-
'ronis consulatu, quo anno ipse libros de Mepublica edidit,
ad anuum trigesimum secundum imperii Augusti, quo natus
est Christus, intercesserunt ami sexaginta,

(c) vide infra, lib. 49, capp. 21, 21.

Digitized by Google
