<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    63 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    dixerit, « Nam injuriæ, » inquit, « validiorum, et ob eas discessio plebis a patribus, aliæque dissensiones domi fuere jam inde a principio, neque amplius quam regibus exactis, dum metus a Tarquinio et bellum grave cum Etruria (a) positum est, æquo et modesto jure agitatum. » Vides quemadmodum illo etiam brevi tempore, ut regibus exactis, id est ejectis, aliquantum æquo et modesto jure ageretur, metum dixit fuisse causam; quoniam metuebatur bellum, quod rex Tarquinius regno atque Urbe pulsus, Etruscis sociatus, contra Romanos gerebat. Attende itaque quid deinde contextat : « Dein, » inquit, « servili imperio patres plebem exercere, de vita atque tergo¹ regio more consulere, agro pellere, et cæteris experlibus soli in imperio agere. Quibus sævitiis et maxime fænore² oppressa plebs cum assiduis bellis tributum et simul militiam toleraret, armata montem Sacrum atque Aventinum insedit (b) : tumque tribunos plebis et alia sibi jura paravit. Discordiarum et certaminum utrimque finis fuit secundum bellum Punicum. » Cernis ex quo tempore, id est parvo intervallo post reges exactos, quales Romani fuerint, de quibus ait, « Jus homumque apud eos non legibus magis quam natura valebat. »
    2. Porro si illa tempora talia reperiuntur, quibus pulcherrima atque optima fuisse prædicatur Romana respublica, quid jam de consequenti ætate dicendum aut cogitandum arbitramur, « cum paulatim mutata » ut ejusdem historici verbis utar, « ex pulcherrima atque optima, pessima ac flagitiosissima facta est » (Sallust. de Conjuratione Catilinæ, cap. 5); post Carthaginis videlicet, ut commemoravit, excidium? Quæ tempora ipse Sallustius quemadmodum breviter recolat et describat, in ejus Historia legi potest, quantis malis morum, quæ secundis rebus exorta sunt, usque ad bella civilia (c) demonstrat esse perventum ³. « Ex quo tempore, » ut ait, « majorum mores non paulatim, ut antea, sed torrentis modo præcipitati; adeo juventus luxu atque avaritia corrupta, ut merito dicatur genitos esse qui neque ipsi habere possent res familiares, neque alios pati » (d). Dicit deinde plura Sallustius de Syllæ vitiis cæteraque fœditate reipublicæ : et alii scriptores in hæc consentiunt, quamvis eloquio multum impari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,680">
    3. Cernis tamen, ut opinor, et quisquis advorterit facillime perspicit colluviem ¹ morum pessimorum quo illa civitas prolapsa fuerit, ante nostri superni Regis adventum. Hæc enim gesta sunt non solum antequam Christus in carne præsens docere cœpisset, verum etiam antequam de Virgine natus esset. Cum igitur tot et tanta mala temporum illorum vel tolerabiliora superius, vel post eversam Carthaginem intoleranda et horrenda diis suis imputare non audeant, opiniones humanis mentibus, unde talia vitia silvescerent, maligna astutia inserentibus; cur mala præsentiæ Christo imputant, qui doctrina saluberrima et falsa ac fallaces deos coli vetat, et istas hominum noxias flagitiosasque cupiditates divina auctoritate detestans atque condemnans, his malis tabescenti ac labenti mundo ubique familiam suam sensim subtrahit, qua condat æternam, et non plausu vanitatis, sed judicio veritatis gloriosissimam civitatem?
    CAPUT XIX. — De corruptione Romanæ reipublicæ, priusquam cultum deorum Christus auferret.
    Ecce Romana respublica (quod non ego primus dico, sed auctores eorum, unde hæc mercede didicimus, tanto ante dixerunt ante Christi adventum) « paulatim mutata, ex pulcherrima atque optima, pessima ac flagitiosissima facta est. » Ecce ante Christi adventum, post deletam Carthaginem, « maiorum mores, non paulatim, ut antea, sed torrentis modo præcipitati; adeo juventus luxu atque avaritia corrupta est. » Legant nobis contra luxum et avaritiam præcepta deorum suorum populo Romano data. Cui utinam tantum casta et modesta reticerent, ac non etiam ab illo probrosa et ignominiosa deposcerent, quibus per falsam divinitatem perniciosam conciliarent auctoritatem. Legant nostra, et per Prophetas, et per sanctum Evangelium, et per apostolicos Actus, et per Epistolas, tam multa contra avaritiam atque luxuriam, ubique populis ad hoc congregatis, quam excellenter, quam divine, non tanquam ex philosophorum concertationibus strepere, sed tanquam ex oraculis et Dei nubibus intonare. Et tamen luxu atque avaritia sævisque² ac turpibus moribus ante adventum Christi rempublicam pessimam ac flagitiosissimam factam, non imputant diis suis : afflictionem vero ejus, quamcumque isto tempore superbia deliciæque eorum perpessæ fuerint, religioni increpitant christianæ. Cujus præcepta de justis probisque moribus, si simul audirent atque curarent reges terræ et omnes populi, principes et omnes judices terræ, juvenes et virgines, seniores cum junioribus (Psal. CXLVIII, 11, 12), ætas omnis capax et uterque sexus, et quos Baptista Joannes alloquitur, exactores ipsi atque milites (Luc. III, 12-14); et terras vitæ præsentiis ornaret sua felicitate respublica, et vitæ æternæ culmen beatissimæ regnatura conscenderet. Sed quia iste audit, ille contemnit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,920">
    ¹ Vind., ac quiete erga se. Verius cæteri libri, atque tergo; id est, verberibus supplicioque virgarum, quibus liberum corpus Romani civis cædi fuit vetitum.
    ² Sola editio Lov., et maxime fænoris onere.
    ³ Ms. 766, provectum. M.
    (a) Cum Porsenna scilicet, Etruscorum rege, qui Tarquinium restitui in regnum volebat, et gravi obsidione Romanos, premebat. De hoc Livius, lib. 2, cap. 9 seqq.
    (b) Anno decimo sexto post reges exactos facta est secessio illa plebis in montem Sacrum trans Anienem amnem; ibique primum tribuni creati qui plebi essent veluti tutores. Altera quadam secessione primum in montem Aventinum, qui est pars urbis. Deinde vero, quo major solitudo et exinde terror esset urbi, in Sacrum montem itum esse ferunt. Vide Cic. Orat. prior. pro Cornelio; Liv. lib. 1, etc.
    (c) Bella inter Patres et Gracchos, inter Marium et Syllam, inter Cæsarem et Pompeium.
    (d) Qui nimirum luxu effunderent quæcumque rapere aliis possent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,920">
    ¹ Am. Er. et Lov., colluviem. Erratum, quod emendant vind. et manuscripti.
    ² Vind. Am. Er., scævisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (63-64) de edição crítica de "De Civitate Dei". Texto em duas colunas com aparato crítico numerado e alfabético na parte inferior. Ligaduras "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>