$t DE CIVITATE DEI, $. AUGUSTINI 5t

habere de hac re judicem vellem. Diceret nobis,
vtrum matrem suam tam optime de republiea vellet
mereri, ut el. divini honores deeermerentue : sicut
et Grecos et Remanos aliasque gentes constat qui-
busdam decrevisse mortalibus, quorum erga se be-
aeficia magnipenderant, eosque immortales factos ,
atque in deorum numerum reecptos esse credide-
rant (a). Profecto ille tantam felicitatem su: matri ,
si fleri posset, optaret. Porro si ab illo deinde qux-
reremus, utrum inter ejus divinos honores vellet illa
turpia eelebrari, nonne se malle clamaret, ut $ua
water sine ullo sensu mortua jaceret, quam ad hoc
dea viveret, ut. illa libenter audiret ?* Absit ut sena-
ter populi Romani ea mente praeditus, qua theatrum
sedificari in urbe fortium. virorum prohibuit, sie vel-
let coli matrem suam, ut talibus dea sacris propi-
tiaretur, qualibus matrona verbis offenderetur. Nec
ullo modo crederet verecundiam lamdabilis femin:ze
ita in. contrarium divinitate mutari, ut honoribus
eam talibus advocarent cultores sui, qualibus convi-
eiis in quempiam jaculatis, cum inter homines vive-
ret, nisi aures elaudere& seseque subtraheret, eru-
bescerent pro illa et propinqui, et maritus, et liberi.
Proinde talis. mater deàm, qualem habere matrem
puderet quemlibet etiam pessimum virum, Romanas
oceupatura mentes quxsivit optimum virum, non
quem monendo et adjuvando faceret, sed quem fal-
lendo deciperet, ei similis de qua scriptum est, Mu-
lier autem virorum pretiosas animas captat (Prov. v1,
$6) : ut ille magn: indolis animus hec velut divino
testimonio sublimatus !, et. vere se optimum exi-
stimans, veram pietatem religionemque mon quzre-
ret, sine qua omne quamvis laudabile ingenium su-
perbia vanescit et decidit, Quomode igitur nisi insi-
diose quiereret dea illa optimum virum, cum talia
quzrat in suis sacris , qualia viri optimi abhorrent
suis adhiberi conviviis ?

CAPUT VI. — Deos Pagaunorum nunqnam bene vi-

vendi sanzisse. doctrinam.

Hiuc est quod de vita et moribus eivitatum atque
populorum , a quibus colebantur illa numina , non
eurarunt , ut tam horrendis * et detestabilibus. malis,
non in agro et vitibus, non in domo atque pecunia ,
non denique in ipso corpore, quod menti subditur,
sed in ipsa mente , in ipso rectore carnis animo, eos
impleri ac pessimos fieri sine ulla sua terribili pro-
hibitione permitterent. Aut s? prohibebant, hoc osten-
datur potius, boc probetur. Nec nobis nescio quos
susurros paucissimorum auribus anhelatos et arcana
velut religione traditos jactent , quibus vite probitas
eastitasque discatur : sed demonstrentur vel comme-
morentur loca talibus aliquando conventieulis conse-
eraia; non ubi ludi agerentur obscenis vocibus et mo-
tibus histrionum , nee ubi Fugalia (5) celebrarentue

1 rlures Mss., aublevatus. — Sic Ms. 760. M.

3 Hic Mss. addunt, eo$; nec tamen omittunt infra ante
verbum, impleri.

(a) Cicero, lib. 4 de Natura deorum, cap. 24 : « Suscepit
« autem, » ait, « vita hominum et consuetudo comgiunis,
« ut beneficiis excellentes viros in coelum. fama et volua-
« tate tollerent. »

(b) Fugdiu, festa fuerunt. Romas in memoriam expulso-

effusa omni licentia turpitudinum * ( et vere Fugalia ,
sed pudoris eL bonestatis) ; sed ubi populi audirent
quid dii przeciperent * de cohibenda avaritia, ambi-
tione frangenda, luxuria refrenanda; ubi discerent mí-
seri, quod discendum Persius increpavit, dicens :

Disciteque, o miseri, et causas agnoscite 3 rerum,
Quid sumus, aut quidnam victuri * gignimur ; ordo
Quis datus, aut metze qua mollis * flezus, et unde *.
Quis modus argent , quid fas optare, quid asper
ttile nummus babet; patriz charisque propinquis
Quantum elargiri deceat ; te Deus esse
Jussit, et humana qua parte locatus es in re.

( satira 5, vers. 60-72.)

Dicatur in quibus lecis h:ec docentium deorum sale-
bant przcepta recitari, et a culioribus eorum perulis
frequenter audiri, sicut. noe ostendimus 3d bec ec-
clesias institutas, quaquaversutn roligio ehristiana dif--
fonditur.

CAPUT VII. — laviilia esso iuventa. philosophica sina
exctoritate divina, wb quemquam. ad vitia prongm
magis movet quod dii fecerint , quam quod homines
dispstarint.

An forte nobis philosophorum seholas disputa-
tionesque memorabuat? Primo hiec non Romavua, sed
Grxea sunt; aut si. propterea jam Romana , quia et
Gr:ceia facta est Romana previneia ; non deorum pese»
cepta sunt, sed hominum inventa, qui utcumque co.
vati sunt ingeniis acmdissimis pradHi ratiocinando
vestigare, quid in rerum natura latitaret, quid in mori-
bus appetendum esset aique fugiendum, quid in ipsis
ratiocinandi regulis certa connexione traheretur, aut
quid nom esset consequens , vel etiam repugnaret. Et
quidam eorum quidam magne, quantum divinitus
adjuti sunt, invenerunt ; quautum autem hugmabitus
impedit sunt, erraverunt : maxime eum eorum super«
biz juste providentia divina resisteret, ut viam pieta-
tis ab humilitate in superBa surgentem, etiam istorum
comparatione monstraret : unde postea nobis erit in
Dei veri " Domini voluntate disquirendi ae disserendi
locus. Verumtamen si philosophi aliquid inveuerunt,
quod agend:» bon: vit: beateque adipiseendze satis
esse possit ; quanto justius talibus divini honores de-
cernerentur ? Quanto melius et honestius in Platonis
templo libri ejus legerentur, quam in templis d:emo-
num Galli absciderentur (s) , moles consecrarentur,
insani secarentur, et quidquid aliud vel erudele, vel
turpe, vel turpiter crudele, vel crudeliter turpe in sacris
talium deorum celebrari solet ? Quanto satius erat, ad

rum regum et liberat reipublice instituta, quze. mense
februario celebrabantur exacta Terminalia. ——
* vind. Am. Er. cum aliquot. Mss., effusa omnium ?iccutia

turpitudinum. .

*: Mss. 766, 2030, 2052 eL 9095, pra:ceperint. M. ..

? Mss. nostri, discite, omissa vocula , que , quam requiri
numerus. poeticus. Cod. 766, agnoscite, ut PP. Benedictin ;
exteri omnes, cognoscite. M.

* Aliquot Mss.,qtidnam venturi. Et quidam, quonam venturi.

5 In B., quam mollis. Sic etiam in. Ms. 2050. Praetuliuus
leclionem Mss. 2051, 2052, 23. M.

* wonoulli Mss., hide , cum diphtongo in secunda sylla-
ba. Nec male, si forte alluit poeta ad melam in nomachia
constitutam, ad quam subito navis esset convertenda, uti
videre est in neid. S. —— .

' Lov., Dei veri et Domini. Cmleri libri carent copu-
lante particula, e£; ut adjectivum, veri, cadat in substaiw
tivum, Domini. . .

(a) Sacerdotes matris deüm Cybeles sive Berecyathieo 3
Gallo fluvio Galli vocabantur, et exsecii erant.

Digitized by Google
