<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    si illa concupiscentialis inobedientia , quæ adhuc in
    membris moribundis habitat, præter nostræ volunta-
    tis legem quasi lege sua movetur ; quanto magis abs-
    que culpa est in corpore non consentientis, si absque
    culpa est in corpore dormientis ?
    CAPUT XXVI. — De his quæ fieri non licent , cum a
    sanctis facta noscuntur, qua ratione facta credenda
    sint.
    Sed quædam, inquiunt, sanctæ fæminæ tempore
    persecutionis , ut insectatores suæ pudicitiæ devita-
    rent, in rapturum atque necaturum se fluvium proje-
    cerunt ; eoque modo defunctæ sunt , earumque mar-
    tyria in catholica Ecclesia veneratione celeberrima
    frequentantur (a). De his nihil temere audeo judicare.
    Utrum enim Ecclesiæ aliquibus fide dignis testifica-
    tionibus , ut earum memoriam sic honoret , divina
    persuaserit auctoritas , nescio : et fieri potest ut ita
    sit. Quid si enim hoc fecerunt, non humanitus dece-
    ptæ, sed divinitus jussæ ; nec errantes, sed obedien-
    tes ? sicut de Samsonc aliud nobis fas non est crede-
    re (b). Cum autem Deus jubet, seque jubere sine ullis
    ambagibus intimat ; quis obedientiam in crimen vo-
    cet ? quis obsequium pietatis accuset ? Sed non ideo
    sine scelere facit , quisquis Deo immolare filium de-
    creverit , quia hoc Abraham etiam laudabiliter fecit.
    Nam et miles (c) cum obediens potestati , sub qua le-
    gitime constitutus est ¹ , hominem occidit, nulla civi-
    tatis suæ lege reus est homicidii ; imo nisi fecerit ,
    reus est imperii deserti atque contemti. Quod si sua
    sponte atque auctoritate fecisset , in crimen effusi
    humani sanguinis incidisset. Itaque unde punitur si
    fecerit injussus , inde punitur nisi fecerit jussus.
    Quod si ita est jubente imperatore , quanto magis ju-
    bente Creatore ? Qui ergo audit, non licere se occidere,
    faciat, si jussit cujus non licet jussa contemnere : tan-
    tummodo videat , utrum divina jussio nullo nutet in-
    certo. Nos per aurem conscientiam convenimus , oc-
    cultorum nobis judicium non usurpamus. Nemo scit
    quid agatur in homine , nisi spiritus hominis , qui in
    ipso est (I Cor. II, 11). Hoc dicimus, hoc asserimus,
    hoc modis omnibus approbamus , neminem sponta-
    neam mortem sibi inferre debere , velut fugiendo
    molestias temporales, ne incidat in perpetuas : nemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    nem propter aliena peccata, ne hoc ipse ¹ incipiat ha-
    bere gravissimum proprium, quem non poltuebat alie-
    num : neminem propter sua peccata præterita, propter
    quæ magis hac vita opus est , ut possit pœnitendo
    sanari : neminem velut desiderio vitæ melioris , quæ
    post mortem speratur ; quia reos suæ mortis melior
    post mortem vita non suscipit.
    CAPUT XXVII. — An propter declinationem peccati
    mors spontanea appetenda sit.
    Restat una causa, de qua dicere cœperam, qua
    utile putatur, ut se quisque interficiat, scilicet ne in
    peccatum irruat, vel blandiente voluptate, vel dolore
    sæviente. Quam causam si voluerimus admittere, eo
    usque progressa perveniet, ut hortandi sint homines
    tunc se potius interimere, cum lavacro sanctæ rege-
    nerationis abluti, universorum remissionem accepe-
    rint peccatorum. Tunc enim tempus est cavendi omnia
    futura peccata, cum omnia sunt deleta præterita. Quod
    si morte spontanea recte fit, cur non tunc potissi-
    mum fit ? cur baptizatus sibi quisque parcit ? cur libe-
    ratum caput tot rursus vitæ hujus periculis inserit,
    cum sit facillimæ potestatis illata sibi nece omnia de-
    vitare, scriptumque sit, Qui amat periculum, incidit in
    illud (Eccli. III, 27) ? Cur ergo amantur tot et tanta
    pericula, vel certe, etiamsi non amantur, suscipiuntur,
    cum manet in hac vita cui abscedere licitum est ?
    An vero tam insulsa perversitas cor evertit, et a
    consideratione veritatis avertit , ut , si se quis-
    que interimere debet , ne unius captivantis domi-
    natu corruat in peccatum, vivendum sibi existimet,
    ut ipsum perferat mundum per omnes horas tentatio-
    nibus plenum, et talibus, quales sub uno domino for-
    midantur ², et innumerabilibus cæteris, sine quibus
    hæc vita non ducitur ? Quid igitur causæ est, cur in
    eis exhortationibus tempora consumamus, quibus ba-
    ptizatos alloquendo studemus accendere, sive ad vir-
    ginalem integritatem, sive ad continentiam vidualem,
    sive ad ipsam tori conjugalis fidem; cum habeamus
    meliora et ab omnibus peccandi periculis remota com-
    pendia, ut, quibuscumque post remissionem recentis-
    simam peccatorum arripiendam mortem sibique in-
    gerendam persuadere potuerimus, eos ad Dominum
    saniores purioresque mittamus ? Porro si quisquis hoc
    aggrediendum et suadendum putat, non dico desipit,
    sed insanit : qua tandem fronte homini dicit, Interfice
    te, ne parvis tuis peccatis adjicias gravius, dum vivis
    sub domino barbaris moribus impudico, qui non po-
    test nisi sceleratissime dicere, Interfice te, peccatis
    tuis omnibus absolutus, ne rursus talia vel etiam pe-
    jora committas ; dum vivis in mundo tot impuris vo-
    luptatibus illecebroso, tot nefandis crudelitatibus fu-
    rioso, tot erroribus et terroribus inimico ? Hoc quia
    nefas est dicere, nefas est profecto se occidere. Nam
    si hoc sponte faciendi ulla causa justa esse posset,
    procul dubio justior quam ista non esset. Quia vero
    nec ista est, ergo nulla est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,930">
    ¹ Plures Mss., sub qua legibus constitutus est. — Ms. 766
    fort. legitime, pro, legibus. M.
    (a) Hoc martyrii genere celebritatem olim obtinuere in
    Ecclesia, laudatæ ab Ambrosio , lib. 3 de Virginibus, et
    Epist. 7, ad simplicianum, Pelagia ejusque sorores et ma-
    ter : non aliæ forsitan, ut Baronius ad annum 303 suspicatur,
    ab iis de quibus Eusebius, lib. 8 Hist. Eccl., cap. 24.
    (b) Vide supra, cap. 21.
    (c) Hoc loco miles pro carnifice et quæstionario damna-
    tum hominem occidenti si accipiatur, nihil opus erit cum
    Leonardo Coquæo distinguere de bello justo, vel cujus in-
    justitia non certa sit militi. Quod enim quæstionarius etiam
    militis appellatione gauderet, ex aliis Augustini locis liquet.
    In Serm. 302, n. 13 : « Considerate, » ait, « in ipsis ordi-
    « nibus potestatum destinatum supplicio et damnatum...
    « non licere feriri, nisi ab illo qui ad hoc militat. Militat
    « quæstionarius, ab illo percutitur damnatus. » Explican-
    dum videtur ex alio loco S. Augustini, de Libero Arbitrio
    lib. 1, nn. 11, 12 : « Nam miles quoque jubetur lege , ut
    « hostem necet : a qua cæde si temperaverit, ab impera-
    « tore pœnas luit. » M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,930">
    ¹ Er. LOV., ipso.
    ² Sic aliquot Mss. Alii vero, qualibus sub uno domino for-
    midatur. Et quidam cum editis Vind. Am. Er. LOV., qualis
    sub uno domino formidatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>