<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    417 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    ea legitur factos hominum fuisse conceptus, non ta-
    men solum cum primum sibi sexus uterque miscetur.
    Nec illud necessario est argumento, ut primogenitum
    patri existimemus Enoch, quod ejus nomine civitas
    illa nuncupata est. Non enim ab re est, ut propter
    aliquam causam, cum et alios haberet, diligeret cum
    pater cæteris amplius. Neque enim et Judas primo-
    genitus fuit, a quo Judæa cognominata est, et Judæi.
    Sed etiamsi conditori civitatis illius iste filius primus
    est natus, non ideo putandum est tunc a patre con-
    ditæ civitati nomen ejus impositum, quando natus
    est; quia nec constitui tunc ab uno poterat civitas,
    quæ nihil aliud est quam hominum multitudo aliquo
    societatis vinculo colligata : sed cum illius hominis
    familia tanta numerositate cresceret, ut haberet jam
    populi quantitatem, tunc potuit utique fieri, ut et
    constitueret, et nomen primogeniti sui constitutæ im-
    poneret civitati. Tam longa quippe vita illorum ho-
    minum fuit, ut illic memoratorum, quorum et anni
    taciti non sunt, qui minimum vixit ante diluvium, ad
    septingentos quinquaginta tres perveniret (a). Nam
    plures nongentos annos etiam transierunt, quamvis
    nemo ad mille pervenerit. Quis itaque dubitaverit
    per unius hominis ætatem tantum multiplicari po-
    tuisse genus humanum, ut esset unde constitueretur ¹
    non una, sed plurimæ civitates (b)? Quod ex hoc
    conjici facillime potest, quia ex uno Abraham non
    multo amplius quadringentis annis numerositas He-
    brææ gentis tanta procreata est, ut in exitu ejusdem
    populi ex Ægypto sexcenta millia hominum ² fuisse
    referantur bellicæ juventutis (Exod. xii, 37), ut omit-
    tamus gentem Idumæorum non pertinentem ad po-
    pulum Israel, quam genuit frater ejus Esau, nepos
    Abrahæ, et alias (c) natas ex semine ipsius Abrahæ,
    non per Sarram conjugem procreatas.
    CAPUT IX. — De longa vita hominum, quæ fuit ante
    diluvium, et de ampliøre humanorum corporum
    forma.
    Quamobrem nullus prudens rerum existimator du-
    bitaverit, Cain, non solum aliquam, verum etiam
    magnam potuisse condere civitatem, quando in tam
    longum tempus protendebatur vita mortalium (d):
    nisi forte infidelium quispiam ex ipsa numerositate
    annorum nobis ingerat quæstionem, qua vixisse tunc
    homines scriptum est in auctoribus nostris ³; et hoc
    neget esse credendum. Ita quippe non credunt etiam
    magnitudines corporum longe ampliores tunc fuisse
    quam nunc sunt. Unde et nobilissimus eorum poeta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    Virgilius, de ingenti lapide, quem in agrorum limite
    infixum vir fortis ¹ illorum temporum pugnans et
    rapuit, et cucurrit, et intorsit, et misit,
    vix illum ² (inquit) lecti bis sex cervice subirent,
    Qualia nunchominum producit corpora tellus :
    ( Æneid. lib. 12, v. 899-900. )
    significans majora tunc corpora producere solere tel-
    lurem. Quanto magis igitur temporibus recentioribus
    mundi, ante illud nobile diffamatumque diluvium?
    Sed de corporum magnitudine plerumque incredulos
    nudata per vetustatem sive per vim fluminum varios-
    que casus sepulcra convincent, ubi apparuerunt, vel
    unde ceciderunt incredibilis magnitudinis ossa mor-
    tuorum. Vidi ipse non solus, sed aliquot mecum in
    Uticensi littore molarem hominis dentem tam ingen-
    tem, ut si in nostrorum dentium modulos minutatim
    concideretur, centum nobis videretur facere potuisse.
    Sed illum gigantis alicujus fuisse crediderim. Nam
    præter quod erat omnium multo majora, quam no-
    stra, tunc corpora, gigantes longe cæteris anteibant.
    Sicut aliis deinde nostrisque temporibus rara quidem,
    sed nunquam ferme defuerunt, quæ modum aliorum
    plurimum excederent. Plinius Secundus, doctissimus
    homo, quanto magis magisque præterit sæculi ex-
    cursus, minora corpora naturam ferre testatur. Quod
    etiam Homerum commemorat sæpe carmine fuisse con-
    questum, non hæc velut poetica figmenta deridens,
    sed in historicam fidem tanquam miraculorum natu-
    ralium scriptor assumens (Hist. natur. lib. 7, cap. 16).
    Verum, ut dixi, antiquorum magnitudines corporum
    inventa plerumque ossa, quoniam diuturna sunt,
    etiam multo posterioribus sæculis produnt. Annorum
    autem numerositas cujusque hominis qui ³ tempo-
    ribus illis fuit, nullis nunc talibus documentis venire
    in experimentum potest. Nec tamen ideo fides sacræ
    huic historiæ deroganda est, cujus tanto impudentius
    narrata non credimus, quanto impleri certius præ-
    nuntiata conspicimus. Dicit tamen etiam idem Pli-
    nius (a), esse adhuc gentem, ubi ducentos annos vi-
    vitur. Si ergo humanarum vitatur diuturnitates, quas
    experti non sumus, hodie habere creduntur inco-
    gnita nobis loca, cur non habuisse credantur et tem-
    pora? An vero est credibile alicubi esse quod hic non
    est, et incredibile est aliquando fuisse quod nunc
    non est?
    CAPUT X. — De differentia qua inter hebræos et no-
    stros codices videntur annorum numeri dissidere.
    Quocirca etsi inter hebræos et nostros codices (b)
    de ipso numero annorum nonnulla videtur esse
    distantia, quod ignoro qua ratione sit factum : non
    tamen tanta est, ut illos homines tam longævos fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Mss., ut esset constituerentur.
    ² Nostri, sexcenta hominum millia, excepto cod 2050 qui
    legit, sexcenta LX hominum millia. M.
    ³ Vind. Am. Er. et plures Mss., in auctoritatibus nostris.
    (a) Hic est Lamech, secundum septuaginta interpretes,
    Gen. v, 31.
    (b) Fuit nostrorum adeo patrum memoria vicus pene cen-
    tum donorum in Hispania, cujus omnes incolæ erant a sene
    quodam, qui adhuc vivebat, progeniti, ita ut propinqui-
    tatis nomen jam deesset, quo a nominis natu vocaretur :
    lingua enim nostra supra abavum non ascendit.
    LUD. VIVES.
    (c) Supple, gentes.
    (d) Vid. Plin. lib. 7 hist. nat., capp. 49, 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    ¹ Sola editio Lov., fortissimus.
    ² Er. et Lov. Vix illud. At editi alii et Mss. Vix illum.
    Potest referri aut ad saxum, aut ad limitem de quo proxime
    ante Virgilius.
    ³ Er. ex Mss., quæ. — Melius. M.
    (a) Vid. Plin. lib. 7 hist. nat., cap. 49.
    (b) Nostros codices appellat, quibus Ecclesia tunc uteba-
    tur latinis, ex græca interpretatione Septuaginta : co-
    dices vero hebræos, qui ex hebraica Scriptura erant versi.
    conf. lib. 2 de Doct. christ., nn. 16, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de edição crítica de 'De Civitate Dei'.
    Na nota de rodapé (b) da coluna esquerda, a palavra 'donorum' foi transcrita conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira 'domorum'.
    No título do Caput X, a palavra 'dissidere' foi transcrita conforme a leitura padrão e análise visual detalhada, apesar de possíveis ambiguidades tipográficas.
    A palavra 'nunchominum' na citação de Virgílio aparece sem espaço na imagem.
  </notas>
</pagina>