&51
evitat ? Potuit quippe Adam divinitus admonitus di-
cere, posteaquam Seta natus est, Suscitavit. enim
mihi Deus semen aliud pro Abel ; quoniam talis erat
futurus , qui impleret illius sanctitatem , non quod
ipse prior post eum temporis ordine nasceretur. Dein-
de quod scriptum est, Vixit autem. Seth quinque. et
ducentos annos, vel secundum Hebraeos , quinque. et
centum annos, et genuit Enos: quis. possit nisi in-
consideratus asseverare, hunc ejus primogeuitum
fuisse? Ut admirantes merito requiramus, quomodo
per tot annos immunis fuerit a connubio sine ullo
proposito coutinentize , vel non genuerit conjugatus ;
quandoquidem etiam de ipso legitur, Et genuit. filios
et filios , el [uerunt omnes dies Seth. duodecim et non-
genti anni, et mortuus est (Gen v, 4-8). Atqne ita dein-
€eps quorum anni commemorantur, nec filios filias-
que genuisse reticentur. Ac per hoc non apparet
omnino, utrum qui nominatur genitus, ipse fuerit
primogenitus : imo vero, quoniam credibile non est ,
patres illos xtate tam longa aut impuberes fuisse, aut
conjugibus caruisse vel fetibus ; nec illos eorum filios
primos eis natos fuisse credibile est. Sed cum sacre
scriptor histori:e ad ortum vitamque Noe , cujus tem-
pore diluvium factum est, per successiones genera-
tionum notatis temporibus intenderet pervenire, eas
uique commemoravit, non qux prim: suis parenti-
bus fuerint , sed qu: in propagationis ordinem vene-
rint.

2. Exempli gratia, quo id fiat apertius, aliquid
interponam , unde nullus ambigat fieri potuisse quod
dico. Evangelista Matthzeus generationem. Dominic:e
carnis per seriem parentum volens commendare me-
morie, ordiens a patre Abraham, atque ad David
primitus ut perveniret intendens , Abraham , inquit ,
genuit Isaac : cur non dixit , Ismael , quem primitus
genuit? [saac autem , inquit, genuit Jacob : cur non
dixit , Esau , qui ejus primogenitus fuit? Quia scili-
cet per illos ad David pervenire non posset. Deinde
sequitur, Jacob autem genuil Judam , et fratres ejus :
»unmquid Judas primogenitus fuit? Judas, inquit,
genuit Phares et Zaram ( Matth. 1, 2, 5) : nec isto-
rum geminorum aliquis fuit primogenitus Jud:e , scd
ante illos jam tres genuerat. Eos itaque tenuit in or-
dine generationum , per quos ad David , atque inde
quo intenderat, perveniret. Ex quo intelligi potest ,
veteres quoque homines ante diluvium non primo-
genitos , sed eos fuisse commemoratos, per quos suc-
tedentium. ordo £enerationum ad Noe patriarcham
duceretur, ne ser:e pubertatis illorum obscura et non
necessaria quiestio nos fatiget.

CAPUT XVI. — De jure conjugiorum, quod dissimile
a subsequentibus matrimoniis habuerint prima con-
nubia.

4. Cum igitur genus humanum post primam copu-
lam viri facti ex pulvere, et conjugis ejus ex viri lateré,
marium feminarumque conjunctione opus haberet, ut
gignendo multiplicaretur; nec essent ulli homines ,
nisi qui ex illis duobus nali fuissent ; viri sorores suas
conjuges acceperunt : quod profecto quanto est anti-

PaTROL, XLI,

LIBER DECIMUS QUL1TUS.

638
quius compellente necessitate, tanto postea factum cst
damnebilius religione prohibente. Habita est eniin ra--
(io rectissima charitatis, ut homines quibus esset utilis
atque honesta concordia , diversarum necessitudinum:
vinculis necterentur ; nec unus in uno * multas habe-
ret, sed singulas spargerentur in singulos; ac sic ad
socialein vitam diligentius colligandam * plurim:e plu-
rimos cbtinerent. Pater quippe et socer duarum sunt
necessitudinum nomina. Ut ergo alium quisque ha-
beat patrem, alium socerum, numerosius se charitas
porrigit. Utrumque autem unus Adam esse cogebatur
et [iliis et flliabus suis, quando fratres sororesque con-
Dubio jungebantur. Sic et Eva, uxor ejus, utrique sexui
filiorum fuit et socrus et mater : qu: si dux femina
fuissent , mater altera , et socrus altera , copiosius se
socialis dilectio colligaret. Ipsa denique jam soror,
quod * etiam uxor fiebat, duas tenebat una nccessitu-
dines : quibus per singulas distributis, ut altera esset
soror, altera uxor, hominum numero socialis propin-
quitas augeretur. Sed hoc unde fleret tunc non erat ,
quando nisi fratres et sororcs ex illis duobus primis
nulli homines crant. Fieri ergo debuit quando potuit,
ut existente copia inde ducerentur uxores, qux non
erant jam sorores; et non solum istud ut fleret, nulla
necessitas esset, verum etiam si fleret, nefas esset.
Nam si et nepotes primorum hominum , qui jam con-
Sobrinas poterant accipere conjuges, sororibus matri-
monio jungerentur ; non jam dus, sed tres in homine
uno necessitudines fierent, quxe propter charitatem
numerosiore propinquitate nectendam, disseminari
per singulos singulre debuerunt. Esset cnim unus ho-
mo (iliis suis , fratri scilicet sororique conjugibus , et
pater et socer et avunculus ; ita et uxor ejus iisdem
communibus filiis et mater et amita el socrus : lidem-
que inter se filii eorum, non solum essent fratres at-
que conjuges , verum etiam consobrini ; quia et fra-
trum filii. Omnes autem ista necessitudines, quz uni
homini tres homines connectebant, novem connecte-
rent, si essenl in singulis singul:e , ut unus homo
haberet alteram sororem , alteram uxorem , alteram
consobrinam , alterum patrem , alterum avuneulum ,
alterum socerum, alteram matrem , alteram amitam,
alteram socrum : atque ita se non in paucitate coar-
etatum, sed latius atque numerosius propinquitatibug
crebris vinculum sociale diffunderet.

9. Quod bumano genere crescente et multiplicato ,
etiam inter impios deorum multorum falsorumque
cultores sic observari cernimus , ut etianisi. perversiz
legibus permittantur fraterna conjugia , melior tamen
consuetudo ipsam malit exhorrere licentiam ; et cum,
sorores accipere in matrimonium primis humani ge-

. neris temporibus omnino licuerit, sic aversetur, quasi

nunquam licere potuerit. Ad humanum enim sensum
vcl alliciendum, vel offendendum mos valet plurimum,
Qui cum in hac causa immoderationem concupiscen«

1 Am. et Lov., tn wna. Emendantur ad Viod. Er. et ad
manuscer ptos. .
3 Sola editio Lov., colliger tam.

* plures Mss., qua.
(Quinxze.J

Digitized by Google
