461

octava est generatio in filiis ejus , in quibus comme-
moratur et. femina. Ubi eleganter significatum cst,
terrenam civitatem usque iu sui finem carnales babi-
turam generationes, qux marium feminarumque con-
junctione proveniunt, Unde et ipse, quod proter
Évom nusquam reperitur ante diluvium , nominibus
propriis exprimuntur uxores illius hominis, qui no»
minatur hic novissimus pater. Sicut autem Cain, quod
interpretatur Possessio, terrenze conditor civitatis, et
filius ejus, in enjus nomine condita est, Enoch, quod
interpretatur Dedicatio, indicat istam civitatem et ini-
lium el finem habere terrenum ; ubi nihil speratur
amplius, quam * in hoc s:eculo cerni potest : jta Seth,
quod interpretatur Resurrectio, cum sit generationum
seorsum commemoratarum pater , quid de fiiio ejus
sacra haee historia dicat, intuendum est.

CAPUT X VIII. — Quid significatum sit in Abel, et Seth,
€(. Enos, quod appareat ad Chrístium. et corpus ejus,
id est. Ecclesiam, pertinere.

Et Seth, inquit, natus est filius, et nominavit nomen
ejus Enos : hic speravit inwocare nomen Domini Dei ( Gen.
1v,26). Nempe clamat attestatio veritatis. In spe igitur
vivit homo filius resurrectionis; in spe vivit, quamdiu
peregrinatur hie eivitas Dei, qu:e gignitur ex fide re-
surrectionis Christi. Ex duobus namque illis homini-
bus, Abel, quod iaterpretatar Luctus, et ejus fratre
Seth, quod interpretatur Resurrectio, mors Christi et
vita ejus ex mortuis üguratur. Ex qua fide gignitur
hic civitas Dei, id est bomo, qui speravit invocare no-
men Domini Dei. Spe enim salvi facti sumus, ait Apo-
stolus, Spes autem que videtur, non est spes : quod enim
videt quis, quid sperat? Si autem. quod. non videmus,
speramus, per patientiam exspectamus (Rom. vin, 24,
25). Nam quis vacare hoe existimet ab altitudine sa-
tramenti? Numquid enim Abel non speravit invocare
nomen Domini Dei, cujus sacrillcium Scriptura tam
seceptam Doo fuisse commemorat * numquid ipse Seth
bon speravit invocare nomen Domini Dei, de quo di-
eium est, Suscitavit enim mihi. Deus semen aliud. pro
Abel (Gen. 1v, 25)? Cur ergo huic proprie tribuitur
quod piorum omnium intelligitur esse commune, nisi
quia oportebat in eo qui de patre generationum in
meliorem partem, hoc est superne civitatis separatae
TUm, primus commemoratur exortus, pr:efigurari hoe
minem, id est. hominum societatem, qwe non secun-
dum hominem in re felicitatis terrenz, sed secundum
Deum vivit in spe felicitatis :zeternz? Nec dictum est,
Hie spersvit in Dominum Deum; aut, Hic invocavit
tomen Domini Dei : sed, Hic speravit, inquit, invocare
nomen Domini Dei. Quid sibi hoc vult, Speravit inve-
eere, nisi qaia prophetia est, exorturum populum, qui
secundam electionem gratize invocaret nomen Dominl
DeitHoc est, quod per aliym prophetam dictum, Apo-
solus de boc populo inteltigit ad Dei gratiam perti-
nente : Ei erit, omnis quicumque invocaverit nomen Do-
mini, salvus erit (Hom. x, 15; Joel n, 52). Hoc enim
ipsum quod dicitur, Et nominavit nomen. ejus. Enos,
quod interpretatur Homo ; ac deinde additur, Hic spe-

* Eit, quem quod. Abest, quod, 2 Mss.

LIBER DECIMUS QUINTUS.

462
ravit invocare nomen Donum Dei : satis ostenditur, quod
non in se ipso spem ponere debeat homo. Maledictus
enim omnis, sicut alibi legitar, qui speut suam ponit in
homine (Jerem. x vu, 5): ac per hoc, nec in se, ut sit
civis alterius civitatis, quxe non secundum filium Cain
dedicatur boc tempore, id est mortalis bujus s:cult
labente transcursu, sed in illa immértafitate beatitu-
dinis sempitern:e.

CAPUT XIX. — De significatione qua in Enoch

traaslatione monstratur. |

Nam et ista propago, cujus est paler Seih, in ea
generatione habet dedicationis nomen, qu:e septima
est ab Adam, annamerato Adam. Septimus enim ab
illo natus est Enoch, quod interpretatur Dedicatio.
Sed ipse est ille translatus, quoniam placuit Deo, et
insigni numero in ordine generationum, quo sabbatum
consecratum est, sepiimo scilicet ab Adam. Ab ipso
autem poire istarum generationum, quz discernuntur
8 propagine Cain, id est a Seth, sextus est : quoto die
factus. est homo, et consummavit Deus omnia opera
$u&. Sed hujus Enoch translatio nostra dedicationis
est prefigurata dilatio. Qu:e quidem jam facta est ia
Christo capite nostro, qui sic resurrexit, ut non two-
riatur ulterius, sed etiam ipse translatus est : restat
autem altera dedicatio univers: domus, cujus ipse
Christus est. fundamentum, qua differtur in finem,
quando erit omnium resurrectio, non moriturorum
amplius. Sive autem domus Dei dicatur, sive templum
Dei, sive civitas Dei, idipsum est, nec abhorrct a latini
eloquii consuetudine. Nam et Virgilius imporiosigsi-
mam civitatem domum appellat Assaraci, Romanos
volens intelligi, qui de Assaraco per Trojanos origi-
nem ducunt; et domum Aoexe eosdem ipsos (&neid.
lib. 1, vers. 284; lib. 5, vers. 97). quia eo duce Tro-
jani cum italiam venissent, ab eis condita est Roma.
lhnitatus namque est poeta ille sacras Literas, wm
quibus dicitur domus Jacob tam ingens populus He-
breorum.

CAPUT XX. — De eo quod Cain successio in. octo ab
Adam generationes clauditur, et in posteris ab codem
paire Adam. Noe decimus invenitur.

1. Dicet aliquis: Si hoc intendebat scriptor hujus
histori:e in commemorandis generationibus ex Adam
per filium ejus Seth, ut per illas perveniret ad Noe,
sub quo factum est diluvium, a quo rursus cootexe-
retur ordo nascentium, quo perveniret ad Abraham,
a quo Matthzeus evangelista incipit generationes, qui-
bug ad Christum pervenit eternum Regem civitatis
Dei; quid intendebat in generationibus ex Cain, et
quo eas perducere volebat? Respondetur : Usque ad
diluvium, quo totum illud genus terrena civitatis ab-
sumptum est, sed reparatum ex filiis Noc. Neque enim
deesse poterit huec terrena civitas societasque homi-
num secundum hominem viventium usque ad bujus:
szculi finem, de quo Dominus ait, Filii hujus seculi
generant, et generantur (Luc. xx, 34). Civitatem vero
Dei peregrinantem in noc szculo regeneratio perducit
ad alterum s:xculom, cujus filii nec generant, nec ge-
nerantur. [lic ergo generari et generare civitati uui-

Digitized by Google
