65

perderet, inveniret. Neque euim mirandum est, si
varia quantitate numerositatis annorum interposita,
per tam longam ztatem ab. Adam usque ad diluvium
won zqualis numeri generationes habuit utraque pro-
genies, sed per Cain septem, per Seth autem decem:
septimus est enim, ut jam dixi, ab Adam Lamech,
decimus Noe : et idco non unus filius Lamech, sicut
in exteris superius, sed plures commemoreti sunt ;
quia incertum erat quis ei fuisset. mortuo successu-
TUS, $i regnandi tempus inter ipsum et diluvium re-
mansisset.

4. Sed quoquo modo se habeat, sive per primo-
genitos, sive per reges, ex Cain generationum erdo
decurrens, illud mihi nulle pacto praetereundum snen-
tio videtur, quod cum Lamech septimus ab Adam
fuisset inventus, tot ejus annumerati sunt filii, donec
undenarius numerus impleretur, quo significatur pec-
catum. Adduntur enim tres filii, et. una filia. Üxores
autem aliud possunt. significare, non hoc quod nunc
commendandum videtur. Nunc enim de generationi-
bus loquimur : ille vero unde sint genuit, tacitum
est. Quouiam ergo Lex denario numero praxicatur,
wnde est memorabilis ille Decalogus ; profecto nu-
merus undenarius, quoniam transgreditue denarium,
transgressionem legis, ac per hoc peccatum signifl-
cat. Hincest quod in tabernaculo testimonii, quod
erat iu itinere populi Dei velut templum ambulato-
rium *, undecim vela cilicina fieri precepta sunt
( Exod. xxvi, 7 ). In cilicio quippe recordatio est pec-
catorum, propter hoedos ad sinistram futuros: quod
confitentes in cilicio prosternimur, tanquam dicentes
quod in Psalmo scriptum est, £t peccatum meum ante
me est emper ( Psal. 1, 5 ). Progenies ergo ex Adam
per Cain sceleratum undenario numero finitur, quo
peccatum significatur : et ipse numerus femina clau«
ditur, a quo sexu. initium factum est peccati, per
quod omnes morimur. Commissum est autem , ut et
voluptas carnis, quae spiritui resisteret, sequerctur.
Nam et ipsa filia Lamech Noema Voluptas interpre-
tatur. Per Seth autem ab Adam usquead Noe dena-
rius insinuatur legitimus numerus. Cui Noe tres adji-
ciuntur filii: unde uno lapso duo benedicuntur a
patre, ut remoto reprobo et probatis filiis ad nume-
Jum additis etiam duodenarius numerus intimetur,
qui et in Patriarcharum et in. Apostolorum numero
insignis est, propter septenarii partes, alteram per al-
teram multiplicatas. Nam ter quaterni, vel quater
terni ipsum faciunt. His ita se habentibus, video con-
siderandum et commemorandum, ista utraque pro-
genies, quze distinetis generationibus duas insinuat
civitates, unam terrigenarum, alteram regenerato-
rum, quomodo postea sic commixta fuerit atque con-
fusa, ut universum genus humanum, exceptis octo
bominibus, perire mereretur diluvio.

CAPUT XXI. — Que ratione. commemorato Enoch,
qui fnit filius Cain, istius. generationis ejus usque ad
dilusium sil. continuata. narratio ; commemorato au-

* In $08 edilione Lor., templum deambulatorium,

LIBER DECIMUS QUINTUS.

466.
tem Enos, qui fuit filius. Seth, ad conditionis huma--
nt principium sit reditum.

Primo autem intuendum est, quemadmodum cum
ex Cain generationes enumereréhtur, commemora-
io ante czteros posteros ejus ilo in cujus nomine-
condita est civitas, id est Enoch, contexti sunt exteri
usque ad illum (inem, de quo locutus sum, donec
illud genus atque universa propago diluvio deleretur :
cum vero filios Seth unus comimemoraius fuisset
Enos, nondum usque ad diluvium additis- czeteris,
articulus quidam interponitur et dicitur, Bic liber na--
tivitatis hominum, qua die fecit Deus Adam, ad imagi- .
nem Dei fecit illum. Masculum et feminam fecit illos, et:
benedixit illos, et. cognominavit nomen eorum Adam,
qua die fecit illos ( Gen. v, 4, 2 ). Quod mihi videtur
ad hoc interpositum, ut hinc rursus inciperet ab ipso
Adam dinumeratio temporum, quam noluit facere qui
haee scripsit in civitate terrena : tanquam eam Deus
sic commemoraret, ut non compularet. Sed quare.
hinc reditur ad istam recapitulationem, posteaquam
commemoratus est filius Seth, bomo qui speravit in-
vocare nomen Domini Dei ; nisi quia sic oportebat
istas duas proponere civitates, unam per homicidam.
usque ad homieidam ; nam et Lamech duabus uxori-
bus suis se perpetrasse homicidium confitetur ( Gen.
wv, 25) : alteram per eum. qui. speravit invocare no-
nien Domini Dei ? Hoc est quippe in lioc mundo pe-
regrinanüis civitatis Dei totum atque summum in hac
mortalitate negotium, quod per unum hominem, quem.
sane occisi resurrectio genuit, commendandum fuit.
Homo quippe ille unus totius superne civitalis cst
unitas; nondum quidem completa, sed premissa
ista prophetica prxfigaratione compleuda. Filius er-
go Cain, hoc est filius possessionis ( eujus, nisi ter-
reno?) babeat nomen in civitate terrena, quie. in
ejus nomine condita est. De his est enim de quibus
cantatur in Psalmo, Invocabunt nomina eorum in ter-
ris ipsorum ( Psal. xyviu, 42 ). Propter quod sequi-
tur eos quod in alio Psalmo scriptum est, Domine,
in civitate tua imaginem ipsorum ad. nihilum redigea
( Psal. Lxxn, 20 ). Filius autem Seitb, hoc est filius
resurrectionis, speret invocare nomen Domini Dei,
Eam quippe societatem hominum przfigurat que di-
cit, Ego autem, sicut oliva. fructifera in domo Dei spe-
ravi, in misericerdia Dei ( Psal. 11, 40 ).. Vanas autem
glorias famosi in terra nominis non requirat : Beatus
enim vír, cujus est nomen Domini spes ejus, et non
respexit in vanitates, et insanias. mendaces * ( Psal.
xxxix, 5). Propositis itaque. duabus civitatibus, una
in re hujus szxeuli, altera inspe Dei, tanquam ex. com-
muni, que aperia est in. Adam, janua mortalitatis
egressis, ut proourrant* et excurrant ad. discretos
proprios ac debitos fines, incipit dingmeratio tem-
porum : in qua et alie generationes adjiciuntur, fa-
eta recapitulatione ex Adam, ex cujus origine damna
ta, veluti massa una merite damnwationi tradita, fecit

* Editi , falsas. At Mss., mendaces ; sic passim Augustie

nus.
3 (ta Msg. Editi autem, percurrant,

Digitized by Google
