T3]
naturali animus anteponitur corpori, et tamen ipse
animus imperat corpori facilius quam sibi. Verumtamen
hzc libido , dequa nunc disserimus, eo magis erube-
scenda existit, quod animus in ea necsibi efficaciter im-

. verat, ut omnino non libeat; nec omnimodo corpori, ut
pudenda membra voluntas potius quam libido commo:
veat: quod si ita esset, pudenda non essent. Nunc vero
pudetanimum resisti sibi a corpore, quod ei natura infe-
riore subjectum est. Inaliis quippe affectionibus cum
sihi resistit, idco minus pudet, quia cum a se ipso vin-
citur, jpse se vincit; etsi inordinate atque vitiose, quia
ex lis partibus, qu:e rationi subjiei debent ; tamen a
partibus suis, ae per hoc, ut dictum est, a se ipso
vincitur. Nam cum ordinate se animus vincit, ut irra-
tionales motus cjus menti rationique subdantur ( si
(amen etilla Deo subdita est), laudis atque virtutis
est. Minus tamen pudet, cum sibi animus ex vitiosis
suis partibus non obtemperat, quam €um ei corpus,
quod alterum ab illo est, atque infra illum est, et cu-
jus sine illo natura * non vivit, volenti jubentique noa
cedit.

5. Sed cum alia membra retinentur voluntatis im-
perio, sine quibus illa quce contra voluntatem libidine
concitontur, id quod appetunt, implere non possunt ;
pudicitia custoditur, non amissa, sed non permissa
delectatione peccati. Hune. renisum, hanc repugnan-
tiam, hanc voluntatis ct libidinis rixam, vel certe ad
voluutatis sufficientiam, libidinis indigentiam, procul
dubio nisi culpabilis inobedientia poenali inobedien-
Wa plecteretur, in paradiso nuptie nou haberent,
sed voluntati membra illa, nt czetera ctimcta, servireni?*,
lta genitde arvum ( Virgil. Georg. lib. 5, vers. A56)
vas in hoc opus creatum seminaret, ut nunc terram
manus. Et quod modo de hac re nobis vo'entibus
diligentius di:putare, verecundia resistit, et compel-
lit veniam lionore pr:zefato a. pudicis auribus poscere,
eur id fieret nulla causa esset : sed in omnia quie de
hujusmodi membris sensum cogilantis aitingerent ,
sine ullo timore obscenitatis liber sermo ferretur :
nec ipsa verba essent, qux vocarentur obscena; sed
quidquid inde diceretur, tam honestum esset, quam
de aliis cum loquimur corporis parlibus. Quisquis ergo
ad has litteras impudicus accedit, culpam  refugiat,
non naturam; facta denotet &ux turpitudinis, non
verba nostre necessitatis; in quibus mihi facillime
pudicus et religiosus lector vel auditor ignoscil,
donec infidelitatem refellam, non de fide rerum inex-
pertarum, scd. de sensu expertarum argumentantem.
legit enim hzc sine offensione , qui non. exhorret
Apostolum horrenda feminarum flsgitia reprehenden-
tein, quae inimutaverunt naturalem usum in eum usum
qui est contra naturam (Rom.1,26) : precipue quia nos
non damnabilem obscenitatem nune, sicut ille com-
memoramus atque reprehendimus, sed in explicandis,

* Lov., pudenda omnino mon essent. Abest, omnino, ab
aliis lihris.

* Editi, ulla natura. Abest, ulla, a Mss. .
* Omnes 3iss., membra wu cetera, ita cuncta. servi-
7T£:W,

DE CIYITATE DEI, S. AUGUSTINI

8

quantum possumus, humana generationis effectibus ',
verba tamen, sicut ille, obscena vitamus.

CAPUT XXIV. — Quod insontes homines. et merito
obedientie in. paradiso permanentes, ita genitalibus
membris fuissent usuri ad generationem. prolis, sicut
ceteris ad arbitrium voluntatis.

4. Seminaret igitur prolem. vir, susciperet femiua
genitalibus membris quando id opus esset, et quantum
opus esset, voluntate motis , non libidine concitatis.
Neque enim ca sola membra movemus ad nutum,
quae compactis articulata sunt ossibus, sicut pedes et
manus et digitos; verum etiam illa qux mollibus
remissa sunt nervis, cum volumus, movemus agitando,
el porrigendo producimus, et torquendo flectimus, et
constringendo duramus ; sicut ea sunt qux in ore ac
facie, quantum potest, voluntas movet  P'ulmones
denique ipsi omnium, nisi medullarum , mollissimi
viscerum, et ob hoc autro pectoris communiti, ad
spiritum ducendum ac reinittendum vocemque. emit-
tendam seu modificandam, sicut folles fabrorum vel
organorum, flautis, 'respirantis, loquentis, clamantis ,
canutantis, serviunt voluntati. Omitto quod animalibus
quibusdam naturaliter inditum est, ut tegmen quoe
corpus omne vestitur, si quid in quocumque loce
ejus senserint abigendum, ibi tantum moveant, ubi
sentiunt ; nec solum insidentes niuscas, verum etiam
h:erentes hasta-.* cutis. tremore discutiant. Numquid
quia id non potest homo, ideo Creator quibus vo-
luit auimantibus donare non potuit? Sic ergo et ipse
homo potuit obedientiam etiam luferiorum habere
membrorum, quam sua inobedientia perdidit. Neque
enin Deo d.fücile fuit sic illum condere, ut in ejus
carne etiam illud nonnisi ejus voluntate moverctur,
quod nunc nisi libidine non movetur.

2. Nam et bominum quorumdam naturas novimus
multum- czeteris dispares, et ipsa raritate mirahiies,
nonnulla ut volunt de corpore facientium, qua alii nullo
modo possunt, et audita vix credunt. Sunt enim qui
et aures moveant vel singulas, vel ambas simul.
Sunt qui totam cxsariem capite immoto, quantum
capilli occupant, deponunt ad frontem , revocantque
cum volunt. Sunt qui eorum quz voraverint incredi-
biliter plurima et varia, paululum przecordiis contre-
etatis tanquam de sacculo quod placuerit integerri-
mum proferunt. Quidam voces avium pecorunique et
aliorum quorumlibet hominum sic imitantur atque
exprimunt, ut nisi videantur, discerni omnino non
possiut. Nonnulli ab imo sine pxedore * ullu ita nume-
ros0s pro arbitrio sonitus edunt, ut ex illa ctiam parte
cantare videantur. Ipse sum expertus, sudare homi-
nem solere cum vellet. Notum est, quosdam flere
eum volunt, atque ubertim lacrymas fundere. Jam illud
thulto est ineredibilius quod plerique (*atres mcmoria
recentissima experti sunt. Presbyter fait q vam no-

* 1n ola editione Lov., affectibus.
5 vind. Ain. et Er., aristas.
5 Sic Mss. Editi vero, pudore.

Digitized by Google
