<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 LIBER QUARTUS DECIMUS. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    videmus ipsam etiam honestatem erubescere nuptiarum, non potuisse gigni filios opinantur : alii Scripturas divinas, ubi legitur post peccatum puduisse nuditatis, et pudenda esse contecta, prorsus non accipientes, sed infideliter irridentes (a) ; alii vero quamvis eas accipiant et honorent, illud tamen quod dictum est, Crescite, et multiplicamini, non secundum carnalem fœcunditatem volunt intelligi (b) ; quia et secundum animam legitur tale aliquid dictum, Multiplicabis me in anima mea virtute tua¹ (Psal. cxxxvii, 4) : ut id quod in Genesi sequitur, Et implete terram, et dominamini ejus, terram intelligent carnem, quam præsenti sua implet anima, ejusque maxime dominatur, cum in virtute multiplicatur. Carnales autem fœtus sine libidine, quæ post peccatum exorta, inspecta, confusa, velata est, nec tunc nasci potuisse, sicut neque nunc possunt ; nec in paradiso futuros fuisse, sed foris, sicut et factum est. Nam postenquam inde dimissi sunt, ad gignendos filios coierunt, eosque genuerunt.

    CAPUT XXII. — De copula conjugali a Deo primitus instituta, atque benedicta.

    Nos autem nullo modo dubitamus secundum benedictionem Dei crescere et multiplicari et implere terram, donum esse nuptiarum, quas Deus ante peccatum hominis ab initio constituit, creando masculum et feminam : qui sexus evidens utique in carne est. Huic quippe operi Dei etiam benedictio ipsa subjuncta est. Nam cum Scriptura dixisset, Masculum et feminam fecit eos ; continuo subdidit, Et benedixit eos Deus, dicens : Crescite, et multiplicamini, et implete terram, et dominamini ejus (Gen. 1, 27, 28), et cætera. Quæ omnia quanquam non inconvenienter possint etiam ad intellectum spiritualem referri, masculum tamen et feminam, non sicut simile aliquid etiam in homine uno intelligi potest, quia videlicet in eo aliud est quod regit, aliud quod regitur : sed sicut evidentissime apparet in diversi sexus corporibus, masculum et feminam ita creatos, ut prolem generando crescerent, et multiplicarentur, et implerent terram ², magnæ absurditatis est reluctari. Neque enim de spiritu qui imperat, et carne quæ obtemperat ; aut de animo rationali qui regit, et irrationali cupiditate quæ regitur ; aut de virtute contemplativa quæ excellit, et de activa quæ subditur ; aut de intellectu mentis, et sensu corporis : sed aperte de vinculo conjugali, quo invicem sibi uterque sexus obstringitur, Dominus interrogatus utrum liceret quacumque ex causa dimittere uxorem, quoniam propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    duritiam cordis Israelitarum Moyses dari libellum repudii permisit, respondit atque ait : Non legistis quia qui fecit ab initio¹, masculum et feminam fecit eos, et dixit : Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una? Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 4-6). Certum est igitur, masculum et feminam ita primitus institutos, ut nunc homines duos diversi sexus videmus et novimus : unum autem dici, vel propter conjunctionem, vel propter originem feminæ, quæ de masculi latere creata est. Nam et Apostolus per hoc primum quod Deo instituente præcessit exemplum, singulos quosque admonet, ut viri uxores suas diligant (Ephes. v, 25 et Coloss. III, 19).

    CAPUT XXIII. — An etiam in paradiso generandum fuisset, si nemo peccasset ; vel utrum contra actum libidinis pugnatura illic fuisset traditio castitatis.

    1. Quisquis autem dicit non fuisse coituros, nec generaturos, nisi peccassent, quid dicit, nisi propter numerositatem sanctorum necessarium hominis fuisse peccatum? Si enim non peccando soli remanerent, quia, sicut putant, nisi peccassent, generare non possent; profecto ut non soli duo justi homines possent esse, sed multi, necessarium peccatum fuit. Quod si credere absurdum est, illud potius est credendum, quod sanctorum numerus quantus complendæ illi sufficit beatissimæ civitati, tantus existeret, etsi nemo peccasset, quantus nunc per Dei gratiam de multitudine colligitur peccatorum, quousque filii hujus sæculi generent et generentur (Luc. xx, 34).

    2. Et ideo illæ nuptiæ dignæ felicitate paradisi, si peccatum non fuisset, et diligendam prolem gignerent, et pudendam libidinem non haberent (a). Sed quomodo id fieri posset, nunc non est quo demonstretur exemplo. Nec ideo tamen incredibile debet videri, etiam illud unum sine ista libidine voluntati potuisse servire, cui tot membra nunc serviunt. An vero manus et pedes movemus, cum volumus, ad ea quæ his membris agenda sunt, sine ullo renisu, tanta facilitate, quanta et in nobis et in aliis videmus, maxime in artificibus quorumque² operum corporalium, ubi ad exercendam infirmiorem tardioremque naturam agilior accessit industria ; et non credimus ad opus generationis filiorum, si libido non fuisset, quæ peccato inobedientiæ tributa est, obedienter hominibus ad voluntatis nutum similiter ut cætera potuisse illa membra servire? Nonne Cicero in libris de Republica, cum de imperiorum differentia disputaret, et hujus rei similitudinem ex natura hominis assumeret, ut filiis dixit imperari corporis membris propter obediendi facilitatem ; vitiosas vero animi partes ut servos asperiore imperio coerceri? Et utique ordine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    ¹ Sic Mss. juxta græcum LXX. At editi, Multiplicabis in anima mea virtutem.
    ² Post, et implerent terram, in editis additum est, Cujus sententiæ tam evidenti; quod abest a manuscriptis.
    (a) Manichæi scilicet, qui Veteris Testamenti scripturas rejiciebant. Conf. lib. de Utilitate credendi, ad Honoratum, n. 4.
    (b) Redarguit eos qui spiritualiter hæc verba interpretabantur; cujus sensus etiam meminit in libro de Bono Conjugali, n. 2. Et ab eadem opinione non longe fuit alienus aliquando ipse, ut patet ex his quæ disserit tum in libro primo de Genesi contra Manichæos, n. 30, tum libro decimo tertio Confessionum, cap. 24 : verum hoc loco, et recte quidem, interpretatur ad litteram. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,940">
    ¹ Vind. Am. et Er., qui fecit hominem ab initio. Vox, hominem, abest a Lov. et a manuscriptis, necnon a græco Evangelii textu, imo et a Latino in Corbeiensibus Bibliis versionis Vulgatæ.
    ² Lov., quorumcumque. Editi alii et Mss., quorumque.
    (a) Vid. lib. de Pecc. Orig., n. 40-43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (429-430) em duas colunas. Texto em latim com aparato crítico denso no rodapé.
  </notas>
</pagina>