A55
quadragiuta diebus et noctibus. Quis hanc absurdita-
tem et vanitatem ferat? Proinde removeatur hic er-
ror,qui conjectura falsa ita vult. astruere Seriptura-
rum nostrarum fidem, ut alibi destruat. Prorsus tan-
4us etiam tunc dies fuit, quantus et nunc est, quem
viginti et. quatuor horz diurno curriculo nocturno-
que determ'nant : tantus mensis, quantus et nunc est,
quem Iuna copta et fiuita concludit : tantus annus ,
quantus et nuuc est, quem duodecim menses lunares,
additis propter cursum solarem quinque diebus et
quadrante, consummant : quanti anni * sexcentesimi
vit: Noe secundus erat mensis ejusque mensis vicesi-
nus et septimus dies, quando cepit esse diluvium ; in
quo dies quadraginta continuatze ingentes pluvie me-
morantur (Gen. vu, 12), qui dies non binas ac pau'o
amplius horas habebant, sed vicenas et quateruas die
noctuque transactas. Ac per hoc tam magnos annos
vixerunt illi antiqui usque amplius quam nongentos ,
quantos postea vixit Abraham ceutum septuaginta
quinque * (1d. xxv, 7), et post eum filius ejus [saac
centum octoginta (1d. xxxv, 28), et. filius ejus Jacob
prope centum. quinquaginta (1d. xxvii, 28), et quan-
tos interposita aliquanta :elate Moyses centum viginti
(Deut. xxxiv, 7), et quantos etiam nune vivunt homi-
nes septuaginta vel octoginta, vel non mulio amplius,
de quibus dictum est : Et. amplius eis labor et dolor
(Psal. 1xxxix, 10).

$. Mia vero numeroram varietas , qu: inter codi -
ccs hebrzeos invenitur et nostros , neque de hac an-
tiquorum long:evitate dissentit , ct $i quid habet ita
diversum , ut verum esse utrumque non possit , re-
vum gestarum fides ab ea lingua repetenda est, ex
«ua interpretatum est quod habemus. Qu:e facultas
cum volentibus ubique gentium praesto sit; non ta-
4nen vacat (a), quod Septuaginta interpretes, in xlu-
rimis quie diversa dicere videntur, ex hoebreis codici-
vus emendare ausus est nemo. Non enim est illa di-
wersitas pulata mendositas ; nec ego ullo modo pu-
«andam existimo. Sed ubi non est scriptoris error,
aliquid eos divino Spiritu , ubi sensus esset consenta-
neus veritati , et praedicans veritatem , non interpre-
tantium more ?, sed prophetantium libertate aliter
dicere voluisse credendum est. Unde merito, non $0-
fum hebrzis, verum etiam ipsis, cum adhibet testimo-
nia de Scripturis, uti apostolica invenitur auctoritas.
Sed hinc me opportuniore loco, si Deus adjuverit ,

promisi diligentius locuturum : nunc quod instat ex- -

pediar. Non enim ambigendum est ab homine , qui
ex primo homine primus est natus , quando tam diu
wivebant, potuisse constitui civitatem , sane terre-
nam , non illam quz dicitor civitas Dei : de qua ut
scriberemus , laborem tanti hujus operis in manus
sumpsimus.

! Sic omnes Mss. At editi, fanfus ani : mendose.

3 Plerique Mes., centum septuaginta ; omisso, quinque.

3 Mss., munere. .

(a) tioc vult: non est ipane, et sine mysterio et causa.
Luo. vivzs.

DE CIV;iTATE DEI, S. AUGUSTINI

£55

CAPUT XY. — An credibile sit, primi seculi viros ws-
que ad eam etatem , qua filios generasse referuntur,
a concubitu continuisse.

1. Dicet ergo aliquis : ltane credendum est , lomi-
nem filios generaturum , nec habentem. propositum
continenti: , centum et amplius , vel secundum MHe-
bras non multo minus , id est octoginta , septuagin-
tà , sexaginta annos a concumbendi opere vacavisse ;

'aut si non vacaret, nilil prolis gignere potuisse?

Hzc quaestio duobus modis solvitur. Áut enim tanto
serior fuit proportione pubertas , quanto vitze totius
major annositas : aut, quod magis video esse credi-
bile, non hic primogeniti filii commemorali sunt,
sed quos suecessionis ordo poscebat , ut perveniretur
ad Noe, a quo rursus ad Abraliam videmus esse per-
ventum ; ac deinde usque ad certum articulum tem-
poris, quantum oportebat signari etiam generationi-
bus commemoratis cursum gloriosissime civitatis in
hoc mundo peregrinantis, et supernam patriam re-
quirentis. Quod enim negari non potest, prior omni-
bus Cain ex conjunctione maris et femin:ze natus est.
Neque enim illo nato dixisset Adam, quod dixisse le-
gitur, Acquisivi hominem per Deum ; nisi illis duobus
ipse fuisset homo nascendo additus primus. Hunc se-
cutus Abel, quem major frater occidit , przefiguratio-
ne* quadam peregrinantis civitatis Dei, quod ab
impiis, et quodammodo terrigenis , id est terrenam
originem diligentibus , et terrenz civitatis terrena fe-
licitate gaudentibus, persecutiones iniquas passurà
fuerat, primus ostendit. Sed quot annorum erat
Adam, cum eos genuit, non apparet. Exinde dige-
runtur generationes alise de Cain , alise de illo quem
genuit Adam in ejus suecessionem , quem frater occi-
dit, et appellavit nomen illius Seth , diceng ut scri-
ptum est, Suscitavit enim mihi Deus semen aliud. pro
Abel , quem occidit Cain. (Gen. w, 4, 25). Cum itaque
iste dux series generationum , una de Setb, altera
de Cain , has duas de quibus agimus , distinctis ordi-
nibus insinuent civitates, unam celestem in terris
peregrinantem, alteram terrenam terrenis tanquam
sola sint gaudiis inhiantem vel inh:erentem ; nullus
de progenie Cain, cum dinumerata sit connumerato
Adam usque ad octavam generationem , quot anno-
rum fuisset expressus est, quando genuit eum qui
commemoratur post eum. Noluit enim Spiritus Dei
in terreno civitatis generationibus tempora notare
ante diluvium, sed in ccelestis maluit, tanquam es-
sent memoria digniores. Porro autem Seth quando
natus est, non quidem taciti sunt anni patris ejus,
sed jam genuerat alios : et utrum solos Cain et Abel,
affirmare quis audeat? Non enim quia soli nominati
sunt propter ordines generationum, quas commemo-
rari oportebat, ideo consequens videri debet solos
fuisse tunc generatos ex Adam. Cum enim silentio
coopertis omnium nominibus exterorum, legatur
eum genuisse filios et filias , quota fuerit ista proles
ejus , quis pra:sumat asserere, si culpam temerilalis

! Lov., prefigurationem, dissentientibus editis allis
manuscriptis.

Digitized by Google
