<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    450 DE CIVITATE DEI. S. AUGUSTINI 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    strumenta; unum quidem a monte Sina ¹ in servitutem
    generans, quod est Agar ². Sina enim est mons in Ara-
    bia, qui conjunctus est ³ huic quæ nunc est Jerusalem :
    servit enim cum filiis suis. Quæ autem sursum est Je-
    rusalem, libera est, quæ est mater omnium nostrum ⁴.
    Scriptum est enim, Lætare, sterilis, quæ non paris ;
    rumpe et clama, quæ non parturis : quoniam multi
    filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum. Nos
    autem, fratres, secundum Isaac promissionis filii sumus.
    Sed sicut tunc qui secundum carnem natus fuerat, per-
    sequebatur eum qui secundum spiritum ; ita et nunc.
    Sed quid dicit Scriptura ? Ejice ancillam et filium ejus :
    non enim hæres erit filius ancillæ cum filio liberæ. Nos
    autem, fratres, non sumus ancillæ filii, sed liberæ,
    qua libertate Christus nos liberavit (Galat. IV, 21-31).
    Hæc forma intelligendi de apostolica auctoritate de-
    scendens locum nobis aperit, quemadmodum Scri-
    pturas duorum Testamentorum, Veteris et Novi acci-
    pere debeamus. Pars enim quædam terrenæ civitatis
    imago cœlestis civitatis effecta est, non se signific-
    ando, sed alteram ; et ideo serviens. Non enim pro-
    pter se ipsam, sed propter aliam significandam est
    instituta ; et præcedente alia significatione et ipsa
    præfigurans præfigurata est. Namque Agar ancilla
    Sarræ, ejusque filius, imago quædam hujus imaginis
    fuit. Et quoniam transituræ erant umbræ luce ve-
    niente, ideo dixit libera Sarra, quæ significabat libe-
    ram civitatem, cui rursus alio modo significandæ
    etiam illa umbra serviebat : Ejice ancillam, et filium
    ejus ; non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo
    Isaac, quod ait Apostolus, cum filio liberæ. Invenimus
    ergo in terrena civitate duas formas ; unam suam
    præsentiám demonstrantem, alteram cœlesti civitati
    significandæ sua præsentiá servientem. Parit autem
    cives terrenæ civitatis peccato vitiata natura ; cœle-
    stis vero civitatis cives parit a peccato naturam libe-
    rans gratia : unde illa vocantur vasa iræ ; ista, vasa
    misericordiæ (Rom. IX, 22, 23). Significatum est hoc
    etiam in duobus filiis Abrahæ, quod unus de ancilla,
    quæ dicebatur Agar, secundum carnem natus est
    Ismael, alter autem de Sarra libera secundum repro-
    missionem natus Isaac. Uterque quidem de semine
    Abrahæ : sed illum genuit demonstrans consuetudo
    naturam, istum vero dedit promissio significans gra-
    tiam. Ibi humanus usus ostenditur, hic divinum be-
    neficium commendatur.

    CAPUT III. — De sterilitate Sarræ, quam Dei gratia
    fecundavit.

    Sarra quippe sterilis erat, et desperatione prolis,
    saltum de ancilla sua concupiscens habere, quod de
    se ipsa non se posse cernebat, dedit eam fetandam
    viro, de quo parere voluerat, nec potuerat. Exegit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    itaque etiam sic debitum de marito, utens jure suo
    in utero alieno. Natus est ergo Ismael, sicut nascun-
    tur homines, permixtione sexus utriusque, usitata
    lege naturæ. Ideo dictum est secundum carnem : non
    quod ista beneficia Dei non sint, aut non illa opero-
    tur Deus, cujus opifex sapientia attingit, sicut scri-
    ptum est, a fine usque ad finem fortiter, et disponit
    omnia suaviter (Sap. VIII, 1) : sed ubi significandum
    fuerat Dei donum, quod indebitum hominibus gratis
    gratia largiretur, sic oportuit dari filium, quemad-
    modum naturæ non debebatur excursibus. Negat
    enim natura jam filios tali commixtioni maris et
    feminæ, qualis esse poterat Abrahæ et Sarræ in illa
    jam ætate, etiam mulieris accedente sterilitate, quæ
    nec tunc parere potuit, quando non ætas fecunditati,
    sed ætati fecunditas defuit. Quod ergo naturæ sic
    affectæ fructus posteritatis non debebatur, significat
    quod natura generis humani peccato vitiata, ac per
    hoc jure damnata, nihil veræ felicitatis in posterum
    merebatur. Recte igitur significat Isaac per repro-
    missionem natus filios gratiæ, cives civitatis liberæ,
    socios pacis æternæ, ubi sit non amor propriæ ac
    privatæ quodammodo voluntatis, sed communi eo-
    demque immutabili bono gaudens, atque ex multis
    unum cor faciens, id est perfecte concors ¹, obedien-
    tia charitatis.

    CAPUT IV. — De terrenæ civitatis vel concertatione,
    vel pace.

    Terrena porro civitas, quæ sempiterna non erit
    (neque enim cum in extremo supplicio damnata fue-
    rit, jam civitas erit), hic habet bonum suum, cujus
    societate lætatur, qualis esse de talibus rebus lætitia
    potest. Et quoniam non est tale bonum, ut nullas
    angustias faciat amatoribus suis, ideo civitas ista
    adversus se ipsam plerumque dividitur litigando, bel-
    lando, atque pugnando, et aut mortiferas, aut certe
    mortales victorias requirendo. Nam ex quacumque
    sui parte adversus alteram sui partem bellando sur-
    rexerit, quærit esse victrix gentium, cum sit captiva
    vitiorum. Et si quidem cum vicerit, superbius extol-
    litur, etiam mortifera ²; si vero conditionem cogitans
    casusque communes, magisque accidere possunt ad-
    versis angitur, quam eis quæ provenerint ³ secundis
    rebus inflatur, tantummodo mortalis est ista victoria.
    Neque enim semper dominari poterit permanendo
    eis quos potuerit subjegare vincendo. Non autem
    recte dicuntur ea bona non esse, quæ concupiscit
    hæc civitas, quando est et ipsa in suo genere hu-
    mano melior. Concupiscit enim terrænam quamdam
    pro rebus infimis pacem : ad eam namque desiderat
    pervenire bellando. Quoniam si vicerit, et qui resi-
    stat non fuerit, pax erit, quam non habebant partes
    invicem adversantes, et pro his rebus quas simul
    habere non poterant infelici egestate certantes. Hanc
    pacem requirunt laboriosa bella ; hanc adipiscitur
    quæ putatur gloriosa victoria. Quando autem vincunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Ita omnes editi, juxta græcum, apo orous Sinâ : nec
    aliter manuscripti et paucos exceperis, qui juxta Vulgatam
    habent, in monte Sina.
    ² Sic Mss. Editi vero, quæ est Agar.
    ³ Lov., quæ conjuncta est ; dissentientibus editis aliis et
    plerisque manuscriptis.
    ⁴ Sic Vind. et aliquot manuscripti juxta græcum, étis
    esti mètèr pantôn émôn. At Er. et Lov., quæ est mater no-
    stra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ¹ Vind. Am. et Er., perfecte facta concors.
    ² Editi, etiam sic mortifera. Abest, sic, a manuscriptis.
    ³ Ms. 2031, provenerunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas) de "De Civitate Dei".
    Texto em latim com aparato crítico em latim/grego.
    Alguns caracteres gregos presentes nas notas de rodapé (e.g., apo orous Sinâ, étis esti mètèr pantôn émôn).
  </notas>
</pagina>