<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 LIBER QUARTUS DECIMUS. 431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    mine Restitutus in parœcia Calamensis (a) Ecclesiæ,
    qui quando ei placebat (rogabatur autem ut hoc faceret ab eis qui rem mirabilem coram scire cupiebant),
    ad imitatas quasi lamentantis cujuslibet hominis voces, ita se auferebat a sensibus, et jacebat simillimus
    mortuo, ut non solum vellicantes atque pungentes minime sentiret, sed aliquando etiam igne ureretur
    admoto, sine ullo doloris sensu, nisi postmodum ex vulnere : non autem obnitendo, sed non sentiendo
    non movere corpus, eo probabatur, quod tanquam in defuncto nullus inveniebatur anhelitus : hominum
    tamen voces, si clarius loquerentur, tanquam de longinquo se audire postea referebat. Cum itaque corpus
    etiam nunc quibusdam, licet in carne corruptibili hanc ærumnosam ducentibus vitam, ita in plerisque
    motionibus et affectionibus extra usitatum naturæ modum mirabiliter serviat; quid causæ est, ut non credamus ante inobedientiæ peccatum corruptionisque
    supplicium, ad propagandam prolem sine ulla libidine
    servire voluntati humanæ membra potuisset?
    Donatus est itaque homo sibi, quia deseruit Deum
    placendo sibi : et non obediens Deo, non potuit
    obedire nec sibi. Hinc evidenter miseria, qua homo
    non vivit ut vult. Nam si ut vellet viveret, beatum se
    putaret : sed nec sic tamen esset, si turpiter viveret.
    CAPUT XXV. De vera beatitudine, quam temporalis
    vita non obtinet.
    Quamquam si diligentius attendamus, nisi beatus,
    non vivit ut vult : et nullus beatus, nisi justus. Sed
    etiam ipse justus non vivit ut vult, nisi eo pervenerit,
    ubi mori, falli, offendi omnino non possit; eique sit
    cœtum, ita semper futurum. Hoc enim natura expetit : nec plene atque perfecte beata erit, nisi adepta
    quod expetit. Nunc vero quis hominum potest ut vult
    vivere, quando ipsum vivere non est in potestate?
    Vivere enim vult, mori cogitur. Quomodo ergo vivit
    ut vult, qui non vivit quamdiu vult? Quod si mori
    voluerit, quomodo potest ut vult vivere, qui non vult
    vivere? Et si ideo mori velit, non quo nolit vivere,
    sed ut post mortem melius vivat : nondum ergo ut
    vult vivit, sed cum ad id quod vult, moriendo pervenerit. Verum ecce vivat ut vult, quoniam sibi extorsit
    sibique imperavit non velle quod non potest, atque
    hoc velle quod potest; sicut ait Terentius,
    Quoniam non potest id fieri quod vis,
    Id velis quod possit : (And. act. 2, scen. 1, v. 5, 6.)
    num ideo beatus est, quia patienter miser est? Beata
    quippe vita si non amatur, non habetur. Porro si
    amatur et habetur, cæteris omnibus rebus excellentius necesse est ametur : quoniam propter hanc
    amandum est quidquid aliud amatur. Porro si tantum
    amatur, quantum amari digna est (non enim beatus
    est, a quo ipsa beata vita non amatur ut digna est),
    fieri non potest, ut eam qui sic amat, non æternam
    velit. Tunc igitur beata erit quando æterna erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    CAPUT XXVI. — Quod felicitas in paradiso viventium
    sine erubescento appetitu generandi officium credenda
    sit implere potuisse.
    Vivebat itaque homo in paradiso sicut volebat,
    quandiu hoc volebat quod Deus jusserat : vivebat
    fruens Deo, ex quo bono erat bonus : vivebat sine
    ulla egestate, ita semper vivere habens in potestate.
    Cibus aderat, ne esuriret ; potus, ne sitiret ; lignum
    vitæ, ne illum senecta dissolveret. Nihil corruptionis
    in corpore vel ex corpore ullas molestias ullis ejus
    sensibus ingerebat. Nullus intrinsecus morbus, nullus ictus metuebatur extrinsecus. Summa in carne
    sanitas, in anima 1 tota tranquillitas. Sicut in paradiso
    nullus æstus aut frigus, ita in ejus habitatore nulla
    ex cupiditate vel timore accedebat 2 bonæ voluntatis
    offensio. Nihil omnino triste, nihil erat inaniter lætum : gaudium verum 3 perpetuabatur ex Deo, in
    quem flagrabat charitas de corde puro et conscientia
    bona et fide non ficta (1 Tim. 1, 5) : atque inter se
    conjugum fida ex honesto amore societas, concors
    mentis corporisque vigilia, et mandati sine labore custodia. Non lassitudo fatigabat otiosum, non somnus
    premebat invitum (a). In tanta facilitate rerum et felicitate hominum, absit ut suspicemur non potuisse
    prolem seri sine libidinis morbo : sed eo voluntatis
    nutu moverentur illa membra quo cætera, et sine ardoris illecebrosi stimulo cum tranquillitate animi et corporis nulla corruptione integritatis infunderetur gremio maritus uxoris (Æneid. lib. 8, vers. 406). Neque
    enim quia experientia probari non potest, ideo credendum non est ; quando illas corporis partes non
    ageret turbidus calor, sed spontanea potestas, sicut
    opus esset, adhiberet ; ita tunc potuisse utero conjugis salva integritate feminei genitalis virile semen
    immitti, sicut nunc potest eadem integritate salva ex
    utero virginis fluxus menstrui cruoris emitti. Eadem
    quippe via posset illud injici, qua hoc potest ejici.
    Ut enim ad pariendum non doloris gemitus, sed maturitatis impulsus feminea viscera relaxaret : sic ad
    fœtandum et concipiendum non libidinis appetitus,
    sed voluntarius usus naturam utramque conjungeret.
    De rebus loquimur nunc pudendis : et ideo quamvis,
    antequam earum puderet, quales esse potuissent
    conjiciamus ut possumus ; tamen necesse est ut nostra disputatio magis frementur ea quæ nos revocat
    verecundia, quam eloquentia, quæ nobis parum
    suppetit, adjuvetur. Nam cum id quod dico, nec ipsi
    experti fuerint qui experiri potuerunt (quoniam
    prœoccupante peccato exsilium de paradiso ante meruerunt, quam sibi in opere serendæ propaginis tranquillo arbitrio convenirent), quomodo nunc cum
    ista commemorantur, sensibus occurrit humanis, nisi
    experientia libidinis turbidæ, non conjectura placidæ
    voluntatis ? Hinc est quod impedit loquentem pudor,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,880">
    1 Nonnulli Mss., quia. Et quidam, quo.
    (a) Calama, de qua hic loquitur, non Phœniciæ oppidum
    est, ut credidit Ludovicus Vives, sed Africæ, inter Hipponem et Cirtam situm, de quo frequentissime Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,880">
    1 Mss., in animo.
    2 Mss., accidebat.
    3 Nonnulli Mss., vero. — Nostri, rerum. M.
    (a) Similis est descriptio paradisi terrestris apud divum
    Basilium, Homilia de Paradiso, et apud divum Joannem Damascenum, lib. 2 de Fide orthod., cap. 11. COQUEUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 1: "erubescento" (grafia original).
    Na coluna direita, linha 36: "frementur" (grafia original, possivelmente erro por "timentur").
    Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis (parœcia, Ecclesiæ, cœtum, fœtandum, etc.).
  </notas>
</pagina>