ul

cibus et invidiam commemorat, quà utique Cain sti-
mulabatur, ct accendebatur in fratris exitium : bene
subaudirur, Erit, id est, Ad tc euim conversio ejus crit,
el ta dominaberis illius. Cum enim commota fuerit pars
ipia carnalis, quam peccatum appellat Apostolus, ubi
dirit, ;von ego operor illud, sed quod habitat in me
peccatum. (Rom. vui, 17) : quam partem animi etiam
philosophi dicunt esse vitiosam, non qui: meutem
debeat traliere, sed eui meus debeat imperare, eain-
que ab illicitis operibus ratione cohibere : eum -ergo
commota fuerit ad aliquid perperam committendum,
$i quiescatur ! et obtemperetur dicenti Apostolo, Nec
exhibueritis membra vestra arma iniquitatis peccato (Id.
vi, 15) ; ad mentem domita et victa convertitur, ut
subditz: ratio dominetur. Hoc przcepit Deus huic, qui
facibus invidi inflammabatur in fratrem, ei quem
debuerat imitari, cupiebat auferri. Quiesce, inquit :
manus ab scelere contine; non reguet peccatum in
tuo mortali corpore ad obediendum desiderüs cjus,
nec exhibeas membra tua iniquitatis arma peccato.
. Ad te enim conversio ejus : dum non adjuvatur ro-

:Xnxando, sed quieseendo frenatur.. Et tu dominaberis
illius : ut cum forinsecus non permittitur operari, sub
potestate mentis regentis ct benevolentis assuescat
etiam intrinsecus non moveri. Dicium est tale aliquid
in eodem divino libro et de muliere, quando post pec-
«tum Deo interrogante atque. judicante damnationis
sententias acceperunt, in serpente diabolus, eL in se
ipsis illa et maritus. Cum enim dixisset ei, Multipli-
cans multiplicabo tristitias tuus et gemitum tuum, et in
tristitiis paries filios : deinde addidit, Et ad virum tuum
conversio tua, et ipse dominabitur tui (Gen. 11, 16).
Quod dictum est ad Cain de peccato, vel de vitiosa
carnis concupiscentia, hoc isto loco de peccatrice fe-
wina : ubi intelligendum est virum ad regendam
uxorem, avimo carnem regenti similem esse oportere.
F'ropter quod dicit Apostolus : Qui diligit uxorem suam,
s? ipsum diligit : nemo enim unquam carnem suam odio
habuit (Ephes. v, 28 e1 29). Sananda sunt enim hzc,
Sicut nostra ; non sicut aliena, damnanda. Sed illud
Dei przceptum Cain sieut. praevaricator accepit. ln«
valescente quippe invidentiz vitio, fratrem * iusidia-
tus occidit. Talis erat terren;e conditor civitatis.
Quomodo autem siguificaverit etiam Judaeos, a quibus
Christus occisus est. pastor ovium hominum, quem
pastor ovium pecorum prafigurabat Abel, quia in
allegoria prophetica res est, parco nnne dicere, et
quxdam hine adversus Faustum Manich:eum dixisse
me recolo (a).

CAPUT VIII. — Que ratio fuerit, ut Cain inter prin-
cipia generis humaui conderet civitatem.

1. Nunc autem defendenda. mihi videtur historia,
ne Sit Scriptura incredibilis, qu: dicit adificatam ab
wo homine civitatem eo tempore, quo non plws
quam viri quatuor, vel potius tres, posteaquam fratrem

* Sic Mss. Editi vero, aequiescatur.
Aliquot Mss. , fratri.
(a) scilicet lib. 12, cap. 0 et seqq.

LiBER QUINTUS DECIMUS.

446

frater occidit, fuisse videntur in terra; id est, primus
homo pater omnium, et ipse Cain, et ejus filius
Enoch, ex cujus nomine ipsa civilas nuncupata est.
Sed lioc quos movet, parum con-iderant, non omnes
lomines, qui tunc esse potucrunt, scriptorem sacre
hujus historiz:: necesse habuisse nominare; sed eos
Solos, quos operis suscepti ratio postulabat. Proposi-
tum quippe sériptoris illius fuit, per quem Spiritus
sanctus id agebat, per successiones certarum genera-
tionum ex uno homine propagatarum pervenire ad
Abraliam, ac deinde ex ejus semine ad populum Dei :
in quo distincto a cxteris gentibus privfigurarentur et
prienuntiarentur omnia qe de civitate, cujus xler-
num erit regnum, et de ltege cjus codemque condi-
tore Clristo in. Spiritu prxvidebantur esse ventura ; .
ita ut nec de altera. societate liominum  taceretur,
quam terrenam dicimus civitatem, quantum ei com-
memorard:e satis esset, ut civitas Dci etjam sux ad-
versarice comparatione clarescat. Cum igitur Seriptura
divina, ubi et numerum annorum, quos illi homines
vixerunt, commemorat, ita concludat, ut. dicat de
illo de quo loquebatur, Et genuit filios et filias, et
fuerunt. omnes dies illius, vel illius, quos vixit, anni
tol, et mortuus est. (Gen. v, &, b, et alibi) : numquid
quia eosdem filios et filias non nomínat, ideo intelli-
gere non debemus per tim multos annos, quibus tunc
in s-eculi hujus prima zetate. vivebant, nasci potuisse
plurimos homines, quorum cotibus condi possent
etiam plurimze civitates * sed pertinuit ad Deum, quo
ista inspirante. conscripta sunt, has duas societates
suis diversis generationibus primitus digerere atque
distinguere : ut. seorsum hominum, hoc est secundum
hominem viventium, scorsum autem filiorum Dei, id
est hominum secundum Deum viventium, generationes
contexerentur usque ad diluvium, ubi ambarum socie-
talum discretio €oncretioque narratur : discretio
quidem, quod ambarum separatim generationes com-
memorantur, unius fratricidae Cain, alterius autem qui
vocabatur Setli; natus quippe fuerat et ipse de Adám,
pro illo quem [rater occidit : conerotio autem, quia,
bonis in deterius declinantibus, tales universi facti
fueraut, ut diluvio delerentur, excepto uno justo, cui
nomen erat Noe, et ejus conjuge, et tribus filiis, toti-
demque nuribus, qui homines octo x illa omnium
vastatione mortalium per arcam evadere mcreuepant.
9. Quod igitur scriptum est , Et cognovit Cain uxo-
rem suam ,-et concipiens peperit. Enoch; et erat 4edifi-
canscivitatem in. nomine filii sui Enoch : non est
quidem consequens, ut istum primum filium genuisse
credatur. Neque enim hoc ex eo putandum est, quia
diclus est coznovisse uxorem Suam, quasi (unc 58
illi primitus concumbendo miscuisset. Nam el de ipso
patre omnium Adam non tunc solum hoc dictam,
est, quando conceptus est Cain, quem primogenitum
videtur habuisse ; verum etiam) posterius eadem
Scriptura, Cognovit, inquit, Adam uxoree snam Evam,
et concepit, et peperit filium , et nominavit nomen illius
Seth. (1d. 1v, 17, 95). Uude intelligitur ita. solere
illam Seripturam loqui, quamvis non semper cum in

Digitized by Google
