42
nune habemus, in decem parles illi dividebant , et
easdem vartes anpus vocabant. Quarum partium ha-
bet una quadratum senarium, eo quod Deus sex die-
bus perfecerit opera sua , uL iu septimo requiesceret.
De qua re inlibro undecimo (Cap. 8) sicut. potui,
di»putavi. Sexies. autem seni , qui numerus quadra-
tiim senarium facit, triginta sex dies fiunt : qui mul-
tiplicati decies, ad trecentos sexaginta perveniunt, id
est duodecim menses lunares. Propter quinque dies
enim reliquos, quibus solaris annus impletur , et diei
quadrautem, propter quem quater ductum eo anno,quo
bissextum vocant, unus dies adjicitur , addebantur a
veteribus postea dies,ut occurreret numerus annorum,
quos dies Romani intercalares vocabant. Proinde
eti;um Enos, quem genuit Seth , decem et novem age-
bat annos, quando ex ilio natus est filius ejus Cainan,
quo; annos dicit Scriptura centum nonaginta (Gen. v,
9, scc. LX X). Et deinceps per omnes generationes, in
quibus hominum anni commemorantur ante diluvium,
nullus fere in nostris codicibus invenitur, qui cum
esset centum annorum vel infra, vel etiam centum
viginti, au non multo amplius , genuerit filium ; sed
qui minima tate genuerunt, centuin sexaginta, ot quod
excurrit , fuisse referuntur : quia. nemo , inquiunt ,
idecein annorum homo potest. gignere filios , qui nu-
nierus centum appellabantur anni ab illis hominibus ;
sed in annis sexdecim est matura. pubertas , et. proli
jim idonea procreandz, quos centum et sexaginta
aanos illa tempora nuncupabant. Ut autem aliter un-
um tunc fuisse computatum non sit incredibile, ad-
jiciunt quod apud plerosque scriptores historiz repe-
ritur , ZEgyptios habuisse annum quatuor mensium
(0), Acarnanas sex mensium, Lavinios tredecim men-
sium. Plinius Secundus cum commeinorassel , rela-
tim fuisse in litteras, quemdam vixisse centum quin-
quaginta daos annos , alium ! decem amplius, alios
ducentorum annorum habuisse vitam , alios trecen-
torum, quosdam ad quingentos , alios ad sexcentos ,
ionnullos ad octingentos etiam pervenisse , h;ec om«
nia propter inscieutiam temporum accidisse arbi-
watus est. Alii. quippe , inquil, estate untun. determi-
uubant annum , et alterum. hieme ; alii quadriperiitis
temporibus, sicut Arcades , inquit, quorum anni trimes-
ires fuere, Adjecit. etiam , aliquando. A'gyptios, quo-
run) parvos anuos quaternorum mensium fuisse su-
pra diximus, luni fiue limitasse aupum. Jtaque apud
ccs , inquit, el singula. millia annorum vixisse pro-
dvnttr (b).
9. [lis velut probabilibus argumentis quidam non
destruentes fidem sacrae hujus historiz, sed astruere
' nitentes, ne sit incredibile quod tam multos annos
vixisse referuntur antiqui , persuaserunt sibi , nec se
suadere imprudenter existimant, tam exiguum spatium
temporis tunc auuum vocatum, ut illi decem sint unug
woster, ef decem nostri centum illorum. Hoc autem
f.lsissimum esse documento evident/ssimo ostendi-
tir. Quod. antequam faciam , non mibi tacendum vi-

* plures Mss, alios. .
(a) Vid. Lactant. lib. 2 Instit , cap. 12.
(b) vliu. lib. 7, cap. 49.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

£52
detur, qux credibilior possit esse suspicio. Potera-
mus certe hane asseverationem ex hebra'is codicibus
redarguere atque eonvincere, ubi Adam non ducento-
rum triginta, sed centum trigiita. annoruai fuisse re-
peritur, quando tertium genuit filium ( Gen. v, 5) : qui
anni si Lredecim nostri suut, procul dubio primum
genuit, quando uudecün vel non inulto amplius onno-
rum fuit. Quis potest bac :etate generare u-itata ista
nobisque notissima lege natur: ? Scd hune ountianus,
qui fortasse etiam quando crraius est, potuit. Non
enim eum tai parvum, quam infantes nosiri suat,
factum fuisse , credibile est. Sed filius ejus ron du-
centorum quinque ,' sicut nos legimus, sed centum
quinque fuit, quando genuit. Enos (J5id., 6) : ae per
hoc, secundum istos, nondum habebat undecim an-
nos :tatis. Quid dicam de Cainan ejus filio, qui eut
apud nos centum septuaginta reperiatur , apud [ie-
br:eos septuaginta legitur fuisse, quando genuit Ma-
lalchel (Jbid., 12)? Quis generat homo septennis, si
iunc anni septuaginta nuncupabantur qui septem fue-
runt?

CAPUT Xill, — Au in dinumeratione annorunt , Ile-
breorum magis quan Septuaginta interpretum sit 8c-
quenda auctoritas. ,

4. Sed cum hioc dixero, continuo referetur illud Ju-
divorum esse mendacium ; de quo superius satis actugn
est : uam Septuaginta interpretes laudabiliter cele-
brotes viros non poluisse menüri, Ubi si quxram,
quid sit credibilius, Judaeorum geutem , tam longe
laieque diffusam , in hoc conscribendum mendacium
uno consilio conspirare potuisse, et dum aliis invident
auctoritatem , s:bi abstulisse veritatem ; an. septua-
giuta homines, qui ctiam ipsi Judzi eraut, in uno loco
positos, quonium rex "Egypti Piolemaus eos ad hoc
opus asciverat , ipsam veritatem gentibus alienigenis
invidisse, ect communicato istud fecisse consilio : «quis
uon videat quid proclivius faciliusque credatur ? Sed
absit ul prudens quispiam, vcl Jud.cos cujuslibet per-
versitatis atque malitie tantum potuisse credat iu
codicibus tam multis et tum longe lateque dispersis ;
vel Septuaginta illos memorabiles viros hoc de invi-
denda gentibus veritate uuum conmunicasse consi«
lium. Credibilius ergo quis dixerit, cum primum de
bibliotheca Ptolemaei describi ista coeperunt, tunc ali-
quid tale (ieri potuisse in codice uno, scilicet * primi-
ius inde descripto, unde jam latius emauaret , ubi
potuit quidem accidere etiam scriptoris error. Scd
hoc in illa quxstione de vita Mathusalem non absur-
dum est suspicari ; et in illo alio, ubi superantibus
viginti et qualuor annis summa non convenit. Iu his
autem in quibus continuatur ipsius mendositatis si-
militudo, ita ut anto genitum filium , qui erdiui inse-
ritur, alibi supersint centum anbi , alibi desinp; post
genitum autem. ubi deerant, supersiu! ; ubi. super-
erant, desint, ul summa convepiat; el loc in prisa,
serunda, tertia, quarta, quiula , sepliia generatione
inxenitur : videtur habere quamdam , si diei potest,

? Mss., scd.

Digitized by Google
