" LIBER QUINTUS DECIMUS. :

error ipie constantiam ; nec casum redolet, sed in-
dusiriam.

$. Maque illa diversitas numcrorum aliter se ba-

lenünm ia codicibus grzcis et latinis , aliter in he-
biis, nbi non est ista de centum annis prius additis
et postea detractis per tot generationes continuata
jarilitas , nec malitie Judieorum , nec diligentixe vel
prudenti Septuaginta interpretum , sed scriptoris
tribuatur errori , qui de bibliotheca supradicti regis
, codicem describendum primus accepit. Nam etiam
wuuc, ubi numeri non faciunt intentum ad alquid
qucd facile possit intelligi , vel quod appareat utililer
disci, et negligenter describuntur, ct negligentius
emendantur. Quis enim existimet sibi esse discendum,
quot millia hominum tribus lsrael sigillatim habere
jotuerunt? quoniam prodesse aliquid non putatur : et
quotus quisque hominum est, cui profunditas utilitatis
hujusappareat? Hic vero ubi per tot contextas genera-
tiones centum anni alibi adsunt, alibi desunt ; et post
uatum , qui commemorandus fuerat , fllium , desuut
ubi adfuerunt , adsunt ubi defucrunt , ut sunima con-
cordet ; nimirum eum vellet persuadere , qui hoc
fecit, ideo numerosissimos annos vixisse antiquos ,
quod cos brevissimos nuncupabaut ; et hoc de matu
ritate pubertatis , qua idonea filii gignerentur, cona-
relur ostendere ; atque ideo in illis centum annis de-
cem nostros insinuandos putaret incredulis, ne homi-
nes tam diu vixisse recipere in fidem nollent ; addidit
centum, ubi gignendis filiis habilem non invenit zta-
iem ; eosdemque , post. genitos filios , ut congrueret
summa , detraxit. Sie. quippe voluit credibiles facere
idonearum geuerand;e p:oli convenientias statum ,
tt lamen numero non fraudaret universas ztates
Niventium singulorum. Quod autem in sexta genera-
tioue id non fecit, hoc ipsum est quod magis movet ,
illum ideo fecisse , eum res quam dicimus postulavit ,
qnia non fecit ubi non postulavit. luvenit námque
in eadém generatione apud hebrwos vixisse Jaretli ,
antequam. geuuisset Enoch, centum sexaginta duos
annos (Gen. v, 18), qui secundum illam rationem bre-
vium annorum fiunt anni sexdecim , et aliquid minus
quam menses duo ; quz jam zetas apta est ad gignen-
dum : et ideo addere centum annos breves , üt nostri
viginti sex fierint, necesse non fuit; nec post natum
Enoch eos detrahere, quos non addiderat ante na-
tum. Sic factum. est ut. hic nulla esset inter codices
utrosque varietas.

5. Sed rursus movet, cur in octava generatione,
antequam de Mathusalem nasceretur Lamech , cum
aptid hebrzos legantur centum octoginta duo ! anni,
viginti minus inveniunlur in codicibus nostris , ubi
potins addi centum solent ; et post genitum Lamech
ccmplendam resttuuntur ad summam, quie in codi-
citus utris jue non discrepat. Si enim centum seplua-
ginta annos propter pubertatis maturitatem, decem et
septem volebat intelligi , sicut nihi], addere, ita. nihil

1 Koonul!i manuscripti omittunt, duo ; pro quo legendum
virletur, seplem : sic enim apud Hebrzeos , Gen. v, 23; quo
loco ajud Septuaginta interpretes babetur, cenfum sexa-
ginta septem anni. — Codices nostri ferunt, duo. M.

. 494
detraliere jam debebat : quia. invenerat :tatem «do-
neam generalioni filiorum, propter quam in aliis ecu-
tum illos annos, ubi eam non inveuiebat, addebat.
lloc autem de viginti annis merito putaremas casu
mendositatis accidere potuisse , nisi eos sicut prius
detraxerat, restituere postea curaret , ut summe eon«-
veniret integritas. Àn forte astutius factum existimau-
dum est, ut illa, qua centum auni prius solent adjivi
et postea detrahi, occultaretur industria, cum et illic
ubi necesse non fuerat, non quidem de centuin annis,
verunitamen de quantulocumque numero prius detra-
€10, post reddito, tale aliquid fieret? Sed quomodoli-
bet istud accipiatur, sive credatur ita esse factum ,
sive non credatur; sive postremo ita, sive non ita
Sit : recte fieri nullo medo dubitaverim, ut. cum di-
versum aliquid in utrisque codicibus invenitur, quan-
doquidem ad fidem rerum gestarum utrumque esse
non potest verum, ei lingu:e potius. credatur, unde
est in aliam per interpretes facta. translatio. Nam in
quibusdam eliam codicibus gr.rcis tribus, el uno la-
tipo , et uno etiam syro intcr se consentientibus , in-
ventus est Mathusaletu sex annis ante diluvium fuisse
defunctus (a).

CAPUT XIV. — De parilitate annorum , qui iisdem
quibus nunc spatiis el in. prioribus. seculis cucure
verunt,

1. Nunc jam videamus quonam modo evidenter
possit ostendi , non tam. breves , ut. illi decem unus
essel noster, sed tanbe prolisitatis annos quant:e
nunc habemus (quos utique. circuitus conficit solis),
in ilorum hominum vita prolixissima computatos.
Sexcentesimo nempe anno vite Noe scriptum est fa-
etum esse diluvium. Cur ergo ibi legitur, Et aqua di-
luvii facta est super terram sexcentesimo anno in vita '
Noe , secundi mensis, septima et vicesima mensis (Gen.
vit, 10, 11 sec. LXX) ; si annus ille mivimus , quales
decem faciunt unum nostrum , triginta sex dies ha-
bebat ? Tantillus quippe annus , si antiquo more lioc

nomen accepit, aut non habet menses, aut mensis ejus

est triduum , ut habeat duodecim menses Quomodo
igitur hic dictum est, Sexcentesinio anno, secundi inen-
sis, seplima el vicesima die mensis; nisi quia tales
quales nunc sunt, etiam Lunc erant menses? Nam quo
paeto aliter vicesimo et septimo die secundi mensis
dieeretur coeptum esse diluvium? Deinde postea in
fine diluvii ita legitur : Et sedit arca in mense septimo,
aeptüna et. vicesima die mensis, euper montes. Araral.
Aqua autem winuebatur usque ad undecimum mensem :

. in undecimo autem mense , prima die mensis, parwerunt

capita montitun (1d. viu, &, 5). Si igitur tales mgnses

- erant, tales profecto et anni erant, quales nune hahe-

mus. Menses quippe illi triduani, viginti et. soptem
dies habere non poterant. Aut si. pars tricesima tri -
dui tunc appellabatur dies, ut omnia proportione mi-
nuantur; ergo nee toto quniridno, nestro factum est
illud tam grande diluvium , quod. memoraum factum

,* Editi, vite, AL Mss., in vita : juxta. grecum &optua-
ginta.
(a) Conf. Quzest. in Gen., q. 2.

Digitized by Google
