365
que commune est: quamvis Dei civitas habeat etiam
bic multa. civium millia, quz ab opere generandi se
abstinent ; sed babet etiam illa ex imitatione quadam,
'icet errantium*. Ad. eam nanmque. pertinent. etiam,
qui deviantes ab bujus fide diversas lixreses condi-
derunt: scetundum hominem quippe vivunt, non se-
candum Deum. Et Indorum Gymnosophistze, qui nu.li
perhibentur philosophari in solitudinibus Indise, ci-
ves ejus sunt, et a generando se cohibent (a). Non
enim est hoc bonum, nisi eum fit secundum fidem
summi boni, qui est. Deus. IIoc tamen nemo fecisgo
ante diluvium reperitur: quandoquidem etiam ipso
Enoch septimus ab Adam, qui translatus refertur
esse, non mortuus, genuit ülios et filiag antequam
transferretur; in. quibus fuit Mathusalem, per quem
generationum memorandarum ordo transcurrit.
: 9. Cur ergo tanta paucitas successionum comme-
moratur in generationibus ex Cain, si eas usque ad
diluvium perduci oportebat, nec erat diuturna xtas
prieveniens puberlatem, quz centum vel amplius an-
40$ vacaret a fetibus? Nam si non intendebat auctor
libri hujus aliquem, ad quem necessario perduceret
seriem generationum, sicut in illis quxe veniunt de
semine Seth intendebat pervenire ad Noe, a quo rur-
'eus ordo necessarius sequeretur; quid opus erat prz
*ermittere primogenitos lios, ut perveniretur ad La-
*mech, in evjus filiis finitur illa contextio, octava gene-
"ratione scilicet ex Adam, septima ex Cain, quasi esset
*inde sliquid deinceps connectendum, unde pervenirc-
tur vel ad Israeliticum popalum, in quo coelesti civitati
-etiam terrena Jerusalem figuram propbeticam prz-
"buit, vel ad Christum secundum carnem, qui est super
omnis Deus benedictus in secula (Rom. x, 5), su-
pernz Jerosalem fabricator atque regnator; cum tota
progenies Cain diluvio sit deleta? Unde videri potest,
-in eodem ordine generationum primogenitos fuisse
«ommemoratos. Cur ergo tam pauci sunt? Non enim
usque ad diluvium tot esse potuerunt, non vacantibus
-usque ad centenariam pubertatem patribus ab officio
generandi, si non erat tunc proportione longxvitatis
ilius etiam sera pubertas, Ut enim pereque triginta
annorum fuerint, cum filios generare cceperunt, octies
"triceni (quoniam octo sunt generationes cum Adam
et eum eis quos genuit Lamech), ducenti et quadra-
ginta sunt anní : nuni itaque toto deinde tempore us-
" que ad diluvium non generaverunt? Qua tandem causa,
qui hae scripsit, generationes commemorare noluit
' qua sequuntur? Nam ex Adam usque ad diluvium
computantur anni, secundum codices nostros, duo
millia ducenti sexaginta duo? : secundum hebrzos
autem, mille sexcenti quinquaginta sex. Ut ergo istum
pumerum minorem credamus esse veriorem, de mille
sexcentis quinquaginta sex annis ducenti quadraginta

! Mta Mss. Editi autem, sed habet etiam illa cives nonmul-
los istis similes ex imitatione quadam licet errantes.

* Aliquot Mss., dio millia ducenti quinquaginta. Euse-
bius, tiieronymus, Beda aliique secundum septuaginta lu-
terpreiumi codices computant duo millia ducentos quadra-
inta et duos annos. — Coder 9090, duo millia ducenti
wXXH. M.

(a) Couf. supra, lib. 14, cap. 17, in fin.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

40)
detrahantur : numquid credibile «t per mille quadri
gentos, et quod excurrit, aunos, qui restant usque ad
diluvium, progeniem Cain a generationibus vacare
potuisse?

$. Sed qui ex hoe movetur, meminerit, cum quie-
rerem quomodo credendum sit, antiquos illos homi-
nes per tam multos annos a gignendis filiis. cessare
potuisse, duobus modis istam solutam esse qu:estio-
nem ; aut de sera pubertate , proportione tam longe
vitz ; aut de filiis qui commemorantur in generationi-
bus, quod non fuerint primogeniti ;sed hi per quos
ad eum, quem intendebat auctor libri, poterat per-
venire, sicut ad Noe in generationibus Seth. Proinda
in generationibus Cain, si non occurrit qui deberet
intendi, ad quem prwtermissis primogenitis, per eos
qui commemorati sunt, perveniri oportebat, sera pu-
bertas intelligenda restabit ; ut aliquanto post centum
annos, puberes habilesque ad gignendum facii fue-
rint, ut ordo generationum per primogenitos curreret,
et usque ad diluvium ad numerum annorum tante
quantitatis occurreret. Quamvis fieri possit, ut pro-
pter aliquam secretiorem causam, qus» me latet,
usque ad Lamecb et ejus filios. generationum perve-
nienle contextu, commendaretur hxc civitas, quam
dicimus esse terrenam ; ac. deinde cessaret scriptor
Jibri commemorare exteras, que usque ad diluvium
esse potuerunt (a). Potest et illa esse causa, cur non
ordo generationum per primogenitos duceretur, ut
necesse non sit in illis hominibus tam seram credere
pubertatem, quod scilicet eadem civitas, quam Cain
in nomine Enoch filii sui condidit, longe lateque re-
gnare potuerit, et reges habere non simul plures, sed
$uis xlatibus singulos, quos genuissent sibi !* succes-
suros quicumque regnassent. Horum regum primus
esse potuit ipse Cain, secundus filius ejus Enoch.
in cujus nomine ubi regnaretur, condita est civitas :

tertius Gaidad, quem genuit Enoch : quartus Mauihel *,

quem genuit Gaidad : quintus Mathusael, quem ge-
nuit Manihel : sextus Lamech, quem genuit Mathusaet,
qui septimus est ab Adam per Cain. Non autem erat
consequens, ut primogeniti regum * regnantibus suc-
cederent patribus, sed quos regnandi meritum propter
virtutem terrene utilem civitati , vel sors aliqua
reperiret, vel ille potissiinum succederet patri h:ere-
ditario quodam jure regnandi, quem pr:e cxteris filiis
dilexisset. Potuit autem vivente adhuc Lamech at-
que regnante fieri diluvium, ut ipsum cum aliis omni-
bus hominibus, exceptis qui in arca fuerunt, quem

! Sola editio Lov., ibi : et pavo post, ubi regnaret ; pro,

ubi re mare ai pud
iquot Mss. Mevia. Et nonnulli , Maviael. Apud Septua.

ginta vero, Maleleel, . .

* Sic codices nostri. In B., uf primogeniti in regnum. M.
(4) Credo esse euumeratas tantum generationes Cain,
quie puuiri debebant propter fratricidium. Sic enim Jose-
phas scribit, Anüiq. Jud. lib. 1, cap. 2, $ 1 : « Cain sacrifi-
« cium celebranti ac poscenti ne ob hoc iram susciperet,
eseviorem ponam bomicidii relaxavit: maledictumque
« esse constituit, et elus sobolem usque ad septimam gc-
«nerationem intermibatus eet esse puniendam. » Tum
etium usque ad id tempus vixit Cain : cujus nem vitas per
geuerationem ejus nolebat aarralor protermillere. Lob,
vivas.

Digitized by Google
