r1

diseentiant. Nam ipseliomo primus Adam, antequam gi-
gneret (iliura qui appellatus est Setli, ducentos trigin-
t» annos vixisse reperitur in codicibus nostris , in he-
brzis autem. centum. triginta perhibetur (Gen. v, 3).
Sed posteaquam eum genuit , septingentos vixisse le-
gilur in nostris , octingentos vero in illis (Jbid., 4).
Atque ita in. utrisque universalis summa concordat.
Ae deinde per consequentes generationes antequam
gignatur qui gigni commemoratur, minus vixisse apud
hebr:eos pater ejus invenitur centum annos : sed post-
eaqnam est. genitus idem ipse, centum minus quam
in hebrzis inveniuntur in nostris. Atque ita hinc et
inde numeri universitas corisonat. ln sexta. autem
generatione nusquam utrique codices discrepant. [n
septim: vero, ubi ille qui natus est Enoch, non mor-
luus, sed quod Deo placuerit translatus esse narratur,
eadem dissonantia est, qux in superioribus quinque
de centum annis antequam gigneret eum qui ibi com-
memoratus est filium : atque ità in summa similis
consonantia. Vixit enim annos, antequam transferre-
tur, secundum ulrosque codices, trecentos sexaginta
et quinque (Jbid., 91-25). Octava generatio liabet qui-
dem nonullam diversitatem , sed minorem , ac dissi-
milem citeris. Mathusalem ! quippe, quem genuit
Enoch , antequam  gigneret eum qui in ipso ordine
sequitur, sccundum hebrzeos non centum minus , sed
viginti amplius vixit annos : qui rursus iu nostris poste
exquam eum genuit , reperiuntur additi , et in utris-
que sibi summa universi numeri occurrit (!bid. 25.87).
Iu sola nona generatione, id est in annis Lamech filii
Mathusalem , patris autem Noe , summa universitatis
discrepat , sed non plurimum. Viginti enim el. qua-
tuor. annos plus vixisse in hebrzis, quam in nostris
codicibus invenitur. Nam antequam gigneret filium ,
qui vocatus est Noe , sex minus habet in hebr:cis
quani in nostris : postea. vero quam eum genuil , tri-
giita amplius in eisdem quam in nostris (Ibid. 23-51).
Unde sex illis detractis, restant. viginti et quatuor, ut
dietum est.

CAPUT XI. — De annis Mathusalem, cujus aetas qua-

tuordecim annis diluvium videtur. excedere.

Per hanc autem discrepantiam hebrzorum codicum
aique nostrorum , exoritur illa famosissima quaestio ,
ubi Mathusalem quatuordecim anuos vixisse post
diluvium computatur (u), cum Scriptura ex omnibus
qui in terra tune fuerant , solos octo homines in arca
exitium. commemoret evasisse diluvii. (I Petr. m,
90), in quibus Matbusalem non fuit. Secundum codi-
€es enim nostros Mathusalem, priusquam gigneret il-
lum quem vocavit Lamech, vixit annos centum sexa-
ginta septem : deinde ipse Lamech, antequam ex illo
natus esset Noe , vixit annos centüm octoginta octo,
qui simul fiunt trecenti quinquaginta quinque. His
adduntur sexcenti Noe, quoto ejus anno diluvium fa-
etam est (Gen. vit, 6) : qui (lunt nongenti quinquaginta
quinque, ex quo Mathusalem natus est usque ad

* Un Mss. Maf/rusalam. Postea in sola editione Lov., quippe

cum genuit Enoch. verius in cxteris libris, quippe quem.
(u) Yide Bieronymum, de Quastionibus hebraicis in Ge-
braim.

LIBER. QUINTUS DECIMES.,

450
annun! diluvii. Omnes autem anni vitxte Mathusa-
lem nongenti sexaginta novem computatur : quia
cum vixisset annos centum sexaginta septem , et ge-
nuisset filium , qui est appellatus Lamech, post eum
genitum visit anuos octirgiutos duos ; qui omnes, ut
diximus, nongenti sexaginta novem fiunt(Gen.v,93-27).
Unde detractis nougentis quinquaginta quinque ab
ortu Mathusalem usque »d diluvium , remanent qua-
tuordecim , quibus vixisse creditur post. diluvium.
l'rropter quod eum | nonnulli , etsi non in. terra , ub.
Omncni carnem , quam vivere in aquis natura mon
sinit, constat fuisse deletam , cum patre suo qui
translatus fuerat aliquantum fuisse , atque ibi donec
diluvium preteriret , vixisse arbitrantur ; nolentes
derogare fidem codicibus , quos in auctoritatem cele-
brioreim suscepit Ecclesia , et credentes Judeorum
potus quam istos non habere quod verum est. Non
enim admittunt , quod magis hic esse potuerit error
interpretum , quam in ea lingua esse falsum , unde in
nostram per grzcam Scriptura ipsa translata est. Sed
inquiunt, non esse credibile Septuaginta interpretes ,
qui uno simui tempore unoque sensu interpretati sunt,
errare potuisse, aut ubi nihil eorum intererat, voluis-
8e mentiri ; Judaeos vero , dum nobis invident , quod
Lex et Propletz ad nos. interpretando transierint ,
mutasse quidam in cordibus suis, ut nostris mi-
nueretur auctoritas. Hane opinionem vel suspicionem
accipiat quisque ut putaverit : certum est tamen, non
vixisse Mathusalem post diluvium , sed eodem auno
fuisse defunctum , si verum est quod de numero an-
norum in hebrzis codicibus invenitur. De illis autem
Septuaginta interpretibus quid mibi videatur, suo lo-
co diligentius inserendum est, cum ad ipsa tempora ,
quantum necessitas hujus operis postulat, comme-
moranda, adjuvante Domino, venerimus (a). Przsenti
enim sufficit quxstioni secundum utrosque codices
tam longas habuisse vitas illius zevi homines, ut pos-
sel * :zetateunus, qui de duobus, quos solos terra tunc
babuit parentibus primus est natus , ad constituen-
dam etiam civitatem multiplicari genus humanum.

CAPUT XII.— De opinione eorum, qui primorum tem-
porum homines tam longavos, quam scribitur , fuisse
non credunt,

1. Neque enim ullo modo audiendi sunt, qui putant
aliter annos illis temporibus computatos , id est tan-
te brevitatis , ut unus annus. noster decem illos ha-
buisse credatur. Quapropter, inquiunt, cum audierit
quisque vel legerit nongentos annos quemquam
vixisse, debet intelligere nonaginta : decem quippe illi
amni unus est noster ; et decem nostri , centum illi
fuerunt. Ac per hoc , ut putant, viginti trium anno-
rum fuit Adam , quando genuit Seth; et ipse Seth
viginti (b) habebat et sex menses, quando ex illo
patus est Enos, quos appellat Scriptura ducentos et
quinque annos. Quouiam , sicut isti suspicantur quo-
rum exponimus opinionem , unum annum qualem

* Sic nostri codices. In B., «t possit, — W.

(a) tnfra, lib. 18, capp. 42, 45 et 44 »
(b) supple, axmos.

Digitized by Google
