LIBER QUINTUS DECIMUS.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

439

egit quatuor proxime antecedentibus libris de civitatum duaruin, terrenze ac emlestis exortu, libros totidem de

earuidem civitatum procursu subjuugit Augustinus, i

idque arguraeatum ea ratione aggreditür, ut precipua capita sa-

trie histori:e eodem spectantia pertractet , primum scilicet quinto decimo hoc libro qux in Genesi leguntur a Cain et

Abel usque ad diluvium,
N

LOPIPEREPEPEEREEPEPIZII

CAPUT PRIMUM. — De duobus ordinibus generatio-
nis humane in diversos fines ab initio procurrentis.

1. De felicitate paradisi, vcl de ipso paradiso, et
de vita ibi primorum liominum, corumque peccato
atque supplicio, multi mulla senseruut, multa dixe-
runt, multa litteris mandaverunt. Nos quoque secun-
dum Scripturas sanctas, vel quod in eis legimus, vel
quod ex eis intelligere potuimus , carun: congruentes
auctoritati, de his rebus in superioribus libris dixi-

,mus. Enucleatius autem si ista quxrantur , multipli-
ces atque inultimodas pariunt disputationes, qux
pluribus intexendie sunt voluminibus, quam lioc opus
tempusque deposcit. Quod non ita largum habemus,
ul in omnibus qux possunt requirere otiosi et scru-
pulosi !, paratiores ad interregandum, quam capacio-
res ad intelligendum , nos oporteat. inmnorari. Arbi-
tror tamen satis nos jam fecisse magnis et difficillimis
quxstionibus de initio vel mundi * , vel animi, vel
ipsius generis hu:nani : quod in duo genera distri-
buimus ; unum eorum qui secundum hominern, alte-
rum eorum qui secundum Deum vivunt. Quas etiam
mystiee appellamus civitates duas, hoc cst duas so-
cietates bominum : quarum est uni qux. przedes i-
nàla est in :eternum regnare cum Dco; altera, zter-
mum supplicium subire cum diabolo. Sed iste finis
est earum, de quo post loquendum est. Nunc autem
quoniam de exoriu earum, sive in Angelis, quorum
numcrus ignoratur a nobis, sive in duobus primis
hominibus, satis dictum est, jam mibi videtur earum
Asgrediendus excursus, ex quo illi duo generare
'caeperunt, donec homines generare cessabunt. lloc
enim universum tempus, sive s:culum, in quo ce-
dunt morientes, succedunique. nascentes ,. istarum
duarum civitatum, de quibus disputauus, excursus
'est.

2. Natus cst igitur prior Cain ex illis duobus gene-
ris humani parentibus, pertinens ad hominum civi-
tatein ; posterior Abel, ad civitatem Dei. Sicut enim
in uno bomine, quod dixit Apostolus, experimur quia
xon primum quod spirituale est, sed. quod. animale,
postea spirituale (1 Cor. xv, 46) : unde unusquisque,
quonam ex damnata ? propagine exoritur, primo sit
nreesse est ex Adam malus atque carnalis ; quod si
in Christum * renascendo profecerit , post erit bonus
et spiritaalis : sic in universo. gencre humane eum

! Codex 258, scripidosi.  w.

3 tov., de initio vel de fine mundi. Abest, de. fine, ab
ediüs vind. Am. Er. et melioribus manuscriptis, debetque
Messe, cum de fine. Augustiuus post loquendum esse mox

icat.

* Nonunlli Mss., ex 4dam nata.

* $ola editio Lov., in Christo.

primum duc istx: ceperunt nascendo atque moriendo
procurrere civiiates, prior esl natus ci:is hujus se-
culi; posterior autem isto peregrinus in sxculo, et
pertinens od civitatem Dei, gratia prredestinatus,
gratia electus, gratia peregrinus deorsum, grata
Civis sursum. Nam quantum ad. ipsum attinet, ex
cadem inassa oritur , qu:e. originaliter est tota dam-
mata : sed tanquam flgulus Deus (hanc cnim similitu-
dinem non imprudenter, sed prudenter introducit (a)
Aposlelus) ex eadem massa fecit aliud vas in hono-
rem, aliud in contumeliam (ftom. ix, 21). Prius au-
tem facium est vas in contumeliam, post vero alterum
in honorem : quia et in ipso uno, sicut jam dixi,
homine, prius est reprobum, unde necesse est inci-
plamus, et ubi non est necesse ut remaneamus;
posterius vero. probum, quo proficientes veniamus,
et quo pervenientes maneamus. Proinde non quidem
omnis liomo malus erit bonus , nemo tamen erit bo-
nus qui non. erat malus : sed quanto quisque citius
mutatur in melius, hoc in se facit nominari quod
apprehendit celerius , et postericre cooperit vocabu-
lum prius. Scriptum est itaque de Cain, quod condi-
derit civitatem. ( Gen. 1v, 17) : Abel autem tanquam
peregrinus non condidit, Superna est enim sancto-
rum civitas, quamvis hic pariat cives, in quibus pere
egrinatur, donec regni ejus tempus adveniat , cum
congregotura est omnes in suis corporibus resurgen-
tes, quando eis promissum dabitur regnum, ubi cum
$uo principe Rege s:cculorum sine ullo temporis fine
regnabunt.
CAPUT 1l. — De filiis carnis, et filiis promissionis.

Umbra sane quadam civitatis hujus et imago pro-
phetica ei siguificand:e potius quam presentando
servivit in terris, quo eam tempore demonstrari
oportebat, et dicta est etiam ipsa civitas sancta me-
rito signiücantis imaginis, non express, sicut futura
est, veritatis, De hace. iugiue servieute, ct de. illa
quam siguilicat libera civitate , sic Apostolus ad Ga-
latas loquitur : Dicite mihi , inquit, sub lege volentes
esse , legem non audistis! ? Scriptum est enim quod
Abraham duos filios habuit , unum de ancilla, et unum
de libera. Sed ille quidem qui de ancilla, secundum
carnem natus est ; qui autem de libera, per repromissio-
nem : que sunt. in allegoria (b). H«c enim sunt duo

1 Aliquot. manuscripti: juxta Yulzatam , legem n02 [egt-
stis ? Alii cum editis, legem non audistis ? in grieco est, ton
nomon oue «concte ; hoc est, legem non audistis 7 — Ex uo-
siis, Ys. 2050 solus cum vulgata consentit. — M.

(a) Sive potius mutuatus est ab Isaia, x1v, 9, et Jerea.h,
xvii, 3 seqq. COQUAEUS. .

(5) coal lic lib. 19 de Trinil., n. 15.

Digitized by Google
