[icc
dal esse, revertitur. Nam remoto illo. tripartilo ge-
nere vit, dux partes hujus numeri. detrahuntur, et
secta? nonaginta sex remanent. Remota vero di(feren-
ta ex Cynicis addita, ad dimidium rediguntur, et
quadraginta octo fiunt. Auferamus etiam quod ex
Academicis novis adhibitum est, rursus dimidia pars
remanet, id est viginti quatuor. De sociali quoque
vita quod accesserat, similiter auferatur, duodecim
sunt reliquie, quas ista. differentia, ut viginti quatuor
fierent, duplicaverat. De his ergo duodecim nihil dici
potest, cur secte non sint habendi. Nihil quippe
aliud in eis quxeritur, quam fines bonorum et malo-
rum. Inventis autem bonorum finibus, profecto e con-

trario sunt. malorum, He. autem. ut. fiant. duodecim

secte , illa quatuor triplicantur, voluptas, quies,
utrumque, et. prima natur, que primigenia Varro
vocal (a). Hic quippe quatuor dum | singillatim vir-
tuti aliquando subduntur, ut non propter se ipsa, sed
propter. officium. virtutis appetenda. videantur, ali-
quundo preferuntur, ut non propler se ipsa, sed
propter hiec adipiscenda vel conservanda necessaria
virtus putetur, aliquando jungitur, ut propter se ipsa
ei virtus, et ista appetenda eredantur ; quaternai ium
numeram triplum. reddunt, et ad duodecim sectas
porveniunt. Ex illis autem quatuor. rebus Varro tres
tollit, volnptatem scilicet, et quietem, et utrumque :
uon quod eas improbet, sed quod primigenia illa na-
tur v et volupiatem in se. habeant, et quietem. Quid
ergo opus est ex his duabus tria quidam facere, duo
sciieet, dum singillatim appetuntur voluptas ant
quies, et tertium, cum ambae simnl ; quandoquidem
prinia natur et ipsas, eb prater ipsas alia multa
c ntineani ? De tribus ergo sectis ci placet diligenter
esse tractandum, quinam sit potius eligenda. Non
eaim veram plus quam unam vera ralio esse permit-
til, sive in lis rrihus sil, sive alicubi alibi, quod post
videbimus. Interim de his tribus quomodo unam Varro
e'igat, quantum breviter aperteque possumus, disse-
ramus, [stt nempe tres sect ita fiunt, cum. vel pri-
nia natura propter virtutem, vel virtus propter prima
natur, vel utraque, id est, et virtus et prima nature,
propter se ipsa sunt expetenda.

CAPUT lI. — De tribus sectis summum hominis bo-
num qucrenlibus, quam eligendam Varro. definiat,
sequena veleris Academie, Antiocho auctore, scnten-
liam.

4. Quid ergo istorum trium sit verum atque se-
etandum , isto modo persuadere conatur. Primuin,
quia summum bonum in philosophia non arboris, non
pecoris, non dei, sed hominis queritur, quid sit ipse
liomo, querendum putat. Sentil quippe in ejus natura
duo esse quiedam, corpus et animam : el liorum qui-
dem duorum melius esse animam longeque prosta-
bilius omnino non dubitat ; sed utrum auima sola. sit
homo, ut ila sit ei corpus tanquam equus equiti *.
Eques enim non homo et equus, sed solus homo est :

! nic in editis additur, querendum putat : pro quo in

ys. relinquitur subaudiendum, dubiiat.
(u) Yid. Cicer. lib. 2 de Finibus, cap. 11, et lib. 5, cap. 7.

LIBER DECIMUS NONUS.'

626

ideo tamen eques dicitur, quod aliquo modo se hia-
beat ad equum. An corpus solum sit. homo, aliquo
modo se habens ad animam, sicut poculum ad potio-
nem : nou enim calix et potio, quam continet calix,
simul dicitur poculum, sed. calix solus ; ideo tamen
quod potioni continend:e sit accommodatus. An vero
nec anima sola, nec solum corpus, sed simul utrum-
que sit homo, cujus pars sit una sive anima sive cor-
pus, ille autem totus ex utroque. constet, ut. honio
sit : sieut duos equos junctos bigas vocamus, quorum
sive dexter, sive sinister, pars est bhigaruin, unum
vero eorum quoquo modo se habeat ad alterum, Ligas
non dicimus, sed ambos simul. Horum actem trium
hoe eligit tertium, hominemque nee animam solam,
nec solum corpus, sed animam simul et corpus esse
arbitratur. Proinde summum bonum hominis, quo fit
beatus, ex utriusque rei bonis constare dicit, et aninie
scilicet et corporis. Ac per hoc prima illa natur: pro-
pter se ipsa existimat expetenda, ipsamque virtutem
quam dactrina inserit. velut artem. vivendi, qua in
anima bouis est excellentissimum bonum. Quapropter
eadem virtus, id est ars agend:e vite, cum acceperit
prima naturz, quz sine illa erant, sed. tamen erant
ctiam quando eis doctrina adhuc deerat, omnia pro-
pter se ipsam appetit, simulque etiam se ipsam : om-
vibusque simulet se ipsa u itur,eo fine ut omnibus de-
lectetur atque perfruatur, magis minusque, ut quxque
inter se majora atque minora sunt, tàmen omnibus
gaudens, et quedam minora, si necessitas postulat,
propter majora vel adipiscenda vel tenenda, contem-
nens. Omnium autem bonorum vel aniini vel corpo-
ris, nihil sibi virtus omnino prxponit. Hxc enim bene
utitur et se ipsa, el cxteris, que hominem faciunt
beatum, bonis. Übi vero ipsa non est, quamlibet
multa sint bona, non bono ejus sunt !, cujus sunt ;
ae per hoc jam nec ejus bona dicenda sunt, cui male
utenti utilia esse uon possunt. Hiec. ergo vita homi-
nis, qua virtute et aliis auimi et corporis bonis, sie
quibus virtus esse non potest, fruitur, beala esse di-
citur : si vero et aliis, sine quibus esse virtus potest,
vel ullis, vel pluribus, beatior : si autein prorsus om-
nibus, ut nullum omnino bonum desit, vel animi vel
corporis, beatissima. Non enim hoc est vila, quod
virtus ; quoniam non omnis vita, sed sapiens vila '
virtus est: et. tamen qualiscumque vita sine ulla vir-
tute potest esse ; virtus vero sine ulla vita non potest
esse. Hoc et de memoria dixerim alque ratione, et si
quid aliud tale est in homine. Sunt enim he et ante
doctrinum, sine his autem non potest esse ulla do-
Ctrina: ac per hoe nec virtus, qua utique discitur.
Bene autem currere, pulchrum esse corpore, viribus
ingentibus pr:evalere, et cetera hujusmodi talia sunt,
utet virtus sine lis esse possit, et ipsa sine virtule :
boua sunt tamen ; et secundum istos* etiam ipsa pro-
pler se ipsam diligit virtus, utiturque illis et fruitur,
sieut virlutem decet.

1 Editi, non. bona ejus sunt. Melius Mss., non bono ejus

sunt. .
3. Edili, et ipsa sine virtute bona siut : tamen et sccundum

isio*, elc. Fzpeaudantur ex Mss.

Digitized by Google
