925
certam, quemadmodum defeuderunt Stoici, quod ho-
miuis honum, quo beatus essel, in. animi tantuin-
' modo virinte. cousisteret : potest alius. ut incertam,
sicut defenderunt Academici novi, quod eis etsi non
cerium, tamen. verisimile videbatur. Viginti quatuor
ergo fiunt per eos, qui eas velnt certas propter veri-
tatem, et aliz viginti qualuor per eos, qui easdem
quamvis iucertas propter. verisimilitadinem sequen-
das putant. flursus, quia unamquamque istarum qua-
draginta octo sectarum potest quisque sequi habitu
exterorum philosophorum, itemque potest. alius lia-
bitu Cynicoruim, ex hac etiam differentia duplicantur,
el nonaginta sex fiunt. Deinde quia earum singulas
quasque iia tueri homines possunt. atque sectari, ut
aut otiosam diligant vitam, sicut hi qui tantummodo
studiis doctrine vacare voluerunt atque valuerunt;
aut negotiosam, sieut hi qui cum phitosoplarentur,
tamen. admin:stralione reipublicz regendisque rebus
liumanis occupatissimi fuerunt; aut ex utroque ge-
nere temperatam, sicut hi qui partim erudito otio,
partim necessario negotio, allernantia vit:ie sux tem-
pora tribuerunt : propter has differentias potest etiam
wiplicari uumerus iste sectarum, et ad ducentas
octoginta octo perduci.
$. Haze de Varronis libro, quantum potui, breviter
ae dilucide posui, seutentias ejus mcis explicans ver-
bis. Quomodo autem refutatis exteris unum. eligat,
quai vult esse Academicorum veterum, quos a Pla-
ione institutos usque ad Poleinonem, qui ab illo
quartus ejus scholam tenuit, qux: Academia! dicta
est, habuisse certa. dogmata vult videri; et ob hoc
distinguit ab Academicis novis, quibus incerta sunt
omni», quod philosophi: genus ab Arcesila ccepit
successore Polemonis (a); eamque sectain, id est ve-
terum. Ácademicorum, sicut dubitatione ita omni
errore carere arbitretur, longuin. est per omnia de-
snoustrare : ncc tamen omni ex. parte res omittenda
cst. Removet ergo prius illas omnes differentias, quae
uumerum muliiplicavere seclaruu : quas ideo remo-
vendas putat, quia non in eis est finis boni. Neque
eniim existimat ullam philosophi: sectam esse dicene
dàm, quà non co distet a. ceteris, quod diversos ba-
beat fines bonorum et malorum. Quandequidem nulla
est homini causa pliillosophandi, nisi ut. beatus sit :
quod autem beatum facit, ipse cst finis boni : nulla
est igitur causa philosophandi, nisi finis boni : quam-
obrem quie nullum boni finem sectatur, nulla philo-
sophiz secta dicenda est. Cum ergo quxritur de 8o-
ciali vita, utrum sit tenenda sapienti, ut summum
bouum, quo fit homo beatas, ita. velit et curet auici
$ui, quemadmodum suum, an sus tantummodo be.-
litudinis causa faciat quidquid facit; non de ipso
sunumo bono quaestio est, sed de assumendo vel non
assumendo socio ad liujus participationem boni, non
propter se ipsu:m, sed propter eumdem  secium, ut
ejus bono ita gaudcat, sicut gaudet suo. Item cum
quiritur de Ac.demicis novis, quibus incerta. sunt

! phares Vss , (cademicd.
b) coa. Ge. r. lio. S de Orat., cap. IS.

DE CINITATE DEI, S. AUGUSTINI

624

omnia, u'rum jta sint res habendo, in quibus phi-
losophanduw est, an, sicut aliis philosophis placuit
certas eas habere. debeamus; non. quzeritur quid iu
boni fine sectandum sit, sed de ipsius boni verit.ue,
quod sectaudum videtur, utrum sit, necne, dubitape
dum : hoe est, ut id planius cloquar, utrum ita se-
elandum sit, ut. qui sectatur, ditat esse. verum ; an
it^, ut qui sectatur, dicat verum sibi videri, etuamsi
forte sit falsum ; tamen uterque sectetur unum alque
idem bonum. In illa etiam differentia qux adhibetur
ex habitu et consuetudine Cynicorum, non quzritur
quisnam sit finis boni, sed uirum in illo habitu et
consuetudine sit vivendum ei, qui verum sectatur
bonum, quodlibet ei verum videatur esse aique se-
ctandum. Denique fuerunt, qui cum diversa seque -
rentur boua fimalia, alii virtutem, alii voluptatem,
eumdem tamen babi:um et consgetudinem tenebant,
ex qua! Cynici appellabantur. Ha illud quidquid est,
unde philesophi Cyniei discernuntur a exteris, ad
eligendum ac tenendum bonum, quo beati fierent,
utique ui valebat. Nam si aliquid ad hoc interesset,
profecto idem habitus eamdem fiuem sequi cogeret,
et diversus habitus eumdem sequi finem non sineret.

CAPUT H. — Quomodo, remotis omnibus differentiis,
qu& non secie, sed quasiiones sunt, ad. tripartitam
summi boni definitionem Varro perveniat, quarum
tamen una sit. eligenda.

ln tribus quoque illis vitz generibus, uno seilicet
non scgniler, sed in contemplatione vel inquisitione
veritatis otioso, altero in gerendis rebus humanis nc-
gotio*o, terio ex utroque genere temperato, cum
quieritur quid horum sit potius eligendum, non finis
boui habet controversiau ; sed quid borum trium dif-
ficultatem vel facilitatem afferat ad cousequeudum
vel retinendum finem boni, id. in ista quastione ver-
satur. Finis enim boui, cum ad eum quisque perve-
nerit, protinus. beatum facit. In otio autem litterato,
vel in negotio publico, vel quando utrumque vicibus
agitur, non contiuuo quisque beatus est. Multi quippe
in quolibet horum trium possunt vivere, et in appe-
tendo boni (ine quo fit liomo beatus, errare. Alia est
igilur quxstio de finibus bonorum et malorum, quie
unamquamque philosophorum seetam facit : e& alie
sunt qu:estiounes de sociali vita, de cunctatione Aca-
denicorum, de vestitu. et vietu Cynicorum, de uibus
vitze generibus, otioso, actuoso, et ex utroque modi-
ficato ; quarum nulla est, in qua de bonorum et ma-
lorum finibus disputatur. Proinde qucniam Marcus
Varro lias. quatuor adhiheus differentias, id est, ex
Vita sociali, ex Acadeinicis novis, ex Cynicis, ex isto
vite genere tripartito ad sectas ducentas octoginta
octo pervenit, el si quie ali: possunt similiter adjici;
remotis eis omnibus, quoniam de sectando summo
bono nullam inferunt quistionem, et ideo secte nce
sunt, nec vocand:e sunt, ad illas duodecim, in quibus
quxritur quid sit bonum hominis, quo assecuto fit
beatus, ut ex eis unam. veram, cxteras falsas osten-

* Sic Mse. Edit: autem, ex quo.

Digitized by Google
