<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    2. Hanc vitam beatam etiam socialem perhibent
    esse, quæ amicorum bona propter se ipsa diligat
    sicut sua, eisque propter ipsos hoc velit quod sibi;
    sive in domo sint, sicut conjux et liberi et quicumque
    domestici; sive in loco, ubi domus ejus est, sicuti
    est urbs, ut sunt hi qui cives vocantur; sive in toto
    orbe, ut sunt gentes, quas ei societas humana con-
    jungit; sive in ipso mundo, qui censetur nomine cœli
    et terræ, sicut esse dicunt deos, quos volunt amicos
    esse homini sapienti, quos nos familiariter Angelos dici-
    mus. De bonorum autem e contrario malorum fini-
    bus negant ullo modo esse dubitandum, et hanc inter
    se et novos Academicos affirmant esse distantiam, nec
    eorum interest quidquam, sive cynico, sive alio quo-
    libet habitu et victu in his finibus, quos veros putant,
    quisque philosophetur. Ex tribus porro illis vitæ ge-
    neribus, otioso, actuoso, et quod ex utroque compo-
    situm est, hoc tertium sibi placere asseverant. Hæc
    sensisse atque docuisse Academicos veteres, Varro
    asserit, auctore Antiocho, magistro Ciceronis et suo,
    quem sane Cicero in pluribus fuisse Stoicum, quam
    veterem Academicum vult videri (a). Sed quid ad
    nos, qui potius de rebus ipsis judicare debemus, quam
    pro magno de hominibus quid quisque senserit scire?
    CAPUT IV. — De summo bono et summo malo quid
    Christiani sentiunt contra philosophos, qui summum
    bonum in se sibi esse dixerunt.
    1. Si ergo quæratur a nobis, quid civitas Dei de his
    singulis interrogata respondeat, ac primum de finibus
    bonorum malorumque quid sentiat, respondebit æter-
    nam vitam esse summum bonum, æternam vero
    mortem summum malum: propter illam proinde adi-
    piscendam, istamque vitandam, recte nobis esse vi-
    vendum. Propter quod scriptum est, Justus ex fide vivit
    (Habacuc II, 4; Galat. III, 11): quoniam neque bonum
    nostrum jam videmus, unde oportet ut credendo
    quæramus; neque ipsum recte vivere nobis ex nobis
    est, nisi credentes adjuvet et orantes, qui et ipsam
    fidem dedit, qua nos ab illo adjuvandos esse creda-
    mus. Hi autem qui in ista vita fines bonorum et ma-
    lorum esse putaverunt, sive in corpore, sive in animo,
    sive in utroque ponentes summum bonum; atque, ut
    id explicatius eloquar, sive in voluptate, sive in vir-
    tute, sive in utraque; sive in quiete, sive in virtute,
    sive in utraque; sive in voluptate simul et quiete,
    sive in virtute, sive in utrisque; sive in primis naturæ,
    sive in virtute, sive in utrisque: hic beati esse, et a
    se ipsis beati fieri mira vanitate voluerunt. Irrisit hos
    Veritas per prophetam dicentem, Novit Dominus co-
    gitationes hominum; vel, sicut hoc testimonium posuit
    apostolus Paulus, Dominus novit cogitationes sapien-
    tium, quoniam vanæ sunt (Psal. xcII, 11; I Cor. III, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    2. Quis enim sufficit, quantovis eloquentiæ flumine,
    vitæ hujus miserias explicare? Quam lamentatus est
    Cicero in Consolatione de morte filiæ, sicut potuit:
    sed quantum est quod potuit? Ea quippe quæ dicun-
    tur prima naturæ, quando, ubi, quomodo tam bene
    se habere in hac vita possunt, ut non sub incertis
    casibus fluctuent? Quis enim dolor contrarius vo-
    luptati, quæ inquietudo contraria quieti, in corpus
    cadere sapientis non potest? Membrorum certe am-
    putatio vel debilitas hominis expugnat incolumitatem,
    deformitas pulchritudinem, imbecillitas sanitatem,
    vires lassitudo, mobilitatem torpor, aut tarditas:
    æquid horum est, quod nequeat in carnem sapientis
    irruere? Status quoque corporis atque motus, cum
    decentes atque congruentes sunt, inter naturæ prima
    numerantur: sed quid si aliqua valetudo membra
    tremore concutiat? quid si usque ad ponendas in
    terram manus dorsi spina curvetur, et hominem
    quodammodo quadrupedem faciat? nonne omnem
    statuendi corporis et movendi speciem decusque per-
    vertet? Quid ipsius animi primigenia quæ appellan-
    tur bona, ubi duo prima ponunt propter compre-
    hensionem perceptionemque veritatis, sensum et
    intellectum? Sed qualis quantusque remanet sensus,
    si, ut alia taceam, fiat homo surdus et cæcus? Ratio
    vero et intelligentia quo recedet, ubi sopietur, si
    aliquo morbo efficiatur insanus? Phrenetici nulla
    absurda cum dicunt, vel faciunt, plerumque a bono
    suo proposito et moribus aliena, imo suo bono pro-
    posito moribusque contraria, sive illa cogitemus, sive
    videamus, si digne consideremus, lacrymas tenere
    vix possumus, aut forte nec possumus¹. Quid dicam
    de his, qui dæmonum patiuntur incursus? ubi habent
    absconditam vel obrutam intelligentiam suam, quando
    secundum suam voluntatem et anima eorum et cor-
    pore malignus utitur spiritus? Et quis confidit hoc
    malum in hac vita evenire non posse sapienti? Deinde
    perceptio veritatis in hac carne qualis aut quanta est,
    quando, sicut legimus in veraci libro Sapientiæ,
    Corpus corruptibile aggravat animam, et deprimit ter-
    rena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15)?
    Impetus porro vel actionis appetitus, si hoc modo
    recte latine appellatur ea quam Græci vocant ὁρμήν,
    quia et ipsam primis naturæ deputant bonis (a), nonne
    ipse est, qui geruntur etiam insarum illi misera-
    biles motus, et facta quæ horremus, quando perver-
    tit sensus ratioque sopitur?
    3. Porro ipsa virtus, quæ non est inter prima na-
    turæ, quoniam eis postea doctrina introducente su-
    pervenit, cum sibi bonorum culmen vindicet huma-
    norum, quid hic agit nisi perpetua bella cum vitiis,
    nec exterioribus, sed interioribus; nec alienis, sed
    plane nostris et propriis; maxime illa, quæ græce
    σωφροσύνη, latine temperantia nominatur, qua carnales
    frenantur libidines, ne in quæque flagitia mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Hic Antiochus Ascalonita fuit, docuitque Ciceronem,
    Varronem, Lucullum et alios plerosque nobiles Romanos;
    sectabaturque veterem Academiam, sed ita ut ad Zenoni-
    cam sectam inclinaret; eamque non tam Stoicam discipli-
    nam novam vocandam autumabat, quam antiquæ Academiæ
    correctionem: idcirco ejus Antiochi et de aliis rebus per-
    multis et in primis de summo bono sententia Marco Bruto,
    qui ejus fratrem audiebat, cæterisque Stoicis vehementer
    probabatur LUD. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 sola editio Lovaniensium omittit, aut forte nec pos-
    sumus.
    (a) Conf. Cicer. lib. 5 de Finibus, cap. 6, et lib. 3 de Nat.
    deor., cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaturas (æ, œ). Presença de caracteres gregos (ὁρμήν, σωφροσύνη). Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "insarum" na coluna direita).
  </notas>
</pagina>