<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    629 LIBER DECIMUS NONUS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    consentientem trahant (a)? Neque enim nullum est vitium, cum, sicut dicit Apostolus, Caro concupiscit adversus spiritum: cui vitio contraria virtus est, cum, sicut idem dicit, Spiritus concupiscit adversus carnem. Hæc enim, inquit, invicem adversantur; ut non ea quæ vultis faciatis (Galat. v, 17). Quid autem facere volumus, cum perfici volumus finem summi boni, nisi ut caro adversus spiritum non concupiscat, nec sit in nobis hoc vitium, contra quod spiritus concupiscat? Quod in hac vita quamvis velimus, quoniam facere non valemus, id saltem in adjutorio Dei faciamus, ne carni concupiscenti adversus spiritum, spiritu succumbente cedamus, et ad perpetrandum peccatum nostra consensione pertrahamur. Absit ergo ut, quamdiu in hoc bello intestino sumus, jam nos beatitudinem, ad quam vincendo volumus pervenire, adeptos esse credamus. Et quis est usque adeo sapiens, ut contra libidines nullum habeat omnino conflictum?
    4. Quid illa virtus, quæ prudentia dicitur? nonne tota vigilantia sua bona discernit a malis, ut in illis appetendis istisque vitandis nullus error obrepat? Ac per hoc et ipsa nos in malis, vel mala in nobis esse testatur. Ipsa enim docet nos, malum esse ad peccandum consentire, bonumque esse ad peccandum non consentire libidini. Illud tamen malum, cui nos non consentire docet prudentia, facit temperantia, nec prudentia, nec temperantia tollit huic vitæ. Quid justitia, cujus munus est sua cuique tribuere (b) (unde fit in ipso homine quidam justus ordo naturæ, ut anima subdatur Deo et animæ caro, ac per hoc Deo et anima et caro), nonne demonstrat in eo se adhuc opere laborare potius, quam in hujus operis jam fine requiescere? Tanto quippe minus anima subditur Deo, quanto minus Deum in ipsis suis cogitationibus concipit; et tanto minus animæ subditur caro, quanto magis adversus spiritum concupiscit. Quamdiu ergo nobis inest hæc infirmitas, hæc pestis, hic languor, quomodo nos jam salvos; et si nondum salvos, quomodo jam beatos illa finali beatitudine dicere audebimus? Jam vero illa virtus, cujus nomen est fortitudo, in quantacumque sapientia evidentissima testis est humanorum malorum, quæ compellitur patientia tolerare. Quæ mala Stoici philosophi miror qua fronte mala non esse contendant, quibus fatentur, si tanta fuerint, ut ea sapiens vel non possit, vel non debeat sustinere, cogi eum mortem sibi inferre, atque ex hac vita emigrare (c). Tantus autem superbiæ stupor est in his hominibus, hic se habere finem boni et se ipsis fieri beatos putantibus, ut sapiens eorum, hoc est, qualem mirabili vanitate describunt, etiamsi excæcetur, obsurdescat, obmutescat, membris debilitetur, doloribus crucietur, et si quid aliud talium malorum dici aut cogitari potest, incidat in eum, quo sibi mortem cogatur inferre,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    hanc in his malis vitam constitutam, eos non pudeat¹ beatam vocare. O vitam beatam, quæ ut finiatur, mortis quærit auxilium! Si beata est, maneat in ea: si vero propter ista mala fugitur ab ea, quomodo est beata? Aut² quomodo ista non sunt mala, quæ vincunt fortitudinis bonum, eamdemque fortitudinem non solum sibi cedere, verum etiam delirare compellunt, ut eamdem vitam et dicat beatam, et persuadeat esse fugiendam? Quis usque adeo cæcus est, ut non videat quod, si beata esset, fugienda non esset? Sed si propter infirmitatis pondus, quæ premitur, hanc fugiendam fatentur; quid igitur causa est³, cur non etiam miseram fracta superbiæ cervice fateantur? Utrum, obsecro, Cato ille (a) patientia, an potius impatientia se peremit? Non enim hoc fecisset, nisi victoriam Cæsaris impatienter tulisset. Ubi est fortitudo? Nempe cessit, nempe succubuit, nempe usque adeo superata est, ut vitam beatam derelinqueret, desereret, fugeret. An non erat jam beata? Misera ergo erat. Quomodo igitur mala non erant quæ vitam miseram fugiendamque faciebant?
    5. Quapropter etiam ipsi, qui mala ista esse confessi sunt, sicut Peripatetici, sicut veteres Academici, quorum sectam Varro defendit, tolerabilius quidem loquuntur: sed eorum quoque mirus est error, quod in his malis, etsi tam gravia sint, ut morte fugienda sint, ab ipso sibimet illata, qui hæc patitur, vitam beatam tamen esse contendunt. Mala sunt, inquit, tormenta atque cruciatus corporis; et tanto sunt pejora, quanto potuerint esse majora; quibus ut careas, ex hac vita fugiendum est. Quæ vita, obsecro? Ilac, inquit, quæ tantis aggravatur malis. Certe ergo beata est in eisdem ipsis malis, propter quæ dicis esse fugiendam? An ideo beatam dicis, quia licet tibi ab his malis morte discedere? Quid si ergo in eis aliquo judicio divino tenereris, nec permittereris mori, nec unquam sine illis esse sinereris⁴? Nempe tunc saltem miseram talem diceres vitam. Non igitur propterea misera non est, quia cito relinquitur: quandoquidem si sempiterna sit, etiam abs te ipso misera judicatur. Non itaque propterea, quoniam brevis est, nulla miseria debet videri; aut, quod est absurdius, quia brevis miseria est, ideo etiam beatitudo appellari. Magna vis est in eis malis, quæ cogunt hominem, secundum ipsos etiam sapientem, sibimet auferre quod homo est: cum dicant, et verum dicant, hanc esse naturæ primam quodammodo et maximam vocem, ut homo concilietur sibi, et propterea mortem naturaliter fugiat; ita sibi amicus, ut esse se animal, et in hac conjunctione corporis atque animæ vivere velit, vehementerque appetat⁵ (b). Magna vis est in eis malis, quibus iste
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,490,950">
    (a) Vid. Cicer., Quæst. Tuscul. lib. 3, cap. 8.
    (b) Justitia ita definitur in institutionibus, tit. de Justitia et jure : « Perpetua et constans voluntas sua cuique tribuendi. » COQUÆUS.
    (c) Apud Ciceronem, lib. 3 de Finibus, et lib. 1 Quæst. Tuscul.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,950">
    1 Mss., eum non pudeat.
    2 Omnes Mss. hæc omittunt, si vero propter ista mala fugitur ab ea, quomodo est beata? Aut : postque, maneatur in ea, proxime jungunt, quomodo ista non sunt mala, etc.
    3 Plures et probæ notæ Mss. : sed aperta infirmitatis voce fugiendam fatetur : quid igitur causæ est.
    4 Sola editio Lov., morte sinereris.
    5 In Mss., velit vehementer atque appetat.
    (a) Cato Uticensis.
    (b) Cicero, lib. 1 de Officiis, cap. 4, et de Finibus lib. 3, cap. 3; lib. 5, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (629-630) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico numerado e alfabético no rodapé.
  </notas>
</pagina>