e5

Apolirem vituperantém Christum , neque Hecaten
possumns approbare laudantem. lile quippe tanquam
iniquum Christum vult credi , quem a judicibus recta
sentientibus dicit occisum ; ista , hominem piissimum,
sed hominem tantum. Una est tamen et illius et hnjus
inteitio , ut nolint homines esse Christianos ; quia
uisi Christiani erunt, ab eorum erui potestate non
poterunt. Iste vero philosophus , vel potius qui tali-
bus adversus Christianos quasi oraculis credunt,
prius faciant , si possunt , ut intér se de ipso Cliristo
Hecate atque Apollo concordent , eumque aut ambo
condemnent , aut ambo collaudent. Quod si facére
potuissent , nihilominus nos et vituperatores et jau-
datores Christi fallaces d:emones vitaremus, Cum vero
eorum deus et dea inter se de Christo, ille vitupe-
rando , ista laudando dissentiant ; profecto eis bla-
sphemantibus Christianos non credunt homines, si
reete ipsi sentiant.

4. Sane Christum laudans, vel Porphyrius , vel
Hecate , cum dicat eum ipsum dedisse fataliter Chri-
stianis , uL implicarentur errore, causas tamen ejus-
dem , sicut putat, pandit erroris. Quas antequam ex
verbis ejus exponam , prius quxro , Si fataliter dedit
Christus Christianis erroris implicationem , utrum
volens , an nolens dederit, Sí volens, quomodo ju-
stus ? si nolens , quomodo beatus? Sed jam causas
ipsius audiamus erroris. Sunt , inquit , spiritus terreni
minimi loco quodam * malorum demonum potestati sub-
jecti.. Ab his sapientes [lebreorum , quorum. unus. iste
etiam Jesus (uit, sicut. audisti divina Apollinis *, qua
superius dicta sunt ; ab his ergo Hebrai damonibus pes-
simis et minoribus spiritibus velabant religiosos , et ipsis
racare prohibebant : venerari autem magis celestes deos ,
amplius autem venerari Deum Patrem. IIoc autem , in-
quit , et dii praecipiunt , et in superioribus ostendimus ,
quemadmodum animum advertere ad. Deum monent , el
illum colere ubique imperant. Verum indocti et. impia
natur , quibus vere fatum non concessit a. diis dona
obtinere , neque habere Jovis immortalis notionem , non
audientes et deos et divinos viros , deos quidem omnes
recusaverunt , prohibitos autem. damones et hos non
odisse , sed revereri. Deum autem. simulantes colere *,
ea sola per qua Deus adoratur , non agunt, Nam Deus
quidem , utpote omnium Pater, nullius. indiget : sed
nobis es bene , cum eum per justitiam et castitatem
aliasque viriutes adoramus , ipsam vitam precem ad ip-
swn. facientes , per imitationem et inquisitionem de ipso.
Inquisitio enim purgat , inquit : imitatio deificat affe-
ttionem ad ipsum operando. Bene quidem praedicavit
Deum Patrem , et quibus sit colendus moribus dixit.
Quibus pr:eceptis prophetici Libri pleni sunt Ilebrzeo-
rum , quando sanctorum vita sive vituperatur *, sive

sei Editi, loco: terreno quodam. Abest, terreno, a. manu-

ptis.

ipu. in editis additur, oracula; quod abest a manu-
scri

3 Sic omnes Mss. Editi vero, prohibitos autem. deemones
non solum. nullis odiis insequi, sed etiam revereri. delege-
ru. Deum autem simulantes se colere.

* Plures Mss, sive imperatur. Hanc lectionem probat
Ladovicus vives, alteram improbat; nam « Prophetz, »
inquit, «sanctorum vitam non vituperapt.» Loquitur Au-

LIBER DECIMUS NONÜUS.

654

laudatur. Sed in Christianis tantum errat , aut tantum
calumniatur , quantum volunt d:einones , quos opina-
tur deos , quasi cuiquam difficile sit recolere , quee
turpia, qux» dedecora erga deorum obsequium in
theatris agebantur et templis ; et attendere quz legan-
tur , dicantur , audiantur in ecclesiis , vel Deo vero
quid offeratur ; et hinc intelligere ubi zdificium , et
ubi ruina sit morum, Quis autem huic dixit vel inspi-
ravit , nisi diabolicus spiritus , tam vanum apertum-
que mendacium , quod dxemoncs ab Hebrzeis coli pro-
hibitos revereantur potius , quam oderint Christiani t
Sed Deus ille quem coluerunt sapientes Hebr:eorum ,
etiam calestibus sanctis Angelis et. Virtutibus Dei ,
quos beatissimos tanquam cives in hac nostra per-
egrinatione mortali veneramur et amamus, sacrificari
vetat, intonans in lege sua, quam dedit populo suo
Hebrzo , et valde minaciter dicens , Sacrificans diis
eradicabitur. Et ne quisquam putaret doeemonibus pes-
siiis terrenisque spiritibus , quos iste dicit minimos
vel minores , no sacrificetur esse prxceptum ; quia
et ipsi in Scripturis sanctis dicti sunt. dii , non fle.
brzeorum , scd gentium ; quod evidenter in Psalmo
Septuaginta interpretes. posuerant, dicentes , Quo-
niam omnes dii gentium denionia ( Psal. xcv, 8) : no
quis ergo putaret istis quidem diemoniis prohibitum ,
celestibus autem vel omnibus , vel ali.puibus sacrifi-
cari esse permissum , mox addidit , nisi Domino soli,
id est , nisi Domino tantum : ne forte in eo quod ait ,
nisi Domino soli, Dominum solem credat esse quis.
piam , eui sacrificandum putat ! : quod non ila esse
intelligendum , in Scripturis grzcis facillime reperitur.

5. Deus igitur Hebrzornm , cui tam magnum tan-
tus etiam iste philosophus perhibet testimonium ,
legem dedit llebrzeo populo suo, hebrzo sermone
conscriptam , non obscuram et incoguitam , sed om-
nibus jam gentibus diffamatam , in qua lege scriptum
est , Sacrificans diis eradicabilur , nisi Domino tantum.
Quid opus est in hac ejus lege , ejusque Prophetis de
liae re muita perquirere? lmo non perquicere , non
enim abstrusa vei rara sunt; sed aperta et crebra
colligere , et in hac disputatione mea ponere : quibus
luce clarius apparet *, nulli omnino nisi tantum sibi
Deum verum et summum voluisse sacrificari. Ecco
hoc unum breviter, imo granditer, minaciter, sed
veraciter dictum ab illo Deo , quem tam excellenter *
eorum doctissimi predicant, audiatur, tümcatur,
impleatur, ne inobedientes eradicatio consequatur.
Sacrificans , inquit, diis eradicabitur , nisi. Domino
tantam : noo quo rei egeat alicujus, sed quia nobis
expedit ut res ejus simus. Ilinc * enim canitur in sa-

gustiaus de sanctorum vila ja terris, quz» non omniuo va-
cavit culpa : et indicare videtur przecej.torum duo genera,
de vita! malo, quod in. eorum etiam qui verum Deui
colebant, moribus vituperatur ; el de faciendo bono, quod
in eisdem laudatur. .

1 Lov., putet. Editi autem alii ct manuscripti, Addit
Augustinus facillime reperiri in scripinris quomodo
locus ille sit intelligendus, quia eis non ambigue ui»
ctum est, Exod, xxu, 20, Kurió A

3 Er. et Lov., appareat, Editi vero alii et Mss., apparct.

3 plures Mse., excellentem.

* vind. Am. et Mss, Huic.

Digitized by Google
