<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,580">
    est, cur credere dubitant, eadem virtute divina per
    totum mundum id fieri potuisse qua hoc factum est?
    Si autem ut Jerusalem sic ad cultum nominis Chri-
    sti accenderetur tanta hominum multitudo, quæ il-
    lum in cruce, vel fixerat prensun, vel riserat fixum,
    jam maleficium illud fecerat Petrus, ex ipso anno
    quærendum est, quando trecenti sexaginta quinque
    completi sint. Mortuus est ergo Christus duobus Ge-
    minis consulibus, octavo kalendas aprilis (a). Resur-
    rexit tertia die, sicut Apostoli suis 1 etiam sensibus
    probaverunt. Deinde post quadraginta dies ascendit
    in cælum: post decem dies, id est quinquagesimo
    post suam resurrectionem die, misit Spiritum sanc-
    tum. Tunc tria millia hominum Apostolis eum prædi-
    cantibus crediderunt. Tunc itaque nominis illius
    cultus exorsus est, sicut nos credimus, et veritas
    labet, efficacia Spiritus sancti; sicut autem finxit va-
    nitas impia vel putavit, magicis artibus Petri. Paulo
    post etiam signo mirabili facto, quando ad verbum
    ipsius Petri quidam mendicus ab utero matris ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    claudus, ut ab aliis portaretur, et ad portam templi,
    ubi stipem peteret, poneretur, in nomine Jesu Chri-
    sti salvus exsilivit, quinque millia hominum credide-
    runt: ac deinde aliis atque aliis accessibus credentium
    crevit Ecclesia. Ac per hoc colligitur etiam dies, ex
    quo annus ipse sumpsit initium, scilicet quando mis-
    sus est Spiritus sanctus, id est, per idus maias. Nu-
    meratis proinde consulibus, trecenti sexaginta quin-
    que anni reperiuntur impleti per easdem idus, con-
    sulatu Honorii et Eutychiani. Porro sequenti anno,
    consule Mallio Theodoro, quando jam secundum il-
    lud oraculum dæmonum aut figmentum hominum
    nulla esse debuit religio christiana, quid per alias ter-
    rarum partes forsitan factum sit, non fuit necesse
    perquirere. Interim quod scimus in civitate notissima
    et eminentissima Carthagine Africæ Gaudentius et Jo-
    vius comites imperatoris Honorii, quarto decimo ka-
    lendas aprilis falsorum deorum templa everterunt,
    et simulacra fregerunt. Ex quo usque ad hoc tempus
    per triginta ferme annos (a) quis non videat quan-
    tum creverit cultus nominis Christi, præsertim post-
    eaquam multi eorum Christiani facti sunt, qui tan-
    quam vera illa divinatione revocabantur a fide, eam-
    que completo eodem annorum numero inanem riden-
    damque viderunt? Nos ergo qui sumus vocamurque
    Christiani, non in Petrum credimus, sed in quem
    credidit Petrus; Petri de Christo ædificati sermoni-
    bus, non carnibus venenati; nec decepti maleficiis,
    sed beneficiis ejus adjuti. Ille Petri magister Christus
    in doctrina, quæ ad vitam ducit æternam, ipse est
    et magister noster.
    2. Sed aliquando jam concludamus hunc librum,
    huc usque disserentes, et quantum satis visum est
    demonstrantes, quisnam sit duarum civitatum, cœ-
    lestis atque terrenæ, ab initio usque in finem per-
    mixtarum mortalis excursus. Quarum illa quæ ter-
    rena est, fecit sibi quos voluit, vel undecumque, vel
    etiam ex hominibus falsos deos, quibus sacrificando
    serviret: illa autem quæ cœlestis peregrinatur in ter-
    ra, falsos deos non facit, sed a vero Deo ipsa fit,
    cujus verum sacrificium ipsa sit. Ambæ tamen tem-
    poralibus vel bonis pariter utuntur, vel malis pariter
    affliguntur, diversa fide, diversa spe, diverso amore,
    donec ultimo judicio separentur, et percipiat una-
    quæque suum finem, cujus nullus est finis: de qui-
    bus amborum finibus deinceps disserendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,490,880">
    1 Vind. Am. et plures Mss., Apostoli sui.
    (a) Tertullianus, libro contra Judæos, cap. 8: « Tiberius, »
    inquit, « Cæsar imperium habuit annis viginti duobus, mensi-
    bus septem, diebus viginti: hujus quinto decimo annorum
    perii passus est Christus, annos habens quasi triginta cum
    pateretur. » Et paulo post: « Passio hujus exterminii in-
    tra tempora septuaginta hebdomadarum perfecta est sub
    Tiberio Cæsare, consulibus Rubellio Gemino, et Fusio
    Gemino, mense martio, temporibus Paschæ, die octavo
    kalendarum aprilium. » Hunc secutus Lactantius, lib. 4
    Instit., cap. 10, eumdem Tiberii imperantis annum, eosdem-
    que consules assignat, nec in die variat nisi librariorum
    forsitan vitio, quæ factum est ut codices alii « ante diem
    octavum, » alii « ante diem septimum » habeant, alii
    vero melius, « ante diem viii kal. april. » quod idem est
    atque octavo ante diem kal. april. » quemadmodum Tul-
    lianis exemplis plurimis ostendi potest. Christum passum
    viii kal. april. vel die martii vigesimo quinto, asserit rur-
    sum Augustinus, lib. 83 Quæst., q. 56, et lib. 4 de Trin-
    tate, n. 5; cumque eo Joannes Chrysostomus, in sermone de
    Nativitate S. Joannis Baptistæ; Gregorius Turonensis, lib.
    10, capite ultimo; Beda, lib. de Ratione Temporum, cap.
    47, et alii. Eusebius autem in Chronico, et Epiphanius, hæ-
    resi 51, passionem Domini ad annum Tiberii octavum deci-
    mum referunt. Huic opinioni favet Evangelium: nam Lucæ
    III, 1, baptismæ datum Christo a Joanne et exordium prædi-
    cationis ejus in decimum quintum Tiberii annum refertur,
    et liquet tres abinde annos solidos Christum, antequam pa-
    teretur, prædicasse regnum Dei. Sed Tiberii annos haud-
    quaquam more Romano computatos ab Eusebio et Epiphanio
    fuisse, contendit Dionysius Petavius, de Doctrina temporum,
    lib. 12, cap. 12: « Etenim a populari, » inquit, « civitatum
    suarum exordio Patres illi annos inchoabant, nimirum
    ab autumno antecedente æstatem illam, qua Augustus
    excessit, adeoque annum Tiberii decimum octavum pu-
    tare incipiunt ab autumno anni Juliani 75. » Ipse itaque
    Petavius in Rationario temporum, parte 1, libro 3, scribit
    mortuum Christum Tiberio quintum et Sejano consulibus,
    martii die vigesimo tertio. At Baronius, Ludovicus Vives,
    Leonardus Coquæus et alii, consulibus Cneio Domitio, Ano-
    barbo et Camillo Scriboniano. Alia denique est non minus
    probata viris eruditis opinio, passionem Christi ad annum
    Tiberii decimum nonum currentem cum Juliano
    78, eumque eo cui Philogon, Olympiadum scriptor, apud Eu-
    sebium defectionem solis assignat, olympiadis 202 anno 4
    consulibus Severo Sulpitio Galba, et Lucio Cornelio Sulla, et
    ad diem aprilis tertium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,880">
    (a) Leonardus Coquæus in hunc locum, « Ad annum, »
    ait, « usque Christi 421, Theodosii junioris 22, quo hæc
    scribebat Augustinus. » Eodem ex loco Baronius, ad an-
    num 426, n. 17, putat scriptum hunc librum anno 429, quo-
    niam a Mallii Theodori consulatu, qui in annum 399 incidit,
    computantur hic anni ferme triginta. Sed præfixa particula
    ferme non obscure significat Augustinus uti se rotundo
    numero, tametsi plenus non sit, et desint anni tres vel
    quatuor, quemadmodum intelligitur infra, lib. 22, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="outro" bbox="400,890,600,930">
    [Ornamentum]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros tipográficos aparentes do original (ex: "prensun" por "prensum", "labet" por "habet", "annorum perii" por "anno imperii", "baptismæ" por "baptisma").
  </notas>
</pagina>