<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    bat, tantum illi bene erat. Quandoquidem membris
    obtemperantibus imperabat; et ut suam mortalitatem
    adversum se ex indigentia rebellantem, ac seditionem
    famis ad dissociandam atque excludendam de corpore
    animam concitantem, quanta posset festinatione pa-
    caret, rapiebat, necabat, vorabat; et quamvis imma-
    nis ac ferus, paci tamen suæ vitæ ac salutis immani-
    ter et ferociter consulebat: ac per hoc si pacem,
    quam in sua spelunca atque in se ipso habere
    satis agebat ¹, cum aliis etiam habere vellet, nec
    malus, nec monstrum, nec semihomo vocaretur.
    Aut si ejus corporis forma, et atrorum ignium vomí-
    tus ab eo deterrebat hominum societatem ², forte non
    nocendi cupiditate, sed vivendi necessitate sæviebat.
    Verum iste non fuerit, vel, quod magis credendum
    est, talis non fuerit, qualis vanitate poetica describi-
    tur: nisi enim nimis accusaretur Cacus, parum Her-
    cules laudaretur. Talis ergo homo, sive semihomo,
    melius, ut dixi, creditur non fuisse, sicut multa fig-
    menta poetarum. Ipse enim sævissima fera, unde
    ille partem habuit feritatis (nam et semiferus dictus est)
    (Virgil., Æneid. lib. 8, v. 267), genus proprium quadam
    pace custodiunt, coeundo, gignendo, pariendo, fœtus
    fovendo atque nutriendo, cum sint pleræque insocia-
    biles et solivagæ: non scilicet ut oves, cervi, co-
    lumbæ, sturni, apes; sed ut leones, vulpes, aquilæ,
    noctuæ. Quæ enim tigris non filiis suis mitis immur-
    murat, et pacata feritate blanditur? quis milvus,
    quantumlibet solitarius rapinis circumvolet, non con-
    jugium copulat, nidum congerit, ova confovet, pullos
    alit, et quasi cum sua matrefamilias societatem do-
    mesticam quanta potest pace conservat? Quanto ma-
    gis homo fertur quodammodo naturæ suæ legibus ad
    ineundam societatem pacemque cum hominibus,
    quantum in ipso est, omnibus obtinendam: cum
    etiam mali pro pace suorum belligerant, omnesque,
    si possint, suos facere velint, ut uni cuncti et cuncta
    deserviant; quo pacto, nisi in ejus pacem ³, vel
    amando, vel timendo consentiant? Sic enim superbia
    perverse imitatur Deum. Odit namque cum sociis
    æqualitatem sub illo: sed imponere vult sociis do-
    minationem suam pro illo. Odit ergo justam pacem
    Dei et amat iniquam pacem suam: non amare tamen
    qualemcumque pacem nullo modo potest. Nullum
    quippe vitium ita contra naturam est, ut naturæ de-
    leat etiam extrema vestigia.
    3. Itaque pacem iniquorum in pacis comparatione
    justorum ille videt, nec pacem esse dicendam, qui no-
    vit præponere recta pravis et ordinata perversis.
    Quod autem perversum est, hoc etiam necesse est ut
    in aliqua et ex aliqua et cum aliqua rerum parte pa-
    catum sit, in quibus est, vel ex quibus constat; alió-
    quin nihil esset omnino. Velut si quisquam capite
    deorsum pendeat, perversus est utique situs corporis
    et ordo membrorum; quia id quod desuper esse na-
    tura postulat, subter est, et quod illa subter vult esse,
    desuper factum est; conturbavit ⁴ carnis pacem ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    perversitas, et ideo est molesta: verumtamen animæ
    corpori suo peccata est, et pro ejus salute satagit, et
    ideo est qui doleat; quæ si molestiis ejus exclusa dis-
    cesserit, quandiu membrorum manet compago, non
    est sine quadam partium pace quod remanet, et ideo
    adhuc est qui pendeat. Et quod terrenum corpus in
    terram nititur, et vinculo quo suspensum est reniti-
    tur, in suæ pacis ordinem tendit, et locum qui requie-
    scat quodammodo ponderis voce poscit, jamque exa-
    nime ac sine ullo sensu, a pace tamen naturali sui ordi-
    nis non recedit, vel cum tenet eam, vel cum fertur ad
    eam. Si enim adhibeantur medicamenta, atque cura-
    tio, quæ formam cadaveris dissolvi dilabique non si-
    nat¹, adhuc pax quædam partes partibus jungit, to-
    tamque molem applicat terreno et convenienti, ac per
    hoc loco pacato. Si autem nulla adhibeatur cura
    condiendi ², sed naturali cursui relinquatur, tamdiu
    quasi tumultuatur dissidentibus exaltationibus et
    nostro inconvenientibus sensui: id enim est quod
    in putore sentitur, donec mundi conveniat ele-
    mentis, et in eorum pacem particulatim paulatimque
    discedat. Nullo modo tamen inde aliquid legibus
    summi illius Creatoris Ordinatorisque subtrahitur, a
    quo pax universitatis administratur: quia etsi de
    cadavere majoris animantis animalia minuta nascun-
    tur, eadem lege Creatoris quæque corpuscula in sa-
    lutis pace suis animulis ³ serviunt: etsi mortuorum
    carnes ab aliis animalibus devorentur, easdem leges
    per cuncta diffusas ad salutem generis cujusque mor-
    talium, congrua congruis pacificantes, quaquaversum
    trahantur, et rebus quibuscumque jungantur, et in res
    quaslibet convertantur et commutentur, inveniunt.
    CAPUT XIII. — De pace universali, quæ inter quas-
    libet perturbationes privari non potest lege naturæ,
    dum sub justo judice ad id quisque pervenit ordina-
    tione, quod meruit voluntate.
    1. Pax itaque corporis, est ordinata temperatura
    partium. Pax animæ irrationalis, ordinata requies
    appetitionum. Pax animæ rationalis, ordinata cogni-
    tionis actionisque consensio. Pax corporis et animæ,
    ordinata vita et salus animantis. Pax hominis morta-
    lis et Dei ⁴, ordinata in fide sub æterna lege obedien-
    tia. Pax hominum, ordinata concordia. Pax domus,
    ordinata imperandi atque obediendi concordia coha-
    bitantium. Pax civitatis, ordinata imperandi atque
    obediendi concordia civium. Pax cœlestis civitatis,
    ordinatissima et concordissima societas fruendi Deo
    et invicem in Deo. Pax omnium rerum, tranquillitas
    ordinis. Ordo est parium dispariumque rerum sua
    cuique loca tribuens dispositio. Proinde miseri, quia,
    in quantum miseri sunt, utique in pace non sunt,
    tranquillitate quidem ordinis carent, ubi perturbatio
    nulla est: verumtamen quia merito justeque miseri
    sunt, in ea quoque ipsa sua miseria præter ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Sic manuscripti. Editi vero, satagebat.
    ² Editi, nisi ut in ejus pacem. Abest, ut, a manuscriptis.
    ³ Sic Mss. Editi vero, conturbabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Sola editio Lov., sinant.
    ² Nostri codices, condendi.
    ³ Viud. et Am., suis animalibus. Nonnulli Mss., sui ani-
    malis.
    ⁴ Editi, et Dei immortalis. Abest, immortalis, a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    Algumas abreviaturas e ligaduras (æ, œ) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>