655

pariantür, qualia nec cogitare sufficiimus : verum
etiam, ubi timor est multo amarior, ne in perfidiam,
nalitiam nequitiamque mutentur. Et. quando ista
contingunt ( tanto utique plura, quanto illi. sunt plu-
re$, eL iu. pluribus locis *) etin nostram notitiam
perferuntur, quibus. cor nostrum flagris uratur, quis
j etest, nisi qui talia sentit, advertere ! Mortuos quip-
pe audire mallemus : quamvis et hoc sine dolore noni
possimus audire. Quorum enim nos vita propter
amicitiz: sulatia * delectabat, unde fleri potest ut
vorum mors nullam nobis ingerat meestitudinem *
Quam qui proliibet, prohibeat, si pote:t, amica col-
loquia, interdicat amicaleim vel intercidat affectum *,
omnium humanarum necessitudinum vincula mentis
imniti stupore disrumpat ; aut sic eis utendum cen-
seat, ut nullaex eis animum dulcedo perfundat. Quod
si fieri nullo modo potest, etiam hoc quo pacto futu-
rum est, ut ejus nobis amara mors non sit, cujus dul-
cis est vita ? Hinc est enim et. luctus, quoddam non
inhumani cordis * quasi vulnus, aut ulcus, cui sanan-
do adhibentur officiosze consolationes. Non enim pro-
pterea non est. quod sanelur, quoniam quanto est
animus melior, tanto in eo citius faciliusque sanatur.
Cum igitur etiam de charissimorum mortibus, masxi-
ie quorum sunt. human: societati officia necessaria,
viuuc mitius, nunc asperius affligatur vita mortalium ;
toriuos tamen eos, quos diligimus, quam vel a fide,
vel a bonis moribus lapsos, hoc est, in ipsa anima
mortuos audire scu videre mallemus : qua ingenti
materia malorum plena est terra; propter quod scri-
ptum est, Numquid non tentatio (a) est. vita fuunana
super terram ( Job vin, 4 )? Et propter quod. ipse Do-
minus ait, Ve mundo ab scandalis ( Math. xvin, 7) :
et iterum, Quoniam abundavit, inquil, iniquitas, refri-
gescet charitas multorum ( 1d. xx, 19 ). Ex quo fit,
ut bonis amicis mortuis gratulemur, et cum mors
corum nos contristet, ipsa nos certius consoletur :
quoniain malis caruerunt, quibus in hac. vita etiam
boni homines vel. conteruntur, vel depravantur, vel
in utroque periclitantur.

CAPUT 1X. -— De amicitia. sanctorum | Angelorum ,
que homini in hoc mundo non potest esse manifesta ,
propter fallaciam damonum, in quos. inciderunt. qui
multos sibi deos colendos putarunt.

ln societate vero sanctorum Angelorum, quam
philosophi illi, qui nobis deos amicos esse voluerunt,
«quarto constituerunt loco , velut ad inundum venien-
ies ab orbe terrarum , ut. sic quodammodo. comple-
cterentur et celum ; nullo modo quidem metuimus,
ne tales amici vel. morte uos sua, vel depravatone
coutristent. Sed quia nobis non ea qua homines fa-

t Hic [lerique manuscripti omittunt, et ín pluribus locis
* viud. Am, Er., amicitie? specialis. solatia. Lov, amicitite
socialis solatia. At manuscripti nec liabent, specialis , nec,
socialis.

3 in editis, interdicat anicalem societatem, vcl intercidat
affectum. Abest, societatem, a manuzcriptis ; et verbum,
amicalem , re ertur ad. affectum , tanquam. adjectivum ad
substantivum.

* dG plerique et melioris nolze manuscri; ti. Editi vero,
luctus qz idam in humano corde,

(4) m vulzata, miliia.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

. 055
miliaritate miscentur (quod etiam ipsum ad acrumn.s
hujus pertinet vite ) et aliquando satanas , sicut legi-
mus transfigurat se velut angelum * lucis (t Cor. x1,
14), ad tentandos eos quos ita vel erudiri opus est, vel
decipi justum est ; magna Dei misericordia mecessa-
ria est , ne quisquam , cum honos Angelos amicos se
habere putat, habeat nialos demones amicos. fictos ,
eosque tanto nocentiores,, quanto astutiores ac falla-
ciores patiatur inimicos. Et cui magna ista Dei misc-
ricordia necessari» est, nisi magnx: humane miseri,
quae ignorantia tanta premitur, ut facile istorum si-
mulatione fallatur ? Et illos. quidem philosophos in
impia civitate, qui deos sibi amicos esse dixerunt,
in d:emones malignos incidisse certissimum est, qui-
bus tota ipsa civitas subditur, xternum eum eis habi-
tura supplicium. Ex eorum quippe sacris , vel potius
sacrilegis, quibus eos colendos, et ex ludis. immuu-
dissimis, ubi eorum crimina celebrantur, quibus cos
placandos putaverunt, eisdem ipsis auctoribus el
exactoribus talium tantorumque dedecorum , satis ab
eis qui colantur apertum est. )

CAPUT X. — Quis fructus sanctis de superata hujui
vilee tentatione paratus sit ?.

Sed ueque sancti et fideles unius veri Dei. summi-
que cultores, ab eorum fallaciis et multiformi ten-
tatione securi sunt. 1n hoc enim loco infirinitatis el
diebus malignis etiam ista sollicitudo non est inutilis ,
ut illa securilas, ubi pax plenissima atque certissima
est , desiderio ferventiore qu:eratur. lbi enim erunt
natur:; munera, hoc est, quis nature nostre ab
omnium naturarum Creatore donantur, non solum
bona , verum etiam sempiterna ; nonsolum in animo,
qui sanatur? per sapientiam, verum etiam in corpore,
quod resurrectione renovabitur. ]bi virtutes, non
contra ulla vilia vel mala quxcumque certantes , sed
habentes victori praemium | ;eternam pacem, quam
nullus adversarius inquietet (a). lpsa est enim bcati-
tudo finalis , ipse perfectionis finis, qui consumentem
non liabet finem. Hic autem dicimur quidem beati,
quando pacem habeimus , quantuilacumque hic haberi
potest in vita bona : sed h;ec beatitudo illi, quam fi-
nalem dicimus , beatitudini comparata, prorsus mi-
seria reperitur. Hanc ergo pacem, qualis bie potest
esse , mortales homines in rebus mortalibus quando
habemus, $i recte vivimus , bonis ejus recte utitur
virtus : quando vero eam non habemus, etiam malis,
quz homo patitur, bene utitur virtus. Sed tunc est
vera virtus, quando el omnia bona quibus bene uti-
tur, et quidquid in bono usu. bonorum et malorum
facit, et se ipsam ad, eum finem refert, ubi nobis
talis et tanta pax erit, qua melior et major esse uou
possit.

1 Editi, in. angelum. At Mss., velut. angelum : et sic pas-
sim Augustinus.

3 Miss., pariatur.

3 10 editis, sanabitur. At in manuscriptis, sanatur.

(a) Conf. lib. 1£ de Tripit., n. 12. .

Digitized by Google
