<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    645 LIBER DECIMUS NONUS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,820">
    civitatis, omne autem initium ad aliquem sui generis
    finem, et omnis pars ad universi, cujus pars est, in-
    tegritatem refertur : satis apparet esse consequens,
    ut ad pacem civicam pax domestica referatur, id est,
    ut ordinata imperandi obediendique concordia coha-
    bitantium referatur ad ordinatam imperandi obedien-
    dique concordiam civium. Ita fit, ut ex lege civitatis
    præcepta sumere patresfamilias oporteat, quibus do-
    mum suam sic regat, ut sit paci accommodata ¹ ci-
    vitatis.
    CAPUT XVII. — Unde cœlestis societas cum terrena
    civitate pacem habet, et unde discordiam.
    Sed domus hominum qui non vivunt ex fide, pacem
    terrenam ex hujus temporalis vitæ rebus commodis-
    que sectatur. Domus autem hominum ex fide viven-
    tium, exspectat ea quæ in futurum æterna promissa
    sunt, terrenisque rebus ac temporalibus tanquam per-
    egrina utitur, non quibus capiatur et avertatur quo
    tendit in Deum; sed quibus sustentetur ad facilius to-
    leranda minimeque augenda onera corporis corrupti-
    bilis, quod aggravat animam (Sap. ix, 15). Idcirco
    rerum vitæ huic mortali necessarium utrisque ho-
    minibus ² et utrique domui communis est usus; sed
    finis utendi cuique suus proprius, multumque diver-
    sus. Ita etiam terrena civitas, quæ non vivit ex fide,
    terrenam pacem appetit; in eoque defigit imperandi
    obediendique concordiam civium, ut sit eis de rebus
    ad mortalem vitam pertinentibus humanarum quæ-
    dam compositio voluntatum. Civitas autem cœlestis,
    vel potius pars ejus, quæ in hac mortalitate peregrin-
    atur, et vivit ex fide, etiam ista pace necesse est
    utatur, donec ipsa cui talis pax necessaria est, mor-
    talitas transeat. Ac per hoc dum apud terrenam civi-
    tatem, velut captivam vitam suæ peregrinationis agit,
    jam promissione redemptionis et dono spirituali tan-
    quam pignore accepto, legibus terrænæ civitatis, qui-
    bus hæc administrantur, quæ sustentandæ mortali
    vitæ accommodata sunt, obtemperare non dubitat : ut,
    quoniam communis est ipsa mortalitas, servetur in
    rebus ad eam pertinentibus inter civitatem utramque
    concordia. Verum quia terrena civitas habuit quosdam
    suos sapientes, quos divina improbat disciplina, qui
    vel suspicati vel decepti a dæmonibus crederent mul-
    tos deos conciliandos esse rebus humanis, ad quorum
    diversa quodammodo officia diversa subdita pertine-
    rent, ad alium corpus, ad alium animus ³, inque ipso
    corpore ad alium caput, ad alium cervix, et cætera
    singula ad singulos; similiter in animo ad alium in-
    genium, ad alium doctrina, ad alium ira, ad alium
    concupiscentia; inque ipsis rebus vitæ adjacentibus,
    ad alium pecus, ad alium triticum, ad alium vinum,
    ad alium oleum, ad alium silvæ, ad alium nummi, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,970,820">
    alium navigatio, ad alium bella atque victoriæ, ad
    alium conjugia, ad alium partus ac fecunditas, et ad
    alios alia cætera; cœlestis autem civitas unum Deum
    solum colendum nosset, eique tantummodo servien-
    dum servitute illa, quæ græce λατρεία dicitur, et non
    nisi Deo debetur, fideli pietate censeret (a) : factum
    est, ut religionis leges cum terrena civitate non pos-
    set habere communes, proque his ab ea dissentire
    haberet necesse, atque oneri esse diversa sentientibus,
    eorumque iras et odia et persecutionum impetus sus-
    tinere, nisi cum animos adversantium aliquando ter-
    rore suæ multitudinis, et semper divino adjutorio
    propulsaret. Hæc ergo cœlestis civitas dum peregrin-
    atur in terra, ex omnibus gentibus cives evocat, at-
    que in omnibus linguis peregrinam colligit societa-
    tem; non curans quidquid in moribus, legibus, insti-
    tutisque diversum est, quibus pax terrena vel conqui-
    ritur, vel tenetur; nihil eorum rescindens, nec de-
    struens, imo etiam servans ac sequens : quod licet
    diversum in diversis nationibus, ad unum tamen
    eumdemque finem terrænæ pacis intenditur, si reli-
    gionem qua unus summus et verus Deus colendus
    docetur, non impedit. Utitur ergo etiam cœlestis ci-
    vitas in hac sua peregrinatione pace terrena, et de
    rebus ad mortalem hominum naturam pertinentibus,
    humanarum voluntatum compositionem, quantum
    salva pietate ac religione conceditur, tuetur atque
    appetit, eamque terrenam pacem refert ad cœlestem
    pacem : quæ vere ita pax est, ut rationalis duntaxat
    creaturæ sola pax habenda atque dicenda sit, ordina-
    tissima scilicet et concordissima societas fruendi
    Deo, et invicem in Deo; quo cum ventum fuerit, non
    erit vita mortalis, sed plane ⁴ certeque vitalis; nec
    corpus animale, quod dum corrumpitur, aggravat ani-
    mam, sed spirituale sine ulla indigentia, ex omni
    parte subditum voluntati. Hanc pacem, dum peregrin-
    atur in fide, habet; atque ex hac fide juste vivit, cum
    ad illam pacem adipiscendam refert quidquid bonarum
    actionum gerit erga Deum et proximum, quoniam
    vita civitatis utique socialis est.
    CAPUT XVIII. — Quam diversa sit Academiæ novæ
    ambiguitas a constantia fidei christianæ.
    Quod autem attinet ad illam differentiam, quam de
    Academicis novis Varro adhibuit, quibus incerta sunt
    omnia, omnino civitas Dei talem dubitationem tan-
    quam dementiam detestatur, habens de rebus, quæ
    mente atque ratione comprehendit, etiamsi parvam
    propter corpus corruptibile, quod aggravat animam,
    quoniam sicut dicit Apostolus, Ex parte scimus (I Cor.
    xiii, 9), tamen certissimam scientiam : creditque sen-
    sibus in rei cujusque evidentia, quibus per corpus
    animus utitur : quoniam miserabilis fallitur, qui nun-
    quam putat eis esse credendum. Credit etiam Scriptu-
    ris sanctis et veteribus et novis, quas Canonicas ap-
    pellamus, unde fides ipsa concepta est, ex qua justus
    vivit (Habacuc ii, 4); per quam sine dubitatione am-
    bulamus, quamdiu peregrinamur a Domino (II Cor. v,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,830,480,950">
    ¹ Plerique Mss., accommoda.
    ² Editii addunt, fidelibus et infidelibus. Sed his præter-
    missis nemo non facile intelligit, utrisque hominibus,
    dictum esse pro et iis qui ex fide, et iis qui non ex fide
    vivunt.
    ³ Editii, ad alium animum : et infra constanter accusandi
    casu, cervicem, doctrinam, iram, concupiscentiam, sitas,
    nummos, navigationem, etc. Castigantur ad Regium manu-
    scriptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,970,950">
    ⁴ Lov., sed plene.
    (a) Supra, lib. 5, cap. 13, et lib. 6, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (λατρεία). Contém aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>