<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 DE CIVITATE DEI. S. AUGUSTINI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nas leves per aera ut avis volare , quam pollutae ¹ revo-ces impiae uxoris sensum. Pergat ² quomodo vult inani-bus fallaciis perseverans , et lamentationibus fallacis-simis mortuum Deum cantans ³ , quem a judicibus recta sentientibus perditum , pessima in speciosis ferro vincula mors interfecit. Deinde post hos versus Apollinis , qui non stante metro latine interpretati sunt, subjunxit at-que ait : In his quidem tergiversationem ⁴ irremediabilis sententiæ eorum manifestavit, dicens quoniam Judæi susci-piunt Deum magis quam isti. Ecce ubi decolorans Chri-stum, Judæos præposuit Christianis, confitens quod Ju-dæi suscipiant Deum. Sic enim exposuit versus Apollini-nis, ubi a judicibus recta sentientibus Christum dicit oc-cisum, tanquam illis juste judicantibus, merito sit ille punitus. Viderit quid de Christo vates mendax Apol-linis (a) dixerit, atque iste crediderit, aut fortasse vatem, quod non dixit, dixisse iste ipse confinxerit : quam vero sibi constet, vel ipsa oracula inter se fa-ciat convenire, postea videbimus. Hic tamen Judæos, tanquam Dei susceptores , recte dicit judicasse de Christo, quod cum morte pessima excruciandum esse censuerint. Deus itaque Judæorum, cui perhibet testi-monium , audiendus fuit, dicens : Sacrificans diis .eradicabitur , nisi Domino tantum ( Exod. xxII, 20). Sed ad manifesta veniamus, et audiamus quam magnum Deum dicat esse Judæorum. Item ad ea quæ interrogavit Apollinem , quid melius , verbum sive ratio , an lex ; respondit , inquit , versibus hæc dicens. Ac deinde subjicit Apollinis versus , in quibus et isti sunt , ut quantum satis est inde decerpam : In Deum vero , inquit , generatorem , et in regem ante om-nia ⁵ (b), quem tremit et cælum , et terra , atque mare, et inferorum abdita, et ipsa numina perhorrescunt : quorum lex est Pater , quem valde sancti honorant He-bræi (c). Tali oraculo dei sui Apollinis, Porphyrius tam magnum Deum dixit Hebræorum , ut cum et ipsa numina perhorrescant. Cum ergo Deus iste dixerit , Sacrificans diis eradicabitur, miror quod ipse Porphy-rius non perhorruerit , et sacrificans diis eradicari non formidaverit.

    2. Dicit etiam bona philosophus iste de Christo , quasi oblitus illius , de qua paulo ante locuti sumus , contumeliæ suæ ; aut quasi in somniis dii ejus male-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    dixerint Christo , et evigilantes eum bonum esse cognoverunt , digneque laudaverint. Denique tanquam mirabile aliquid atque incredibile prolaturus , Præter opinionem , inquit , profecto quibusdam videatur esse quod dicturi sumus. Christum enim dii piissimum pronuntiaverunt et immortalem factum , et cum bona prædicatione ejus meminerunt : Christianos vero pollutos , inquit , et contaminatos , et errore implicatos esse dicunt ; et multis talibus adversus eos blasphemiis utuntur. Deinde subjicit velut deorum oracula blasphemantium Christianos. Et post hæc , De Christo autem , inquit , interrogantibus si est Deus , ait Hecate : Quoniam quidem immortalis anima post corpus ut incedit , nosti , a sapientia autem abscessa semper errat , viri pietate præstantissimi est illa anima , hanc colunt aliena a se veritate. Deinde post verba hujus quasi oraculi sua ipse contextens , Piissimum igitur virum , inquit , eum dixit , et ejus animam , sicut et aliorum piorum , post obitum immortalitate donatam ¹ , et hanc colere Christianos ignorantes ². Interrogantibus autem, inquit, Cur ergo damnatus est ? oraculo respondit dea, Corpus quidem debilitatum tormentis semper oppositum est : anima autem piorum cœlesti sedi insidet. Illa vero anima aliis animabus fataliter dedit , quibus fata non annuerunt deorum obtinere dona , neque habere Jovis immortalis agnitionem , errore implicari. Propterea ergo diis exosi : quia quibus fato non fuit nosse Deum, nec dona a diis accipere , his fataliter dedit iste errore implicari. Ipse vero pius , et in cœlum , sicut pii , con-cessit. Itaque hunc quidem non blasphemabis , misere-beris autem hominum dementiam : ex eo in eis facile præcepsque periculum (a).

    3. Quis ita stultus est , ut non intelligat aut ab homine callido , eoque Christianis inimicissimo hæc oracula fuisse conficta , aut consilio simili ab impu-ris dæmonibus ista fuisse responsa ; ut scilicet , quo-niam laudant Christum , propterea credantur veraci-ter vituperare Christianos ; atque ita , si possint , in-tercludant viam salutis æternæ , in qua fit quisque christianus ? Suæ quippe nocendi astutiæ milleformi sentiunt non esse contrarium ³ , si credatur eis lau-dantibus Christum , dum tamen credatur etiam vitu-perantibus Christianos ; ut eum qui utrumque credi-derit , talem Christi faciant laudatorem , ne velit esse christianus : ac sic quamvis ab illo laudatus , ab isto-ram tamen dæmonum dominatu eum non liberet Christus. Præsertim quia ita laudant Christum , ut quisquis in eum talem crediderit , qualis ab eis præ-dicatur , Christianus verus non sit , sed Photinianus hæreticus , qui tantummodo hominem , non etiam Deum noverit Christum (b) : et ideo per eum salvus esse non possit , nec istorum mendacioquorum d - monum laqueos vitare vel solvere. Nos autem neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Sic habent manuscripti. Editi vero, quam semel pollutae.
    ² Corbeiensis, Pergat.
    ³ Regius vetus codex, perseverans lamentari mortuum Deum et cantans. Cæteri fere Mss., perseverans et lamen-tans fallaciis mortuum Deum cantans : excepto altero et Corbeiensibus, qui habet sic, Pergat quomodo vult ina-nibus fallaciis mortuum Deum. Cantans quem a judicibus, etc.
    ⁴ Veteres libri carent verbo tergiversationem ; et plu-res habent, irremediabilem sententiam ; alii , irremediabi-li sententiæ , vel, irremediabile sententiæ.
    ⁵ Sola editio Lov. : In Deum vero, inquit, regem generato-rem et regem ante omnia.
    (a) Scilicet Pythia.
    (b) Versus ille apud Lactantium, lib. de Ira Dei, cap. 23, sic habet græce :
    Η δε Θεον βασιληα και γεννητορα προ παντων.
    (c) His affine est aliud oraculum, cujus meminit Justinus in sermone exhortatorio ad Gentes. Sciscitante enim quo-dam, qui unquam viri religiosi fuissent, ita responsum ab oraculo :
    Μουνοι Χαλδαιοι σοφιην λαχον ηδ' αφ' Εβραιοι,
    Αυτογενητον ανακτα σεβαζομενοι Θεον αγνον.
    id est : Soli Chaldæi sapientiam sortiti sunt atque Hebræi, ex se ipso ortum regem sancte colentes, Deum. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    ¹ Veteres libri , immortalitate dignatam. Apud Euse-bium, lib. 3, de Demonstr. Evang., cap. 6, græce est, apothanatisthenai.
    ² Sic Mss. Editi autem, errantes.
    ³ Sola editio Lov., Suæ quippe nocendi astutiæ milleformi non credunt esse contrarium.
    (a) Hæc eadem Græce apud Eusebium, lib. 3 de Demonstr. Evang., cap. 6.
    (b) Conf. lib. de Hæres., hæres. 44, 45.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia Latina (S. Agostinho, De Civitate Dei).
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Hyphens no final das linhas foram mantidos (ex: revo-ces, ina-nibus).
    Nota (b) esquerda: "βασιληα" (basilea).
    Nota (c) esquerda: Versos órficos/caldaicos.
    Nota 1 direita: "apothanatisthenai" (grego transliterado).
    Stamp "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>