643
atque ille in se diligendo non errat qui diligit Deu :
Consequens est, ut etiam proximo ad diligendum
Deum consulat, quem jubetur sicut se ipsum diligere.
Sic uxori, sic filiis, sie domesticis, Sic caeteris quibus
potuerit hominibus ; et ad hoc sibi a proximo, si
forte indiget , consuli velit : ac per hoc erit pacatus ,
quantum in. ipso est , omni homini , pace hominum ,
id est ordinata concordia : cujus hic ordo est, primum
ut nulli noceat , deinde ut. etiam prosit eui. potuerit.
Primitus ergo inest. ei suorum cura : ad eos quippe
habet opportuuiorem facilioremque aditum corsuleudi,
vel naturz ordine, vel ipsius societatis human.
Uude Apostolus dicit : Quisquis autem suis, et maxime
domesticis non providel , fidem denegat , et. est infideli
deterior (1 Tim. v,8) Hine itaque etiam pax domestica
oritur, id est, ordinata imperandi obedieudique cou-
cordia cohabitantium. Imperant enim qui consulunt :
sicut vir uxori , parentes filiis , domini servis. Obe-
diunt autem quibus consulitur : sicut. mulieres ma-
ritis , filii. parentibus , servi dominis. Sed in. domo
justi viventis ex. fide , et adhuc ah illa coelesti. eivi-
tate percgrinantis , etiam qui imperant, serviunt
eis, quibus videntur imperare. Neque enim domi-
nandi cupiditate imperant , sed. officio consulendi ;
nec principandi superbia, sed providendi miseri-
cordja.

CAPUT XV. — De libertate naturali , et de servitute ,
cujus prima causa. peccatum. est, qua homo male
toluntatis etiamsi non est mancipium alterius hominis,
servus est propric libidinis.

Voc naturalis ordo przscribit ; ita Deus hominem
condidit. Nam, Dominetur , inquit, piscium maris ,
et. volatilium. cali , et omnim. repentium que repunt
super terram. ( Gen. 3, 26). Rationalem factum ad
imaginem suam noluit nisi irrationabilibus dominari :
noun hominem homini, sed hominem: pecori. Inde
primi justi, pastores pecorum magis quam reges
hominum constituti sunt : ut etiam sic insinuiret Deus,
quid postulet ordo creaturarum, quid exigat meritum
peccatorum. Conditio quippe servitutis jure intelligitue
imposita peceatori. Proinde nusquam Scripturarum
legimus servum , antequam hoc vocabulo Noe justus
peccatum Filii vindicaret ( Id. 1x , 25). Nomen itaque
istud eulpa meruit, non natura. Origo autem vocabuli
servorum in latina lingua. inde creditur ducta , quod
bi qui jure belli possent. occidi, a victoribus cum
servabantur, servi fiebant, a servando appellati; quod
etiam ipsum sine peccati merito non est. Nam et cum
justum. geritur. bellum, pro peccato et a contrario
dimicatur * : et omnis victoria, cum etiam malis pro-
venit , divino judicio victos humiliat , vel. emendans
peccata , vel. puniens. Testis est. liomo Dei. Daniel ,
cum in captivitate pesitus, peccata sua el. peccata
populi sui confitetur Deo , et hanc esse. causam illius
captivitatis pio dolore testatur (Dan. 1x, 5-19). Prima
ergo servitutis causa peccatum est ; uL homo homini

1, vind. Am. et. aliquot ss, pro peccato e. contrario di-
micatur. Fr. et alii quidam Vss., pro peccato contrario. di-
micatur. — Nostri codices, pro peccato e contrario dimica-
lur. Ww.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

614

conditionis vinculo subderetur : quod non fit nist Deo
judicante , apud quem non est iniquitas, et novit
diversas poenas meritis distribucre delinquentium.
Sicut autein. supernus Dominus dicit , Omnis qui facit
peccatum , servus est peccati ( Joan. vut , $4) : ac per
hoc multi quidem religiosi dominis iniquis, non tamen
liberis sen iunt : A quo enim quis devictus est huic el
servus addictus est (M Petr. w , 19). Et utique felicius
Servirur homini , quam libidini ; cum sxvissimo du«
minatu vastet. corda. mortalium , ut. alias omittam ,
lihido. ipsa dominandi. Hominibus autem ilo pacis
ordine, quo alüs alii suhjecti. sunt, sicul. prodest
hunmili:as servientibus , ita nocet superbia domi.
nantibus. Nullus autem natura, in. quà prius Deus
hominem condidit, servus. est hominis , aut peccati.
Verum et paenalis servitus ea lege ordinatur, que
naturalem ordinem conservari jubet, perturbari vetat :
quia si contra eam legem non csset factum, nihil esset
penali servitute coerceendum. Ideoque Apostolus
etiam servos monet subditos esse dominis suis , el ex
animo eis cum bora voluntate servire (Ejfies. vi, 5) :
ut scilicet ,-si non possunt a dominis liberi fieri ,
suam servitutem. ipsi quodammodo liheram faciant ;
non timore subdolo , sed fideli dilectione scrviendo ,
donec transeat iniquitas , et. evacuetur. omuis prin-
cipatus , et potestas humana , et sit Dcus omnia. im
omnibus.

CAPUT XVI. — De cquo jure dominandi.

Quocirca etiamsi habuerunt servos justi patres no«
stri, sic quidem administrabant * domesticam pacem ,
utsecundum hec temporalia bona, filiorum sortem a
servorum conditione distinguerent ; ad Deum autem
colendum, in quo zterna bona speranda sunt, omni-
bus domus sux membris pari dilectione consulereut,
Quod naturalis ordo ita pr:escribit, ut nomen patrum -
familias hinc exortum sit, et tam late vulgatum , ut
inique etiam dominantes hoc se gaudeant appellari,
Qui autem veri patresfamilias sunt, omnibus in familis
sua tanquam filiis ad colendum et promerendunt
Deum consulunt ; desiderantes atque optantes venir:
2d celestem domum, ubi necessarium non sit oflicium
imperandi mortalibus, quia necessarium non erit of-
ficium consulendi jam in illa immortalitate felicibus:
quo donee veniatur, magis debent patres quod domi-
nantur, quam servi tolerare quod serviunt. Si quis
autem in domo per inobedientiam domesticze paci
adversatur, corripitur, seu verbo , seu verbere, ses
quolibet alio genere paen:ze. justo atque licito, quan-
tum societas hinmana concedit , pro ejus qui corripi-
wur utilitate, ut paci unde dissiluerat coaptetur. Sicut
enim non est heneficentiz, adjuvando eflicere ut bo-
num quod majus est amittatur; ita non est innocen-
tie, parcendo sinere ut in malum gravius incidatur.
l'ertinet ergo ad innocentis officium , non solum ne
mini malum inferre, verum etiam cohibere a peccato,
vel punire peccatum; ut aut ipse qui plectitur, corri»
gatur experimento, aut alii terreantur exemplo. Quia
igitur hominis domnus initium sive particula debet esse

!: Mss., sic administrabant , omisso , quidem.

Digitized by Google
