6355
cris Litteris Hebrsorum : Dixi Domino , Deus meus
es tr, quoniam bonorum meorum non eges ( Psal. xv,
9 ). llujus autem praelarissimum atque optimum sa-
crificium nos ipsi sumus , lioc ést ! civitas ejns , cujus
rei mysterium celebramus oblationibus nostris , que
fldelibus note sunt, sicut in libris przcedentibus
disputavimus ( Lib. 10, cap. 6 , et alibi ). Cessaturas
euim victimas , quas in umbra futuri offerebant Ju-
diei , et unum sacrificium gentes à solis ortu. usque
ad occasum , sicut jam fleri cernimus oblaturas , per
Prophetas Hebreos oracula increpuere divina : ex
quibus quantum satis visum est, nonnulla protuli-
mus , et liuic jam operi aspersimus. Quapropter ubi
non est ista justitia , ut secundum suam gratiam civi-
tati obedienti Deus imperet unus et summus , ne cui-
quam sacrificet , nisi tantum sibi ; et per hoc in om-
nibus hominibus ad camdem civitatem pertinentibus
atque obedieutibus Deo , animus etiam corpori , atque
ratio vitiis, ordine legitimo fideliter imperet; ut quem-
admodum justus unus, ita ccetus populusque justo-
rum vivaL ex fide, qux operatur per dilectionem ,
qua homo diligit Deum , sicut. diligendus est Deus ,
et proximum sicut semetipsum : ubi ergo non est ista
justitia , profecto non est ccetus hominum juris con-
sensu et utilitatis communione sociatus, Quod sí non
est , utique populus non est, si vera est hxc populi
definitio. Ergo nec respublica est: quia res populi
non est , ubi ipse populus non est.
CAPUT XXIV. — Qua definitione. constet. populi ei
"reipublice nuncupalionem recle sibi non. solum fto-
manos, sed eliam regna alia viudicare.

Si autem populus non isto, sed alio definiatur mo-
do, velut si dicatur , Populus est eeetus multitudinis
raüenalis, rerum quas diligit coucordi communione
sociatus : profecto ut videatur qualis quisque populus
sit, illa sunt iptuenda qux diligit. Quzscumque tamen
diligat, si coetus eat multitudinis, non pecorum , sed
raüenalium creaturarum , et eorum qu:e diligit con-
cordi communione sociatus est, non absurde popu-
lus nuncupotur; tante utique melior , quanto in me-
lioribus; tantoque deterior, quanto est in deterioribus
concors. Secundum istam definitionem nostram Ro-
manus populus, populus est; et res ejus sine dubi-
tatione respublica. Quid autem primis temporibus
suis, quidve sequeutibus populus ille dilexerit, et qui-
bus moribus ad cruentissimas seditiones , atque inde
ad socialia atque civilia bella perveniens, ipsam eon-
cordiam, qux» salus quodammodo est populi , ruperit
atque c: rruperit, testatur historia : de qua in prece-
dentibus libris multa posuimus. Nec ideo tamen vcl
ipsum non esse populum , vel ejus rem dixerim non
esse rempublicam, quamdiu manet qualiscumque ra-
tionalis multitudinis cetus , rerum quas diligit con-
cordi communione seciatus. Quod autem de isto po-
pulo et de ista republica dixi , hoc de Atheniensium
vel quorumcumque Grexeeorum, hoc de /Egyptiorum ,
lioc de illa priore Babylone Assyriorum , quando in

3 vind, Am. et Er., /ipe est.

DE CIYITATE DEI, S. AUGUSTINI

656
rebus suis publieis imperia vel parva vel magna te-
muerunt, et de alia quacumque aliarum gentium in-
telligar dixisse atquo sensisse. Genersliter quippe
civitas impiorum , cui non imperat Dcus obedierti
Sibi, ut saerificium non offerat , nisi tantummodc
sibi , et per hoc in iila et animus corpori , ratioque
vitiis recte ae fideliter imperet , caret justitiz veri-
late.

CAPUT XXV. — Quod non possint ibi vera esse vii-
tutes, ubi non est vera religio.

Quamlibet enim videatur animus corpori , et ratio
vitiis laudabiliter imperare ; si Deo animus et ratio
ipsa non servit, sicut sibi serviendum esse ipse Deus
przecepit, nullo modo corpori vitiisque recte imperat.
Nam qualis corporis atque vitiorum potest esse mens
domina, veri Dei nescia, nec ejus imperio subjugata ,
sed vitiosissimis dzemonibus corrumpentibus prosti-
tuta? Proinde virtutes, quas sibi habere videtur , per
quas imperat corpori et vitiis ad quodlibet adipiscen-
dum vel tenendum, nisi ad Deum retulerit, etiam ip-
$& vitia sunt potius quam virtutes. Nam licet a qui-
busdam tunc verz et honest» putentur esse virtutes,
cum ad se ipsas referuntur , nec propter alind expe-
tuntur ; etiam tunc inflat: ac superbz sunt : et ideo
non virtutes, sed vitia* judicanda suni (a). Sicut
enim non est a carne, sed super carnem , quod car-
nem facit vivere : sic non est ab homine, sed super
hominem, quod hominem facit beate vivere ; nec so-
lum hominem, sed etiam quamlibet Potestatem Vir-
tutemque coelestem.

CAPUT XXVI. — De pace populi alienati a Deo, qua
utitur ad. pietatem populus Dei , dum in hoc peregri-
nes est mundo.

Quocirca ut vita carnis anima est, ita beata vita
liominis Deus est , de quo dicunt sacre Litterz IHe-
brxorum, Beatus populus, cujus est Dominus Deus ip-
sius (Psal. cxymi , 45). Miser igitur populus ab isto
alienatus Deo. Diligit tamen ipse etiam quamdam pa-
cem suam non improbaudam, quam quidem non ha-
bebit in fine, quia non ea bene utitur ante finem. Hane
autem ut interim habeat in bac vita, nostra * etiam
interest : quoniam quamdiu permixte sunt amb:e
civitates , utimur et nos pace Dabylonis : ex qua iia
per fidem populus Dei liberatur , ut apud hanc. inte-
rim peregrinetur. Propter quod et Apostolus admo-
nuit Ecclesiam, ut oraret pro regibus cjus atque sub-
limibus, addens et dicens, ut quietam et tranquillam
vitam agamus cum omni pietate el charitate? (V Tim. n,
9). Et propheta Jeremias cum populo Dei veteri
venturam * proenuntiarel captivitatem , et. divinitus
imperaret ut obedienter in Babyloniam irent, Deo suo
etiam ista patientia servientes, monuit et ipse ut orare-

tSola editio Lov. e£. ídeo non virtutes, virtutes, sed vi-
tia. etc.

3'M$8., nOSfT1. . . .

* negas Ms., ef caxitate ; juxta vulgatam et juxta
grecum, Kai semnotéti.

* best, ventiram, in codicibus nostris. — M. -

(a) vide de Trinit. lib. 15, nn. 25, 26, et lib. t4, 0 5

Digitized by Google
