<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    647 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,760">
    6) : qua salva atque certa, de quibusdam rebus, quas neque sensu, neque ratione percepimus¹, neque nobis per Scripturam canonicam claruerunt, nec per testes quibus non credere absurdum est, in nostram notitiam pervenerunt, sine justa reprehensione dubitamus (a).
    CAPUT XIX. — De habitu et moribus populi christiani.
    Nihil sane ad istam pertinet civitatem quo habitu vel more vivendi, si non est contra divina præcepta, istam fidem, qua pervenitur ad Deum, quisque sectetur : unde ipsos quoque philosophos, quando Christiani fiunt, non habitum vel consuetudinem victus, quæ nihil impedit religionem, sed falsa dogmata mutare compellit. Unde illam quam Varro adhibuit ex Cynicis differentiam, si nihil turpiter atque intemperanter agat², omnino non curat. Ex tribus vero illis vitæ generibus, otioso, actuoso, et ex utroque composito, quamvis salva fide quisque possit in quolibet eorum vitam ducere, et ad sempiterna præmia pervenire ; interest tamen quid amore teneat veritatis, quid officio charitatis impendat. Nec sic quisque debet esse otiosus, ut in eodem otio utilitatem non cogitet proximi ; nec sic actuosus, ut contemplationem non requirat Dei. In otio non iners vacatio delectare debet, sed aut inquisitio, aut inventio veritatis : ut in ea quisque proficiat, et quod invenerit teneat, et alteri non invideat³. In actione vero non amandus est honor in hac vita, sive potentia ; quoniam omnia vana sub sole : sed opus ipsum, quod per eundem honorem vel potentiam fit, si recte atque utiliter fit, id est, ut valeat ad eam salutem subditorum, qua secundum Deum est ; unde jam superius disputavimus (Cap. 6). Propter quod ait Apostolus, Qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat (1 Tim. III, 1). Exponere voluit quid sit episcopatus ; quia nomen est operis, non honoris (b). Græcum est enim, atque inde ductum vocabulum, quod ille qui præficitur, eis quibus præficitur superintendit, curam eorum scilicet gerens : ἐπί quippe, Super ; σκοπός vero, Intentio est : ergo ἐπισκοπεῖν, si velimus, latine Superintendere possumus dicere (c) ; ut intelligat non se esse episcopum, qui præesse dilexerit, non prodesse. Itaque a studio cognoscendæ veritatis nemo prohibetur, quod ad laudabile pertinet otium : locus vero superior, sine quo regi populus non potest, etsi ita teneatur atque administretur ut decet, tamen indecenter appetitur (d). Quamobrem otium sanctum quærit charitas veritatis : negotium justum suscipit necessitas charitatis. Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,760">
    sarcinam si nullus imponit, percipiendæ atque intuendæ vacandum est veritati : si autem imponitur, suscipienda est propter charitatis necessitatem (a) : sed nec sic omni modo veritatis delectatio deserenda est, ne subtrahatur illa suavitas, et opprimat ista necessitas.
    CAPUT XX. — Quod cives sanctorum in vitæ hujus tempore spe beati sint.
    Quamobrem summum bonum civitatis Dei cum sit æterna pax atque perfecta, non per quam mortales transeant nascendo atque moriendo, sed in qua immortales maneant nihil adversi omnino patiendo ; quis est qui illam vitam vel beatissimam neget, vel in ejus comparatione istam, quæ hic agitur, quantulibet animi et corporis externarumque rerum bonis plena sit, non miserriamam judicet? Quam tamen quicumque sic habet, ut ejus usum referat ad illius finem, quam diligit ardentissime, ac fidelissime sperat, non absurde dici etiam nunc beatus potest, spe illa potius, quam re ista. Res vero ista sine spe illa, beatitudo falsa et magna miseria est : non enim veris animi bonis utitur. Quoniam non est vera sapientia, quæ intentionem suam in his quæ prudenter discernit, gerit fortiter, cohibet temperanter, justeque distribuit, non in illum dirigit finem, ubi erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28), æternitate certa et pace perfecta.
    CAPUT XXI. — An secundum definitiones Scipionis, quæ in dialogo Ciceronis sunt, unquam fuerit Romana respublica.
    1. Quapropter nunc est locus, ut quam potero breviter ac dilucide expediam, quod in secundo hujus operis libro me demonstraturum esse promisi (Cap. 21, n. 4), secundum definitiones, quibus apud Ciceronem utitur Scipio in libris de Republica, nunquam rempublicam fuisse Romanam. Breviter enim rempublicam definit es-se rem populi. Quæ definitio, si vera est, nunquam fuit Romana respublica : quia nunquam fuit res populi ; quam definitionem voluit esse reipublicæ. Populum enim esse definivit cœtum multitudinis, juris consensu et utilitatis communione sociatum. Quid autem dicat juris consensum, disputando explicat ; per hoc ostendens geri sine justitia non posse rempublicam : ubi ergo justitia vera non est, nec jus potest esse. Quod enim jure fit, profecto juste fit : quod autem fit injuste, nec jure fieri potest. Non enim jura dicenda sunt vel putanda iniqua hominum constituta : cum illud etiam ipsi jus esse dicant, quod de justitiæ fonte manaverit ; falsumque esse, quod a quibusdam non recte sentientibus dici solet, id esse jus, quod ei qui plus potest, nobile est (b). Quocirca ubi non est vera justitia, juris consensu sociatus cœtus hominum non potest esse ; et ideo nec populus, juxta illam Scipionis vel Ciceronis definitionem : et si non populus, nec res populi ; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,490,950">
    ¹ Quidam Mss. percipimus. M.
    ² Sola editio Lov., agunt.
    ³ Plures Mss., et quod invenerit, ne alteri invideat.
    (a) Conf. cum hoc capite Tertullianum, in lib. de Anima, cap. 17. COQUEUS.
    (b) Citatur in Aquisgranensi concilio anni 816, lib. 1, cap. 9.
    (c) Hieronymus quoque, in Epistola 8, ad Evagrium, ita vertit, episcopantes, « sui erintendentes. » COQUEUS.
    (d) Lex 3 codicis, de Episcopis et Clericis : « Tantum ab ambitu debet esse sepositus Antistes, ut quæratur cogendus, rogatus recedat, invitatus effugiat ; soli illi suffragetur necessitas excusandi. » Et post : « Profecto indignus est sacerdotio, nisi fuerit ordinatus invitus. » COQUEUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,940,950">
    (a) Conf. epist. 48, n. 2.
    (b) Sic justum definivit Thrasymachus apud Platonem, in primo libro de Republica. Quam definitionem Socrates refutat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos inseridos no corpo do texto (ἐπί, σκοπός, ἐπισκοπεῖν).
    Transcrição literal incluindo abreviações e notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>