637

CAPUT IX. — De beatitudine pacis. aterne, in qua
sanclis finis est , id est vera perfectio.

Quapropter possumus dicere, fines * bonorum no-
$lrorum esse pacem, sicut mternam esse diximus
vitam : przsertim quia ipsi civitati Dei, de qua nobis
est ista operosissima disputatio, in saucto dicitur
Psalmo, Lauda, Jerusalem, | Dominum; | collauda
Deum tuum , Sion. Quoniam confirmavit. seras porta-
rum tuarum , benedixil filios tuos in te, qui posuit. fines
fuos pacem (Psal. cxyvii, 12-14). Quando enitn. con-
firmatze fuerint ser» portarum ejus, jam in illam nui-
lus iatrabit, nec ab illa ullus exibit. Ac per hioc fines
ejus eam debeinus hic intelligere pacem , quam volu-
mus demonstrare finalem. Nam et ipsius civitatis
mysticum nomen, id est Jerusalem, quod bt aute
jun. diximus , Visio pacis iuterpretatur. Sed quoniam
pacis nomen etiam in his rebus mortalibus frequen-
tatur, ubi utique non est vita zlerna; propterea finein
civitatis hujus , ubi erit summum bonum ejus, zeter-
nan vitam maluimus commemorare quam pacem.
Do quo fiue Apostolus ait, Nunc vero liberati a. pecca-
to, servi autem facti Deo, habetis. fructum. vestrum in
sanctificationem , finem vero vitam clernam (Rom. v,
92). Sed rursus quia vita :elerna. ab his. qui familia-
ritatem non. habent cum Scripturis sanctis, potest
accipi etiam malorum vita; vel secundum quosdam
etiam philosophos, propter anim:e. immortalitatem ;
vel etiain secundum fidem nostram , propter poenas

irterminabiles impiorum, qui utique in :eternum

crueiari non poterunt , nisi etiam vixerint in zeternum:
profecto finis civitatis hujus , in quo summum habebit
Voaum, vel pax in vita xterna, vel vita :terna in pace
dicendus est , ut facilihs ab omnibus possit intelligi.
Tantum est enim pacis honum, ut etiam in rebus terre
nis atque mortalibus nibil gratius soleat audiri , nihil
desiderabilius concupisci , nihil postremo possit. me-
lius inveniri. De quo si aliquanto diutius loqui volue-
rimus , non erimus, quantum arbitror, onerosi legen-

tibus , et propter finem civitatis hujus, de qua nobis

sermo esl,et propter ipsam dulcedinem pacis qud
omnibus chara est,

CAPUT XII. — Quod etiam bellantium savitia omnes-
que hominum inquietudines ad pacis finem cupiant
pervenire , sine cujus appetitu nulla natura sit.

1. Quod enim mecum quisquis res humanas. natu-
raniue communem uteumque intuetur. agnoscit ,
sicut nemo est quigaudere nolit, ità neimo est. qui
pacem babere nolit*. Quandoquidem et ipsi qui bella
volunt , nihil aliud quam vincere volunt : ad gloriosam
ergo pacem bellando cupiunt pervenire. Nam quid est
aliud vietoria, nisi subjectio repugnantium ? quod
€um factum fuerit, pax erit. Pacis igitur intentione
geruntur et bella , ab liis etiam qui virtutem bellicam
student exercere. imperando atque pugnando. Unde
pacem constat belli esse optabilem finem. Omnis

! Er. et Lov., finem. Cieteri libri, fines.

* Er. Lugd. Ven. sic legunt hunc. locum ; Quod mecum
quisquis res humanas nuturamque communem ttciimque in-
futur, agnoscit. sicut. enim nemo est qui gaudere nclit, ita
terio est qui pacem. habere nolit. — M.

LIBER DECIMUS NUNUS.

633

enim homo etiam belligerando pacem requirit : nemo
autem beilum pacificando. Nam et illi qui pacem , in
qua sunt, perturbari volunt, non pacem. oderunt , sed
eam pro arbitrio suo cupiunt commutari. Nou ergo nt sit
pax nolunt, sed ut ea sitquam volunt. Denique elsi per
seditionent se ab aliis sejaraverint, cum eis ipsis con-
spiratis vel conjuratis suis nisi qualemcumque pa-

. €is speciem teneant, non efliciunt quod. intendunt.

Proinde latrones ipsi, ut vehementius et tutius. iu-
festi sint paci ceterorum , pacem volunt. habere so-
ciorum. Sed etsi unus sit tam pr:epollens viribus , et
conscios * ita cavens, w' nulli socio se committat,
solusque "nsidians ei prevalens, quibus potuerit
oppressis et exslincüis przedas agat, cum eis certe
quos occidere non potest, et quos. vult latere quod
facit , qualemcumque unibram pacis tenet. Iu. domo
autem sua cum uxore et cum filiis, et si quos alios
illie habet, studet profecto esse pacatus: eis. quippe
ad nutum obiemperantibus sine dubio delectatur.
Nam si non (iat , indignatur, corripit , vindicat: et
domus su: pacem , si ita necesse sit , eliam sievien

do componit ; quam sentit esse non posse, nisi. cui-
dam principio , quod ipse in domo sua est, caetera in
eadem dowestica societate subjecta sint. Ideoque si
olferretur ei servitus plurium , vel civitatis. vel. gen-
tis , ita ut sic ei servirent , quemadmodum sibi domi

. Sux serviri volebat; non se jam latronem latebris

conderet, sed regem conspicuum sublimaret, cum
eadem in illo cupiditas et malitia permaneret. Pacem
itaque cuim suis omnes habere cupiunt, quos ad suum '
arbitrium voluut vivere. Nam et eum quibus bellum ge-
runt, suos facere, si possint, volunt , eisque subje-
ctis leges su: pacis imponere. ^

9. Sed faciamus aliquem, qualem canit poetica et
fabulosa narratio ; quem fortasse, propter ipsam in-
sociabilem feritatem, semihominein quam hominem
dicere maluerunt («). Quamvis ergo hujus regnum
dir:: speluncze fuerit solitudo, tamque * malitia sin-
gularis, ut ex liac ei nomeu inventum sit ; nam ma-
lus grace xag dicitur , quod. ille vocabatur : nuila
"conjux ei blandum ferret referretque sermonem, nul-
lis filiis vel alluderet parvulis, vel grand:usculis im-
peraret, nullo amici colloquio frueretur, nec Vul-
cani patris, quo. vel hinc tantum non parum felicior
fuit, quia tale monstrum ipse non genuit : nihil cui-
quam daret, sed a quo posset quidquid vellet, et
quando posset , et. quantum vellet * auferret : tàmeg
in ipsa sua spelunca. solitaria, cujus, ut deseribitur,
semper recenti. caede tepebat humus ( Virgil. /Eneid.
lib. 8, vers 195, 196 ) , nilul aliud quam pacem vo-
lebat, iu qua nemo illi molestus esset, nec ejus quie -
tem. vis ullius terrorve turbaret. Cum corpore $uo
denique pacem habere cupiebat : et. quantum habe-

1 sola editio Lov., consocios, — Sic codd. 238 et 2050. «

*. plures Nss., tanquam. . .

3 Nonnulli wiss.. quee vellet ; omisso, et. Ali, quem ; vel,
quum, vel cum vellet : paucis exoeptis, qui cum editis ha-
bent, et quantum vellet.

(a) Sigmificatur hic Cacus,
v, 182-273.

e quo Virgil. &ucid. lib, 8,

Digitized by Google
