<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 LIBER DECIMUS NONUS. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    esse non possunt ; non quidem conjuncti beatis, sed
    ab eis tamen ordinis lege sejuncti. Qui cum sine per-
    turbatione sunt ¹, rebus in quibus sunt, quantacum-
    que congruentia coaptantur : ac per hoc est in eis
    ordinis nonnulla tranquillitas : inest ergo nonnulla
    pax. Verum ideo miseri sunt, quia, etsi in aliqua
    securitate non dolent, non tamen ibi sunt, ubi securi
    esse ac dolere non debeant : miseriore autem, si pax
    eis cum ipsa lege non est, quæ naturalis ordo admi-
    nistratur. Cum autem dolent, ex qua parte dolent, pa-
    cis perturbatio facta est : in illa vero adhuc pax est, in
    qua nec dolor urit, nec compago ipsa dissolvitur. Sic-
    ut ergo est quædam vita sine dolore, dolor autem
    sine aliqua vita esse non potest : sic est pax quæ-
    dam sine ullo bello, bellum vero esse sine aliqua pace
    non potest ; non secundum id quod bellum est, sed
    secundum id quod ab eis vel in eis geritur, quæ ali-
    quæ naturæ sunt : quod nullo modo essent, si non qua-
    licumque pace subsisterent.
    2. Quapropter natura est, in qua nullum malum
    est, vel etiam in qua nullum potest esse malum : esse
    autem natura, in qua nullum bonum sit, non potest.
    Proinde nec ipsius diaboli natura, in quantum natura
    est, malum est : sed perversitas eam malam facit.
    Itaque in veritate non stetit (Joan. VIII, 44), sed ve-
    ritatis judicium non evasit : in ² ordinis tranquillitate
    non mansit, nec ideo tamen a potestate Ordinatoris
    effugit. Bonum Dei, quod illi est in natura, non eum
    subtrahit justitiæ Dei, qua ordinatur in pœna : nec ibi
    Deus bonum insequitur quod creavit, sed malum
    quod ille commisit. Neque enim totum aufert quod
    naturæ dedit ; sed aliquid adimit, aliquid relinquit,
    ut sit qui doleat quod adimit ³. Et ipse dolor testi-
    monium est boni adempti et boni relictí. Nisi enim
    bonum relictum esset, bonum amissum dolere non
    posset. Nam qui peccat, pejor est, si letatur in damno
    æquitatis. Qui vero cruciatur, si nihil inde acquirat
    boni, dolet damnum salutis. Et quoniam æquitas
    ac salus utrumque bonum est, bonique amissione
    dolendum est potius quam lætandum (si tamen non
    sit compensatio melioris, melior est autem animi
    æquitas, quam corporis sanitas), profecto convenien-
    tius injustus dolet in supplicio, quam lætatus est in
    delicto. Sicut ergo lætitia deserti boni in peccato
    testis est voluntatis malæ ; ita dolor amissi boni in
    supplicio testis est naturæ bonæ. Qui enim dolet
    amissam naturæ suæ pacem, ex aliquibus reliquiis
    pacis id dolet, quibus fit, ut sibi amica natura sit.
    Hoc autem in extremo supplicio recte fit, ut iniqui
    et impii naturalium bonorum damna in cruciatibus
    defleant, sentientes eorum ablatorem justissimum
    Deum, quem contempserunt benignissimum largi-
    torem. Deus ergo naturarum omnium sapientissimus
    conditor et justissimus ordinator, qui terrenorum
    ornamentorum maximum instituit mortale genus hu-
    manum, dedit hominibus quædam bona huic vitæ
    congrua, id est, pacem temporalem pro modulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    mortalis vitæ in ipsa salute et incolumitate ac socie-
    tate sui generis, et quæque huic paci vel tuendæ
    vel recuperandæ necessaria sunt, sicut ea quæ apte
    ac convenienter adjacent sensibus, lux, nox ¹, auræ
    spirabiles, aquæ potabiles, et quidquid ad alendum,
    tegendum, curandum ornandumque corpus congruit :
    eo pacto æquissimo, ut qui mortalibus talibus bonis paci
    mortalium accommodatis recte usus fuerit, accipiat
    ampliora atque meliora, ipsam scilicet immortali-
    tatis pacem, eique convenientem gloriam et honorem
    in vita æterna ad fruendum Deo, et proximo in
    Deo : qui autem perperam, nec illa accipiat, et hanc
    amittat.
    CAPUT XIV. — De ordine ac lege, sive cœlesti, sive
    terrena, per quam societati humanæ etiam dominando
    consulitur, cui et consulendo servitur.
    Omnis igitur usus rerum temporalium refertur ad
    fructum terrenæ pacis in civitate terrena : in cœlesti
    autem civitate refertur ad fructum pacis æternæ.
    Quapropter si irrationalia essemus animantia, nihil
    appeteremus præter ordinatam temperaturam partium
    corporis et requiem appetitionum : nihil ergo præter
    quietem carnis et copiam voluptatum, ut ² pax corpo-
    ris prodesset paci animæ. Si enim desit pax corporis,
    impeditur etiam irrationalis pax animæ ; quia requiem
    appetitionum consequi non potest. Utrumque autem
    simul ei paci prodest, quam inter se habent anima et
    corpus, id est, ordinatæ vitæ ac salutis. Sicut enim
    pacem corporis amare se ostendunt animantia, cum
    fugiunt dolorem ; et pacem animæ, cum propter explen-
    das indigentias appetitionum voluptatem sequuntur :
    ita mortem fugiendo satis indicant quantum diligant
    pacem, qua sibi conciliantur anima et corpus. Sed
    quia homini rationalis anima inest, totum hoc quod
    habet commune cum bestiis, subdit paci animæ ra-
    tionalis, ut mente aliquid contempletur, et secundum
    hoc aliquid agat, ut sit ei ordinata cognitionis actio-
    nisque consensio, quam pacem rationalis animæ di-
    xeramus. Ad hoc enim velle debet nec dolore mole-
    stri, nec desiderio perturbari, nec morte dissolvi, ut
    aliquid utile cognoscat, et secundum eam cognitionem
    vitam moresque componat. Sed ne ipso studio co-
    gnitionis propter humanæ mentis infirmitatem in
    pestem alicujus erroris incurrat, opus habet magisterio
    divino, cui certus obtemperet, et adjutorio, ut liber
    obtemperet. Et quoniam, quamdiu in isto mortali
    corpore, peregrinatur a Domino ; ambulat per fidem,
    non per speciem (II Cor. v, 6 et 7) : ac per hoc omnem
    pacem vel corporis, vel animæ, vel simul corporis
    et animæ, refert ad illam pacem, quæ homini mortali
    est cum immortali Deo ; ut ei sit ordinata in fide sub
    æterna lege obedientia. Jam vero quia duo præcipua
    præcepta, hoc est, dilectionem Dei et dilectionem
    proximi, docet magister Deus ; in quibus tria invenit
    homo quæ diligat, Deum, se ipsum, et proximum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, non sint.
    ² Editi, quæ in. At mss. non habent, quia.
    ³ Er. et Mss., ademit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Sic ex auctoritate vss. legendum judicat Morel, Com-
    ment. Critic., pag. 455. In B., lux ista visibilis, auræ,
    etc. M.
    ² sola editio Lov. et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina, provavelmente Santo Agostinho, Cidade de Deus).
    Caracteres especiais como 'æ', 'œ' mantidos.
    's' longo transcrito como 's' padrão.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente para cada coluna.
  </notas>
</pagina>