<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    211 LIBER OCTAVUS. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    rum; sed fieri posse ut inferius corpus anima melior inhabitet, deteriorque superius.
    CAPUT XVI. — Quid de moribus atque actionibus dæmonum Apuleius Platonicus senserit.
    De moribus ergo dæmonum cum idem Platonicus loqueretur, dixit eos eosdem quibus homines animi perturbationibus agitari, irritari injuriis, obsequiis donisque placari, gaudere honoribus, diversis sacrorum ritibus oblectari, et in eis si quid neglectum fuerit, commoveri (De deo Socratis). Inter cætera etiam dicit, ad eos pertinere divinationes augurum, :ruspicum, vatum, atque somniorum : ab his quoque esse miracula magorum (Ibid.). Breviter autem eos definiens ait, dæmones esse genere animalia, animo passiva, mente rationalia, corpore aëria, tempore æterna : horum vero quinque tria priora illis esse (a) quæ nobis, quartum propria, quintum eos cum diis habere commune (Ibid.). Sed video trium superiorum quæ nobiscum habent, duo etiam cum diis habere. Animalia quippe esse dicit et deos, qui sua cuique elementa distribuens, in terrestribus animalibus nos posuit cum cæteris quæ in terra vivunt et sentiunt, in aquatilibus pisces et alia natatilia, in aëriis dæmones, in ætheriis deos (Ibid.). Ac per hoc, quod dæmones genere sunt animalia, non solum eis cum hominibus, verum etiam cum diis corporibusque commune est : quod mente rationalia, cum diis et hominibus ; quod tempore æterna, cum diis solis ; quod animo passiva, cum hominibus solis ; quod corpore aëria, ipsi sunt soli. Proinde quod genere sunt animalia, non est magnum ; quia hoc sunt et fœcora : quod mente rationalia, non est supra nos ; quia sumus et nos : quod tempore æterna, quid boni est, si non beata ? Melior est enim temporalis felicitas, quam misera æternitas. Quod animo passiva, quomodo supra nos est ; quando et nos hoc sumus, nec ita esset, nisi miseri essemus ? Quod corpore aëria, quanti æstimandum est, cum omni corpori præferatur animæ qualiscumque natura ; et ideo religionis cultus, qui debetur ex animo, nequaquam debeatur ei rei, quæ inferior est animo ? Porro si inter illa, quæ dæmonum esse dicit, annumeraret virtutem, sapientiam, felicitatem, et hæc eos diceret habere cum diis æterna atque communia, profecto aliquid diceret exoptandum magnique pendendum : nec sic eos tamen propter hæc tanquam Deum colere deberemus, sed potius ipsum, a quo hæc illos accepisse nossemus. Quanto minus nunc honore divino aëria digna sunt animalia, ad hoc rationalia, ut misera esse possint, ad hoc passiva, ut misera sint, ad hoc æterna, ut miseriam finire non possint?
    CAPUT XVII. — An dignum sit eos spiritus ab homine coli, a quorum vitiis eum oporteat liberari.
    1. Quapropter, ut omittam cætera, et hoc solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    pertractem, quod nobiscum dæmones dixit habere commune, id est animi passiones, si omnia quatuor elementa suis animalibus plena sunt, immortalibus ignis et aer, mortalibus aqua et terra ; quæro cur animi dæmonum passionum turbatis et tempestatibus agitentur ? Perturbatio est enim, quæ græce πάθος dicitur : unde illa voluit vocare animo passiva ; quia verbum, de verbo πάθος, passio diceretur 1 motus animi contra rationem (a). Cur ergo sunt ista in animis dæmonum, quæ in pecoribus non sunt? Quoniam, si quid in pecore simile apparet, non est perturbatio ; quia non est contra rationem, quæ pecora carent. In hominibus autem ut sint istæ perturbationes, facit hoc stultitia, vel miseria. Nondum enim sumus in illa perfectione sapientiæ beati, quæ nobis ab hac mortalitate liberatis in fine promittitur. Deos vero ideo dicunt istas perturbationes non perpati, quia non solum æterni, verum etiam beati sunt. Easdem quippe animas rationales etiam ipsos habere perhibent, sed ab omni labe ac peste purissimas. Quamobrem si propterea dii non perturbantur, quod animalia sunt beata, non misera ; et propterea pecora non perturbantur, quod animalia sunt, quæ nec beata possunt esse, nec misera : restat ut dæmones sicut homines ideo perturbentur, quod animalia sunt non beata, sed misera.
    2. [XVII.] Quia igitur insipientia, vel potius amentia per aliquam religionem dæmonibus subdimur, cum per veram religionem ab ea vitiositate, qua illis sumus similes, liberemur? Cum enim dæmones, quod et iste Apuleius, quamvis eis plurimum pareat, et divinis honoribus dignos censeat, tamen cogitur confiteri, ira instigentur ; nobis vera religio præcipit, ne ira instigemur, sed ei potius resistamus. Cum dæmones donis invitantur, nobis vera religio præcipit, ne cuiquam donorum acceptione faveamus. Cum dæmones honoribus mulceantur, nobis vera religio præcipit, ut talibus nullo modo moveamur. Cum dæmones quorumdam hominum osores, quorumdam amatores sint, non prudenti tranquilloque judicio, sed animo, ut appellat ipse, passivo ; nobis vera religio præcipit, ut inimicos nostros etiam diligamus (Matth. v, 44). Postremo omnem motum cordis et salum mentis, omnesque turbellas et tempestates animi, quibus dæmones æstuare atque fluctuare asserit, nos vera religio deponere jubet. Quæ igitur causa est, nisi stultitia errorque miserabilis, ut ei te facias venerando humilem, cui te cupias vivendo dissimilem ; et religione colas, quem imitari nolis, cum religionis summa sit imitari quem colis ?
    CAPUT XVIII. — Qualis religio sit, in qua docetur quod homines, ut commendentur diis bonis, dæmonibus uti debeant advocatis.
    Frustra igitur eis Apuleius, et quicumque ita sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    1 Sic Er. et aliquot Mss. Alii quidam cum Vind. et Am. omittunt, qui. Cujus loci nonnulli, quæ : et postea pro, elementa, habent, elementa : quam lectionem immerito prætulerunt Lovanienses.
    2 Sola editio Fr., omni corpori præferatur anima qualiscumque naturæ. — Cod. 2020, omni ueri præferatur animæ qualiscumque natura. M.
    (a) supple, eidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    1 Codex 2030 sic legit hunc locum : quia verbum de verbo pathos passio dicitur, sed melius perturbatio diceretur, etc. M.
    2 Plures Mss., mirabilis.
    (a) Cicero in lib. 4 Tuscul. Quæst., cap. 6 : Est, ait, Zenonis hæc definitio, ut perturbatio sit, quod pathos ille dicit, aversa a recta ratione contra naturam animi commotio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Presença de termos gregos (πάθος, pathos). A página representa uma abertura de livro (páginas 211 e 212).
  </notas>
</pagina>