<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    tuit a cultu divinæ¹ religionis aversio, abstulit ad unum verum Deum cuicumque conversio : nec in sola Ægypto, quam solam in isto plangit dæmonum spiritus, sed in omni terra quæ cantat Domino canticum novum ; sicut vere sacræ et vere propheticæ Litteræ prænuntiarunt, ubi scriptum est, Cantate Domino canticum novum; cantate Domino, omnis terra (Psal. xcv, 1). Titulus quippe psalmi hujus est, Quando domus ædificabatur post captivitatem. Ædificatur enim domus Domino civitas Dei quæ est sancta Ecclesia, in omni terra, post eam captivitatem, qua illos homines, de quibus credentibus in Deum tanquam lapidibus vivis domus ædificatur (I Petr. II, 5), captos dæmonia possidebant. Neque enim quia homo deos faciebat, ideo non ab eis possidebatur ipse qui fecerat, quando in eorum societatem colendo trahebatur : societatem dico, non idolorum stolidorum, sed versutorum dæmoniorum. Nam quid sunt idola, nisi quod eadem Scriptura dicit, Oculos habent, et non vident² (Psal. cxIII, 5) : et quidquid tale de materiis licet affabre effigiatis, tamen vita sensuque carentibus, dicendum fuit(a)? Sed immundi spiritus eisdem simulacris arte illa nefaria colligati, cultorum suorum animas in suam societatem redigendo miserabiliter captivaverant. Unde dicit Apostolus : Scimus quia nihil est idolum; sed quæ immolant Gentes, dæmoniis immolant, et non Deo : nolo vos socios fieri dæmoniorum (I Cor. x, 20) : Post hanc ergo captivitatem, qua homines a malignis dæmonibus tenebantur, Dei domus ædificatur in omni terra : unde titulum ille psalmus accepit, ubi dicitur, Cantate Domino canticum novum; cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino, et benedicite nomen ejus; bene nuntiate diem ex die salutare ejus. Annuntiate in gentibus gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia ejus. Quoniam magnus Dominus, et laudabilis nimis, terribilis est super omnes deos. Quia omnes dii Gentium dæmonia, Dominus autem cælos fecit (Psal. xcv. 1-5).
    3. Qui ergo doluit venturum fuisse tempus, quo auferretur cultus idolorum, et in eos qui colerent dominatio dæmoniorum, malo spiritu instigatus semper volebat istam captivitatem manere, qua transacta Psalmus canit ædificari domum in omni terra. Prænuntiabat illa Hermes dolendo ; prænuntiabat hæc Propheta gaudendo. Et quia Spiritus victor est, qui hæc per sanctos Prophetas canebat ; etiam Hermes ipse ea quæ nolebat et dolebat auferri, non a prudentibus et fidelibus et religiosis, sed ab errantibus et incredulis et a cultu divinæ religionis aversis esse instituta, miris modis coactus est confiteri. Qui quamvis eos appellet deos, tamen cum dicit a talibus hominibus factos, quales esse utique non debemus, velit nolit, ostendit colendos non esse ab eis qui tales non sunt, quales fuerunt a quibus facti sunt ; hoc est a prudentibus, fidelibus, religiosis : simul etiam demonstrans, ipsos homines, qui eos fecerunt, sibimet impostasse, ut eos haberent deos qui dii non erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    Verum est quippe illud propheticum, Si faciet homo deos, et ecce ipsi non sunt dii (Jerem. XVI, 20). Deos ergo tales , talium deos, arte factos a talibus, cum appellasset Hermes ; id est, idolis dæmones, per artem nescio quam, cupiditatum suarum vinculis ligatos, cum appelleret factos ab hominibus deos, non tamen eis dedit, quod Platonicus Apuleius (unde satis jam diximus, et quam sit inconveniens absurdumque monstravimus), ut ipsi essent interpretes et intercessores inter deos quos fecit Deus, et homines quos idem fecit Deus ; hinc afferentes vota, inde munera referentes. Nimis enim stultum est credere, deos quos fecerunt homines, plus valere apud deos quos fecit Deus, quam valent ipsi homines , quos idem ipse fecit Deus. Dæmon quippe simulacro arte impia colligatus ab homine, factus est Deus ; sed tali homini, non omni homini. Qualis est ergo iste deus, quem non faceret homo nisi errans et incredulus et aversus a vero Deo ? Porro si dæmones qui coluntur in templis, per artem nescio quam imaginibus inditi, hoc est visibilibus simulacris, ab eis hominibus qui hac arte fecerunt deos, cum aberrarent aversique essent a cultu et religione divina, non sunt interrupti nec interpres inter homines et deos, et propter suos pessimos ac turpissimos mores, et quod homines¹, quamvis errantes et increduli et aversi a cultu ac religione divina, tamen eis sine dubio meliores sunt, quos deos ipsi arte fecerunt : restat ut quod possunt, tanquam dæmones possint, vel quasi beneficia præstando magis nocentes, qua magis decipientes ; vel aperte malefaciendo. Nec tamen quodlibet horum, nisi quando et quantum² permittuntur alta et secreta Dei providentia : non autem tanquam medii inter homines et deos per amicitiam deorum multum apud homines valeant. Illi enim diis bonis, quos sanctos Angelos nos vocamus rationalesque creaturas sanctæ cœlestis habitationis³, sive Sedes, sive Dominationes, sive Principatus, sive Potestates, amici esse omnino non possunt ; a quibus tam longe absunt animi affectione, quam longe absunt a virtutibus vitia, et a bonitate malitia.
    CAPUT XXV. — De his quæ sanctis Angelis et hominibus possunt esse communia.
    Nullo modo igitur per dæmonum quasi medietatem ambiendum est ad benevolentiam seu beneficentiam deorum, vel potius bonorum Angelorum ; sed per bonæ voluntatis similitudinem, qua cum illis sumus, et cum illis vivimus, et cum illis Deum quem colunt colimus, etsi eos carnalibus oculis videre non possumus : in quantum autem dissimilitudine voluntatis et fragilitate infirmitatis miseri sumus, in tantum ab eis longe sumus vitæ merito, non corporis loco. Non enim quia in terra conditione carnis habitamus, sed si immunditia cordis⁴ terrena sapimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,900">
    ¹ Hic sola editio Lov., divino.
    ² Vind. Er. et plures Mss., videbunt. — Sic etiam Ms. 766. M.
    (a) Vid. epist. 102, nn. 18, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Editii, et propter suos pessimos ac turpissimos mores ipsi etiam homines. Castigantur a manuscriptis.
    ² In Mss. non est, et quantum.
    ³ Probæ notæ Mss., cœlestes habitationes : minus recte, nisi forte velis pro, simctæ, legere, atque.
    ⁴ Editii, sed si per immunditiam cordis. At Mss., sed si immunditia cordis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) de "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna (esquerda: 1, 2, a; direita: 1, 2, 3, 4).
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (e.g., cœlestis, dæmonum).
  </notas>
</pagina>