?61
rabilior, nec gratior misericardia est (Orat. pro Q. Liga-
rio, cap. 12). Quid est autem — misericordia, nisi
alien: Tuiserim qurdam in nostro corde compassio,
qua utique, si possumus , subveuire compellimur?
Servit autem motus iste rationi, quando ita priebetur
misericordia , ut justitia conservetur , sive cum indi-
genti tribuitur, sive cum ignoscitur poenitenti. Ilane
Cicero, locutor egregius, non dubitavit appellare vir-
tutem, quam Stoicos inier vitia numerare nou pudet :
qui tàmen, ut docuit liber Epicteti nobilissimi Stoici,
ex decretis Zenonis et Chrysippi, qui liujus secte
primas (a) habuerunt, hujusmodi passiones in animum
sapientis admittunt, quem vitiis omribus liberum

volunt. Unde fit consequens, ut hiec ipsa. non putent.

vitia, quando sapienti sic accidunt, ut contra virtutem
meutis rationemque nihil possint, et una sit eademque
sententia. Peripateticorum, vel etiam P'latenicorum,
et ipsorum Stoicorum : sed ut ait Tullius, verbi contro-
versia jam diu torqueat bomines Grarcu'os contentionis
«upidiores,quaim veritatis(Deoratore, lib. 1, c. 14 , $47).
Sed adliuc merito quxri potest, utrum ad vit»! prze-
sentis pertineat infirmitatem, etiam in quibusque bonis
ofiiciis hujuscemodi perpeti affectus : sancti vero Angeli
et sine ira puuiant quos accipiunt aeterna Dei lege pu-
niendos, et miseris siue miserize compassioue subve-
niant, et periclitantibus eis quos diligunt, sine timore
opilentur; et tamen istarum nomina passionmn
consuetudine locutionis humana elim ín eos usur-
peutur, propter quamdam operum similitudinem, non
propter. affectionum | infirinitatem : sicul. ipse Deus
secundum Seripturas irascitur, nec tamen ulla pas-
sicne turbatar (b). Hoc enim verbum vindictz usur-
pavit effectus, non illius turbuleutus affectus.

CAPUT YI. — Quibus passionibus da mones , confitente
Apulcio, exagitentur, quorum ope homines apud deos
asserit adjuvari.

Qua interim de sanctis Angelis quiestione dilata,
videamus quemadmodurg dicant Platonici medios
d:cmones inter deos et homines constitutos istis pas-
sionum :stibus fluctuare. Si enim mente ab his libera
eisque dominante motus hujuscemodi paterentur *,
non eos diceret Apuleius simili motu cordis et salo
mentis per omnes cogitationum :xestus fluctuare (De deo
Socratis). 1psa igitur meus corum, id est pars animi
Superior, qua rationales sunt, in qua virtus et sapiens
tia,si ulla eis esset, passionibus turbuleutis inferiorum
animi partium rcgeudis moderandisque doninaretur;
ipsa, inquam, meus eorum, sicut iste Platonicus con-
fietur, salo perturbationum fluctuat, Subjecta cst ergo
mens d:emonum passionibus libidinum , formidinum,
irarum, atque hujuscemodi czteris. Quic igitur pars in
eis libera est composque sapienti:e, qua placcant diis, et

! f vss. nonnullis, sfrim cum ad rite", etc. rato ost in
$0la editione Lov. : Sucti vero. angeli citm et. sine iva pu-

Rünt,

? Fditi, non paterentur : male ac refragantius manuscri-
tis.

(a) uy lo, partes.

ai vid. lib. 4 coutra Advers. Leg. ot Prepbet,, n. 210, et
li.

LIBER. NONUS. ! 269

ad bonorum morum ! similitudinem boininibus to:st-
lant; cum eorum meus passionum vitiis subjugata et
oppressa, quid.;uid ratio:is naturaliter habet, a«d fal-
lendum et decipiendum tanto acrius intendat, quanto
cam magis possidet nocendi cupiditas ?

CAPUT VII. — Quod Platonici figmentis poetarum in-
famatos asserant deos. de contrariorum. studiorum
certamine, cum ha partes deenionum, xon deorum sínt.

Quod si quisquam dicit, non ex omnium , sed ex
malorum daemenum numero esse, quos poet; que-
rumdam hominum osores et amatores deos non pro-
cul a veritate confingunt : hos enim dixit. Apuleius,
salu mentis per omnes cogitationum zestus fluctuare :
quomodo istud intelligere poterimus, quando, cum
hoc diceret, non quorumdain , id est malorum, sed
omnium demonum medietatem propter aeria corpóra,
inter deos et homines describebat? Hoc enim ait fin-
gere poetas, quod ex istorum dzjemouum numcro deos
faciunt, et eis deorum nomina imponunt, et quibus
voluerint hominibus ex bis amicos ininicosque distri-
buuut ficti carminis impunita licentia; cum deos ab
lis daemonum moribus, et celesti loco et beatitudinis
opulentia remotos esse perhibeant (De deo. Socratis).
lla'c est. ergo fictio poetarum, deos dicere qui dii non
suni, eosque sub deorum nominibus inter. e decertare
propter liomines, quos pro studio partium diligunt
vel oderunt. Non procul autem a veritate dicit hanc
essc fictionem ; quoniam deorum appellati vocabulis
qui dii non sunt, tales tamen describuntur demones,
quales suut. Denique hinc esse dicit Homericam illam
Miuervam , que mediis eciibus Graitm. cohibendo
Achilli intcrvenit (Hbid.). Quod ergo Minerva illa fuerit,
poeticum vult esse figmentum; eo quod Minervam
deam putat, eamque inter deos, quos omnes bonos
beatosque credit, in alta :etheria sede collocat, procul
a conversatione mortalium. Quod autem aliquis die-
mon fuerit Grxcis favens Trojanisque coutrarius,
Sicul alius adversus Grircos Trojanorum oyitulator ,
quem Veneris scu Martis nomine idem poeta comme-
morat, quos dcos iste talia non agentes in caelestibus
habitationibus ponit; et hi daemones pro eis quos

-amabant, conira eos quos oderant, inter se decerta-

verint, hoc non procul a veritate poelas dixisse con-
fessus est. De his quippe ista dixerunt , quos lhomi-
nibus simili motu cordis et salo mentis per omnes
cogitationnm stus fluetuare testatur , ul. possent
amores et adia, non pro justitia , sed sicul populus
similis corum in venatoribus et anrigis, sccundum
suarum studia partiuin, pro aliis adveisus alios exer-
cere (4). ld enim videtur. philosophus curasse Plato-
nicus, ne, cum hec a poetis canerentur, non a dz-
mouibus mediis, sed ab ipsis diis, quorum nomina
poet: finzendo ponunt, fieri eredereitur.

! Sic prole note Mss, At editio Lov. omittit, morum : cu-
jus vocis loco Yiud. et. Am. babent, deorum. benique pro,
honor iint , Er. het, fiorum..

(a) Vid. Enarr, ia. sal, à«xix , un. 8 et 9, ct in Psal,
Lut, p. 10,

Digitized by Google
