259
de hac re sola. unum seripsit lbrum, eujus titulum
esse voluit, De deo Socratis : ubi disserit et exponit,
ex quo genere numinum Soerates ! habebat, adjun-
ehm ct. amicitia quadam. couciliatum, a. quo perhi-
betur. solius admoneri , ut. desisteret ab agendo,
quando id quod. agere. volebat, won. prospere. fuerat
eventurum. Dicit enim apertissime, ct copiosissime
asserit, nou illum Deum fnisse, sed d:emonen, dili-
genti. di-putatione pertraetans istam Platonis de deo-
vam sublimitate et hominum humilitate et djemonum
medietate. sententiam. TEve. ergo sí ita. sunt, quo-
vam modo ausas. est Plato, etiamsi non diis, quos ab
emni humana contagione semovit, certe ipsis damo-
nibus, poetas urbe. pellendo, auferre theatricas volu-
ptates, nisi quia hoc paeto admonuit animum huma-
ncm, quantis adhuc in his moribundis membris po-
sium, pro. splendore honestatis impura damonum
jussa contemnere, eorumque immunditiam detestari ?
vam si Plato bxc. honestissime arguit. et. probibuit,
profecto. d:emones — turpissime poposcerunt atque
jus erunt Aut. ergo fallitur. Apuleius, el non ex isto
genere. neminum habuit amieum Socrates ; «ut con-
traria inter se sentit Plato, modo diemones honoran-
do, modo corum delicias à. civitate bene morata re-
movendo ; aut nou est Socrati amicilia diemonis gra-
tulinda, de qua usque adeo et ipse Apuleius erubuit,
ut De deo Socratis prznotaret librum, quem secun-
dum suam disputationem, qua. deos a d:emonibus tam
diligenter coyinseque disceruit, non appellare De deo,
sed De daàmone Socratis debuit. Maluit autem hoe in
ipsa disputatione, quam in titulo libri ponere. ita
euim per sanam doctrinam, qu humanis rebus illu-
xit, omnes vel peue omues demonum nomen exlor-
rent, ut. quisquis ante. disputationem Apuleii, qua
demonum dignitas commendatur, ülulum libri, De
daeinone Socratis legeret, nequaquam illum hominem
sanum fuisse sentirel. Quid autem eliam ipse Apuleius,
quod in dzemenibus laudaret, invenit, prieter subüli-
tatem et firmitatem. corporum, et. habitationis altio-
1e Toeum ? nam de moribus eorum, eum de omnibis
generaliter loqueretur, non solum nihil boni dixit,
sed etiam. plurimum mali. Denique lecto illo libro
prorsus nemo miratur eos etiam. seenicum turpitudi-
nem in rebus divinis habere voluisse, ct, cuui deos se
putari velint, deorum. eriminibus. obleclari potuiss^,
et quidquid in eoruin sacris obscena solemnitate seu
turpi crudelitate ve] ridetur , vel. horretur, corum
allec'ibus couvenire,

CAPUT XV. — Quod neque propter aeria corpora ,
neque propter superiora habitacula demones. homi-
nibus autecellant.

4. Quamobrem absit ut. istà. considerans animus
veraciter religiosus et vero Deo subditus, ideo arli-
tretur demones se ipso esse meliores, quod liabeant
corpora meliora (a). Alioquin multas sibi et bestias

* Fiiti. ex quo genere numinum numcn sibi Socrates. Ab-
eut, numen sibi, a Mss.

(a) Corpora duinonibus concedit Origenes, lib. 2 leriar-

chon, cap. 8; Tertullianus, lib. de carne christi, aliique
velcruui plures : nec denegat hic Augustinus, qui eosdeun

DE CIMTATE DEI, S. AUGUSTINI

2:0
prelaturus est, quie dos el acrinonia sensuum, et
motu facillimo atque celerriino, et. valentia virium,
et annosissima firmitate corporum vincunt, Quis ho-
miuum videndo equabitur aquilis ct vulturibus? quis
odorando canibus? quis velocitate leporibus, cervis,
avibus omnibus ? quis mulium valendo. leonibus et
elephantis? quis diu vivendo serpentibus, qui ctiam
deposita tunica senectutem deponere, atque in juveu-
tam redire perlibentur? Sed sicut biis omuibus ratio-
cinando et. intelligendo meliores sumus, ita eiiam
d:emonibus bene atque lioueste vivendo meliores esse
debemus, Ob hoe enim et providentia divina eis, qui-
bus nos constat esse potiores, data sunt quadaur po-
liora corporum munera, ut illud quo eis pra»poniinur,
etiam isto modo nobis commendaretur multo majoie
cura excolendum esse, quaui corpus; ipsamque ex-
cellentiam corporalem, quam d:emones liabere nosse-
mus, pra bonitate vit, qua illis anteponimur, con-
temnere disceremus, habituri et nos immortalitatem
corporum, non quam suppliciorum zternitas torqueat,
sed quam puritas pr:cedat animorum.

9. Jam vero de loci altitudine, quod d:emoues in
aere, nos autem habitamus in terra, ità. permoveri,
ut hinc eos nobis esse praponendos existimemus,
omnino ridiculum est. Hoc enim pacto nobis et o-
nia volatilia pra*ponimus. At enim volatilia, cam vo-
Jando fatigautur, vel reficiendum alimentis corpus
habent, terram repetunt, vel ad requiem, vel ad pa-
stum ; quod dz:mones, inquiuut, non faciunt (a).
Numquid ergo placet eis, ut volatilia nobis, demones
autem etiam volatilibus antecellant ? Quod si demen-
tissimum est. opinari, nihil est quod de habitatione
superioris elementi dignos essc d:iemones existime-
mus, quibus nos religionis affectu subdere debeamus.
Sicut enim fieri potuit ut aeri:e volucres terrestribus
nobis non solum non przferantur, verum ctiam sulji-
ciantur propter rationalis anima, qui in nobis est,
dignitatem ; ita fieri potuit ut daemones, quamvis ina-
gis aerii sint, terrestribus nobis non ideo meliores
sint, quia est aer quam terra superior ; sed ideo eis
homines prxcferendi sint, quoniam spei piorum honi-
uum nequaquam illorum desperatio comparanda est,
Nam et illa ratio Platonis, qua elementa quatuor pro«
portioue contexit atque ordinal, ita duobus extretuis,
igni mobilissimo et terree immobili, niedia duo, aerem
et aquam, interserens, nt quanto aer est aquis et aere
iguis, lanto et aquae superiores sint terris ; satis nos
admonek animalium merita non pro elementorum
gradibus:zestimare.Et ipse quippe Apuleius cum exteris
terrestre aniwal hominem dicit (De deo Socratis) qui
tamen longe prieponitur animalibus aquatilibus, cum
ipsas aquas terris praeponat Plato: ut intelligamus ! nou
eumdem ordinem tenendum, cum agitur de incr.tis
animarum, qui videtur esse ordo in gradibus corpo-

! Nostri Mss., wf intelligant. — M.
animalia aeria et ztheria vocat, lib. 1 coutra. Academices,
n. 20; epist. 9, u. 5; et lib. 3 de Genesi ad Litt., cap. 10,
nn. 14, 15, quoniam, uli. postremo loco dicit, corporum
acriorum natura vigent,

(t) ^j. uleii bzec est exceptioin libro De deo Socratis.

Digitized by Google
