237

verz religionis indignis , tanquam captis subditisque
dominantur : quorum maxime porti mirabilibus el
fallacibus signis sive factorum, sive pra;dictorum,
deos se esse persuaserunt. Quibusdam vero vitia
eorum aliquanto attentius eg diligentius intuentibus ,
non poluerunt persuadere quod dii sint, atque inter
deos el homines internuntios ac beneficiorum impe-
tratores se esse fiuxerunt : si tamen non istuni saltem
honorem liomines eis defereudum putarunt, qui illos
nec deos esse credebant , quia malos videbant ; deos
autem omnes bonos volebant , nec audebant tamen
omnino indignos dicere honore divino ; maxime ne
offenderent populos, a quibus eis cernebant invetee
rata -uperstitione per tot sacra et templa serviri.

CAPUT XXIII. — Quid Hermes Trismegistus de idolola-
tria. senserit, et unde scire potuerit. superstitiones
4E gy ptias aufereudas.

1. Nam diversa de illis Hermes JEgyptius , quem
'Trismegistum vocant , seusit et scripsit (a). Apulcius
enim deos quidem illos negat : sed cum diciL ita inter
homines deosque quadam medietate versari , ut. ho-
iniuibus apud ipsos deos necessarii videantur , cultum
eorum a super»orum deorum religione non separat,
]lle autem /Egyptius alios deos esse dicii a summo
Deo factos , alios ab hominibus. Hoc qui audit, sicut
a me positum est, putat dici de simulacris, quia *
opera sunt manuum hominum : at ille visibilia et con»
trectabilia simulacra , velut corpora deorum esse as-
serit; inesse autem his quosdam spiritus invitatos ,
«qui valeant aliquid, sive ad nocendum, sive ad desi-
deria eorum nonuulla complenda , a quibus eis divini
honores et cultus obsequia deferuntur. Hlos ergo spi-
ritus invisibiles per artem quamdam visibilibus rebus
corporalis materi:e copulare *, ul sint quasi animata
corpora , illis spiritibus dicata et. subdita simulaera ,
lioc. esse dicit deos facere, eamque magnam et mira-
bilem deos faciendi accepisse homines potestatem,
Hujus AEgyptii verba, sicut in nostram linguam inter»
pretata suut, ponam (b). Et quoniam de cognatione ,
inquil, et consortio hominum deorumque nobis indicitur
sermo, potestatem hominis, 0 Ásclepi, vimque cognosce.
Dominus, inquit, et Pater, vel quod est summum, Deus,
ut effector est deorum celestium , ita homo fictor est
deorum qui in. templis sunt. lumcna. prozimitate con-
tenti *. Et paulo post : Jta humanitas, inquit, semper
memor natura et originis sue * in. illa divinitatis imi-
tatione perseverat ; t sicuti Pater ac. Dominus, ut sui

310v. qui : dissentientibus editis aliis et manuseri-
tus. 9050, copulari, M.

5 qi dialogo Mercurii Asclepio, conjuncti.

* 1n Asclepio, semper vicina natura et origini sum. Apud
LOy., semper memor Inunane nature et originis sua. Abest,
humane, a ceteris editis eLa manuscriptis.

" (a) vid. Lact. lib. 1 instit., cap. 6, et Cyrill. cont. Julian,
(b) ue in'ra affert Augustinus, sunt ex dialogo Herme-
tis Ascle; io, qui ab Apuleio Madaurensi in latinum conver-
sus praenotatur : sed. Apuleii latinitas ibi desideratur ab eru-
ditis —— « Oratio ylane sieca et exsanguis, » inquit Farcher,
* nihilque simil? habens Apuleianze ubertati, Wcuverim,

* seriveciuai aliosque. multos eruditos impulit, ut ex cjus
€« 2r; cieereat. e — M.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

918

similes essent , deos. fecit. a'ternos, ita humanitas deos
8405 ex sui vultus similitudine figsraret. Hie eum. As-
elepius, ad quem maxime loquebatur, ei respondisset
uh que dixisset, Statuas dicis, o Trismegiste : tum ille,
S'atuas , inquit, o Asclepi, videsne !. quatenus tu. ipse
diffidus? statuas animatas sensu. et. spirit vlenas , tan.
taque facientes el talia; siatuas. futurorum. pravscias ,
eaque sorte, vate, somniis , multisque aliis rebus predi-
centes * ; imbecillitates hominibus facientes , easque cu-
rantes, tristitiam latitiamque ? pro meritis. Án ignoras,
9 ÁAsclepi , quod /dgyptus imago. sit celi ; aut, quod
est verius, translatio aut descensio omnium qug. guber.
nantur atque excreentur in. celo ; ac. si dicendum. est ,
terius lerra nostra mundi totius est templinn? Et tamen,
quoniam prascire cuncta. prudentem. decet , | istud. vos
ignorare fus non est : Futurum. tempus. est , quo. ap-
pareat. E gyptios incassum pia mente divinitatem sedula
religione servasse * et. omnis eorum sancla. venerulio
in irritum casura frustrabitur *.

9. Deinde multis verbis Hermes lunc. locum ex-
sequitur , in quo videtur boe tempus pr:zedicere, quo
christiana religio, quanto est veracior alque sanctior,
tanto vehementius et liberius cuneta fallacia figmenta
subvertit ; ut gratia verissimi Salvatoris liberet houi-
nem ab eis diis quos facit homo, et ei Deo subdat a
quo factus est homo. Sed Hermes, cum ista przddicit ,
velut amicus eisdem ludificationibus dzemonum loqui-
tur, nec christianum romen evidenter exprimit ; sed
tanquam ea tollerentur atquedelerentur, quorum obser-
vatione ccelestis similitudo custodiretur in ZEgypto, ita
hzc futura deplorans, luctuosa quodammodo praedica-
tione testatur. Erat enim de liis, de quibus dicit A posto-
lus, quod cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificave-
runt, aut. gratias. egerunt ; sed evanuerunt in cogitatio-
nibus suis, el obscuratum est insipiens cor eorum : di-
centes enim se esse sapientes, stulti facli sunt; et immn-
loverunt gloriam incorrupti Dei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis ( Rom. », 21.25) : et coetera, quse
commemorare longum est. Multa quippe talia dicit de
uno vero Deo fabricatore mundi, qualia veritas habet :
et nescio quomodo illa obscuratione cordis d ista de-
labitur , ut. diis quos confitetar ab. bominibus fieri ,
semper velit homines subdi , et. liec futuro tempore
plangat auferri. Quasi quidquam sit infelicius homine,
cui sua figmenta dominantur : eum sit facilius, ut
tanquam deos colendo, quos fecit, nec ipse sit homo*

3 Mss., vides, absque particula, ne; qu: iu excusis est et
in Asclej io. 2. u

? sje jlures. et melioris note Mss. At editi, ea que forte
vates omnis ignoret, in multis et variis. rebus. pradicentes.
Asclepius vero, easque forte vates omnes somniis , nitiltisque
aliis rebus prardicentes. Sed nostrorum manuscriptorum le-
etioni favet alius iste. Asclepii locus, quedam sortibus et
divinationibus pra'dicentes. — .

? Vox, latitiam, in. Asclepio desideratur. — Noster. A,
leririamque afferentes. — . . 2

* Sic plerique manuscripti, quibus Asclepius consentit.
At editi, dirinitaii sedulam religionem servasse. Vorte In.
gendum, divinitati sedula. religione servisse. — Mss. 706 el
9055, divinitate. — M. NEN

* Verl, e£. omnis eorum sancta. veneratio in irritum en-
aura frustrabitur , Mercurii sunt in Asclej io, sed hie nou
habentur in Mss.

* Fditi, cum sit facilius, fieri deos colendo quos fecit, uec
iyse sit io»no. Emendantur ad veteres libros.

Digitized by Google
