205

CAPUT X. — Quod secundum. Plotini. sententiam ,
minus miseri sint hontines in. corpore mortali, quam
demones in eterno. E
Plotinus certe nostrze. memorie | vicinis ! tempori-

bus, Platonem. exteris excellentius intellexisse lau-

datur (a). Js cum de humanis animis ageret, Pater,
inquit, misericors mortalia illis vincula facicbat ( En.
neadis & libro 5, cap. 19 ). Ita hoc ipsum quod mor-
tales sunt homines corpore, ad miscricordiam Dei
patris pertinere arbitratus est, ne semper hujus vite
wisería tenerentur. líac misericordia indigna judi-
cata est iniquitas. demonum, qua in. animi passivi
miseria, non mortale, sicut homines, sed :éternum
corpus acccpit. Essent quippe feliciores hominibus,
si mortale cum eis haberent. corpus, et cum diis hea-
tum animum. Essent autem pares hominibus, si cum
abimo misero corpus saltem mortale eum eis habere
meruissent ; si tamen acquirerent aliquid pietatis, ut

ab »runnis vel in morte. requiescerent. Nunc vero:

non solum feliciores hominibus non sunt animo ni-
sero,sed etiam miseriores sunt perpetuo corporis
vinculo. Non enim aliqua pietatis et. sapientie disci-
plina proficientes, iuteHigi voluit ex dz:emonibus fieri
deos, cum apertissime dixerit diemenes aeternos.
CAPUT Xl. — De opinione Platonicorum, qua putant
amimas hominum damones esse post corpora.

Dicit quidem (b) et animas hominum demones esse,
et ex liominibis fieri Lares, si beni meriti sunt ; Lc-
r:üres, si mal, seu Larvas : Manes autem. deos dici,
si incertum est bonorum cos, seu malorum esse me-
ritorum. lu qua opinione, quantam voraginem aperiant
séctandis perditis moribus, quis non videat, si vel
paululum. attendat ?. Quandoquidem quamlibet. ne-
quam fuerint bomines, vel Larvas se fieri dum opi-
mantur, vel dum Manes deos; tanto. pejores fiunt,
quanto sunt nacendi cupidiores : ut. etiam quibusdam
sacrificiis tanquam divinis honoribus post mortem se
invitari opinentur, ut. noceant : Larvas quippe dicit
essenoxios demones ex. hominibus factos. Sed linc
alia quiestio est. lude autem. perhibet appellari graece
beatos edéeigo»xs, quod boni sint animi, hoc est boni
d:emones ; animos quoque liominum. d:emoues csse
confirmans.

CAPUT XI. — De ternis contrariis , quibus secun-
dum Platonicos  da'mouum — e&. hominum. natura
distinguitur.

Sed nunc de bis agimus, quos in natura propria
descripsit inter deos et homines genere animalia,
mente ratiopalia, animo passiva, corpore aeria, tem-
pore eierna. Nempe cum prius deos in sublimi colo,
homines antem in terra infima disjunctos lacis, ct
vaturze dignitate secerneret, ità. conclusit : Habetis,
inquit, interim bina. animalia ; deos ab. hominibus plu-

! Sic Am. et Mss. At Vind. Fr. et Lov., vicinus. Porro Plo-
tinis philosophus sub inititim imperii Aureliani, hoc est anno
"irisfi eirciter 27/0 mortuus est, ut ex Porphyrio in ejus vua
itiel'izitor. .

(i) Conf, lih. 5 contra Academieos, n. 41.

D) Nempe Avuleius, lib. De deo Socratis.

Parnor. XLI,

LIBER NONUS.

266
rimum differentes, luci sublimitate, vii perpetuitate,
nature per[eciione ; nullo inter se propinquo communi^
cnt, cum et &abitaenla. summa ab infimis tanta mer-
capedo *astigii dispescat* ; et. vivacitas illic eterna et
fudefecta si, Ric caduca ei subcistva ; el ingenia illa ad
beatitudinem sublinata, hoc ad miserias ínfimata (De deo
Socratis). llic terna video commemorata contraria do
duabus noturze partibus ultimis, id est summis aique
infimie. Nam tria quz proposuit de diis laudabilia,
cadem repetivit, aliis quidem verbis, ut eis. alia tria
adversa ex hominibus redderet. Tria deorum hae
5ugt : loci sublimitas, vite perpetnitas, perfeetio na-
turi. H»c aliis verbis ita. repetivit, ut eis tria con-
traria lrumanze conditionis opponeret : Cum et habila-
cula, inquit, summa ab infunis tanta intercapedo fasti-
gii dispescat : quia dixerat loci sublimitatem, Et vi-
vacitas illic, inquit, eterna el. indefecta sit, hic caduca
et subcisiva : quia dixerat vite perpetuitatem. Kj in-
genia illa, inquit, ad beatitudinem sublimata, haic ad
miserias infimata : quia dixerat naturze perfectionem.
Tria igitur ab. eo posita sunt deorum, id est, locus
sublimis, :tennitas, beatitudo : et. bis contraria tria
homiunm, id est, locus iofimus, raorjalitas, miseria.
CAPUT XII. — Quomedo daemones , &i nec cum. diis

beati, mec cum hominibus sunt miscri , inter uiram-

que partem sine etriusque conmmmnione sint medii.

1. Inter hzc terba deorum. et hominum , quoniam
d:emenes medios posuit, de loco nmlla est contro-
versia : iuter Snblimem quippe et infimum , medius
lecus aptissime habetur et. dicitur. Caetera bina. re-
stant , quibus cura attentior adhibenda est , quemad-
modum vel aliena esse a daemonibus osteedantur, vel
sic eis distribuantur , ut medietas videtur exposccre.
Sed ab eis aliena esse non possunt. Non eniin , sicut
dicimus locum medium nec esse summum , nec. ip«
funum , ita dzmones cum sint animalia rationalia "
uec beatos esae, nec. miseras, sicuti sunt arhusta vel:
pecora , qui& sunt sensus vel rationis expertia , recte
possumus dicere. Quorum ergo ratio mentibus inest ,
aut miseros esse, aut heatos necesse est. Kem non
possumus recie dicere , nec mortales esse d:emonces, .
fec zlernos, Omnia namque viventia aut in ceternuni
vivunt, aut finiunt morte quod vivunt. Jam vero iste
tempore :eternos. daemones dixit. Quid igitur restat,
nisi.ut hi medii de duobus summis unum habeant,
et de duobus infimis allerum ? Nam si utraque de
imis habebunt, aut utraque de summis , medii non
erunt, sed in alterutram partem vel resiliunt, vel re-
cumbunt *. Quia ergo his binis, sicut demonstratum
est, carere utrisque non possunt, aceeplis ex utraque
parte singulis mediabuntur. Ac per hoc quia de infimis
habere non possunt xternitatem , quz ibi non est,
unum hoc de summis habent : et ideo non est alterum
ad complendam medietatem suam , quod de infimis
habeant, nisi miseriam.

2. [XIII.] Est itaque, secundum Platonicos , subli-
mium deorum vel beata xternitas , vel ;eterna bea-
* Apud Apuleium, tanta intercapedine [astigu dispescant,

* Sola fere editio Lov. vel, restlient; vel, recumbent.

( Neuf.)

Digitized by Google
