<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    235
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,70">
    DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,780">
    appellet eam partem in qua de inquisitione naturæ
    tractatur, et rationalem sive logicam, in qua quæri-
    tur quonam modo veritas percipi possit, et moralem
    vel ethicam, in qua de moribus agitur bonorumque
    finibus appetendis malorumque vitandis, ideo nescit
    ab uno vero Deo atque optimo, et naturam nobis
    esse, qua facti ad ejus imaginem sumus, et doctri-
    nam, qua eum nosque novimus, et gratiam, qua
    illi cohærendo beati simus. Hæc itaque causa est cur
    istos cæteris præferamus; quia cum alii philosophi
    ingenia sua studiaque contriverint in requirendis
    rerum causis, et quinam esset modus discendi atque
    vivendi; isti Deo cognito repererunt ubi esset causa
    constitutæ universitatis, et lux percipiendæ veritatis,
    et fons bibendæ felicitatis. Sive ergo isti Platonici,
    sive quicumque alii quarumlibet gentium philosophi
    de Deo ista sentiunt, nobiscum sentiunt. Sed ideo
    cum Platonicis magis placuit hanc causam agere,
    quia eorum sunt litteræ notiores. Nam et Græci,
    quorum lingua in gentibus præminet, eas magna
    prædicatione celebrarunt; et Latini permoti earum
    vel excellentia, vel gloria, ipsas libentius didice-
    runt, atque in nostrum eloquium transferendo nobi-
    liores clarioresque fecerunt.

    CAPUT XI. — Unde Plato eam intelligentiam potue-
    rit acquirere, qua christianæ scientiæ propinquavit.

    Mirantur autem quidam nobis in Christi gratia
    sociati, cum audiunt vel legunt Platonem de Deo ista
    sensisse, quæ multum congruere veritati nostræ reli-
    gionis agnoscunt. Unde nonnulli putaverunt eum,
    quando perrexit in Ægyptum, Jeremiam audisse pro-
    phetam, vel Scripturas propheticas in eadem peregri-
    natione legisse : quorum quidem opinionem in qui-
    busdam libris meis posui (a). Sed diligenter supputata
    temporum ratio, quæ chronica historia continetur,
    Platonem indicat a tempore quo prophetavit Jeremias,
    centum ferme annos postea natum fuisse (b) : qui
    cum octoginta et unum vixisset, ab anno mortis ejus
    usque ad id tempus, quo Ptolemæus rex Ægypti
    Scripturas propheticas gentis Hebræorum de Judæa
    poposciit, et per septuaginta viros Hebræos, qui
    etiam græcam linguam noverant, interpretandas ha-
    bendasque curavit, anni ferme reperiuntur sexagin-
    ta (c). Quapropter in illa peregrinatione sua Plato nec
    Jeremiam videre potuit tanto ante defunctum, nec
    easdem Scripturas legere, quæ nondum fuerant in
    græcam linguam translatæ, qua ille pollebat : nisi
    forte, quia fuit acerrimi studii, sicut Ægyptius, ita et
    istas per interpretem didicit, non ut scribendo trans-
    ferret, quod Ptolemæus pro ingenti beneficio, qui
    regia potestate etiam timeri poterat, meruisse per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,780">
    hibetur, sed ut colloquendo, quid continerent, quan-
    tum capere posset, addisceret (a). Hoc ut existiment,
    illa suadere videntur indicia, quod liber Geneseos sic
    incipit : In principio fecit Deus cælum et terram. Terra
    autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant
    super abyssum, et Spiritus Dei superferebatur super
    aquam (Gen. 1, 1, 2). In Timæo autem Plato, quem
    librum de mundi constitutione conscripsit, Deum
    dicit in illo opere terram primo ignemque junxisse
    (Cap. 5 translat. Cicer) : manifestum est autem quod
    igni tribuat cœli locum : habet ergo hæc sententia
    quamdam illius similitudinem, quæ dictum est, In
    principio fecit Deus cælum et terram. Deinde illa duo
    media, quibus interpositis sibimet hæc extrema copu-
    larentur, aquam dicit et aerem (Ibidem) : unde puta-
    tur sic intellexisse quod scriptum est, Spiritus Dei
    superferebatur super aquam. Parum quippe attendens
    quo more soleat illa Scriptura appellare Spiritum Dei,
    quoniam et aer spiritus dicitur, quatuor opinatus ele-
    menta loco illo commemorata videri potest. Deinde
    quod Plato dicit amatorem Dei esse philosophum,
    nihil sic in illis sacris Litteris flagrat : et maxime
    illud, quod et me plurimum adducit, ut pene assen-
    tiar Platonem illorum Librorum expertem non fuisse,
    quod cum ad sanctum Moysen ita verba Dei per an-
    gelum perferantur, ut quærenti quod sit nomen ejus,
    qui eum pergere præcipiebat ad populum Hebræum
    ex Ægypto liberandum, respondeatur, Ego sum qui
    sum; et dices filiis Israel, Qui est, misit me ad vos
    (Exod. III, 14) ; tanquam in ejus comparatione qui
    vere est quia incommutabilis est, ea quæ mutabilia
    facta sunt non sint : vehementer hoc Plato tenuit, et
    diligentissime commendavit (b). Et nescio utrum hoc
    uspiam reperiatur in libris eorum qui ante Platonem
    fuerunt, nisi ubi dictum est, Ego sum qui sum; et di-
    ces eis, Qui est, misit me ad vos.

    CAPUT XII. — Quod etiam Platonici, licet de uno
    vero Deo bene senserint, multis tamen diis sacra fa-
    cienda censuerint.

    Sed undecumque ille ista didicerit, sive præceden-
    tibus eum veterum libris, sive potius quomodo dicit
    Apostolus, quia quod notum est Dei, manifestum est in
    illis; Deus enim illis manifestavit : invisibilia enim ejus,
    a constitutione mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta
    conspiciuntur; sempiterna quoque ejus virtus et divini-
    tas (Rom. I, 19, 20) : nunc non immerito me Plato-
    nicos philosophos elegi-se cum quibus agam, quod in
    ista quæstione, quam modo suscepimus, agitur de na-
    turali theologia, utrum propter felicitatem, quæ pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,950">
    1 Tres editiones, vind. Am. Er. addunt, et gratia.
    (a) Libro scilicet de Doctrina Christiana secundo, n. 45.
    vide lib. 2 Retract., cap. 4, n. 2.
    (b) Eusebius in Chronico vaticinium Jeremiæ ad Olympia-
    dem 37 et 38 refert : Platonis autem ortum ad Olympiadem
    88 annum quartum. Est igitur ille elapsus a Jeremiæ vatici-
    nio plus centum et sexaginta annis natus.
    (c) Obiit Plato anno primo Olympiadis 109. Ptolemæus au-
    tem Philadel, has sacras Litteras ex hebræo in Græcum ver-
    tendas curavit Olympiade 124.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,900,950">
    1 Hic apud Lov. additur, terræ vero ipsam terram; quod
    abest a cæteris editis et MSS.
    (a) Platonem ex sacris Hebræorum libris hausisse et tran-
    scripsisse quam plurima, affirmant Justinus martyr, in Orat.
    parænetica ad Gentes; Origen., contra Celsum, lib. 6; Clemens
    Alexand. lib. 1 Stromatum, cap. 22, § 130, et Oratione ex-
    hortatoria ad Gentes, lib. 2, cap. 1; Eusebius, lib. 11 de
    Præparatione evangelica, cap. 9; Ambrosius, serm. 18 in
    Psal. 118. At contra Lactantius, lib. 4 de vera Sapientia,
    cap. 2, ipsum dicit indagandæ veritatis amore peregrina-
    tum ad Judæos non accessisse.
    (b) Præsertim in Parmenide. et Sophist. dialog.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    O texto está em latim, disposto em duas colunas.
    Foram identificados cabeçalhos, texto principal dividido em colunas e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    A paginação "235" e "236" aparece no topo.
    O rodapé contém notas numeradas (1, a, b, c) referenciadas no texto.
  </notas>
</pagina>