251

mortem futura est, nni Dco, an pluribus sacra faecre
oporteat *, salis, nt. existimo, exposui. [ XII. ] deo
quippe lios potissimum elegi, quoniam de uno Deo,
qui fecit ccelum et terram, quanto melius. senserunt,
tego ceteris. gloriosiores et illustriores habentur :
in tantum | aliis j.r:idlati. judicio posterorum, ut eum

Ari:toteles, Platouis discipulus, vir excellentis iugenii,

et eloquio Platoni quidem impar, sed. multos facile

superans , sectam Peripateticom condidisset, quod

deambilans di-putare. consueverat, plurimosque di-

scipulos pr:eclara fama excellens, vivo adhuc prxce-

pore in suam  b:eresim. congregasset, post. mortem
vero Platonis Speu-ippus *, sororis ejus. filius, et Xe-
nocrates, di'ectus ejus. discipulus, in scholam cjus,
que Academia vocabatur, eidem successissent, atque
e^ hoc et ipsi et corum successores Academici appel-
larentur ; recentiores tamen. philosophi nobilissimi,
quibus Plato sectandus placuit, noluerint se dici Peri-
pitetieos , aut. Academicos, sed Pliatonicos («). Ex
quibus sunt. valde. nobi'itati Geeci, Pletinus, lam-
blichus, Porphyritts: in. utraque autem ling, id est
el 5raca eb latina, Apuleius. Afer exstitit Platonicus
nobilis. Sed hi omnes, cl eteri. ejusmodi, et ipse

Pho, diis plurinis esse. sscra. facienda — purave-

runt.

CAPUT XII. — De sententia. Platonis , qua. defi-
nirit deos. non esse nisi bonos aimicosque virtutum,
Quanquam ergo a nobis et in aliis multis rehus ma-

gnis. que dissentiant, in lioc tamcn quod. modo posui,

quia neque parva res est, et inde uunc. quistio est,
primum ab cis quiero, quibus diis istum cultum exhi-
bendum arbitrentur, utrum bonis, an malis, an et boe
nis et malis. Sed habemus sententiam Platonis, dicen-
Us omues deos bonos esse, uec esse omnino ullum
deorum. malum (Lib. 10 de Legibus, et de Re-
publica, lib. 2). Consequens est igilur, uL bonis
lac exhibenda intelligantur : tunc enim d.is exhi-
bentur ; quoniam nec dii erunt, si boni non erunt.
liuc si ita est, (uam de diis quid aliud decct credere?)
illa profecto vacuaturopinio, qua nonnulli putant deos
nialvs sacris placandos esse, ne l:edant ; bonos autem,
ut adjuvent, invocandos (5). Mali enim nulli sunt dii :
bonis porro debitus, ut. dicunt, honor sacrorum est
deferendus. Qui sunt ergo illi qui ludos scenicos amant,
eosque divinis rebus adjungi el suis honoribus fla-
fiant exhiberi ? quorum vis non cos indicat nullos,
sed iste affectus nimirum indicat malos. Quid enim
de ludis scenicis Plato senserit, notum esi ; cum poe-

12» ipsos, quod tam indigna. deorum inajestate atque

louitate * carmina. composuerint, censet civitate pel-

lendos (c). Qui suut igitur isti dii, qui de scenicis lu-

Vis eum ipso Platone contendunt ? lile quippe non pa-

* jn eiditis post verbum, oporteat, inserta hiec fuerunt :
Fem uirium Wwnus Deus, an plures propter hujus. vita sint
bria colendi. Sed his verbis carent veteres libri.

? rlires et probze notae manuscripti, Yeusippus.

* Miquot Mss., atque benignitate.

(a) Conf. Euseb. lib, 14 Priepar. evang., capp. 4, 5.

m ror; yr... i». 2 de Abstinentia aaimatorum, eapp. 39,

(c) Su; a, lib. 2, cap. 14.

LIBER OCTAVUS.

258
titur deos falsis. crimiuibas infamari : isti eisdem eri-
minibus suos honores. celebrari jubent. Denique isi
eum eosdem ludos. instaurari proeipereut, poscentes
iurpia, etiam. maligna gesserunt, Tito Laiiniu aufe-
reutes filium, et immittentes. morbuin, quod eorum
abuuisset imperium, eumque. morbum retralieutes,
cum jussa. complesset (a) : iste autem illus nec dam
malos timendos putat, sed sux sententi:e robur con-
stantissime retinens, omnes poetarum sacrilegas nu-
gas, quibus ili immunditi:e. societate ! oblectantur,
2 populo bene instituto. removere non dubitat. Hunc
autem. Platonem, quod jam in secundo libro comme-
moravi (Cap. 14 ), inter semideos L:boo ponit. Qui
Labeo numina mala vietimis cruentis alque hujusmo-
di supplicatiouibus placari existimat, bona vero ludis,
et talibus quasi ad Letitiam pertinentibus rebus. Quid
€st ergo quod seinideus Plalo non semideis, sed deis,
et h»c bonis, illa oblectamenta, quia. judicat turpia,
fam consianter. audet auferre ? Quisane dii refell«nt
sententiam Labeouis : nam sein. Latinio non lascivns
tantum atque ludibundos, sed etiam savos ferribiles-
que monstrarunt. Éxponant ergo nobis ista Plato-
nici *, qui omnes deos sec«ndum 2uc:oris sui senlen-
tiim bonos et honestos et virtutibus sapientium. esso
socios arbitrantur, aiterque. de ullo. deorum sentiri
nefas habenl, Expouimus, inquiunt.| Autente igitur
andiamns.,

CAPUT XIV. — De opinione. eorum qui. rationales
animas triun. generum. esse dixerant, id. est, in diis
calestibus, in. daemonibus aeris, et. in hominibus
terrenis.

1. Omnium. inquiunt , animalium, in quibus est
anima rationalis, tripartita divisio est, in deos, ho-
mines, d:emones, Dii exeelsissimum locum teucni,
liomines infinuin, daemones. medium. Nam deorum
sedes iu coelo. est, hominum in terra, in aere. diemo-
num. Sicut eis diversa dignitas est locorum, ila eUain
natararum., Proiade dii sunt hominibus d:emonibusque
potiores ; homines vero infra deos ct diemones con-
Stituti sunt, ut elementorum ordine, sie differentia
meritorum. D::mones igitur. medii, quemadmodum
diis, quibus inferius babitant, postpouendi, ita. homi-
nibus, quibus superius, prxferendi sunt. Habenteuim
cum diis communem immortalitatem corporum, aui-
morum autem eum hominibus passioncs (5). Quapro-
pter non est mirum, inquiunt, si etiam. ludorum 0b.
scenilatibus et. poetarum. figmentis: delectantur ;
quandoquidem humanis capiuntur. affectibus ,h qui.
bus dii longe absunt et modis omnibus al'e.i sunt.
Ex quo colligitur, Platonem poetica. detestando. «t
prohibendo figmenta, non deos, qui omncs boni «t
excel-í sunt, privasse ludorum scenicornm voluptate,
Sed d:emones.

2. Hiec si ita sunt, qua: Hicet apud alios quoque re-
periantur, Apuleius tamen Platonicus. Madaurensis

, Sic Mss. At editi, per incmuuditie sociefatem. —

* Sic nostri Mss. In B., Expontut ista nobis rlatoxici, M.
4) Suj-ra, lib, 4, eap. 26,

b) Lato in Epiuomide.

Digitized by Google
