955

non eis jungimur. Cum vero sanamur, ut quales ipsi

&unt, simus ; fide interim illis propinquamus, si ab iilo

nos fleri beatos, a quo et ipsi facti sunt, etiain ipsis

faventibus credimus.

CAPUT XXVI. — Quod omnisreligio Paganorum circa
homines mortuos [uerit impleta.

4. Sane advertendum est quomodo iste ZEgyptius,
eum doleret tempus esse venturum, quo illa auferren-
tur ex /Egypto, que fatetur a multum errantibus et
incredulis, et a cultu. divinz  rel'gionis aversis esse
iustituta, ait inter cetera : Tunc. terra ista sanctissima
sedes delubrorun. atque. templorum, sepulerorum erit
morttorumque plenissima. Quasi vero, si illa non aufer-
rentur, non essent homines morituri, aut alibi esset
mortui ponendi quam in terra : et utique quanto plus
volveretur temporis ct. dierum, tanto inajor esset nu-
merus sepulerorum, propter majorem numerum mor-
tuorum. Sed lioe videtur dolere, quod memori: mar-
lyrum nostrorum templis eorum delubrisque succe-
derent : ut videlicet qui hzc legunt animo a nobis
averso alque perverso, putent a Paganis deos cultos
fuisse in templis, a nobis autein. coli mortuos in se-
puleris. "Tanta enim homines impii c:ecitate in montes
«quodammodo offendunt, resque oculos suos ferientes
nolunt videre, ut non auendant in. omnibus litteris
Paganorum aut non inveniri, aut vix inveniri deos,
qui non homines fuerint, mortuisque divini lionores
delati sint! Omitto quod Varro dicit, omnes ab cis
mortuos existimari Manes deos, et probat per ca sa-
€ra, qu:e omnibus fere mortuis exhibentur, ubi et lu-
dos commemorat funebres, tanquam hoc sit inaximum
divinitatis indicium, quod non soleant ludi uisi numi-
nibus celebrari.

9. Hermes ipse, de quo nunc agitur, in ipso eodcm
libro ubi quasi futura. prenuniiaudo deplorans ait,
Tunc terra ista. sanctissima. sedes. delubrorum atque
templorum, sepulcrorum erit mortuorumque plenissima ;
deos Egypti, homines inortuos esse testatur. Cum
enim dixisset proavos suos multem errautes circa
deorum rationem, incredulos et non. animadverientes
ad eultum religionemque divinam, invenisse artem
qua efficerent deos ; Cui invente, inquit, «djunzerunt
virtutem. de mundi natura. convenientem, eamque mi-
scentes, quoniam animas facere non poterant, evocanies
animas demonum vel angelorum, eas. indiderunt. ima-
ginibus sanctis divinisque mysteriis, per. quas idola et
bene faciendi, et male, vires habere potuissent : deiude
sequitur tanquam hoc exemplis probaturus, et dicit,
Árus enim tuus, o. Asclepi, medicine primus. invcntor,
cui templum consecratum est in monte Libye circa. [it-
ius Crocodilorum, in quo ejus jacet mundanus homo,
id est corpus : reliquus. enim, vel potius totus, si esl
homo totus in sensu vite, melior remeavit in ccelum,
omnia etiam nunc hominibus adjumenta prestans infir-
mis numine nunc suo, qu& ante solebat medicina arte

! Ante. editi sic habent, quí non hiemines feerint, omnibus
lamen honores studeant exhibere divinos , quasi nihil un-

quam humanitatis habuerint. Et paulo post, existimari ina-
fies deos. £mendatur ad veteres libros.

LIBER OCTAVUS.

254

prebere. Ecce. dixit mortuum coli pro deu in co loco
ubi habebat. sepulcrum : falsus ac fallens, quod re--
meavit in calum. Adjungens deinde aliud : Iermes,
inquit, cujus avitum mihi nomen est, nonne in sibi
cognomine patria! consistens, omnes mortales undique
venientes adjuvat atque. conservat? Hic enim Hermes
major, id e.t Mercurius, quem dicit avum. suum
fuisse, in Ilermopoli, lioc est iu sui nominis civitate,
esse perhibetur *. Ecce duos deos dicit liomines
fuisse, /Esculapium et Mercurium. Sed de JEsculapio
et Greci et Latini hoc. idem sentiunt; Mercurium
autem multi non. putant fuisse mortalem, quem tae
men iste avum suum fuisse testalur. At enim alius
est ille, alius iste, quamvis eodem nomine nuucapen-
tur. Non multum pugno, alius ille sit, alius iste : ve-
rum et iste, sicut ZEsculapius, ex bomine deus se-
cundum testimonium tanti apud suos viri, hujus Tri-
$meg'sti, nepntis sui,

$. Adhuc addit, et dicit: Jsin vero uxorem? Osiris
quam mulla bona prestare propitiam, quantis obesse
scimus. iratam? Deinde. ut ostenderet. ex hoc genere
esse deos, quos illa arte homines faciunt; unde dat
intelligi demones se opinari ex hominum mortuorum
animis exstitisse, quos per artem, quam invencrunt
homines multum errantes, increduli et irreligiusi, ait
inditos simulacris, quia hi qui tales deos faciebant,
animas facere non ulique poterant: cum de Iside
dixisset, quod commemoravi, quantis obesse scimus
iratàm, secutus adjunxit, Terrenis etenim. diis. atque
mundanis facile est irasci, utpote qui sint ab. hominibus
ex utraque natura * facti atque compositi. Ex utraque
natura dicit, ex anima et corpore: ut pro anima sit
d:emon, pro corpore simulaerum, Unde contigit, iu-
quit, ab AEgyptii hac sancta animalia nuncupari, coli-
que per singulas civitates eorum animas, quorum sunt
consecra viventes *, ita ut eorum legibus. incolantur,
ei eorum nominibus nuncupentur. Ubi est illa velut
querela luctuosa, quod terra AEgyptii sanctissitna
sedes delubrorum atque templorum, sepulcrorum
futura esset mortuorumque plenissima ? Nempe spiri-
ius faliax, cujus iustinctu Hermes ista dicebat, per
eum ipsum coactus est confiteri jam tne illam ter-
"am Sepulcrorum et mortuorum, quos pro diis cole-
bant, fuisse plenissimam. Sed dolor dimonum per
«uin loquebatur, qui suas futuras poenas apud sancto-

! Sic Mss. Apud Er. autem et Loy., it. cognominis sui pa-
Iria. Secvatur illic sensus : sed minime in Asclej.io, qui ha-
bet, sibi cognomen patrium ; owissa particula, in.

? In hoc vigesimo sexto capite verba nonnulla removi-
Imus, qu: addita fuerant in excusis, in quibus ita legeba-
tur : Falsus ac fallens (dicendo) quod remeavit in catan ,
(omnia etiam nunc hominibus adjumenta pra»stans in(irmis).
Adjungens deinde aliud. Et paulo post : 4n. à: i nonitiis. ci-
tilate perhibetur esse ( sepultus ). Verbum, sepultus, et alia
jyarenthesi inclusa non ibi habentur in manuscriptis.

* Vox, ucorem, abest a manuscriptis necuon ali Asclej.io,
in quo sic legitur: sim rero el Osirim quam multa tona
pra»tare propitia, tantum obesse scimus irata.

* Mercurii Asclepius pro, ez wtraque natura, babet, ex-
fraque naturam * corruptissime.

* sic Am. et mauuscri(ti. cum Asclepio. At Lov., qui ea
consecravere viventes. Sic eliam. Er. mutato solui, ea, iu,

Digitized by Google
