*19

quam ut. per ejus cultum dii possint esse, quos fecit
homo, Citius enim fit ut homo in bonore positus pe-
coribus non intelligens comparetur (Psal. ALvm, 15),
quam ut operi Dei ad ejus imaginem facto, id est ipsi
liomini, opus hominis proferatur. Quapropter merito
homo deficit ab illo, qui eum fecit, cum sibi proficit
lpse quod fecit.

S. H»c. vana, deceploria, perniciosa, sacrílega !
llermes /Egyptius, quia tempus quo auferrentur ven-
turum sciebat, dolebat : sed tam impudenter dolebat,
qnam imprudenter sciebat. Non enim hzc ei revela-
verat Spiritus sanctus, sicut Prophetis sinctis, qui
bore pravidentes cum exsulutone dicebant : Si faciet
homo deos, et ecce ipsi non suni dii (Jerem. xvi, 20). Et
alio loco : Erit in illo die, dicit Dominus, exterminabo
momina simlacrorum a terra, et non jam erit eorum
wemoria (Zach. xui, 2). Proprie vero de Egypto, quod
ad hane rem attinet, ita sanctus Isaias prophetat : Et
miotebuntur manu[ucta Egypti a facie ejus, eL cor eorum
vincetur * in eis ([5ai. xix, 4): et czetera hujusmodi. Ex
quo genere et illi erant, qui venturum quod sciebant,
venisse gaudebant : qualis Simeon, qualis Auna, qui
mox natum Jesum ; qualis Elisabeth, qux etiam con-
ceptum in Spiritu agnovit (Luc. it, 25-58; r, 41-45):
qualis Petrus, revelante Patre dicens, Tu es Christus
Filius Dei vivi (Matth. xvi, 46). Huic autem AEgyptio
illi spiritus indieaverant futura tempora perditionis
SUP, qui eiim praesenti in carne. Domino treinentes
dizernut, Quid venisti ante tempus. perdere nos (1d.
vin, 29) ? sive quia subitum illis fuit, quod futurum
quidem, sed tardius opinabantur ; sive quia perditio-
nem suam hane ipsam dicebant, qua fiebat ut cogniti
$pernerentur. Et hoc erat anle tempus, id est ante
tempus judicii, quo zterna damnatione puniendi
sunt cum omnibus etiam hominibus, qui eorum so-
cietate detinentur : sicut religio loquitur, qux» nec
fallit, nec fallitur; non sicut. iste quasi * omni vento
doetrinze hinc atque inde perflatus (Ephes. 1v, 44), et
falsis vera permiscens, dolet quasi perituram religio-
mem quam postea confitetur, errorem.

CAPUT XXIV. — Quomodo Hermes patenter * paren-
Ium suorum sit confessus errorem,quem tamen doluerit
destruendum.

1. Post. multa enim ad hoc ipsum redit, ut iterum
dicat de diis quos homines fecerunt, ita loqueus :
Sed jam de talibus sint satis dicta talia. Herum, iuquit,
ad hominem rationemque redeamus, ex quo divino dono
homo animal dictum est rationale. Minus enim miranda,
etsi miranda sunt qug de homine dicta sunt. Omnium
enim. mirabilium vicit admirationem, quod homo divi-
nam potuit invenire naturam, eamque efficere. Quoniam
€:go proavi nostri multum errabant. circa deorum ra-
tionem increduli, et non animadvertentes ad cultum re-
ligionemque divinam, invenerunt artem qua. efficerent

! Aliquot Mss., sacrilegia.

3 Fditi, vincielur. AUNSs., vincetur. Isaias in Grzeco habet,
8téthésetai.

? Ay., qui. Fditi autem alii et manuscri ti, quasi. — Ms.

,quiquasi. M.

* Sic Vind. Am. Er. et omnes Mss. — In B., quami. M.
* Manuscrij.ti non babent, patenter,

LIBER OCTAVUS.

950
deos. Cui inventa adjunzerunt virtutem de mundi natura
convenientem; eamque miscentes, quouium* animas facere
non poterant, evocantes animas demonum vel angelorum,
eas indiderunt. imaginibus sanctis divinisque mysteriis,
per quas idola et bene faciendi, el male, vires habere po-
tuissent (Pag. 99). Nescio utrum sic confiterentur
ipsi daemones adjuradi, quomodo iste confessus est.
Quoniam, inquit, proavi nostri multum. errabant. circa
deorum rationem. iucreduli, ct non animadvetientes ad
cultum religionemque divinam, invenerunt artem qua e[-
ficerent. deos. Numquidnam saltem mediocriter eos
dixit errasse, ut hanc artem invenirent faciendi deos;
aut contentus fuit. dicere, Errabant, nisi adderet ct
diceret, Multum errabant? Iste ergo multus error et
incredulitas non animadvertentinm ad cultum religio-
nemque divinam, invenit artem qua efficeret. deos;
Et tamen quod multus error et incredulitas et a cultu
ae religione divina aversio animi invenit, ut homo
arte faceret deos, hoc dolet vir sapiens tanquam reli -
giouem divinam venturo certo tempore auferri. Vide
$i non et vi divina majorum suorum errorem przeter-
itum prodere, et vi diabolica* poenam d:emonum
futuram dolere compellitur. Si enim proavi eorum
12ultum errando cirea deorum rationem incredulitate
et aversione animi a cultu ac religione divina iuvene-
runt artem qua deos efficerent ; quid mirum, si liaec
ars detestanda quidquid fecit aversa a religione divina,
aufertur religione divina, cum veritas emendat erro-
rem, fides redarguit incredulitatem, conversio cor-
rigit aversionem * ?
' 9. Si enim lacis causis dixisset, proavos suos in-
venisse artem qua deos facerent ; nostrum fuit ntique,
$i quid rectum piumque saperemus, attendere et vi-
dere nequaquam illos ad hanc artem perventuros
fuisse, qua homo deos facit, si a veritate non aberra-
rent, si ea qux Deo digna sunt crederent, si animum
adverterent ad cultum religionemque divinam. Et ta-
men si causas artis hujus nos diceremus multum er-
rorem hominum eL incredulitatem et animi errantis
atque infidelis a divina religione aversionem, utcum-
que ferenda esset impudentia resistentium veritati :
eum vero idem ipse, qui potestatem hujus arlis super
omuia czlera miratur in homine, qua illi deos facere
concessum est, et dolet venturum esse tempus, quo h:ee
omnia deorum figmenta ab hominibus instituta, etiam
legibus jubeantur auferri; confitetur tamen atque
exprimit causas, quare ad ista perventum sit, dicens
proavos suos multo errore et ineredulitate, eL animum
non advertendo ad cultum rceligionemque divinam in»
venisse hanc artem qua facerent deos: nos quid
oportet dicere vel potius quid agere, nisi quantas
possumus gratias Domino Deo nostro, qui hzc con-
trariis causis, quam instituta sunt, abstulit? Nam
quod instituit multitudo erroris, abstulit via veritatis ;
quod instituit incredulitas, abstulit fides ; quod insti-

! In Asclepio, et quoniam. M

3 Sic Er. et Mss. AL Lov., et invidia diabolica. .

3 &diti, cum veritas emendet errorem, fides redarguat in-

eredulitatem, conversio corrigat aversionem. AL Mss., emen-
dat, redarguit, corrigit.

Digitized by Google
