<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    269 LIBER NONUS. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    rum est : quod possit offendere in Christi mortalitate,
    jam non est. Ibi ergo cavenda est miseria sempiterna :
    hic mors timenda non est, quæ esse non potuit sem-
    piterna, et beatitudo amanda est sempiterna. Ad hoc
    quippe se interponit medius immortalis et miser, ut ad
    immortalitatem beatam transire non sinat, quoniam
    persistit quod impedit, id est ipsa miseria : ad hoc au-
    tem se interposuit mortalis et beatus, ut mortalitate
    transacta, et ex mortuis faceret immortales, quod
    in se resurgendo monstravit, et ex miseris beatos,
    unde nunquam ipse discessit. Alius est ergo me-
    dius malus, qui separat amicos; alius bonus, qui
    reconciliat inimicos. Et ideo multi sunt medii se-
    paratores, quia multitudo quæ beata est, unius
    Dei participatione fit beata; cujus participationis
    privatione misera multitudo malorum angelorum,
    quæ se opponit potius ad impedimentum, quam in-
    terponit ad beatitudinis adjutorium, etiam ipsa mul-
    titudine obstrepit quodammodo, ne possit ad illud
    unum beatificum bonum perveniri, ad quod ut per-
    duceremur, non multis, sed uno mediatore opus
    erat; et hoc eo ipso, cujus participatione simus
    beati, hoc est Verbo Dei non facto, per quod facta
    sunt omnia. Nec tamen ob hoc mediator est, quia
    Verbum : maxime quippe immortale et maxime bea-
    tum Verbum longe est a mortalibus miseris; sed me-
    diator per quod homo : eo ipso utique ostendens ad
    illud non solum beatum, verum etiam beatificum
    bonum non oportere quæri alios mediatores, per
    quos arbitremur nobis perventionis gradus esse mo-
    liendos; quia beatus et beatificus Deus factus
    particeps humanitatis nostræ compendium præ-
    buit participandæ divinitatis suæ. Neque enim nos
    a mortalitate et miseria liberans ad Angelos im-
    mortales beatosque ita perducit, ut eorum participa-
    tione etiam nos immortales et beati simus; sed ad
    illam Trinitatem, cujus et Angeli participatione beati
    sunt. Ideo quando in forma servi (Ph lipp. 11, 7), ut
    mediator esset, infra Angelos esse voluit, in forma
    Dei supra Angelos mansit : idem in inferioribus via
    vite, qui in superioribus vita.
    CAPUT XVI. — An rationabiliter Platonici definierint
    deos cælestes, declinantes terrena contagia, homini-
    bus non misceri, quibus ad amicitiam deorum dæmo-
    nes suffragentur.
    Non enim verum est, quod idem Platonicus ait
    dixisse Platonem, Nullus deus miscetur homini. Et
    hoc præcipuum eorum sublimitatis ait esse specimen,
    quod nulla attrectatione hominum contaminantur
    (Apuleius, de deo Socratis). Ergo dæmones contami-
    nari fatetur : et ideo eos a quibus contaminantur,
    mundare non possunt, omnesque immundi pariter
    fiunt, et dæmones contractatione hominum, et ho-
    mines cultu dæmonum. Aut, si et contractari misce-
    rique hominibus, nec tamen contaminari, dæmones
    possunt, diis profecto meliores sunt : quia illi, si
    miscerentur, contaminarentur. Nam hoc deorum di-
    citur esse præcipuum, ut eos sublimiter separatos
    humana contractatio contaminare non possit. Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    quidem summum omnium creatorem, quem nos ve-
    rum Deum dicimus, sic a Platone prædicari asseve-
    rat, quod ipse sit solus qui non possit penuria ser-
    monis humani quavis oratione vel modice comprehen-
    di; vix autem sapientibus viris, cum se vigore animi,
    quantum licuit, a corpore removerint, intellectum hu-
    jus Dei, et id quoque interdum velut in altissimis
    tenebris rapidissimo coruscamine lumen candidum
    intermicare (Dedeo Socratis). Si ergo supra omnia vere
    summus Deus intelligibili et ineffabili ¹ quadam præ-
    sentia, etsi interdum, etsi tanquam rapidissimo co-
    ruscamine lumen candidum intermicans, adest tamen
    sapientium mentibus, cum se, quantum licuit, a
    corpore removerint, nec ab eis contaminari potest;
    quid est quod isti dii propterea constituuntur longe
    in sublimi loco, ne contrectatione contaminentur
    humana? Quasi vero aliud corpora illa ætheria quam
    videre sufficiat, quorum luce terra, quantum suffi-
    cit, illustratur ². Porro si non contaminantur sidera,
    cum videntur, quos deos omnes visibiles dicit; nec
    dæmones hominum contaminantur aspectu, quamvis
    de proximo videantur. An forte vocibus humanis con-
    taminarentur, qui acie non contaminantur oculorum;
    et ideo dæmones medios habent, per quos eis voces
    hominum nuntientur, a quibus longe absunt, ut in-
    contaminatissimi perseverent? Quid jam de cæteris
    sensibus dicam? Non enim olfaciendo contaminari vel
    dii possent, si adessent, vel cum adsunt dæmones,
    possunt vivorum corporum vaporibus humanorum,
    si tantis sacrificiorum cadaveribus non contaminantur
    nidioribus (a). In gustandi autem sensum ³ nulla ne-
    cessitate reficiendæ mortalitatis urgentur, ut fame
    adacti cibos ab hominibus quærant. Tactus vero in
    potestate est. Nam licet ab eo potissimum sensu con-
    trectatio dicta videatur, hactenus tamen, si vellent,
    miscerentur hominibus, ut viderent et viderentur,
    audirent et audirentur : tangendi autem quæ necessi-
    tas? nam neque homines id concupiscere auderent,
    cum deorum vel dæmonum bonorum conspectu vel
    colloquio fruerentur : et, si in tantum curiositas pro-
    gredcretur, ut vellent; quonam pacto quispiam pos-
    set invitum tangere deum, vel dæmonem, qui nisi
    captum non potest passerem?
    2. Videndo igitur visibusque se præbendo et lo-
    quendo et audiendo, dii corporaliter misceri homini-
    bus possent. Hoc autem modo dæmones si miscen-
    tur, ut dixi, et non contaminantur, dii autem
    contaminarentur, si miscerentur; incontaminabiles
    dicunt dæmones, et contaminabiles deos. Si autem
    contaminantur et dæmones, quid conferunt homini-
    bus ad vitam post mortem beatam, quos contaminati
    mundare non possunt, ut eos mundos diis incontami-
    natis possint adjungere, inter quos et illos medii
    constituti sunt? Aut si hoc eis beneficii non confe-
    runt, quid prodest hominibus dæmonum amica me-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sic nostri omnes Mss. In B. deest, et ineffabili. M.
    ² Er. Ven., quasi corpora illa ætherea tactu tantum
    queunt humano, et non etiam visu contaminari. M.
    ³ Vind. Am. Er. et plerique manuscripti, sensu.
    (a) Vid. infra, lib. 10, cap. 11, n. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Agostinho, Cidade de Deus, Livro IX).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) e alfabética (a).
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: Ph lipp.).
  </notas>
</pagina>