953

rum martyrum memorias imminere marcbant, du

multis enim talibus locis torquentur et. coufitentur,

et de possessis hominum corporibus ejiciuntar.

CAPUT XXVII. — De modo honoris , quem Christiani
martyribus. impendunt.

1. Nec tamen nos eisdem martyribus templa, sa-
cerdotia, sacra et sacrificia. eoustituimus : queniam
non ipsi, sed Deus eorum nobis est Deus. Hloaora-
mus sane meniorias eorum lanquam snctorum | hu-
minum Dei, qui usque ad mortem corporum. suorum
pro veritate certarunt, ut innotesceret. vera. religio,
falsis fictisque convictis: quod etiam Si qui autca
sentiebant, timendo reprimebant. Quis autem audivit
aliquando fidelium stantem sacerdotem ad altare etiam
Super sanctum eorpus martyrisad Dei honorem cul-
tumque constructum , dicere in precibus, Offero tibi
sacrificium, Petre, vel Paule, vel Cypriane ; cum apud
eorum memorias offeratur Deo, qui eos et. homines
et martyres fecit; et sànctis suis Angelis coelesti ho-
nore sociavit; ut ea celebritate et Deo vero de illorum
vietoriis gratias agamus, et nos ad imitationem ta-
lium coronarum atque palmarum eodem invocato
iu auxilium ex illorum nemorizx renovatione adhorte-
mur? Quecumque igitur adhibentur religiusorum
obsequia in martyrum locis, ornamenta sunt me-
moriarum , non sacra. vel. sacrificia mortuorum tan-
quam deorum (a). Quicumque etiam epulas suas
eo deferunt, quod quidem a christianis meliori-
bus non fiL, et in plerisque terrarum nulla talis est
consuetudo ; tamen quicumque id faciunt, quas. cum
apposuerint, orant, eL auferunt, ut vescantur, vel ex
eis etiam indigentibus largiantur, sanctificari sibi!
eas volunt per merita martyrum in nomine Domini
martyrum (b). Nonautem esse ista sacrificia martyrum
novit qui novit unum, quod etiam * illic offertur, Sa-
erificium Christianorum.

9. Nos itaque martyres nostros nee divinis honori -

! Sic Mss. Editi vero, ibi.

* £diti, Deo. At Mss., loco, Deo, hahent, etiam.
(o Conf, lib. 20 contra Faustum, cap. 21.

b) vide lib. 6 Confess., cap. 2.

DE CIVITATE DES, S. AUGUSTINI

256
bus, nec humanis criminibus celimius, sicut colunt
ili dcos suos : nec sacrificia. illis offeripius, Rec co-
rum probro im eorum sacra eomveriimus. Nam de
lside uxore Osiris, /Egyptia dea, ct de pureutibus
eorum, qui omnes reges fuisse scribuntur, quibus
parentibus suis illa eum | saerificaret, invenit hordei
segetem, atque inde spicas marito regi ei ejus consi-
liario Mercurio demoustravit , unde eamdem et Cere-
rem volunt, qux? el quanta mala, non a. poetis, sed
mysticis corum litteris memorie mandata sint, sicul,
Leone sacerdote prodente, ad Olympiadem matrem
seribit Alexander (a), legant qui volunt. vel possunt,
et recolant qui legerunt ; et. videant quibus homini.
bus mortuis, vel de quibus corum factis tanquam diis
sacra fucrint instituta. Absit ut eos, quamvis deos
liabeant, sanctis martyribus nostris, quostamen deos
non habemus, ulla ex parte audeant comparare. Sic
enim non consütuimus sacerdotes, nec offerimus
sacrificia martyribus nostris; quia incongruum , in-
debitum , illicitum est, atque uui Deo tantummodo
debitum : ut nec criminibus suis, nec ludis eos. tur-
pissimis obtectemus , ubi vel flagitia isti. celebraut
deorum suorum, si, cum homines essent, talia
commiserunt ; vel conficta. delectamenta. dismonum
noxiorum , si homines non fuerunt. Ex. isto. genere
dxmonum Socrates non. haberet deum , si. haberet
Deum! : sed fortasse homini ab illa arte faciendi deos
alieno et innocenti, illi importaverint talem. deum,
qui eadem arte excellere voluerunt. Quid ergo plura?
Non esse spiritus istos colendos propter vilam bea-
fam, que post mortem futura est, nullus vel medio-
criter prudens ambigit. Sed fortasse dicturi sunt,
deos quidem esse omnes bonos , diemones autem alies
malos, alios bonos: et eos per quos ad vitam in :rter-
num beatam perveniamus colendos esse censebunt,
quos bonos opinantur. Quod quale sit, jain in volu-
mine sequenti videndum est.

1! verba, sí. haberet. Deum, absunt a Mss. 766, 2050 et
2095:3. M

(a) Supra, cap. 9.

LIBER NONUS.

Postquam dixit ia superiore libro de abjiciendo demonum cultu, quippe qui. spiritus malos se ipsi prodant tam mullis ar-
guineutis ; in isto jam libro ils occurrit Augustinus, qui d:emonum differentiam afferunt atiorum malorum, aliorum bone-
rum : qua ijse exj losa differentia probat nulli omuino d:emoni, sed uni Christo munus mediatorís hominuim ad beatitue
dinem posse competere.

edo

CAPUT PRIMUM. — Ad quem articulum. disputatio
pramissa pervenerit, et quid discutiendum sit de resi-
dua questione,

Et bonos et malos deos esse quidam opinati sunt:
quidam vero de diis meliora sentientes, tantum eis
honoris laudisque tribuerunt, ut nullum deorum
malum credere auderent. Sed illi qui deos. quosdam
bonos , quosdam malos esse dixerunt, dzemones quo-
que appellaverunt nomine deorum: quanquam et
deos, Sed rarius, nomine dxmonum; ita ut. ipsum

Jovem , quem voluut esse regem ac principem cte-
rorum,ab Homero fateantir dzemonem nuncupatum(a).
Iliautem, qui omnes deos nonnisi bonos csse asserunt,
ei longe prxstantiores eis. bominibus qui boni per-
hibentur merito, moventur d:emonum factis, quie ne-
gare non possunt, eaque nullo modoa diis, quos omnes
bonos volunt, committi posse existimantes, differentiam
inter deos ct d:mones adhibere coguntur ; ut. quid-

(a) Plutarch. in libello Cur cesaarint oracuia.

Digitized by Google
