<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    tiunt, hunc detulit honorem, sic eos in aere medios, inter ætherium cœlum terramque constituens, ut, quoniam nullus deus miscetur homini (Verba Apuleii), quod Platonem dixisse perhibent, isti ad deos perferant preces hominum, et inde ad homines impetrata quæ poscunt. Indignum enim putaverunt qui ista crediderunt, misceri homines diis et deos hominibus: dignum autem misceri dæmones et diis et hominibus, hinc petita qui allegent, inde concessa qui apportent: ut videlicet homo castus, et ab artium magicarum sceleribus alienus, eos patronos adhibeat, per quos illum dii exaudiant, qui hæc amant, quæ ille non amando fit dignior quem facilius et libentius exaudire debeant. Amant quippe illi scænicas turpitudines, quas non amat pudicitia: amant in maleficiis magorum mille nocendi artes (Virgil., Æneid. lib. 7, vers. 338), quas non amat innocentia. Ergo et pudicitia et innocentia, si quid ab diis impetrare voluerit, non poterit suis meritis, nisi suis intervenientibus inimicis. Non est quod iste poetica figmenta, et theatrica ludibria justificare conetur. Habemus contra ista magistrum eorum et tantæ apud eos auctoritatis Platonem: si pudor humanus ita de se male meretur, ut non solum diligat turpia, verum etiam divinitati existimet grata.
    CAPUT XIX. — De impietate artis magicæ, quæ patrocinio nititur spirituum malignorum.
    Porro adversus magicas artes, de quibus quosdam nimis infelices et nimis impios etiam gloriari libet, nonne ipsam publicam lucem testem citabo? Cur enim tam graviter ista plectuntur severitate legum, si opera sunt numinum colendorum? An forte istas leges Christiani instituerunt, quibus artes magicæ puniuntur? Secundum quem alium sensum, nisi quod hæc maleficia generi humano perniciosa esse non dubium est, ait poeta clarissimus,
    Testor, chara, deos, et te, germana, tuumque Dulce caput, magicas invitam accingier artes?
    (Virgil., Æneid. lib. 4, vers. 492, 493.)
    Illud etiam, quod alio loco de his artibus dicit,
    Atque satas alio vidi traducere messes;
    (Eclog. 8, vers. 99.)
    eo quod hac pestifera scelerataque doctrina fructus alieni in alias terras transferri perhibentur: nonne in duodecim Tabulis, id est Romanorum antiquissimis legibus, Cicero commemorat esse conscriptum, ei qui hoc fecerit supplicium constitutum (a)? Postremo ipse Apuleius numquid apud judices christianos de magicis artibus accusatus est (b)? Quas utique sibi objectas, si divinas et pias esse noverat, et divinarum potestatum operibus congruas, non solum eas confiteri debuit, sed etiam profiteri, leges cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    1 Sic mss. At editi, gloriari libet in nomine dæmonum, ipsam publicam lucem, etc.
    (a) In duodecim Tabularum fragmentis est, Qui fruges excantassit. Qui malum carmen incantassit... neu alienam segetem pelexeris. Ilas leges memorat Plinius, lib. 28. Historiæ naturalis, cap. 2; Seneca, lib. 4 Quæstionum naturalium, cap. 7; Apuleius in Apologia, et alii.
    (b) De magia postulatus fuit Apuleius apud Claudium Albicem præfectum æmulum christianum. Vid. Epist. Marcelli et August. 136, n. 1, et 138, no. 18, 19
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    pans potius, quibus hæc prohiberentur et damnanda putarentur, quæ haberi miranda et veneranda oporteret. Ita enim vel sententiam suam persuaderet judicibus, vel, si illi secundum iniquas leges saperent, eumque talia prædicantem atque laudantem morte mulctarent, digna animæ illius dæmones dona rependerent, pro quorum divinis operibus prædicandis humanam vitam sibi adimi non timeret. Sicut martyres nostri, cum eis pro crimine objiceretur christiana religio, qua noverant se fieri salvos et gloriosissimos in æternum, non eam negando temporales pœnas evadere delegerunt; sed potius confitendo, profitendo, prædicando, et pro hac omnia fideliter fortiterque tolerando, et cum pia securitate moriendo, leges quibus prohibebatur, erubescere compulerunt, mutarique fecerunt. Hujus autem philosophi Platonici copiosissima et disertissima exstat oratio, qua crimen artium magicarum a se alienum esse defendit, seque aliter non vult innocentem videri, nisi ea negando quæ non possunt ab innocente committi. At omnia miracula magorum, quos recte sentit esse damnandos, doctrinis fiunt et operibus dæmonum; quos viderit cur censeat honorandos, necessarios eos asserens perferendis ad deos nostris precibus, quorum debemus opera devitare, si ad Deum verum preces nostras volumus pervenire. Deinde quæro, quales preces hominum diis bonis per dæmones allegari putat, magicas, an licitas? Si magicas, nolunt tales: si licitas, nolunt per tales. Si autem peccator pœnitens preces fundit, maxime si aliquid magicum admisit; itane tandem illis intercedentibus accipit veniam, quibus impellentibus aut faventibus se cecidisse plangit in culpam? An et ipsi dæmones ut possint pœnitentibus mereri indulgentiam, priores agunt, quod eos deceperint, pœnitentium? Hoc nemo unquam de dæmonibus dixit: quia si ita esset, nequaquam sibi auderent divinos honores expetere, qui pœnitendo desiderarent ad gratiam veniæ pervenire. Ibi enim est detestanda superbia, hic humilitas miseranda.
    CAPUT XX. — An credendum sit quod dii boni libentius dæmonibus quam hominibus misceantur.
    At enim urgens causa et arctissima cogit dæmones medios inter deos et homines agere, ut ab hominibus offerant desiderata, et a diis referant impetrata. Quænam tandem causa est ista, et quanta necessitas? Quia nullus, inquiunt, Deus miscetur homini. Præclara igitur sanctitas Dei, qui non miscetur homini supplicanti, et miscetur dæmoni arroganti; non miscetur homini pœnitenti, et miscetur dæmoni decipienti; non miscetur homini confugienti ad divinitatem, et miscetur dæmoni fingenti divinitatem; non miscetur homini petenti indulgentiam, et miscetur dæmoni suadenti nequitiam; non miscetur homini per philosophicos libros poetas de bene instituta civitate pellenti, et miscetur dæmoni a principibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    1 Hic apud Lov. additur, ut et ipsi postea accipiant indulgentiam: quod ab editis aliis et a manu criptis abest.
    2 Nostri Mss., pertinere. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (243-244) da Patrologia Latina (De Civitate Dei).
    Nota: No rodapé esquerdo, "Marc I-lui" foi interpretado como "Marcelli" conforme contexto padrão, embora a impressão possa parecer ambígua.
    No rodapé direito, "criptis" transcrito literalmente (provavelmente erro de impressão por "scriptis").
  </notas>
</pagina>