?n
diatio ? an ut post mortem non ad deos homines per
dipmoues transeant , sed simnl vivant utrique conta-
mirati , ac per hoc neutri beati ? Nisi forte quis dicat
more spongiarum vel hujuscemodi rerum mundare
dimones amicos suos, ut tanto ipsi sordidiores
fiant, quanto fiunt homines eis velut tergentibus

mundiores. Quod si ita est, contaminatioribus dii

miscentur dzmonibus, qui ne contaminarentur ,

hominum propinquitatem contrectationemque vita-

runt. An forte dii possunt ab hominibus contaminatos
mundare domones , nec ab eis contaminari , et eo

medo non possent et. homines? Quis talia sentiat ,

nisi quem fallacissimi d:emones deceperunt ? Quid ,

quod si videri et videre contaminat , videntur ab ho-

minibus dii, quos visibiles dicit ( De deo Socratis ),
clarissima mandi lumina ( Virgil. Georg. lib. 4 , vers.
5,6)et extera sidera, tutioresque sunt dzmones
ab ista. hominum contaminatioue , quí non possunt
videri , nisi velint? Aut si non videri, sed videre
contaminat , negent ab istis elarissimis mundi lum-
nibus, quos deos opinantur, videri homines, cum
radios suos terras usque pertendant. Qui tamen corum
radii per quzeque immunda diffusi non contaminan-
tir : et dii eontaminarentur , si hominibus miscereu-
tur, etiamsi esset necessarius in subveniendo con-

tactus ? Nam radiis solis et lunze terra. contingitur ,

nee istam eontaminat lucem.

CAPUT XVII. — Ad consequendam vitam beatam , qua
in participatione est summi boni , non. tuli mediatore
indigere hominem qualis est demon , sed tali qualis
«nus est Christus.

Miror autem plurimum tam docto$ homines , qui
Cuncta corporea et sensibilia, pra ' incerpora-
libus et intelligibilibus, postponenda  judicavc-
ruat,cum agitur de beata vita, corporalium con-
treetationum. facere. mentionem. Ubi est illud Plo-
tini , ubi ait, Fugiendum est igitur ad. charissimam *
patriam , et ibi pater , et ibi omnia? Que igitur , in-
quit , classis aut fuga ? Similem deo fieri ( Enneadis 1
lib. 6 , cap. 8; lib. 2, cap. 5). Si ergo deo quanto
similior , tanto fit quisque propinquior ; nulla est ab
illo alia longinquitas quam ejus dissimilitudo. Incor-
porali vero illi zeterno et incommutabili tanto est
anima hominis dissimilior , quanto rerum tempora-
lium nimtabillumque eupidior. [ XVII. ] Iloc ut sane-
tut , quoniam immortali puritati , quie in summo est ,
ea qui in imo sunt. morlalia et. immunda convenire
non possunt , opus est quidem mediatore ; non tamen
tali qui corpus quidem habeat immortale propinquum
snmmis , animum autem morbidum similem infimis ;
quo morho nobis invideat potius ne sanemur , quam
adjuvet ut sanemur : sed tali qui nobis inftmis ex
eorporis mortalitate. eoaptotus, immortali spiritus
justitia *, per quam non locorum distantia , sed simi-
litadiuis excellentia mansit in summis , mundandis
liberandisque nobis vere divinum przbeat adjuto-

! Fr, et Lov, omittunt, pre. .

3. pgiti, clarissimam. AU Mss, chaiissimam : juxta. gri-
cum Plotiui,

3 Plerique manuscripti, immortalis spiritus justitia.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

273

rium. Qui profecto incontaminabilis Deus absit ut
contaminationem timeret ex homine quo indutus est ,
aut ex hominibus inter quos in. homine conversatus
est t. Non enim parva sunt hzc interim duo, que
salubriter sua incarnatione monstravit, nec carne *
posse contaminari veram divinitatem , nec ideo pu-
tandos daemones nobis esse meliores , quía non ha.
bent carnem (a). Hic est , sicut eum praedicat saneta
Scriptura , Mediator Dei et hominum , homo Christus
Jesus (1 Tim. n , 5), de cujus et divinitate , qua Pa.
tri est semper requalis , et. humanitate , qua nobis
factus est similis , non hic locus est ut compctenter
pro nostra facultate dicamus.

CAPUT XVHI. Quod fallacia demonum , dum sua in-
tercessione viam spondet ad Deum , hoc annitatur , wt
homines a via veritatis avertat.

Falsi autem illi (allacesque mediatores daemones ,
qui cum per spiritus immunditiam miseri ac maligni
multis effectibus clareant, per corporalium tamen fo»
corum intervalla et per aeriorum corporum levitatem
a provectu animorum nos avocare atque avertere mo-
liuntur, non viam ? praebent ad Deum ; sed, no vía te-
neatur, impediunt. Quandoquidem et in. ipsa via cor-
porali, quie falsissima est et plenissima erroris, qua
non iler agit justitia ; quoniam mou per corporalem
altitudinem , sed per spiritualem, hoc cst incerpora-
lem , similitudinem ad Deum debemus ascendere; in
ipsa tainen corporali via, quam diemonum amici. per
elementorum gradus ordinant, inter zetherios deos et
terrenos homincs aeriis dzemonibus mediis constitutis,
hoc deos opinantur habere procipuum, ut projter
hoe intervallum locorum contrectatione non. conta-
niineutur humana. lta diemones contaminari potius ab
hominibus, quam homines mundari a dzmonibu:
credunt, et dcos ipsos contaminari potuisse, nisi loci
altitudine munirentur. Quis tam infelix est, ut ista
via mundari se existimet, ubi homines contaminan-
tes, damones contanminati, dii contaminabiles pra di-
cantur; ei non potius eligat viam , ubi contaminantes
magis damones evitentur, et ab incontaminabili Deo*
2d ineundam societatem incontaminatorum Angelo-
rum liomines a contaminatione mundentur?

CAPUT XIX. — Quod. appellatio demonum jam nec
apud cultores eorum assumatur in significationem
alicujus boni.

Sed ne de verbis etiam nos certare videamur, quo-
niam nonnulli istorum, vt ita dixerim, d.emonicola-
rum , in quibus et Labeo est, eosdem perhibent ab
aliis angelos dici, quos ipsi ddemenes nuncupant, jam
mihi de bonis Angelis aliquid video disserendum,
quos isi esse non negant, sed cos bonos d:emoncs
vocare quam Angelos malunt. Nos aulem, sicut Scri-
piura loquitur, secundum quom christiani sumus, Án-

1 Nonnulli Mss. sed. non melioris not, infer quos ^on
conversatus est.

3 sic Vind. Am. et MsS. ALEF. et Lov., nec in carne.

3 Lov., et non viam. Vorticula, et, abest ab aliis hbris.

* Sola eilitio Lov., e£ ab incommulubili Dco.

(a) Cont. lib. 15 de Trinit., n. 22.

Digitized by Google
