915

pontificibus civitatis per sceuicos ludos poetarum lu.
dibria vequirenti ; non miscetur honini doorum cri-
mina fingere prohibenti , et miscetur d.emoni se falsis
deorum criminibus oblectauti ; non. miscelur homini
magorum scelera justis legibus punienti , eL miscetur
dainoni magicas artes docenti et. implenti ; non mi-
scetur homini imitationem d:emonis fugienti , el mi-
scetur d:emoni deceptionem hominis aucupauti!

CAPUT XXI. — An demonibus nuntiis et. interpreti-
bus dii utantur, fallique se ab eis aut ignorent , aut
velint.

4. Sed nimirum tante hujus absurditatis et indigui-
Luis est magna necessitas, quod scilicet deos zcthe-
rios humana curautes quid terreswes homines agerent
vtique lateret, nisi d:emiones. aerii nuntiarent; quo-
niam :eitber longe a terra. est alteque suspensus , aer
vero aetlieri terrzeque contiguus. O mirabilem sapien-
tiam ! Quid aliud de diis is:i sentiunt , quos omr.es
optimos volunt, nisi cos et humana curare , ne cultu
videantur indigni, et propter elementorum distantiam
humana nescire, ut eredantur d:emoucs | necessarii ,
eL ob hoc etiam ipsi putentur. colendi , per quos dii
possiut et quid iu rebus humanis agatur addiscere ct
ubi oporlet bominibus subvenire? lloc si ita est , diis
istis bonis magis notus est d:emon per corpus vici-
num , quam homo per auimum bonum. O multum do-
lenda necessitas, an potius irridenda vel detestanda
vanitas , ne sit vana divinitas? Si enim animo ab ob-
stacnlo corporis libero auimum nostrum videre dii
possunt , non ad hoc daemonibus indigent nuntiis : si
autem animorum indicia corporalia, qualia sunt vul-
tus, locutio, motus, per corpus suum ztherii. dii
sentiunt , et inde colligunt quid etiam d:emones nuu-
tient, possunt. et. mendaciis dzemonum decipi. Porro
si deorum divinitas a dzemouibus non potest falli, ab!
eadem divinitate, quod agimus, non potest ignorari *.

2. Vellem autem mihi isti dicerent, utrum diis d:e-
mones nuntiiveriut de criminibus deorum poetica
Platoni displicere figmeuta, et sibi ea placere celave-
rint ; an utrumque occultaverint , deosque esse malue-
rint totius rei hujus ignaros ; 2à utrumque indicave-
rint , et religi:sam erga deos Platonis pradentiam, ct
in deos injuriosam libidinem suam; an sententiam
quidem Platonis, qua noluit deos per impiam licen-
tiam poetarum falsis criminibus iufamori, ignoiam
diis esse voluerint , suam vero nequitiam, qua ludos
scenicos amant, quibus illa deorum dedecora cele-
brantur, prodere non erubuerint vel timueriut. Horum
quatuor, que interrogando proposui , quodlibet cli-
£^9t, et in quolibet corum quantum mali de diis bo-
mis opinentur, attendant, Si enim primum elegerint,
€onfessuri sunt. non licuisse diis bonis habitare cum
bono Platone, quando eorum injurias prohibebat, et
labitasse eum d:iimouibus malis, quando eorum inja-
riis exsultabant ; cum dii boni hominem bonum longe
3 se positum nonnisi per. malos doinones.nossent,,

! abest, ab, in omnibus nostris Mss. — M.
* atc incipit caq ut 21 iu Mss.

LiBt.Rk OLTAVUS.

945
quis vicinos * nosse non possent. SE autem seeundim
elegerint, et utrumque oecultatum a diemonibus dixe:
rint, ut dii omnino nescirent et Platonis religiosissi«
mam legem et demonum sacrilegam delectationem;
quid in rebus humanis per internuntios demones. dii
nosse utiliter possunt, quando illa nesciunt, qu» in
honorem deorum bonorum religione bonorum homi-
num contra libidinem malorum demonum decernun-
tur ? Si vero tertium elegerint, et non solum senten-
liant Platenis deorum injurias prohibentem, sed etiam
d.emonum nequitiam dcorum injuriis exsultantem, per
€osdein dzemiones nuntios diis innotuisse responde-
rint ; hoc nuntiare est, an insullare? Et dii utrumque
sie audiunt, sic utrumque cognoscunt , ut non solum
malignos daemones deorum dignitati et Platonis reli-
gioui contraria cupientes atque facientes a. suo. ac-
cessu non arceant, verum etiam per illos malos pro-
pinquos Platoni bono longinquo dona transmit-
taut, Sie enim eos elementorum quasi catenata
series eulligavit, ut illis a quibus eriminantur, eon-
jungi possint ; hulc a quo defenduntur , non possint :
utrumque scientes , sed aeris et terrx: pondera trans-
mutare non valentes. Jam qu:«d reliquum est, si quar-
tum elegerint , pejus est cxteris. Quis enim ferat , si
poetarum de diis immortalibus criminosa figmenta et
theatrorum indigna ludibria, suamque in his omnibus
ardentissimam cupiditatem el suavissimam voluptatem
diis diemenes nuntiaverunt, et, quod Plato pliiloso-
phica gravitate de optima republica hzec omnia cen-
suit removenda, tacuerunt ; ut jam dii boni per tales
nuntios nosse cogantur mala pessimorum, nee aliena,
sed eorumdem nuntiorum , atque his contraria. non
sinantur nosse bona philosophorum , cum illa sint in
injuriam, ista in honorem ipsorum deoruni?

CAPUT XXII. — De abjiciendo cultu damonum, con-
tra Apuleiwn.

Quin igitur niliil istorum quatuor eligendum est, ne
in quolibet eorum de diis tam male sentiatur ; restat
ut nullo inodo credendum sit, quod Apuleius persua-
dere nititur, et quicumque alii sunt ejusdem sententie
philosophi, ita esse medias demones iter deos et
homines tanquam internuntios et interpretes, qui
hine ferant petitiones nostras , inde referant. deorum
suppetias : sed. esse spiritus nocendi eupidissimos , a
justitia penitus alienos, superbia tumidos, invidentia
lividos, fallacia caliidos : qui in hoe quidem aere ha-
bitant, quia de coeli superioris sublimitate dejecti, nie-
rito irregressibilis trausgressionis in hoc sibi congruo
velut c«reere praedimnati sunt; nec tamen quia supra
terras et aquas. aeri * locus est, ideo et ipsi sunt me-
ritis superiores hominibus, qui cos non terreno cor
pore, sed electo in auxilium Deo vero, pia mente fa-
cillime superant (a). Sed multis plane participanone

t Editi, sibi vicinos. Abest, sibi, a Mss, Forte legendum,
quos, etsi vicinos, nosse non possent.

* Sola editio Lov., aereis. 2l ma

(a) De loco-dzemonum | plura passim in hisce libris hahet
Augustinus. Confer etiam lib. de Nat. Foui ocntra Manich.
n. 95, et de Agone Cliristiapo, n. 9.

Digitized by Google
