<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    267 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    titudō; hominum vero infimorum vel miseria mortālis,
    vel mortalitas misera : dæmonum autem mediorum
    vel misera æternitas, vel æterna miseria. Nam et
    quinque illis, quæ in definitione dæmonum posuit,
    non eos medios, sicut promittebat, ostendit; quo-
    niam tria dixit eos habere nobiscum, quod genere
    animalia, quod mente rationalia, quod animo passiva
    sunt; cum diis autem unum, quod tempore æterna;
    et unum proprium, quod corpore aēria. Quomodo
    ergo medii, quando unum habent cum summis, tria
    cum infimis? Quis non videat, relicta medietate, quan-
    tum inclinentur et deprimantur ad infima? Sed plane
    ibi etiam medii possunt ita inveniri, ut unum habeant
    proprium, quod est corpus aērium, sicut et illi de
    summis atque infimis singula propria, dii corpus æthe-
    rium, hominesque terrenum; duo vero communia
    sint omnibus, quod genere sunt animalia, et mente
    rationalia. Nam et ipsa cum de diis et hominibus lo-
    queretur, « Habētis » inquit, « bina animalia. » Et
    non solent isti deos nisi rationales mente perhibere.
    Duo sunt residua, quod sunt animo passiva, et tem-
    pore æterna : quorum habent unum cum infimis, cum
    summis alterum, ut proportionali ratione librata me-
    dietas neque sustollatur in summa, neque in infima
    deprimatur. Ipsa est autem illa dæmonum misera
    æternitas, vel æterna miseria. Qui enim ait, animo
    passiva, etiam misera dixisset, nisi eorum cultoribus¹
    eruibuisset. Porro quia providentia summi Dei, sicut
    etiam ipsi fatentur, non fortuita temeritate regitur
    mundus, nunquam esset istorum æterna miseria, nisi
    esset magna malitia.
    3. Si igitur beati recte dicuntur eudæmones, non
    sunt eudæmones dæmones, quos inter homines et
    deos isti in medio locaverunt. Quis ergo est locus bo-
    norum dæmonum, qui supra homines, infra deos,
    istis præbeant adjutorium, illis ministerium? Si enim
    boni æternique sunt, profecto et beati sunt. Æterna
    autem beatitudo medios eos esse non sinit, quia mul-
    tum diis comparat, multumque ab hominibus separat.
    Unde frustra isti conabuntur ostendere, quemodo
    dæmones boni, si et immortales sunt et beati, recte
    medii constituantur inter deos immortales ac beatos
    et homines mortales ac miseros. Cum enim utrum-
    que habeant cum diis, et beatitudinem scilicet et im-
    mortalitatem, nihil autem horum cum hominibus et
    miseris et mortalibus; quomodo non potius remoti
    sunt ab hominibus, diisque conjuncti, quam inter
    utrosque medii constituti? Tunc enim medii essent,
    si haberent et ipsi duo quædam sua, non cum binis
    alterutrorum, sed cum singulis utrorumque commu-
    nia : sicut homo medium quiddam est, sed inter pe-
    cora et Angelos; ut, quia pecus est animal irrationale
    atque mortale, angelus autem rationale et immortale,
    medius homo esset, inferior Angelis, superior peco-
    ribus, habens cum pecoribus mortalitatem, rationem
    cum Angelis, animal rationale mortale. Ita ergo cum
    quærimus medium inter beatos immortales miseros-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,890">
    ¹ Alii, pro eorum cultoribus. Abest, pro, a manuscri-
    ptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    que mortales, hoc invenire debemus, quod aut mor-
    tale sit beatum, aut immortale sit miserum.
    CAPUT XIV. — An homines, cum sint mortales, pos-
    sint vera beatitudine esse felices.
    Utrum autem et beatus et mortalis homo esse pos-
    sit, magna est inter homines quæstio. Quidam enim
    conditionem suam humiliter inspexerunt, negaverunt-
    que hominem capacem esse posse beatitudinis,
    quamdiu mortaliter vivit : quidam vero extulerunt se,
    et ausi sunt dicere, sapientiæ compotes, beatos
    esse posse mortales. Quod si ita est, cur non ipsi po-
    tius medii constituuntur inter mortales miseros et
    immortales beatos, beatitudinem habentes cum im-
    mortalibus beatis, mortalitatem cum mortalibus mi-
    seris? Profecto enim si beati sunt, invident nemini :
    (nam quid miserius invidentia?) et ideo mortalibus mi-
    seris, quantum possunt, ad consequendam beatitu-
    dinem consulunt¹; ut et etiam immortales valeant
    esse post mortem, et Angelis immortalibus beatisque
    conjungi.
    CAPUT XV. — De Mediatore Dei et hominum, homine
    Christo Jesu.
    1. Si autem, quod multo credibilius et probabilius
    disputatur, omnes homines, quamdiu mortales sunt,
    etiam miseri sint necesse est, quærendus est medius,
    qui non solum homo, verum etiam Deus sit; ut ho-
    mines ex mortali miseria ad beatam immortalitatem
    hujus medii beata mortalitas interveniendo perducat.
    Quem neque non fieri mortalem oportebat, neque
    permanere mortalem. Mortalis quippe factus est, non
    infirmata Verbi divinitate, sed carnis infirmitate sus-
    cepta : non autem permansit in ipsa carne mortalis,
    quam resuscitavit a mortuis : quoniam ipse fructus
    est mediationis ejus, ut nec ipsi, propter quos libe-
    randos mediator effectus est, in perpetua vel carnis
    morte remanerent. Proinde mediatorem inter nos et
    Deum, et mortalitatem habere oportuit transeuntem,
    et beatitudinem permanentem : ut per id quod transit,
    congrueret morituris; et ad id quod permanet, trans-
    ferret ex mortuis. Boni igitur Angeli inter miseros
    mortales et beatos immortales medii esse non pos-
    sunt; quia ipsi quoque et beati et immortales sunt :
    possunt autem medii esse angeli mali quia immor-
    tales sunt cum illis, miseri cum istis. His contrarius
    est Mediator bonus, qui adversus eorum immortalita-
    tem et miseriam, et mortalis esse ad tempus voluit,
    et beatus in æternitate persistere potuit : ac sic eos
    et immortales superbos, et miseros noxios, ne im-
    mortalitatis jactantia seducerent ad miseriam, et suæ
    mortis humilitate et suæ beatitudinis benignitate de-
    struxit in eis, quorum corda per suam fidem mundans,
    ab illorum immundissima dominatione liberavit.
    2. Homo itaque mortalis et miser longe sejunctus
    ab immortalibus et beatis, quid eligat medium, per
    quod immortalitati et beatitudini copuletur? Quod
    possit delectare in dæmonum immortalitate, mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, consulant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 267 e 269) de "De Civitate Dei".
    Uso de ligaturas æ e œ mantido onde visível (ex: dæmonum, æterna).
    Tildes de abreviação observados em "titudō" e "Habētis".
    Texto dividido em colunas esquerda e direita conforme instrução.
  </notas>
</pagina>