959

sit prorsus alienus , de verbis eos polius quam de re-
bus facere controversiam. Nam et ipsos nihil hinc aliud
quam Platonieos et Peripateticos senlire existimo ,
quantum ad vim rerum attinet , non ad vocabulorum
sonum.

9. Ut enim alia omittam quibus id ostendam , ne
longum faciam, aliquid unum quod sit evidentissimum
dicam. In libris quibus titulus est Noetium Atticarum,
scribit A. Gellius *, vir elegantissimi eloquii, et mnl-
Lx a€ facundze scienti: , se navigasSe aliquando eum
quodam philosopho nobili Stoico. Is philosophus, sic-
ut latius et uberius, quod ego breviter attingam ,
sarrat A. Gellius (Lib. 49 , cap. 1) , cum illud navi-
gium horribili celo et mari periculosissime jaclaretur,
vi timoris expalluit. Id animadversum est ab eis qui
aderant , quamvis in mortis vicinia , curio-issune at-
tentis, utrumne philosophus animo turbaretur. Dein-
de lempestate transacta, mox ut sceuritas praebuit col-
Joquendi. vel etiam garriendi locum , quidam ex his ,
ques navis illa portabat , dives luxnrio-us Asiaticus
philosophum compellat, illudens quod extimuisset at-
que palluisset , cum ipse mansisset intrepidus in eo
quod impendebat exilio. At ille Aristippi Socratici re-
sponsum retulit, qui cum in re simili eadem verba ab
homine simili audisset, respondit illum pro aniwa ne-
quissimi nebulonis merito non fuisse sollicitum , se
autem pro Aristippi anima timere debui-s-. Hac illo
divite responsione depulso , postea. quiesivit A. Gel-
lius a philosopho, non exagitandi animo, sed discen-
di , qu:euam illa ratio esset. pavoris sui. Qui ut dacc-
ret hominem sciendi studio naviter accensum , protu-
lit statim. de sarcinula sua Stoici Epicteti librum , in
quo ea scripta essent , qux» congruerent decretis Ze:
nonis et Chrysippi , quos fuisse Stoicorum principes
novimus. ln. eo libro se legisse dicit A. Gellius , hoc
Stoicis placuisse, quod animi visa , quas appellant
plantasias , ncc in potestate est utrum et quando in-
eidant animo ; cum veniunt * ex terribilibus et formi-
dabilibus rebus , necesse est etiam sapientis animum
moveant ; ita ut paulisper vel pavescat metu , vel tri-
stitia contrahalur , tanquam his. passionibus prxve-
nientibus mentis el rationis officium : nec ideo tamen
in mente. fieri opinionem mali, nec approbari ista ,
eisque consentiri. Hoc enim esse volunt in potestate,
idque interesse censent inter animum sapientis et stul-
ti , quod stulti animus eisdem passionibus cedit , at-
que accommodat mentis assensum ; sapientis autem ,
quamvis eas necessitate patiatur , retinet tamen. dc
his qux appetere vel fugere rationabiliter debet ,
veram et siabilem inconcussa menle senleutixn.
Mze ut potui, non quidem commodius A. Gellio ,
sed certe brevius, et, ut pulo, planius exposui ,
que ille se in Epieteti libro legisse commemo-
rat , eum ex decretis Stoicorum dixisse aique. sen-
Sjs-e.

3. Qux si ita sunt , aut nihil , aut pene nihil distat

! viud. et Vss., gillius. AL Am. Er. et Lov. (. Gellius.

3 sie lerique maauscripti. Ad editi, cam veniant. — vau-

lo just eunzies. uosud Mss., NCCOeost Col. M) D., tecesse cose.
».

DE CIVITATE DEI, 5. AUGUSTINI

260
inter Stoicorum aliorumque philosophorum opinionem
de passionibus et perturbationibus animorum : utri-
que enim mentem raijeuemque sapientis ab earum do.
minatione defendunt, Et idco fortasse dicunt eas in sa-
pientem non. cadere Stoici , quia nequaquani ejus sa-
pientiam , qua. utique sapiens est , ullo errore obnu-
bilant , aut. labe. subvertunt. Accidunt autem. animo
Sapientis, salva serenitate sapientie , propter illa,
qua commoda vel incommoda appellant , quamvis ea
nolint dicere bona vel mala. Nam profecto si nihil
penderet eas res ille philosophus , quas amissurutm se
naufragio sentiebat , sicuti est vita i-ta salusque cor-
poris; non ita illu periculum perhorresceret, ut. pal.
loris etiam testimonio proderetur. Verumtamen et il-
laxi po:erat permotionem pati, et fixam tenere mente
sententiam , vitam illam salutemque corporis , quo-
rum amissionem minabatur tempestatis immanitas ,
non esse bona quie illos , quibus inessent , facerent
bonos , sicut facit. justia. Quod autein. aiunt ea nec
bona appellanda esse, sed«commoda ; verborum cer-
tanini , non. rerum examini deputandum. ext. Quid
enim interest , utrum aptius bona vecentir , an com-
moda ; dum tamen ne his privetur , non minus Stoi-
cus , quam Peripaletieus pavescat et palleat ; ea. non
tequaliter appellando, sed :equaliter zestimando? Ám-
bo sane , si bonorum istorum seu cominodorum pe-
riculis ad flagitium vel faeiuus urgeautur , ut. aliter
ea retinere. non possint , malle se dicunt li»c. amit-
lere quibus natura corporis salva et incolumis ha-
betur, quam illa committere. quibus justitia. vio-
latur. !ta meus , ubi fixa est ista sententia , nullas
perturbationes , etiamsi accidant inferioribus ani-
mi partibus, in se contra rationem praevalere per-
miuit: quin imo eis ipsa dominatur, eisque non
consentiendo , sed potius resistendo regnum  virtu-
lis exercet. Talem describit etiam Virgilius /Enean ,
ubi ait :

Mens immota manet, lacrymae volvuntur inanes,

( ^neid. lib. 4, vers. 449. )

CAPUT. V. — Quod passiones, que christianos animos
efficiunt, non in vitium trahant, sed virtutem exerceant.

Non est nunc necesse copiose ac diligenter osten.
dere, quid de istis passionibus doceat Scriptura di-
vina , qua cliristiana eruditio continetur. Deo quippe
illam. ipsam mentem subjicit regendam et jucandam,
mentique passiones ita moderandas atque frenandas,
ut in usus justiti: convertantur. Denique iu. disei-
plina nostra non tàm quaeritur utrum pius auimnus
irascatur , sed quare irascatur; nec utrum sit tristis,
sed unde sit tristis; nec utrum timeat, sed quid
timeat, lrasci enim peccanti, ut corrigatur ; constii-
stari pro afflicto, ut liberetur ; timere periclitauti, ne
pereat; nescio vtrum. quisquant. sana consideratione
reprehendat. Nam et misericordiam Stoicorum e«t
Solere culpare (a) : sed quanto honestius ilie Stoicus
misericordia perturbarelur hominis liberandi, quam
timore naufragii ! Longe melius et humauius, et pio-
rum sensibus accommodatius Cicero in Cesaris laude
l:cutus est, ubi ait : Nulla de virtutibus tiis nec admi-

(4) Vid. infio, lib. 14, capp. 8 et 9.

Digitized by Google
