í$9
simo et religiosissimo matronarum ! ?

4. Eant adhuc, et civilem theologiam a theologia
Lbuloso, urbes a theatris, templa a scenis, sacra '
pontificum a carminibus poetarum, velut res honestas !
4 turpibus, veraces a fallacibus, graves a levibus ,
serias a ludicris , appetendas a respuendis , qua pos-
$itmt quasi conentur subtilitate discernere. Intelligimus
quid agant : illam theatricam et fabulosam theologiam !
ab ista civili pendere noverunt , et ei de carminibus -
poetarum tanquam de speculo resultare ; et ideo ista
exposita, quam damnare non audent, illam ejus ima-
ginem liberius arguunt et reprehendunt, ut qui agno-
$cunt quid velint, et hane ipsam faciem , cujus illa
imago est, detestentur; quam tamen dii ipsi tanquam
ín eudem speculo se intuentes ita diligunt, ut qui
qualesque sint in utraque melius videantur. Unde
etiam cultores suos terribilibus imperiis compulerunt,
ut immunditiam theologive fabulos:ze sibi dicarent , in
suis solemnitatibus ponerent, in rebus divinis habe-
reni; alque ila et se ipsos immundissimos spiritus
manifestius esse docuerunt, et hujus urbanz theolo-
gie velut electze et probate illam theatricam , abje-
ctam atque reprobatam , membruin partemque fece-
Tunt ; ut cum sit universa turpis ct fallax, atque in 86
contineat commentitios deos, una pars ejus sit in
literis sacerdotum , altera in carminibus poetaruim.
Utrum habeat et alias partes, alia quaestio est: nunc,
propter divisionem Varronis, et urbanam et theatri-,
cam theologiam ad unam civilem pertinere, satis, ut'
opinor, osteudi. Unde, quia sunt ambe similis turpitu-
dinis, absurditatis, indignitatis, falsitatis, absit a viris
religiosis * ut sive ab hac, sive ab illa vita speretur
terna,

5. Denique et ipse Varro commemorare et enume-
rore deos capit a conceptione hominis, quorum |
numerum? exorsus cst a Jano; eamque seriem per-
duxit usque ad decrepiti hominis mortem, et deos
3d ipsum hominem pertinentes clausit ad Naeniam
deam, qui in funeribus senum cantatur ; deinde ccpit
deos alios ostendere, qui pertinerent, non ad ipsum
hominem, sed ad ea quz sunt liominis, sicuti est -
vietus, vestitus, et qu:ecumque alia huic vite sunt
mecessaria ; ostendens in omnibus quod sit cu-
jusque munus; et propter quid cuique debeat suppli-
eari ; in qua universa diligentia nullos demonstravit
vel nominavit deos, a quibus vila :eterna poscenda
sil, propter quam unam proprie nos chrisüani sumus.
Quis ergo usque adeo tardus sit, ut non intelligat
»ltum hominem civilem theologiam tam diligenter
exponendo ct aperiendo, eamque illi fabulosa, iudi-
gna atque prohcusze similem demonstrando, atque
ipsam fabulosa, partem esse hujus satis evidenter
decendo, nonnisi illi naturali, quam dieit ad philoso-

..! Sic Mss. 760, 2030 et 2032; at jn B., sedere nova nupta
fibeatur, more. Joncstsimo el religiosissimo matronarum.
*ic etiam Mss, 2051 et 2055. Morel legit, sedere nova nupta
inbebatur, ere honestissimo et religiosissimo matronarum.
Vide Elem. Crit., pag. 136. M.
1 Plures Mss., a veris religiosis.
Vil, Am, et Lov., ttumeros. Er. et aliquot Mss., nu-

LIBER SEXTUS.

190

phos pertinere, in animis hominum moliri locum, ea
subtilitate, ut fabulosam reprehendat, civilem vero
reprehendere quidem non audeat, sed prodendo re-
prehensibilem ostendat, atque ita utraque judicio
recte intelligentium reprobata , sola naturalis rema-
neat eligenda? De qua suo loco in adjutorio Dei veri
diligentius disserendum est.

CAPUT X.— De liberate Senece, qui vehementius civi-
lem theologiam reprehendit, quam Varro fabulosam.

4. Libertas sane, qus huie defuit , ne istam urba-
nam theologiam , theatricze simillimam , aperte sicut
illam reprehendere auderet, Annzo Senece, quem
nonnullis indiciis invenimus Apostolorum nostrorum
elaruisse temporibus, non quidem ex toto, verum ex
aliqua. parte non defuit. Adíuit enim scribenti ,
viventi defuit. Nam in eo libro quem contra supersti-
tiones condidit (a), multo copiosius atque vehementius
reprehendit ipse civilem istam et urbanam theolo-
giam, quam Varro theatricam atque fabulosam. Cum
enim de simulacris ageret, Sacros, inquit, inunore
tales , inviolabiles* in materia vilissima atque immobili
dedicant , habitus illis hominum ferarumque et piscium,
quidam vero mixto sexu. diversis corporibus induunt? :
numina vocant, que si apiritu accepto subito occurrerent,
monstra haberentur. Deinde aliquanto post, cum theo-
logiam naturalem przedicans, quorumdam philosopho-
rum sententias digessisset, opposuit sibi qu:estionem,
et ait: Hoc loco dicit aliquis, Credam ego celum el
terram deos esse, et supra lunam alios, infra alios? Ego
feram aut Platonem , aut Peripateticum. Stratonem (b),
quorum alter feeit deum sine corpore, alter sine animo?
Et ad hoc respondens, Quid ergo tandem , inquit,
veriora tibi videntur T. Tati, aut Romuli, aut Tulli
Hostilii somnia? Cloacinam Tatius dedicavit deam,
Picum Tiberinumque Romulus, Hostilius Pavorem atque
Pallorem, teterrimos hominum affectus, quorum | alter
mentis territe motus est, alter corporis, nec morbus qui-
dem, sed. color. H»c numina potius credes, et ccelo
recipies? De ipsis vero ritibus erudeliter turpibus
quam libere scripsit? lile, inquit, viriles sibi partes
amputat, ille lacertos secat (c). Ubi iratos deos timent,
qui sic propitios merentur? Dii autem nullo debent coli
genere, si et hoc volunt. Tantus est perturbata mentis
et :edibus suis pulsa furor, ut sic dii placentur , quem-
admodum me homines quidem seviunt. teterrimi et ín
fabulas tradite * crudelitatis. Tyranni laceraverunt ali-
quorum membra, neminem sua lacerare jusserunt. In
regic libidinis voluptatem. castrati suni. quidam : sed
nemo sibi, ne vir esset , jubente domino, manus intulit,
Se ipsi in templis contrucidant, vulneribus suis ac san-
guine supplicant, Si cui intueri vacet, qua faciunt,

inviolabilesque deos.

! Sic Mss. Edili vero TEN

* Joannes Meursius lecendum putat, in materia vilissima
atque ignobili dedicant, habitus illis hominum fcrurumque
et piscium, quidam vero mixtos sexus diversis co

induunt.

* Editi, traditi. Sed melius manuscripti, traditg.

(a) Hic ipse liber a Tertulliano citatur in Apologetico,
cap. 13; sed jam non exstat.

(P) vid. Diog. Laert., lib. 5, $ 58 et seqq.
(c) Lactant., lib. 4 1nstit., cap. 21.

Digitized by Google
