<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    177
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,930,70">
    178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    modo limitatas ¹; ac per hoc nec a Juventate oportere
    peti vitam æternam, quæ non daret barbam; nec a
    Fortuna barbata boni aliquid post hanc vitam esse
    sperandum, cujus in hac vita potestas nulla esset, ut
    eamdem saltem ætatem, quæ barba induitur, ipsa
    præstaret. Nunc vero, cum earum cultus nec propter
    ista ipsa, quæ putant eis subdita, sit necessarius;
    quia et multi colentes Juventutem deam minime in
    illa ætate viguerunt, et multi non eam colentes gau-
    dent robore juventutis; itemque multi Fortunæ bar-
    batæ supplices ad nullam vel deformem barbam per-
    venire potuerunt, et si qui eam pro barba impetranda
    venerantur, a barbatis ejus contemptoribus irridentur:
    itane desipit cor humanum, ut, quorum deorum cul-
    tum propter ista ipsa temporalia et cito prætereuntia
    munera, quibus singulis singuli præesse perhibentur,
    inanem ludibriosumque cognoscit, propter vitam æter-
    nam credat esse fructuosum? Hanc dare illos posse
    nec hi dicere ausi sunt, qui eis, ut ab insipientibus
    populis colerentur, ista opera temporalia, quoniam
    nimis multos putaverunt, ne quisquam eorum sederet
    otiosus, minutatim divisa tribuerunt.
    CAPUT II. — Quid Varronem de diis Gentium sensisse
    credendum sit, quorum talia et genera et sacra de-
    texit, ut reverentius cum eis ageret, si de illis omnino
    reticeret.
    Quis Marco Varrone curiosius ista quæsivit? quis
    invenit doctius? quis consideravit attentius? quis dis-
    tinxit acutius? quis diligentius pleniusque ² conscri-
    psit? Qui tametsi minus est suavis eloquio, doctrina
    tamen atque sententiis ita refertus est, ut in omni
    eruditione, quam nos sæcularem, illi autem liberalem
    vocant, studiosum rerum tantum iste doceat, quantum
    studiosum verborum Cicero delectat. Denique et ipse
    Tullius huic tale testimonium perhibet, ut in libris
    Academicis (a) dicat eam, quæ ibi versatur, disputa-
    tionem, se habuisse cum Marco Varrone, homine
    inquit, omnium facile acutissimo, et sine ulla dubita-
    tione doctissimo. Non ait, Eloquentissimo, vel, facun-
    dissimo; quoniam revera in hac facultate multum im-
    par est : sed, omnium, inquit, facile acutissimo. Et in
    eis libris, id est Academicis, ubi cuncta dubitanda
    esse contendit, addidit, sine ulla dubitatione doctis-
    simo. Profecto de hac re sic erat certus, ut auferret
    dubitationem, quam solet in omnibus adhibere, tan-
    quam de hoc uno etiam pro Academicorum dubita-
    tione disputaturus, se Academicum fuisset oblitus. In
    primo autem libro cum ejusdem Varronis litteraria
    opera prædicaret, Nos, inquit, in nostra urbe peregri-
    nantes errantesque, tanquam hospites, tui libri quasi do-
    mum reduxerunt, ut possemus aliquando qui et ubi es-
    semus agnoscere. Tu ætatem patriæ, tu descriptiones
    temporum, tu sacrorum jura, tu sacerdotum, tu dome-
    sticam, tu publicam ³ disciplinam, tu sedem⁴ regionum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    locorum, tu omnium divinarum humanarumque rerum
    nomina, genera, officia, causas aperuisti (Cicero lib. 1,
    c. 3, de Quæst. Acad.). Iste igitur vir tam insignis ex-
    cellentisque peritiæ, et quod de illo etiam Terentia-
    nus elegantissimus versiculo breviter ait,
    Vir doctissimus undecumque Varro;
    ( De metris, in sectione de versibus phalæciis. )
    qui tam multa legit, ut aliquid ei scribere vacasse
    miremur; tam multa scripsit, quam multa vix quem-
    quam legere potuisse credamus : iste, inquam, vir
    tantus ingenio, tantusque doctrina, si rerum velut di-
    vinarum, de quibus scribit, oppugnator esset atque
    destructor, easque non ad religionem, sed ad super-
    stitionem diceret pertinere, nescio utrum tam multa
    in eis ridenda, contemnenda, detestanda conscribe-
    ret. Cum vero Deos eosdem ita coluerit, colendosque
    censuerit, ut in eo ipso opere litterarum suarum di-
    cat se timere ne pereant, non incursu hostili, sed
    civium negligentia, de qua illos velut ruina liberari a
    se dicit, et in memoria bonorum per hujusmodi libros
    recondi atque servari utiliore cura, quam Metellus de
    incendio sacra Vestalia, et Æneas de Trojano excidio
    penates liberasse prædicantur; et tamen ea legenda
    sæculis prodit, quæ a sapientibus et insipientibus me-
    rito abjicienda, et veritati religionis inimicissima ju-
    dicentur : quid existimare debemus, nisi hominem
    acerrimum ac peritissimum, non tamen sancto Spiritu
    liberum, oppressum fuisse suæ civitatis consuetudine
    ac legibus; et tamen ea, quibus movebatur, sub spe-
    cie commendandæ religionis tacere noluisse?
    CAPUT III. — Quæ sit partitio Varronis librorum suo-
    rum, quos de Antiquitatibus rerum humanarum divi-
    narumque composuit.
    Quadraginta et unum libros scripsit Antiquitatum :
    hos in res humanas divinasque divisit, rebus huma-
    nis viginti quinque, divinis sedecim tribuit : istam
    secutus in ea partitione rationem, ut rerum humana-
    rum libros senos quatuor partibus daret. Intendit
    enim qui agant, ubi agant, quando agant, quid agant.
    In sex itaque primis de hominibus scripsit, in secun-
    dis sex de locis, sex tertios de temporibus, sex quar-
    tos eosdemque postremos de rebus absolvit. Quater
    autem seni, viginti et quatuor fiunt. Sed unum sin-
    gularem, qui communiter prius de omnibus loquere-
    tur, in capite posuit. In divinis identidem rebus ea-
    dem ab illo divisionis forma servata est, quantum
    attinet ad ea quæ diis exhibenda sunt : exhibentur
    enim ab hominibus in locis et temporibus sacra. Hæc
    quatuor, quæ dixi, libris complexus est ternis : nam
    tres priores de hominibus scripsit, sequentes de locis,
    tertios de temporibus, quartos de sacris; etiam hic
    qui exhibeant, ubi exhibeant, quando exhibeant, quid
    exhibeant, subtilissima distinctione commendans. Sed
    quia oportebat dicere, et maxime id exspectabatur,
    quibus exhibeant, de ipsis quoque diis tres conscri-
    psit extremos, ut quinquies terni quindecim fierent.
    Sunt autem omnes, ut diximus, sedecim : quia et
    istorum exordio unum singularem, qui prius de omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi, posse suis officiis quodam modo limitari. Legen-
    dum cum Mss., limitatas : et verbum, posse, accipiendum
    ibi, pro eo quod est vim habere.
    ² Mss. 2030, 2031 et 2032, planiusque. M.
    ³ Apud Ciceronem, bellicam.
    ⁴ Editi, sedium. At Mss. plerique et apud Ciceronem, sedem.
    (a) Desideratur in libris qui supersunt de Quæst. Acad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) em latim. Inclui cabeçalhos, texto principal em duas colunas, notas de rodapé na coluna esquerda e marca d'água.
  </notas>
</pagina>