LEE

nec privavit repus, ct ' auxit honoribus. In neninem
post vietoriam privatas inimicitias valere permisit.
Bella civilia, non sicut Cinna et Marius et Sylla et alii
tales nec finita finire voluerunt, sed magis doluit ex-
.ortà quam cuiquam nocere voluit terminata. luter hzec
emnia ex ipso initio imperii sui non quievit justissi-
mis et misericordissimis legibus adveraus impios la-
boranti Ecclesiz subvenire, quam Valens lizereticus
favens Arianis vehementer afflixerat : eujus Ecclesi
se membrum esse magis quam iu terris regnare gau-
debat. Simulaera Gentilium ubique evertenda prx»ce-
pit, satis intelligens nec terrena munera in dzemonio-
ram, sed in Del veri esse posita potestate. Quid autera
fuit ejus religiosa humilitate mirabilius, quando in
Thessalonicensium gravissimum scelus, cui jam, epi-
scopis intercedentibus, promiserat. indulgentiam, tu-
multu quorumdam, qui ei cobzerebant, vindicare com-
pulsus est, et ecclesiastica coercitus disciplina, sic
egit penitentiam, ut imperatoriam celsitudinem pro
illo populus orans magis fleret videndo prostratam,
quam peccando timeret iratam? Hzc ille secum, et si
qua similia, qux commemorare longum est, bonà
opera tulit, ex isto temporali vapore cujuslibet cul«
minis et sublimitatis humans; quorum operum mer-
ces est zeterna felicitas, cujus dator est Deus solis *
veraciter piis. Czetera vero vitze hujus vel fastigia vel
subsidia, sicut ipsum mundum, lucem, auras, terras,
»quas, Íructus, ipsiusque hominis animam, corpus,
sensus, mentem, vitam, bonis malisque largitur : in
quibus est etiam qualibet imperii magnitudo, quam
pro temporum gubernatione dispensat ?.

$. —[XXVIL ] Proiude jam etiam illis respon-

* Sic Mss. At editi, sed.

* Nonnulli Mss., solus.

3 Bic apud Am. Er. et Lov. factum est caput. vigesimum
septimum et, titulus iste additus: Contra tnvidos. invectio
Augustini, qui scripserunt contra editos jam libros. Sed id
tentauun sine auctoritote manuscriptorum, et refragante
antiquiore editione Vindeliniana.

LIBER SEXTUS.

LEE

dendum esse video, qui manifestissimis docu-
mentis, quibus ostenditur quod ad ista temporalia,
que sola stulti liabere concupiscunt , nibil deorum
falsorum numerositas prosit, confutati atque convicti
conantur asserere, non propter-vite prosentis ulili-
tatem, sed propter eam quie post mortem futura est,
colendos deos. Nam istis qui propter amicitias mundi
hujus volunt vana colere, et non se permitti puerilibus
sensibus conqueruntur, his quinque libris satis arbi-
iror esse responsum. Quorum tres priores cum edi-
dissem, et in multorum manibus esse ccepissent, au-
divi quosdam nescio quam adversus eos responsionem
Scribendo przparare. Deinde ad me perlatum est,
quod jam scripserint, sed tempus quarant, quo sine
periculo possint edere. Quos admoneo, non optent
quod eis non expedit. Facile est enim cuiquam videri
respondisse, qui tacere noluerit. Aut quid est loqua-
cius vanitate? qux non ideo potest quod veritas, quia,
$i voluerit, etiam plus potest clamare quam veritas.
Sed considerent omnia diligenter : et si forte, sine stu-
dio partium judicantes, talia esse perspexerint, qua
potius exagitari quam convelli possint garrulitate inv
pudentissima et quasi saürica vel mimica levitate,
cohibeant suas nugas ; et potius a prudentibus emen-
dari, quam laudari ab imprudentibus eligant. Nam si
non ad libertatem vera dicendi, sed ad licentiam ma-
ledicendi tempus exspectant, absit ut eis eveniat quod
sit Tullius dequodam, qui peccandilicentia felix appel-
labatur: O miserum,cui peccare licebat (a) ! Unde quis»
quis est, qui maledicendi lieentia felicem se putat, multo
erit felicior, sibocilli onmino non liceat : cum possit de
posita inaniitate jactantic etiam isto tempore, tanquam
studio consulendi , quidquid voluerit, contradicere ;
et quantam possunt *, ab eis, quos consulit amica dispu«
tatione, honeste, graviter, libere quod oportet audire,

* Editi, possit. verius Mss., possunt : eos intellige qui
consuluntur amica disputatione.
(a) Simile quidpiamde Cinna in Tusc. Quzest. lib. 5, cap.19.

LIBER SEXTUS.

Bactenus contra eos qui propter banc tem

ipsis credunt propter vitam zeternam exhibendum : quos Augustinus li

alem vitam colendos deos putant : nune autem adversus eos qui cultum

is quinque sequentibus confataturus, ostondit

hc in primis opinionem de diis quam abjectam habuerit ipsemet varro theologize gentilis scriptor commendatissimus.
Affert theologwe istius gener secundum eumdem tria, fabulosum, naturale et civile : ac mox de fabuloso et de civili
t, nihil hxc genera ad futurz vitze felicitatem conferre.

QI X»

PIUEFATIO.

Quiuque superioribus libris satis mibi adversus eos
videor disputasse, qui multos deos et falsos , quos
esse inutilia simulacra, vel immundos spiritus et per-
nicjosa d:emonia, vel certe creaturas, non Creatorem,
veritas christiana convincit, propter vit: hujus mor-
talis rerumque terrenarum utilitatem, eo ritu ac ser-
vitate, quie grzece «cei dicitur, et uni vero Deo de-
betur, venerandos et colendos putant. Et nimi: qui-
dem stullitiz: vel pertinacizx, nec istos quinque, nec
nllos alios quanticumque numeri libros satis esse
posse, quis nesciat? quando ea putatur gloria vanita-
tis, nullis cedere viribus veritatis; in perniciem uti-
Que ejus, cuj vitium tam immane dominatur. Nam et

contra omnem curantis industriam, non malo medici,
sed xgroti insanabilis , morbus invictos est. Hi vero
qui ea qu:e legunt, vel sine ulla , vel nen cum magna
ac nimia veteris erroris obstinatione,, intellecta et
considerata perpendunt, facilius nos isto numero
terminatorum quinque voluminum plus , quam qux-
stionis ipsius necessitas postulabat, satisfecisse ,
quam minus disseruisse judicabunt; totamque invi-
diam,.quam christian:x religioni de hujus vitze cladi-
bus terrenarumque contritione ac mutatione rerum
imperiti facere conantur, non solum dissimulantibus,
$ed contra suam conscientiam faventibus etiam do-
ctis, quos impietas vesana possedit, omnino esse ina-
nei rectz cogitalionis atque rationis, p'enam ue le:

Digitized by Google
