<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    155 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    serat (Sallust in Catil. cap. 7). Ista ergo laudis aviditas
    et cupido gloriæ multa illa miranda fecit, laudabilia
    scilicet atque gloriosa secundum hominum existima-
    tionem.
    2. Laudat idem Sallustius temporibus suis magnos
    et præclaros viros, Marcum Catonem et Caium Cæ-
    sarem, dicens quod diu illa respublica non habuit
    quemquam virtute magnum, sed sua memoria fuisse
    illos duos ingenti virtute, diversis moribus. In laudi-
    bus autem Cæsaris posuit, quod sibi magnum impe-
    rium, exercitum, bellum novum exoptabat, ubi virtus
    enitescere posset (Ibid., capp. 53, 54). Ita fiebat¹
    in votis virorum virtute magnorum, ut excitaret
    in bellum miseras gentes, et flagello agitaret Bellona
    sanguineo, ut esset ubi virtus eorum enitesceret.
    Hoc illa profecto laudis aviditas et gloriæ cupido fa-
    ciebat. Amore itaque primitus libertatis, post etiam
    dominationis, et cupiditate laudis et gloriæ, multa
    magna fecerunt. Reddit eis utriusque rei testimonium
    etiam poeta insignis illorum : inde quippe ait,
    Necnon Tarquinium ejectum Porsenna jubebat,
    Accipere, ingentique² urbem obsidione premebat :
    Æneadæ in ferrum pro libertate ruebant.
    (Virgil. Æneid. lib. 8, vers. 646-648.)
    Tunc itaque magnum illis fuit aut fortiter emori,
    aut liberos vivere. Sed cum esset adepta libertas,
    tanta cupido gloriæ incesserat, ut parum esset sola
    libertas, nisi et dominatio quæreretur, dum pro
    magno haberetur quod, velut loquente Jove, idem
    poeta dicit,
    Quin aspera Juno,
    Quæ mare nunc terrasque metu cœlumque fatigat,
    Consilia in melius referet, mecumque fovebit
    Romanos rerum dominos gentemque togatam.
    Sic placitum. Veniet lustris labentibus ætas,
    Cum domus Assaraci Phthiam clarasque Mycenas
    Servitio premet, ac victis dominabitur Argis.
    (Æneid. lib. 1, vers. 279-285.)
    Quæ quidem Virgilius, Jovem inducens tanquam fu-
    tura prædicentem, ipse jam facta recolebat, cerne-
    batque præsentiæ : verum propterea commemorare
    illa volui, ut ostenderem dominationem post liberta-
    tem sic habuisse Romanos, ut in eorum magnis lau-
    dibus poneretur. Hinc est et illud ejusdem poetæ,
    quod, cum aliarum gentium artibus eas ipsas pro-
    prias Romanorum artes regnandi atque imperandi et
    subigendi ac debellandi populos anteponeret, ait,
    Exeudent alii spirantia mollius æra :
    Credo equidem, vivos ducent de marmore vultus :
    Orabunt causas melius; cœlique meatus
    Describent radio, et surgentia² sidera dicent.
    Tu regere imperio populos, Romane, memento.
    Hæ tibi erunt artes, pacique³ imponere morem,
    Parcere subjectis, et debellare superbos.
    (Æneid. lib. 6, vers. 847-853.)
    3. Has artes illi tanto peritius exercebant, quanto
    minus se voluptatibus dabant, et enervationi animi
    et corporis in concupiscentiis et augendis divitiis, et
    mori non dubitaverunt. Sic etiam Cdd. 2031 et 2033; at
    Ms. 2032, propter hanc et mori non dubitaverunt. Cd. 2030,
    propter hanc vivere voluerunt, propter hanc vincere volue-
    runt, propter hanc emori non dubitaverunt. Lectionem Ms.
    766 secuti sumus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,855,490,950">
    ¹ Editii fidebat. Castigantur auctoritate veterum manu-
    scriptorum.
    ² Ms. 766, fulgentia. M.
    ³ Lov., pacisque. Editii alii cum manuscriptis, pacificæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,750">
    per illas moribus corrumpendis, rapiendo miseris
    civibus, largiendo scenicis turpibus. Unde qui tales
    jam morum labes¹ superabant atque abundabant,
    quando scribebat ista Sallustius, caneblaque Virgilius,
    non illis artibus ad honores et gloriam, sed dolis
    atque fallaciis ambiebant. Unde idem dicit : Sed pri-
    mo magis ambitio quam avaritia animos hominum exer-
    cebat, quod tamen vitium proprius virtutem² erat. Nam
    gloriam, honorem, imperium bonus et ignavus æque sibi
    exoptant : sed ille, inquit, vera via nititur ; huic quia
    bonæ artes desunt, dolis atque fallaciis contendit (Sallust.
    in Catil., c. 11). Hæ sunt illæ bonæ artes, per virtutem
    scilicet, non per fallacem ambitionem ad honorem
    et gloriam et imperium pervenire; quæ tamen bonus
    et ignavus æque sibi exoptant : sed ille, id est bonus,
    vera via nititur. Via virtus est, qua nititur tanquam
    ad possessionis finem, id est ad gloriam, honorem,
    imperium. Hoc insitum habuisse Romanos, etiam deo-
    rum apud illos ædes indicant, quas conjunctissimas
    constituerunt, Virtutis et Honoris (a), pro diis haben-
    tes quæ dantur a Deo. Unde intelligi potest quem fi-
    nem volebant esse virtutis, et quo eam referebant,
    qui boni erant, ad honorem scilicet : nam mali nec
    habebant eam, quamvis honorem habere cuperent,
    quem malis artibus conabantur adipisci, id est dolis
    atque fallaciis.
    4. Melius laudatus est Cato. De illo quippe ait, Quo
    minus petebat gloriam, eo illum magis sequebatur (b)
    (Ibid., cap. 54). Quandoquidem gloria est, cujus illi
    cupiditate flagrabant, judicium hominum bene de
    hominibus opinantium. Et ideo melior est virtus,
    quæ humano testimonio³ contenta non est, nisi
    conscientiæ suæ. Unde dicit Apostolus, Nam gloria
    nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor.
    1, 12). Et alio loco, Opus autem suum probet unus-
    quisque, et tunc in semetipso tantum gloriam habebit,
    et non in altero (Galat. vi, 4). Gloriam ergo et hono-
    rem et imperium, quæ sibi exoptabant, et quo bonis
    artibus pervenire nitebantur boni, non debet sequi
    virtus, sed ipsa virtutem. Neque enim est vera vir-
    tus, nisi quæ ad eum finem tendit, ubi est bonum
    hominis, et quo melius non est. Unde et honores quos
    petivit Cato, petere non debuit, sed eos civitas ob
    ejus virtutem non petenti dare (c).
    5. Sed cum illa memoria duo Romani essent vir-
    tute magni, Cæsar et Cato, longe virtus Catonis ve-
    ritati videtur propinquior fuisse, quam Cæsaris. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,755,900,950">
    ¹ Konnulli Mss., labe : librariorum solemni vitio omissa
    littera extremæ, quia eadem est prima subsequentis voca-
    buli, in quo clarius sonabat pronuntiante lectore. Paulo ante
    legendum forsitan, quia tales; aut certe, labes morum hic
    ipsi appellantur homines vitiosi; quomodo a Plauto in Persa,
    act. 3, scen. 3, vers. 4, dicitur homo, « labes popli; » et a
    Cicerone, Orat. pro Sext. cap. 8, « Habeo quod opponam
    « labi illi et cæno. — Nostri Mss., labe. Sic legit Mord,
    Element. Critic., pag. 289 : Undique tales jam morum lube
    superabant atque abundabant, quando scribebat istu Sallu-
    stius, caneblaque Virgilius. M.
    ² Editii, proprius virtuti. At Mss., proprius virtutem. Et sic
    in antiquis exemplaribus Sallustii.
    ³ Ms. 766, judicio. M.
    (a) Liv., lib. 27, cap. 25.
    (b) Apud Sallustium, eo magis illum assequebatur.
    (c) Vid. Plutarch. in Catone minore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Civitate Dei).
    Texto em latim com notas críticas e aparato no rodapé.
    Algumas abreviações e caracteres longos 's' (ſ) normalizados para 's' na transcrição para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica (ex: 'f' vs 's').
    No rodapé direito, nota 1: "lube" e "istu" transcritos literalmente conforme aparecem (possíveis erros tipográficos do original por "labe" e "ista"). "caneblaque" no rodapé parece ser "canebatque" no texto principal, mas no rodapé a impressão é ambígua, transcrevi conforme visual ("caneblaque" ou "canebatque" - optei por "caneblaque" no rodapé conforme aparência de 'l' mas contexto sugere 't', no texto principal está claro "canebatque"). Reavaliando imagem: no rodapé diz "canebatque". Corrigido para "canebatque".
  </notas>
</pagina>