1:9
bus loqueretur, apposuit : quo absoluto, consequenter
ex illa quinquepartita distributione tres preceden-
tes, qui ad hoininos pertineu!, ita. subdivisit, ut pri-
mus sit de pontificibus, secundus de auguribus, ter-
- ius de quindecimviris sacrorum (a). Secundos tres
ad loca pertiuentes ; ita ut in uno eorum de sacellis,
altero de sacris :dibus diceret, tertio de locis reli-
giusis. Tres porro qui istos sequuntur, el ad tempora
pertinent, id est ad dies festos ; ita ut unum eorum
faceret de feriis, alterum dc ludis circensibus, de sce-
nicis tertium. Quartorum trium ad sacra pertinentium
uni dedit consecrationes, alteri sacra privata, ultimo
publica. Hanc velut ponipam obsequiorum in tribus,
qui restant, dir ipsi sequuntur extremi, quibus iste
wniversus cultus impensus est : in primo dii certi, in
Secundo incerti, in tertio cunctorum novissimo dii
pricipui atque selecti.

CAPUT IV. — Quod ex disputatione Varronis apud
cultores deorum an:iquiores res humana quam divi-
ne reperiantur.

1. In hac tota serie pulcherrim:e ac subtilissimae
distribulionis et distinctionis vitam :eternam frustra
quari et sperari impudentissime vel optari, ex his
quie jam diximus, et quze deinceps dicenda sunt, cui-
vis hominum, qui corde obslinato sibi non fuerit ini
micus, facillime apparet. Vel hominum enim sunt
ista. instituta, vel demonum : non quales vocant illi
damones bonos; sed, ut loquar apertius, inimundo-
rum spirituum et. sine controversia malignorum, qui
noxias opiniones, quibus anima humana magis magis-
que vanescat, el. incommutabili zeternmque. veritati
coaptari atque inhzerere non possit, invidentia mira-
bili et occulte inserunt cogitationibus impiorum, et
aperte aliquando ingerunt sensibus, et qua possunt
fallaci attestatione confirmant. Ite ipse Varro pro-
pterea se prius de rebus humanis, de divinis autem
postea scripsisse testatur, quod prius exsliterint civi-
tates, deinde ab eis hxc institula. sint. Vera autem
religio non a terrena aliqua civitate institula est ; sed
plane coelestem ipsa instituit civitatem : eam vero in-
spirat et docet verus Deus, dator vite xlernz, veris
cultoribus stris.

9. [1V.] Varronis igitur, confitentis ideo se prius
de rebus humanis scripsisse, postea de divinis, quia
divin: iste ab hominibus institute. sunt, hxc ratio
est : Sicul prior est, inquit, pictor quam tabula picta,
prior faber quam. a'dificium; ita priores sunt civitates,
quim ea qua a. civitatibus sunt instituta, Dicit autem
$e prius scripturum fuisse de diis, postea de homini-
bus, si de omni natura deorum seriberct. Quasi hic de
aliqua scribat, et non de omni; aut vero etiam ali-
qua, licet non omnis, deorum natura non prior debeat
esse, quam hominum? Quid quod in illis tribus novis-
simis libris, deos certos el incertos et selectos dili-

(a) Duumviri sacrorum a Tarquinio Superbo instituti fue-
rant, ut scribit Dionysius Hal. Antiq. lib. 4, cap. 62, qui
sacris libris legendis carminibusque Sibyllze et fatis Romani
poruli interpretandis proeessent. cum plebs deinde ex suis

erveari instaret, aucto numero facti sunt decem). His demum
&dditi quinque, quj numerus postea mansit.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

196
genter explicans, nollam deorum naturam prztermit-
tere videtur ? Quid est ergo quod ait, Si de omni na-
iura deorum et hominum scriberemus, prius divina
absolvissemus, quam humana attigissemus ? Aut enim
de omni natura deorum scribit, aut de aliqua, aut
omnino de nulla. Si de omni, preponenda est utique
rebus humanis : si de aliqua, cur non etiam ipsa res
procedat humanas? an indigna est praeferri etiam
universz naturz hominum pars aliqua deorum ? Quod
si multum est ut aliqua pars divina praponatur uni-
versis rebus humanis, saltem digna est vel Romanis: -
rerum quippe humanarum libros, non quantum ad
orbem terrarum, sed quautum ad solam Romam per-
tinet, scripsit. Quos tamen rerum divinarum libris se
dixit scribendi ordine merito pratulisse, sicut piclo-
rem tabulx pictze, sicut fabrum aedificio ; apertissime
confitens quod etiam iste res diviuz, sicut pictura,
sicut structura, ab hominibus institute sint. Restat
ut de nulla deorum natura scripsisse intelligatur; ne-
que liuc aperte dicere voluisse, sed intelligentibus re-
liquisse. Ubi enim dicitur, Non omnis, usitate qui-
dem intelligitur aliqua : sed potest intelligi et nulla ;
quoniam qux nulla est, nec omnis, nec aliqua est.
Nam, ut ipse dicit, si omuis esset natura deorum de
qua scriberet, scribendi ordine rebus humanis prze-
ponenda esset : ut autem et ipso tacente verilas clas
mat, przponenda esset certe rebus Romanis, etiam si
non omnis, sed saltem aliqua essct: recte autem
postponitur; ergo nulla est. Non itaque rebus divinis
anteferre voluit res humanas, sed rebus veris nolnit
anteferre res falsas. In bis enim, qux scripsit de re-
bus lumauis, secutus est historiam rerum gestarum :
qu: autem de his, quas divinas vocat, quid nisi opi-
niones rerum vanarum? Hoc est nimirum, quod vo-
luit subtili significatione monstrare ; non solum scri-
bens de lis posterius quam de illis, sed etiam ratio-
uem reddens cur id fecerit. Quam si tacuisset, aliter
boc factum ejus ab aliis fortasse defenderetur, In ea
vero ipsa ratione, quam reddidit, nec aliis quidquam
reliquit pro arbitrio suspicari, et satis probavit homi-
nes se przeposuisse institutis hominum, non naturam
hominum naturz deorum. lta se libros rerum divina-
rum, non de veritate qux» pertinet ad naturam, sed
de falsitate qux pertinet ad errorem, scripsisse cou-
fessus est. Quod apertius alibi posuit, sicut in quarto
libro commemoravi (Cap. 91, n. 1), ex nature for-
mula se scripturum fuisse, si novam ipse conderet
civitatem ; quia vero jam veterem invenerat, non $6
potuisse nisi ejus consuetudinem sequi.

CAPUT V. — De tribus generibus theologie secundum
Varronem, scilicet «no fabuloso , altero naturali,
tertioque civili. !

4. Deinde illud quale est, quod tria genera theolo-
gi dicit esse, id est rationis qux de diis explicatur,
eorumque unum mythicon appellari ', alterum phy-
sicon, tertium civile? Latine si usus admitteret, genus
quod primum posuit, fabulare appellaremus ; sed fa-
bulosum dicamus : a fabulis enim mythicon dictum

* Ms. 766 omittit, appellari. M.

Digitized by Google
