<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    161 LIBER QUINTUS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,810">
    imposuerunt leges suas , nisi quia id factum est in-
    genti strage bellorum ? Quod si concorditer fieret ,
    idipsum fieret meliore successu : sed nulla esset glo-
    ria triumphantium. Neque enim et Romani non vive-
    bant sub legibus suis, quas cæteris imponebant. Hoc si
    fieret sine Marte et Bellona ¹ , ut nec victoria locum
    haberet, nemine vincente ubi nemo pugnaverat, nonne
    Romanis et cæteris gentibus una esset eademque con-
    ditio ? præsertim si mox fieret , quod postea gratissime
    atque humanissime factum est , ut omnes ad Roma-
    num imperium pertinentes societatem acciperent
    civitatis et Romani cives essent ; ac sic esset omnium,
    quod erat ante paucorum : tantum , quod plebs illa ,
    quæ suos agros non haberet, de publico viveret : qui
    pastus ejus per bonos administratores reipublicæ
    gratius a concordibus præstaretur , quam victis ex-
    torqueretur.

    2. (a) Nam quid intersit ad incolumitatem bonosque
    mores , ipsas * certe hominum dignitates , quod alii
    vicerunt, alii victi sunt , omnino non video , præter
    illum gloriæ humanæ inanissimum fastum , in quo
    perceperunt mercedem suam , qui ejus ingenti cupi-
    dine arserunt , et ardentia bella gesserunt. Numquid
    enim illorum agri tributa non solvunt? numquid eis
    licet discere, quod aliis non licet ? numquid non multi
    senatores sunt in aliis terris , qui Romam ne facie
    quidem norunt (b) ? Tolle jactantiam , et omnes ho-
    mines quid sunt nisi homines ? Quod si perversitas
    sæculi admitteret , ut honoratiores essent quique me-
    liores ; nec sic pro magno haberi debuit honor huma-
    nus , quia nullius est ponderis fumus. Sed utamur
    etiam in his rebus beneficio Domini Dei nostri : con-
    sideremus quanta contempserint, quæ pertulerint,
    quas cupiditates subegerint pro humana gloria , qui
    eam tanquam mercedem talium virtutum accipere
    meruerunt : et valeat nobis etiam hoc ad opprimen-
    dam superbiam ; ut cum illa civitas , in qua nobis
    regnare promissum est, tantum ab hac distet , quan-
    tum distat cœlum a terra , a temporali lætitia vita
    æterna, ab inanibus laudibus solida gloria , a socie-
    tate mortalium societas Angelorum, a lumine solis et
    lunæ lumen ejus qui fecit solem et lunam , nihil sibi
    magnum fecisse videantur tantæ patriæ cives, si pro
    illa adipiscenda fecerint boni operis aliquid, vel mala
    aliqua sustinuerint ; cum illi pro hac terrena jam
    adepta tanta fecerint , tanta perpessi sint. Præsertim
    quia remissio peccatorum, quæ cives ad æternam col-
    ligit patriam, habet aliquid, cui per umbram quamdam
    simile fuit asylum illud Romuleum , quo multitudi-
    nem , qua illa civitas conderetur , quorumlibet deli-
    ctorum congregavit impunitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,810">
    CAPUT XVIII. — Quam alieni a jactantia esse debeant
    Christiani , si aliquid fecerint pro dilectione æterna
    patriæ, cum tanta Romani gesserint pro humana glo-
    ria et civitate terrena.

    1. Quid ergo magnum est pro illa æterna cœlesti-
    que patria, cuncta sæculi hujus quamlibet jucunda
    blandimenta contemnere , si pro hac temporali atque
    terrena filios Brutus potuit et occidere (a), quod illa fa-
    cere neminem cogit ? Sed certe difficilius est filios
    interimere, quam quod pro ista faciendum est, ea quæ
    filiis congreganda videbantur atque servanda , vel
    donare pauperibus , vel , si existat tentatio quæ id
    pro fide atque justitia fieri compellat , amittere. Feli-
    lices enim vel nos vel filios nostros nos divitiæ ter-
    renæ faciunt , aut nobis viventibus amittendæ , aut ,
    nobis mortuis, a quibus nescimus, vel forte a quibus
    nolumus, possidendæ : sed Deus felices facit, qui est
    mentium vera opulentia. Bruto autem, quia filios oc-
    cidit , infelicitatis perhibet testimonium etiam poëta
    laudator. Ait enim :

    Natosque pater nova bella moventes
    Ad pœnam pulchra pro libertate vocabit,
    Infelix, utcumque ferent ea facta minores

    Sed versu sequenti consolatus est infelicem

    vincit amor patriæ laudumque immensa cupido.
    ( Æneid. lib. 6, vers. 820-823. )

    Hæc sunt duo illa, libertas et cupiditas laudis huma-
    næ , quæ ad facta compulere ¹ miranda Romanos. Si
    ergo pro libertate moriturorum et cupiditate laudum,
    quæ a mortalibus expetuntur , occidi filii a patre po-
    tuerunt ; quid magnum est, si pro vera libertate ,
    quæ nos ab iniquitatis et mortis et diaboli dominatu
    liberos facit, nec cupiditate humanarum laudum, sed
    charitate liberandorum hominum , non a Tarquinio
    rege, sed a dæmonibus et dæmonum principe , non
    filii occiduntur, sed Christi pauperes inter filios com-
    putantur ?

    2. Si alius etiam Romanus princeps , cognomine
    Torquatus , filium , non quia contra patriam, sed
    etiam pro patria, tamen quia contra imperium suum,
    id est contra quod imperaverat pater imperator , ab-
    hoste provocatus juvenili ardore pugnaverat , licet
    vicisset, occidit ; ne plus mali esset in exemplo im-
    perii contempti, quam boni in gloria hostis occisi (b):
    utquid se jactent , qui pro immortalis patriæ legibus
    omnia, quæ multo minus quam filii diliguntur, bona
    terrena contemnunt? Si Furius Camillus etiam ingra-
    tam patriam, a cujus cervicibus acerrimorum hostium
    Veientium jugum depulerat, damnatusque ab æmulis
    fuerat , a Gallis iterum liberavit , quia non habebat
    potiorem ubi posset vivere gloriosus ² (c) : cur ex-
    tollatur velut grande aliquid fecerit , qui forte in Ec-
    clesia ab inimicis carnalibus gravissimam exhonora-
    tionis passus injuriam, non se ad ejus hostes hæreticos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,950">
    ¹ Sic verius Lov. et Mss. At Vind. Am. Er. : Hoc suffi-
    ceret reipublicæ, nisi quia Marti et Bellonæ displicebat.
    ² Editi, et ipsas. Expungendum, et, quod abest a ma-
    nuscriptis : ut sensus sit, bonos mores esse ipsas hominum
    dignitates.
    (a) Hic incipit caput 17 in Mss.
    (b) Donatis civitate multis gentibus, etiam in senatum ex
    illis plures sunt adscripti, fueruntque senatores, tametsi
    Romam nunquam venissent, ut cives alii, qui Romam nun-
    quam viderunt. Lcd. Vires.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,960,950">
    ¹ Gallicani omnes Mss., compulit.
    ² sola editio Lov., gloriosius.
    (a) Narrat Livius, lib. 2, cap. 5.
    (b) Confer supra ad lib. 1, cap. 23.
    (c) Vide supra, lib. 2, cap. 17; et lib. 4, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) de obra em latim (Patrologia Latina).
    Nota na coluna esquerda, fim: "Lcd. Vires." pode ser abreviação pouco comum ou erro de OCR/leitura, transcrita literalmente conforme aparência visual.
    Versos de Virgílio (Eneida) indentados no texto.
  </notas>
</pagina>