453
nostre voluntates, et ips:e faciunt quidquid volendo
facimus, quod non fieret, si nollemus. Quidquid au-
tem aliorum hominum voluntate nolens quisque pa-
titur, etiam sic voluntas valet ; eisi non illius tamen
bominis voluntas, sed potestas Dei *. Nam si voluntas
tantum esset, nec posset quod vellet, potentiore vo-
luntate impediretur : nec sic tamen voluntas, uisi vo-
luntas esset; nec alterius, sed ejus esset, qui vellet,
etsi non posset implere quod vellet. Unde quidquid
preter suam voluntatem patitur homo, non debet
tribuere humanis vel angelicis vel cujusquam creati
spiritus voluntatibus , sed ejus potius, qui dat pote-
statem volentibus.

2. Non ergo propterea nihil est in nostra voluntate,
qui: Deus przscivit quid futurum esset in nostra
voluntate : non enim qui lioc. prxscivit, nihil prxsci-
vit. Porro si ille, qui przsscivit quid futurum esset. in
nostra voluntate, non. utique nihil, sed aliquid prz-
scivit; profecto et illo priesciente est aliquid iu notra
voluntate. Quocirca nullo modo cogimur, aut retenta
prxscicntia Dei tollere voluntatis arbitrium, aut re-
tento voluntatis arbitrio Deum (quod nefas est) negare
prescium futurorum : sed utrumque amplectimur,
utrumque fideliter et veraciter confitemur ; illud, ut
bene credamus; hoc, ut bene vivamus. Male autem
vivitur, si de Deo non bene creditur. Unde absit a
nobis ejus negare przscientiam, ut liberi esse veli-
mus *, quo adjuvante sumus liberi, vel erimus. Proin-
denon frustra sunt leges, objurgationes, exhortationes,
Jaudes et vituperationes: quia el ipsas futuras esse
proscivit, et valent plurimum, quantum eas valituras
esse przscivit; ei preces valent ad ca ümnpetranda,
quie se precantibus concessurum esse priscivit: et
juste premia bonis factis, et peccatis supplicia con-
$liluta sunt. Neque enim ideo peccat homo *, quia
Deus illum peccaturum esse przescivit: imo ideo non
dubitatur ipsum peccare, cum peccat, quia ille, cujus
pruscientia falli non potest, non fatum, non fortu-
nam, non aliquid aliud, sed ipsum peccaturum esse
prscivit. Qui si nolit, utique non peceat: sed si
] eccare noluerit, etiam hoc ille przescivit.

CAPUT Xl. — De universali providentia Dei, cujus
legibus omnia continentur.

Deus itaque summus et verus cum Verbo suo et
Spiritu sancto, qux tria unum sunt, Deus unus om-
nipotehis, creator et factor omnis anims atque omnis
corporis : cujus sunt participatione felices, quicum-
que sunt veritate, non vanitate felices : qui fecit
bominem rationale auimal ex anima ct corpore ; qui
eum peccantem nec impunitum esse permisit, ReC
sine misericordia dereliquit; qui bonis et. malis es-
sentiam eliam cum lapidibus , vitam semiualem
ezam eum arboribus, vitam sensualem etiam cum
pecoribus , vitam intellectualem. cum solis Ange-
lis dedit: a quo est omnis modus, omnis species,
eninis ordo ; a quo est inensura, numerus, pondus; a

1 Lov., Dei est. Verbo, cst, carent libri cateri.

* Omnes prope 3iss., ut libere velimus. 2.

? plures probe note Mss., Faurensis, Corbeiensis , etc.
Xeque enim ideo non peccat lomo. Gervasianus, Nec peccat

LIBER QUINTUS.

154
quo est quidquid naturaliter est, cujuscumque gene-
ris est, cujuslibet wstimationis est; a quo sunt se-
mina formarum, fornym seminum, motus seminum
atque formarum : qui dedit et carni originem, pul-
chritudinem, valetudinem, propagationis fecunditatem,
membrorum disposiiionem , salutem concordie ;
qui et animae. irrationali dedit memoriam, sensum,
appetitum ; rationali autem insuper mentem, intelli-
gentiam, voluntatem : qui non solum coelum et ter-
ram, ncc solum angelum et hominem ; sed nec exigui
et contemptibilis animantis viscera, nec avis pen-
nulam !, nec herbzx flosculum, nec arboris folium
Sine suarum, parlium convenientia, et quadam veluti
pace dereliquit : nullo modo est credendus regna ho
minum eorumque dominationes et servitutes a. su:
providentix legibus alienas esse voluisse.

CAPUT XII. — Quibus moribus antiqui Romani merue-
rint ut Deus verus, quamvis non eum colerent , eo-
rum augeret imperium.

1. Proinde videamus quos Romanorum mores , ct
quam ob causam Deus verus ad augendum imperium
adjuvare dignatus est, in. cujus potestate sunt etiam
regna terrena. Quod ut absolutius disserere posse-
mus , ad lioc pertinentem et superiorem librum con-
scripsimus , quod in hac re potestas nulla sit eorum
deorum , quos etiam rebus nugatoriis coiendos puta-
runt ; et przsentis voluminis partes superiores , quas
huc usque perduximus , de fati. quzestione tollenda :
ne quisquam , cui jam persuasum esset non illorum
deorum cultu Romanum imperiuni propagatum atque
servatum , nescio cui fato potius id tribueret, quam
Dei summi potentissimze voluntati. Veteres igitur
primique Romani, quantum corum docet et com-
mendat historia, quamvis ut alis gentes, excepta
una populi llebrzeorum , deos falsos colerent, et non
Deo victimas, sed diemoniis immolarent, tamen lax-
dis avidi, pecunie liberales. erant, gloriam. ingentem ,
divitias honestas. volebant (Sallust. in Catil., cap. 7) :
hane ardentissime dilexerunt , propter lane vivere
voluerunt , pro liae emori non dubitaverunt ?. G:teràs
cupiditates hujus unius ingenti cupiditate presserunt.
Ipsam denique patriam suam , quoniam servire vide-
batur inglorium , dominari vero atque imperare glo-
riosum , prius omni studio liberam , deinde dominam
esse concupieruut. Hinc est quod regalem dominatio-
nem non ferentes, annoa imperia binosque impera-
tores sibi fecerunt, qui consules appellati sunt a
consulendo , nen reges aut domini a regnando atque
dominando ; cum et reges utique a regendo dicti me-
lius videantur, ut regnum a regibus, reges autem,
ut dictum est, a regendo ; sed fastus regius ncn disci-
plina putata est regentis, vel benevolentia congu-
lentis, sed superbia dominantis. Expulso itaque rege
Tarquinio, et consulibus institutis, secutum est
quod idem auctor in Romanorum laudibus posuit ,
quod civitas , incredibile memoratu est , adepta liber-
tate quantum brevi creverit , tanta. cupido glorig inces-

1 Nostri Miss., pinnulam. — M.
* rures Mss. , vincere voluerunt, — 1n. B. pro hac ct

*

Digitized by Google
