<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    159 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    Quæ in hac vita etsi non funditus eradicatur ex corde,
    quia etiam bene proficientes animos tentare non
    cessat; saltem cupiditas gloriæ superetur dilectione
    justitiæ ¹ : ut si alicubi jacent, quæ apud quosque
    improbantur, si bona, si recta sunt, etiam ipse amor
    humanæ laudis erubescat, et cedat amori veritatis.
    Tam enim est hoc vitium inimicum piæ fidei, si major
    in corde sit cupiditas gloriæ quam Dei timor vel
    amor, ut Dominus diceret, Quomodo potestis credere,
    gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quæ a solo
    Deo est non quærentes (Joan. v, 44) ? Item de quibus-
    dam, qui in eum crediderant, et verebantur palam
    confiteri, ait Evangelista : Dilexerunt gloriam homi-
    num magis quam Dei (Id. xii, 43). Quod sancti Apo-
    stoli non fecerunt : qui cum in his locis prædicarent
    Christi nomen, ubi non solum improbabatur (sicut ille
    ait, Jacentique ea semper, quæ apud quosque improban-
    tur), verum etiam summæ detestationis habebatur;
    tenentes quod audierant a bono Magistro eodemque
    medico mentium, Si quis me negaverit coram homini-
    bus, negabo eum coram Patre meo, qui in cælis est, et
    coram ² Angelis Dei (Matth. x, 33; Luc. xii, 9); inter
    maledicta et opprobria, inter gravissimas persecutio-
    nes crudelesque pœnas non sunt deterriti a prædica-
    tione salutis humanæ tanto fremitu offensionis hu-
    manæ. Et quod eos divina facientes atque dicentes
    divinæque viventes, debellatis quodammodo cordibus
    duris, atque introducta pace justitiæ, ingens in Eccle-
    sia Christi gloria consecuta est; non in ea tanquam
    in suæ virtutis fine quieverunt : sed eam quoque
    ipsam ad Dei gloriam referentes, cujus gratia tales
    erant, isto quoque fomite eos, quibus consulebant,
    ad amorem illius, a quo et ipsi tales fierent, accen-
    debant. Namque ne propter humanam gloriam boni
    essent, docuerat eos Magister illorum, dicens : Cavete
    facere justitiam vestram coram hominibus, ut videamini
    ab eis; alioquin mercedem non habebitis apud Patrem
    vestrum, qui in cælis est (Matth. vi, 1). Sed rursus ne
    hoc perverse intelligentes hominibus placere metue-
    rent, minusque prodessent latendo quod boni sunt,
    demonstrans quo fine innotescere deberent, Luceant,
    inquit, opera vestra coram hominibus, ut videant bona
    facta vestra, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis
    est (Id. v, 16). Non ergo, ut videamini ab eis, id est
    hac intentione ut eos ad vos converti velitis, quia
    non per vos aliquid estis : sed ut glorificent Patrem
    vestrum, qui in cælis est, ad quem conversi fiant quod
    estis ³. Hos secuti sunt martyres, qui Scævolas, et
    Curtios, et Decios, non sibi inferendo pœnas, sed
    illatas ferendo, et virtute vera, quoniam vera pietate,
    et innumerabili multitudine superarunt. Sed cum
    illi essent in civitate terrena, quibus propositus erat
    omnium pro illa officiorum finis, incolumitas ejus,
    et regnum non in cœlo, sed in terra; non in vita
    æterna; sed in decessione morientium et successione
    moriturorum : quid aliud amarent quam gloriam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    qua volebant etiam post mortem tanquam vivere in
    ore laudantium?
    CAPUT XV. — De mercede temporali, quam Deus
    reddidit bonis moribus Romanorum.
    Quibus ergo non erat Deus daturus vitam æternam
    cum sanctis Angelis suis in civitate sua cœlesti, ad
    cujus societatem pietas vera perducit, quæ non exhi-
    bet servitutem religionis, quam λατρείαν Græci vo-
    cant, nisi uni vero Deo; si neque hanc eis terrenam
    gloriam excellentissimi imperii concederet, non red-
    deretur merces bonis artibus eorum, id est virtutibus,
    quibus ad tantam gloriam pervenire nitebantur. De
    talibus enim, qui propter hoc boni aliquid facere
    videntur, ut glorificentur ab hominibus, etiam Do-
    minus ait, Amen dico vobis, perceperunt mercedem
    suam (Matth. vi, 2). Sic et isti privatas res suas pro re
    communi, hoc est republica, et pro ejus ærario con-
    tempserunt, avaritiæ restiterunt, consuluerunt pa-
    triæ consilio libero; neque delicto secundum suas
    leges, neque libidini obnoxii : his omnibus artibus
    tanquam vera via nisi sunt ad honores, imperium,
    gloriam : honorati sunt in omnibus fere gentibus;
    imperii sui leges imposuerunt multis gentibus; ho-
    dieque litteris et historia gloriosi sunt pene in omni-
    bus gentibus. Non est quod de summi et veri Dei
    justitia conquerantur : perceperunt mercedem suam.
    CAPUT XVI. — De mercede sanctorum civium civitatis
    æternæ, quibus utilia sunt Romanorum exempla vir-
    tutum.
    Merces autem sanctorum longe alia est etiam hic
    opprobria sustinentium pro civitate ¹ Dei, quæ mundi
    hujus dilectionibus odiosa est. Illa civitas sempiterna
    est : ibi nullus oritur, quia nullus moritur : ibi est
    vera et plena felicitas, non dea, sed donum Dei : inde
    fidei pignus accepimus, quamdiu peregrinantes ejus
    pulchritudinem suspiramus : ibi non oritur sol super
    bonos et malos (Matth. v, 45), sed sol justitiæ solos
    protegit bonos : ibi non erit magna industria, ditare
    ærarium publicum privatis rebus angustis, ubi thesau-
    rus communis est veritatis. Proinde non solum ut
    talis merces talibus hominibus redderetur, Romanum
    imperium ad humanam gloriam dilatatum est; verum
    etiam ut cives æternæ illius civitatis, quamdiu hic
    peregrinantur (II Cor. v, 6.), diligenter et sobrie illa
    intueantur exempla, et videant quanta dilectio de-
    beatur supernæ patriæ propter vitam æternam, si
    tantum a suis civibus terrena dilecta est propter
    hominum gloriam.
    CAPUT XVII. — Quo fructu Romani bella gesserint,
    et quantum his quos vicere, contulerint.
    1. Quantum enim pertinet ad hanc vitam mortalium,
    quæ paucis diebus ducitur et finitur, quid interest
    sub cujus imperio vivat homo moriturus, si illi qui
    imperant, ad impia et iniqua non cogant? Aut vero
    aliquid nocuerunt Romani gentibus, quibus subjungatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Nonnulli manuscripti, superetur delectatione justitiæ.
    ² Nostri manuscripti, vel coram. M.
    ³ Editi : Hoc. At Mss. : Hos; id est, Apostolos, de quibus
    culta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,920,930">
    ¹ Mss. magno consensu, pro veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) de "De Civitate Dei".
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ).
    Presença de termo grego "λατρείαν" na coluna direita.
    Notas de rodapé numeradas no final da coluna esquerda e uma no final da direita.
  </notas>
</pagina>