<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    nes esse meminerunt; si suam potestatem ad Dei cultum maxime dilatandum majestati ejus famulam faciunt; si Deum timent, diligunt, colunt; si plus amant illud regnum, ubi non timent habere consortes; si tardius vindicant, facile ignoscunt; si eamdem vindictam pro necessitate regendæ tuendæque reipublicæ, non pro saturandis inimicitiarum odiis exerunt; si eamdem veniam non ad impunitatem iniquitatis, sed ad spem correctionis indulgent; si, quod aspere coguntur plerumque decernere, misericordiæ lenitate et beneficiorum largitate compensant; si luxuria tanto eis est castigator, quanto posset esse liberior; si malunt cupiditatibus pravis, quam quibuslibet gentibus imperare : et si hæc omnia faciunt, non propter ardorem inanis gloriæ, sed propter charitatem felicitatis æternæ : si pro suis peccatis, humilitatis et miserationis et orationis sacrificium Deo suo vero immolare non negligunt. Tales christianos imperatores dicimus esse felices interim spe, postea re ipsa futuros, cum id, quod exspectamus, advenerit.

    CAPUT XXV. — De prosperitatibus, quas Constantino imperatori christiano Deus contulit.

    Nam bonus Deus, ne homines, qui eum crederent propter æternam vitam colendum, has sublimitates et regna terrena existimarent posse neminem consequi, nisi dæmonibus supplicet, quod bi spiritus in talibus multum valerent, Constantinum imperatorem non supplicantem dæmonibus, sed ipsum verum Deum colentem, tantis terrenis implevit muneribus, quanta optare nullus auderet : cui etiam condere civitatem (a) Romano imperio sociam, velut ipsius Romæ filiam, sed sine aliquo dæmonum templo simulacroque concessit. Diu imperavit (b), universum orbem Romanum unus Augustus tenuit et defendit; in administrandis et gerendis bellis victoriosissimus fuit; in tyrannis opprimendis (c) per omnia prosperatus est; grandævus ægritudine et senectute defunctus est; filios imperantes reliquit (d). Sed rursus ne imperator quisquam ideo christianus esset, ut felicitatem Constantini mereretur, cum propter vitam æternam quisque debeat esse christianus; Jovianum multo citius quam Julianum abstulit; Gratianum ferro tyrannico permisit interimi (e); longe quidem mitius, quam Magnum Pompeium, colentem velut Romanos deos (f). Nam ille vindicari a Catone non potuit, quem civilis belli quodammodo hæredem reliquerat : iste autem, quamvis piæ animæ solatia talia non requirat, a Theodosio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    sio vindicatus est (a), quem regni participem fecerat, cum parvulum haberet fratrem (b); avidior fidæ societatis, quam nimiae potestatis.

    CAPUT XXVI. — De fide et pietate Theodosii Augusti.

    1. Unde et illo non solum vivo servavit quam debebat fidem, verum etiam post ejus mortem pulsum ab ejus interfectore Maximo Valentinianum, ejus parvulum fratrem, in sui partes imperii tanquam christianus excepit pupillum, paterno custodivit affectu, quem destitutum omnibus opibus nullo negotio posset auferre, si latius regnandi cupiditate magis quam bene faciendi charitate flagrarct : unde potius eum, servata ejus imperatoria dignitate susceptum, ipsa humanitate et gratia consolatus est. Deinde cum Maximum terribilem faceret ille successus, hic in angustiis curarum suarum non est lapsus ad curiositates sacrilegas atque illicitas, sed ad Joannem in Ægypti eremo constitutum, quem Dei servum prophetandi spiritu præditum fama crebrescente didicerat, misit; atque ab eo nuntium victoriæ certissimum accepit. Mox tyranni Maximi exstinctur Valentinianum puerum imperii sui partibus, unde fugatus fuerat, cum misericordissima veneratione restituit : eoque sive per insidias, sive quo alio pacto vel casu proxime exstincto, alium tyrannum Eugenium, qui in illius imperatoris locum non legitime fuerat subrogatus, accepto rursus prophetico responso, fide certus oppressit, contra cujus robustissimum exercitum magis orando, quam feriendo pugnavit. Milites nobis, qui aderant, retulerunt, extorta sibi esse de manibus quæcumque jaculabantur, cum a Theodosii partibus in adversarios vehemens ventus iret, et non solum, quæcumque in eos jaciebantur, concitatissime raperet, verum etiam ipsorum tela in eorum corpora retorquebat. Unde et poeta Claudianus, quamvis a Christi nomine alienus, in ejus tamen laudibus dixit :

    O nimium dilecte Deo, cui fundit ab antris
    Æolus armatas hiemes : cui militat æther,
    Et conjurati veniunt ad classica venti ¹.
    (in Panegyrico de tertio Honorii consulatu, vers. 96-98.)

    Victor autem, sicut crediderat et prædixerat, Jovis simulacra, quæ adversus eum fuerant nescio quibus ritibus velut consecrata, et in Alpibus constituta, deposuit : eorumque fulmina, quod aurea fuissent, jocantibus (quod illa lætitia permittebat) Cursoribus, et se ab eis fulminari velle dicentibus, hilariter benigneque donavit. Inimicorum suorum filios, quos non ipsius jussus, sed belli abstulerat impetus ², etiam nondum christianos ad ecclesiam confugientes, christianos hac occasione fieri voluit, et christiana charitate dilexit;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    a Aliquot Mss., exercent.—Mss. 766, 2031 et 2033, exserunt. M.
    b Pauciores manuscripti cum editis, Jovinianum. — sic etiam nostri omnes. M.
    c Ediii, videlicet. At omnes Mss., velut.
    (a) Constantinopolim.
    (b) Annos triginta et unum imperasse prodit Orosius, lib. 7, cap. 26.
    (c) Maxentio nimirum et Licinio.
    (d) Constantinum, Constantinum et Constantem.
    (e) Cæsum videlicet ab Andragathio Maximi tyranni præfecto.
    (f) Qui, ut scribit Florus, lib. 4, cap. 3, « in Pelusiaco litore, imperio vilissimi regis (id est Ptolemæi pupilli), » consiliis spadonum, et ne quid mali desit, Septimii desertoris sui gladio trucidatus, sub oculis uxoris suæ liberorumque moritur. » Vide Liv. lib. 112.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,900">
    1 In excusis legebatur, haberet et fratrem, avidior fide societatis. Sed particula, et, non est in melioris notæ manuscriptis, quorum etiam auctoritate emendamus, fide.
    2 Mss. nostri omittunt, cui fundit ab antris Æolus armatas hiemes. M.
    3 Plerique Mss., quos non ipsius jussu; et quidam prosequuntur, sed belli abstulerat impetus; omisso, sed. Forte legendum, quos non ipsius, sed belli abstulerat impetus. — Mss. 766, 2032 et 2053, quos non ipsius jussu, belli abstulerat impetus. M.
    (g) Qui Theodosius Maximum Aquileiæ agentem cepit et interfecit.
    (h) Valentinianum scilicet juniorem, Valentiniani senioris ex Justina filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (171-172) da Patrologia Latina (De Civitate Dei, S. Augustini).
    A palavra no topo da coluna direita "sio" parece ser continuação de "Theodosio" da coluna esquerda, possivelmente "jus-sio" ou erro de impressão/corte.
    Notas de rodapé misturam letras (a, b, c) e números (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>