<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    467 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,800">
    CAPUT XX. — Tam turpiter servire virtutes humanæ gloriæ, quam corporis voluptati.
    Solent philosophi, qui finem boni humani in ipsa virtute constituunt, ad ingerendum pudorem quibusdam philosophis, qui virtutes quidem probant, sed eas voluptatis corporalibus fine metiuntur, et illam per se ipsam putant appetendam, istas propter ipsam, tabulam quamdam verbis pingere, ubi voluptas in sella regali quasi delicata quædam regina consideat ; eique virtutes famulæ subjiciantur, observantes ejus nutum, ut faciant quod illa imperaverit : quæ prudentiæ jubeat, ut vigilanter inquirat, quomodo voluptas regnet, et salva sit ; justitiæ jubeat, ut præstet beneficia quæ potest ad comparandas amicitias corporalibus commodis necessarias ; nulli faciat injuriam, ne offensis legibus voluptas vivere secura non possit ; fortitudini jubeat, ut, si dolor corpori acciderit, qui non compellat in mortem, teneat dominam suam, id est voluptatem, fortiter in animi cogitatione, ut per pristinorum deliciarum suarum recordationem mitiget præsens doloris aculeos ; temperantiæ jubeat, ut tantum capiat alimentorum, et, si qua delectant, ne per immoderationem noxium aliquid valetudinem turbet, et voluptas, quam etiam in corporis sanitate Epicurei maximam ponunt, graviter offendatur. Ita virtutes cum tota suæ gloriæ dignitate ¹ tanquam imperiosæ cuidam et inhonestæ mulierculæ servient voluptati. Nihil hac pictura dicunt esse ignominiosius et deformius, et quod minus ferre bonorum possit aspectus : et verum dicunt. Sed non existimo satis debiti decoris esse picturam, si etiam talis fingatur, ubi virtutes humanæ gloriæ serviant. Licet enim ista gloria delicata mulier non sit, inflata tamen est, et multum inanitatis habet. Unde non ei digne servit soliditas quædam firmitasque virtutum, ut nihil provideat prudentia, nihil distribuat justitia, nihil toleret fortitudo, nihil temperantia moderetur, nisi unde placeatur hominibus et ventosæ gloriæ serviatur. Nec illi se ab ista fœditate defenderint, qui, cum aliena spernant judicia velut gloria contemptores, sibi sapientes videntur et sibi placent. Nam eorum virtus, si tamen ulla est, alio modo quodam humanæ subditur laudi : neque enim ipse qui sibi placet, homo non est. Qui autem vera pietate in Deum, quem diligit, credit et sperat, plus intendit in ea, in quibus sibi displicet, quam in ea, si qua in illo sunt, quæ non tam ipsi quam veritati placent : neque id tribuit, unde jam potest placere, nisi ejus misericordiæ, cui metuit displicere ; de his sanatis gratias agens, de illis sanandis preces fundens.
    CAPUT XXI. — Romanum regnum a Deo vero esse dispositum, a quo est omnis potestas, et cujus providentia reguntur universa.
    Quæ cura ita sint, non tribuamus dandi regni atque imperii potestatem, nisi Deo vero, qui dat felicitatem in regno cœlorum solis piis ; regnum vero terrenum et piis et impiis, sicut ei placet, cui nihil injuste placet. Quamvis enim aliquid dixerimus, quod apertum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,800">
    nobis esse voluit ; tamen multum est ad nos, et valde superat vires nostras, hominum occulta discutere, et liquido examine merita dijudicare regnorum. Ille igitur unus verus Deus, qui nec judicio, nec adjutorio deserit genus humanum, quando voluit, et quantum voluit, Romanis regnum dedit : qui dedit Assyriis, vel etiam Persis, a quibus solos duos deos coli, unum bonum, alterum malum continent litteræ istorum : ut taceam de populo Hebræo, de quo jam dixi, quantum satis visum est, qui præter unum Deum non coluit et quando regnavit. Qui ergo Persis dedit segetes sine cultu deæ Segetiæ, qui alia dona terrarum sine cultu tot deorum, quos isti rebus singulis singulos, vel etiam rebus singulis plures præposuerunt ; ipse etiam regnum dedit sine cultu eorum, per quorum cultum se isti regnasse crediderunt. Sic etiam hominibus ; qui Mario, ipse Cæso Cæsari ; qui Augusto, ipse et Neroni (a) ; qui Vespasianis, vel patri vel filio, suavissimis imperatoribus, ipse et Domitiano crudelissimo : et ne per singulos ire necesse sit, qui Constantino christiano, ipse apostatæ Juliano : cujus egregiam indolem decepit amore dominandi sacrilega et detestanda curiositas, cujus vanis deditus oraculis erat, quando fretus securitate victoriæ, naves, quibus victus necessarius portabatur, incendit ; deinde fervide instans immodicis ausibus, et mox merito temeritatis occisus, in locis hostilibus egenum reliquit exercitum, ut aliter inde non posset evadi, nisi contra illud auspicium dei Termini, de quo superiore libro diximus (Cap. 29), Romani imperii termini moverentur. Cessit enim Terminus deus necessitati, qui non cesserat Jovi. Hæc plane Deus unus et verus regit et gubernat ut placet : et si occultis causis, numquid injustis ?
    CAPUT XXII. — Tempora exitusque bellorum ex Dei pendere judicio.
    Sic etiam tempora ipsa bellorum, sicut in ejus arbitrio est justoque judicio et misericordia, vel auferre, vel consolari genus humanum, ut alia citius, alia tardius finiantur. Bellum Piratarum a Pompeio (b), bellum Punicum tertium a Scipione incredibili celeritate et temporis brevitate (c) confecta sunt. Bellum quoque fugitivorum gladiatorum, quamvis multis Romanis ducibus et duobus consulibus victis, Italiæque horribiliter contrita atque vastata, tertio tamen anno post multa consumpta consumptum est ¹. Picentes, Marsi et Peligni, gentes non externæ, sed Italicæ, post diuturnam et devotissimam sub Romano jugo servitutem, in libertatem caput erigere tentarunt, jam multis nationibus Romano imperio subjuga tis, deletaque Carthagine (d) : in quo bello Italico Romanis sæpissime victis, ubi et duo consules perierunt, et alii nobilissimi senatores : non diuturno ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,810,490,950">
    ¹ Aliquot probæ notæ Mss., cum tota suæ gloria dignitatis. — Sic Ms. 766. At Ms. 2035, cum tota sua gloria dignitatis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,980,950">
    ¹ Sic Vind. Am. et Mss. At Er. et Lov., consummatum est.
    (a) Binos conjungit, alterum bonum, alterum malum : crudelis Marius, clementissimus C. Cæsar ; optimus princeps Augustus, pessimus Nero.
    (b) Quadragesimo die postquam Brundusio solvit Pompeius, terminatum est. Florus, l. 5 ; Cicero pro lege Manilia.
    (c) intra quintum annum quam erat captum, consummatum omnino est, ait Livius l. 49. At Florus l. 2 : quad triennio patratum scribit.
    (d) Conf. Livium, libb. 72-76, et 95, 96.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da obra "De Civitate Dei".
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ, u/v conforme impressão).
    Notas de rodapé mapeadas separadamente para cada coluna.
  </notas>
</pagina>