165

3. Hir et alia, si qua hujuscemodi reperiuntur in
literis eorum, quando sic innotescerent, quando tan-
ia [ima praedicarentur, nisi Romanum imperium lon-
£e lateque porrecuim, magnificis successibus augere-
tur? Proiude per illud. imperium tam latum tamque
diuturnum , virorumque tantorum virtutibus przecla-
rum aique gloriosum , et illorum intentioni merces
quam quirebant est reddita , e& nobis proposita ne-
cessare commonitionis exempla : ut si virtutes, qua-
rum ist uteumque suni similes , quas isti pro civita-
tis terrenz gloria tenuerunt, pro Dei gleriosissima
civitate non tenuerimus , pudore pungamur ; si fe-
uuerimus, superbia non extullamur : quoniam, sicut
dicil Apostolus , indigne sunt. passiones hujus tempo-
ris ad futuram gloriam, que revelabitur in nobis (Rom.
vin, 48 ). Ad humanam vero gloriam priesentisque
temporis satis digna vita. x:stiuiabatur illorum. Unde
etiam Jud:ei, qui Christum occiderunt, revelante Te-
stamento Novo, quod in Vetere velatum (uit, ut non
pro terrenis el temporalibus beneficiis, qu:e divina
providentia permixte bonis malisque concedit, sed pro
3terna vita muneribusque perpeluis et ipsius superna;
€ivitatis societate colatur Deus unus et verus , rectis-
sime istornm gloriz donati sunt ; ut hi qui qualibus-
cumque virtutibus terrenam gluriam qussieruut et
acquisiverunt , vincerent. eos qui magnis vitiis dato-
rem verz gloriz et civitatis zeternze occiderunt atque
Tespuerunt.

CAPUT XIX. — Quo inter se differant cupiditas glorie,
et cupiditas dominationis.

Interest sane inter cupiditatem buman:e gloriz , et
cupiditatem. dominationis. Nam licet proclive sit , ut
qui humana gloria nimium delectatur , etiam domi-
nari ardenter affectet ; tamen. qui veram licet huma-
marum laudum gloriam concupiscunt , dant. operam
bene judicantibus non displicere. Sunt enim multa in
moribus bona, de quibus multi bene judicant, quam-
vis ea multi non babeant : per ea ! bona morum ni-
luntur ad gloriam et imperium vel domiaationem, de
quibus ait Sallustius , Sed ille vera via nititur. Quis-
quis autem sine cupiditate glori , qua veretur honio
bene judicantibus displicere, dominari atque imperare
desiderat, etiam perapertissima scelera quorit plerum-
queobtinere quod diligit. Proinde qui gloriam covcupi-
scit, aut vera via nititur, aut certe dolis atque fallaciis
co"tendit, volens bonus videri esse?*, quod non est
(Sallust. in Catil.) Etideo virtutes habenti magna virtus
tst contemnere gloriam ; quia contemptus ejus in con-
*pectn. Dei est , judicio autem non aperitur humano.
Quidquid enim lecerit ad oculos hominum , quo glo-
ri? eontemptor appareat , ad majorem laudem , hoc
€sl ad majorem gloriam , facere si credatur , non est
unde se suspicantium sensibus aliter esse , quam su-
spieantur, ostendat. Sed qui contemnit judicia Jau-
dantium, contemnit etiam suspicantium temeritatem :
quoram tamen, si vere bonus est, non contemnit sa-
lutem ; quoniazs tantze justitite est qui de Spiritu Dei

* Edil, et per ea. Abest, et, a manuscriptis.

* Fditi, videri quod non. est ; omisso, esse, quod habent
Wanseri ti.

LIBER QUINTUS.

HU
virtutes habet , ut etiam ipsos diligat iuimicos ; et ita
diligat, ut snos osores' vel detractores velit Corre:
ctos habere consortes ; non in terrena patria, sed su-
perna : in laudatoribus autem suis quamvis parvipen-
dat quod eum laudant , non. tamen parvipendit quod
amant; nec eos vult fallere laudantes , ne decipiat
diligentes : ideoque instat ardenter, vt potius ille lau-
detur , a quo habet. hono quidquid in co jure lauda-
tur. Qui autem contemptor glori: , dominationis est
avidus, bestias superat sive crudeliiauis vitiis » S$ivo
luxuria. Tales quidam. Romani fuerunt : non enim ,
eura exisí'imationis amissa ; dominationis cupiditate
caruerunt. Multos tales. fuisse , prodit historia : sed
liujus vitii summitatem et quasi arcem quamdam Ne-
ro Cwsar primus obtinuit ; cujus fuit tanta. luxuries ;
ut nihil ab co putaretur virile metuendum ; tanta cru-
delitas , ut nihil molle habere crederetar » Si nescire-
tur. Etiam talibus tamen dominandi potestas non da-
tir nisi summi Dei providentia , quando res humanas
judicat talibus dominis dignas. Aperta de hac re vox
divina est , loquente Dei sapientia : Per me reges re-
gnant, et tyranni per me tenent terram (Prov. vut, 15).
Sed ne tyranni non pessimi atque improbi reges, sed
vetere nomine fortes dicli existimentur , unde ait
Virgilius ,

Pars mihi pacis erit, yr 1.5, verd. 990.
apertissime alio loco de Deo dictum est, Qui regnare
facit. hominem hypocritam. propter. perversitatem po-
puli (Job xxxiv, 30). Quamobrem, quamvis , ut potui,
salis exposuerim qma causa Deus unus verus ot ju-
stus. Romanos secundum quamdam formam terreue
civitatis bonos adjuverit ad tanti imperii gloriam e«n-
sequendam : potest tamen et alia causa esse laten-
tior, propter diversa merita generis humani, Den ma-
gis nota quam nobis ; dum illud constet inler on:nes
veraciter pios, neminem sine vera pietate, id est veri
Dei vero cultu, veram posse habere virtutem (a) ; nee
eam veram esse, qu.indo glorize servit humane. Eos
tamen qui cives non sint civitatis ;ieterum, qui in sa-
eris Litteris nostris dicitur civitas Dei (Psal. x1v, 5;
et xvvii, 5 et 9, eic.), uliliores esse terrena eivilati,
quando habent virtutem. vel ipsam, quam si nce
ipsam. illi autem qui vera pietate. przediti bene vi-
vunt, si habent scientiam regendi populos, nihil
est felicius rebus humanis, quam si Deo miserante
habeant potestatem. Tales autem homines virtutes
suas, quantascumque in hac vita possunt habere, non
tribuunt nisi grati» Dei, quod eas volentibus, cro-
dentibus, petentibus dederit; simulque intelligunt,
quantum sibi desit ad perfectionem justitize, qualis
est in illorum sanetorum Angelorum societate, cui se
nituntur aptare. Quantumlibet autem. laudelar atque
priedicetur virtus, quie sine vera pietate servit liomi-
num gloriv, nequaquam sanctorum ex guis ini'e
coinparanda est, quorum spes posita est in gratia
misericordia veri Dei.

* Sic Vind. Am. Er. et plerique Mss. At Lov., ut. stusue:

nes.
(a) Yide infra, lib. 19, cap. 25.

Digitized by Google
