169

men tempore troctum est lioc malum ; nam quintus
eiannus BDnem dedit. Sed bellum Punicum secun-
dum cnm maximis detrimentis et calamitate reipu-
blic:e per annos decem et octo (a) Romanas viresexte-
nuavil, et pene consumpsit : duobus praeliis (b) ferme
septuaginta Romanorum millia ceciderunt. Bellum
Punicum primum per viginti et tresannos peraetum (c)
est : bellum Mithridaticum quadraginta annis (d). Ac
ne quisquam arbitretur rudimenta Romanorum fuisse
fortiora ad bella citius peragenda, superioribus tem-
poribus, multum in omni virtute laudatis, bellum
Samniticum annis tractum est ferme quinquaginta (c) :
in quo bello ita Romani victi sunt, ut sub jugum etiam
mitterentur. Sed quia non diligebant gloriam propter
justitiam, sed justitiam propter gloriam diligere vide-
bantur, pacem factam feedusque ruperunt(f). Hzc idco
commemoro, quoniam mulli przeteritarum rerum igna-
ri, quidam etiam dissimulatores sux scientiz, si tem-
poribus christianis aliquod bellam paulo diutius trahi
vident, illico in nostram religionem protervissime insi-
liunt, exclamantes, quod, si ipsa non esset, et vetere
ritu numina colerentur, jam Romana illa virtute, quce
adjuvante Marte et Bellona tanta celeriter bella coufe-
cit, id quoque celerrime finiretur. Recolant igitur qui
legerunt quam diuturna bella, quam variis eventis!,
quam luctuosis cladibus a veteribus sint gesta Romanis,
sicut solet orbis terrarum velut procellosissimum pe-
lagus varia talium malorum tempestate jactari : et,
quod nolunt, aliquando fateantur, nec insanis adversus
Deum linguis se interimant, et decipiant imperitos.

CAPUT XXII. — De bello in quo Rhadagaisus rex

Gothorum , demonum cultor, uno die cum ingentibus

copiis suis vicius est.

Quod tàmen nostra memoria receniissimo tempore
Deus mirabiliter et misericorditer fecit, non cum gra-
tiarum actione commemorant ; sed quantum in ipsis
est, omnium, $i fieri potest, hominum oblivione se-

- pelire conantur : quod a. nobis si tacebitur, similiter
erinus ingrati. Cum Rhadagaisus rex Gothorum
agmine ingenti el immani jam in Urbis vicinia con-
slititus, Romanis cervicibus immineret, uno die tanta
celeritate sic victus est, ut ne uno quidein , non di-
tain exstincto, sed * vulnerato Romanoram ,. multo

amplius quam centum millium prosterneretur ejus -

exercitus , atque ipse cum filiis * mox captus poena

* Sic Mss. ; at editi, eventibus.

? Er. et Lov., sed nec. Abest particula, nec, ab aliis li-
bris. — 1best etiam a nostris Nss. M.

? £x Romanis et Gallicanis Mss., plures prob: note. non
habent, eum filiis. — Nec nostri. M.

(a) suffragatur tivius lib. 30, et Florus L9; at Polyhius
1. , ec Orosius I. 4, c. 20, notant hujus belli annos tan-
luu septemdecim.

(b) Altero. przelio ad Thrasimenum lacum, ad Cannas
Comfuisso. f.ivius ). 22; Florus 1, 2.

(c) *ugustino cousentit Orosius. Al Polybius 1.1, per viginti
etquatuor unos peractum scribit : quia videlicet annos ipse
ab occasione movendi belli numerat, alii vero ab ejus susce-
ptione.

4) Florus, lib. 5, cap. 8.

€) Eutropius et Orosius annos quadraginta novem in hoc
bello numerant. Florus quinquaginta : nec plures sunt, si ad
Pabium Gurgetem consulem finitur. Attamen Appianus octo-
ginta comrutat, ipsique Samnites in Livii lib. 95 dicunt se per
centum prope annos eum populo Romano bellum gessisse.

[4] vide Livium, . 9.

PATROL. XI.

LIBER QUINTUS.

119
debita necaretur (a). Nam si ille tam impius cum tan-
tis et tam impiis eopiis Romam fuisset ingressus, cui
pepercissei? quibus honorem locis martyrum detu-
isset? in qua persona Deum timeret? cujus non
sanguinem fusum , cujus pudicitiam vellet intactam ?
Quas autem isti pro diis snis voces haberent , quanta
insultatione jactarent, quod ille ideo vicisset, ideo
tanta potuisset, quia quotidianis sacrificiis placabat
atque iuvitabat deos, quod Romanos facere christiana
religio non sinebat? Nam propinquante jam illo his
locis, ubi nutu summ:e majestatis oppressus est, cuin
ejus fama ubique crebresceret, nobis apud Carthaginem
dicehatur, hoe credere, spargere, jactare Paganos,
quod ille diis amicis protegentibus et opitulantibus,
quibus immolare quotidie ferebatur, vinci omnino
non posset ab eis, qui talia diis Romauis sacra non -
facereul, nec fieri a quoquam permitterent. Ei non
agunt miseri gratias tante misericordim Dei, qui, cum
statuisset irruptione barbarica graviora pati dignos !
mores hominum castigare, indignationem suam tanta
mansuetudine temperavit, ut illum primo faceret mi-
rabiliter vinci, ne ad infirmorum auimos cvertendos
gloria daretur dzmonibus, quibus eum supplicare
constabat ; deinde ? ab his Barbaris Roma caperetur,
qui contra omnem consuetudinem bellorum ante ge-
storum ad loca sancia confugientes christian: religio-
nis reverentia tuerentur, ipsisque dzemonibus atque
impiorum sacrificiorum ritibxs, de quibus ille pre-
sumpserat, sie adversarentur pro? nomine christiano,
ut longe atrocius bellum cum eis quam eum homini-
bus gerere viderentur: ita verus Dominus guberna-
iorque rerum et Romanos cum misericordia flagella-
vit, et tam incredibiliter victis supplicatoribus dze-
monun, nec saluti rerum proesentium necessaria esse
sacrificia illa monstravit; ut ab his, qui non pervica-
citer contendunt, scd prudenter attendunt, nec
propte* presentes necessitates religio vera desera-
tur, et magis zternz:e vite fidelissima exspectatione
teneatur.

CAPUT XXIV. — Que sit christianorum imperatorum,

et quam vera felicitas.

Neque enim nos christianos quosdam imperatores
iden felices dicimus, quia vel diutius imperarunt, vcl
imperantes filios morte placida reliquerunt, vel hostes
reipublicze domuerunt, vel inimicos cives adversus so
insurgentes et cavere et opprimere potuerunt. Hxc
et alia vit:e hujus :rumnos:e vel 1unera, vel solatia,
quidam etiam cultores demonum accipere meruerunt,
qui non pertinent ad regnum Dei, quo pertinent isti ;
et hoc ipsius misericordia factum est, ne ab illo ista,
qui in eum crederent, velut summa bona desiderarent,
Sed felices eos dicimus, si juste imperant , si inter
liuguas. sublimiter honorantiumn. et obsequia nimis
humiliter salutantium non extolluntur, sed se hoini-

! Sic plures wss. Alii quidam, graviora dignos : omisso.
pati. At editi, gratiore dios. d 9s; . ,
5 Editi, € Cun. Abest cum, a manuscriptis.
* Niss. omittunt, pro. — Omittunt etiam nostri omnes. M.
(a) Plus quam ducenta millia Gothorum fuisse ferunt Pau.
lus wilius, libro 4 Historie Francorum; Orosius, lib. 7
cap. 37, et alii. Hec nliadagaisi clad^s sub Honorio eontisit,
anno Christi 406. Yide Augustini Sermonem 105, cap. 10.

(Sux.]

Digitized by Google
