<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    logiam reprehendere metuebant, utraque contem-
    pta, ea quam naturalem vocant, apud meliores animos
    inveniret locum. Nam et civilis et fabulosa ambæ fa-
    bulosæ sunt ambæque civiles : ambas inveniet fabu-
    losas qui vanitates et obscenitates ambarum pruden-
    ter inspexerit ; ambas civiles qui scenicos ludos
    pertinentes ad fabulosam in deorum civilium festivi-
    tatibus et in urbium divinis rebus advorterit. Quo-
    modo igitur vitæ æternæ dandæ potestas cuiquam
    deorum istorum tribuitur, quos sua simulacra et sa-
    cra convincunt, diis fabulosis apertissime reprobatis
    esse simillimos formis, ætatibus, sexu, habitu , con-
    jugiis, generationibus, ritibus, in quibus omnibus aut
    homines fuisse intelliguntur , et pro uniuscujusque
    vita vel morte sacra eis et solemnia constituta, hunc
    errorem insinuantibus firman tibusque dæmonibus,
    aut certe ex qualibet occasione immundissimi spiritus
    fallendis humanis mentibus irrepsisse ?
    CAPUT IX. — De officiis singularum deorum.
    1. Quid ipsa numinum officia tam viliter minutatim-
    que concisa, propter quod eis dicunt pro uniuscujus-
    que proprio munere supplicari oportere, unde non
    quidem omnia, sed multa jam diximus, nonne scur-
    rilitati mimicæ , quam ¹ divinæ consonant dignitati?
    Si duas quisquam nutrices adhiberet infanti, quarum
    una nihil nisi escam, altera nihil nisi potum daret,
    sicut isti ad hoc duas adhibuerunt deas, Educam et
    Potinam ; nempe desipere, et aliquid mimo simile
    in sua domo agere videretur. Liberum a liberamento
    appellatum volunt, quod mares in coeundo per ejus
    beneficium emissis seminibus liberentur : hoc idem in
    feminis agere Liberam, quam etiam Venerem putant,
    quod et ipsas ² perhibeant semina emittere; et ob
    hoc Libero ³ eamdem virilem corporis partem in tem-
    plo poni, fœminam Liberæ. Ad hæc addunt mulieres
    attributas Libero, et vinum propter libidinem conci-
    tandam. Sic Bacchanalia summa celebrabantur ³ insa-
    nia. Ubi Varro ipse confitetur a Bacchantibus talia
    fieri non potuisse, nisi mente commota. Hæc tamen
    postea displicuerunt senatui saniori, et ea jussit au-
    ferri. Saltem hic tandem forsitan senserunt quid im-
    mundi spiritus, dum pro diis habentur, in hominum
    possint mentibus. Hæc certe non fierent in theatris.
    Ludunt quippe ibi, non furunt : quamvis deos
    habere, qui etiam ludis talibus delectentur, simile sit
    furoris.
    2. Quale autem illud est, quod cum religiosum a
    superstitioso ea distinctione discernat, ut a supersti-
    tioso dicat timeri deos, a religioso autem tantum ve-
    reri ut parentes, non ut hostes timeri ; atque omnes
    ita bonos dicat, ut facilius sit eos nocentibus parcere,
    quam lædere quemquam innocentem : tamen mulieri
    fetæ post partum tres deos custodes commemorat
    adhiberi, ne Silvanus deus per noctem ingrediatur et
    vexet ; eorumque custodum significandorum causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    tres homines noctu circumire limina domus , et
    primo limen securi ferire, postea pilo, tertio dever-
    rere scopis, ut iis datis culturæ signis, deus Silvanus
    prohibeatur intrare ; quod neque arbores cæduntur
    ac putantur sine ferro, neque far conficitur sine pilo,
    neque fruges coacervantur sine scopis ; ab iis autem
    tribus rebus tres nuncupatos deos, Intercidonam a
    securis intercisione, Pilumnum a pilo, Deverram a
    scopis, quibus diis custodiis contra vim dei Silvani
    feta conservaretur? Ita contra dei nocentis sævitiam
    non valeret custodia bonorum, nisi plures essent ad-
    versus unum, eique aspero, horrendo, inculto, utpote
    silvestri, signis culturæ tanquam contrariis repugna-
    rent. Itane ista est innocentia deorum , ista concor-
    dia? hæccine sunt numina salubria urbium, magis
    ridenda quam ludibria theatrorum ¹ ?
    3. Cum mas et femina conjunguntur, adhibetur
    deus Jugatinus : sit hoc ferendum. Sed domum est
    ducenda quæ nubit, adhibetur et deus Domiducus;
    ut in domo sit, adhibetur deus Domitius ; ut maneat
    cum viro, additur dea Manturna. Quid ultra quæri-
    tur? Pareatur humanæ verecundiæ : peragat cetera
    concupiscentia carnis et sanguinis, procurato secreto
    pudoris. Quid impletur cubiculum turba numinum,
    quando et paranymphi inde discedunt? Et ad hoc
    impletur, non ut eorum præsentia cogitata major sit
    cura pudicitiæ, sed ut feminæ, sexu infirmæ, novitate
    pavidæ , illis cooperantibus sine ulla difficultate vir-
    ginitas auferatur : adest enim dea Virginiensis, et
    deus pater Subigus, et dea mater Prema, et dea Per-
    tunda ², et Venus, et Priapus (a). Quid est hoc? Si
    omnino laborantem in illo opere virum ab diis adju-
    vari oportebat, non sufficeret aliquis unus, aut aliqua
    una? Nimquid Venus sola parum esset, quæ ob hoc
    etiam dicitur nuncupata, quod sine ejus vi ³ femina
    virgo esse non desinat? Si ulla est frons in homi-
    nibus, quæ non est in numinibus, nonne cum credunt
    conjugi tot deos utriusque sexus esse præsentes ,
    et huic operi instantes, ita pudore afficiuntur, ut et
    ille minus moveatur, et illa plus reluctetur? Et certe
    si adest Virginiensis dea, ut virgini zona solvatur ; si
    adest deus Subigus, ut viro subigatur; si adest dea
    Prema, ut subacta, ne se commoveat, comprimatur ;
    dea Pertunda ibi quid facit? Erubescat, eat foras :
    agat aliquid et maritus. Valde inhonestum est , ut
    quod vocatur illa , impleat quisquam nisi ille. Sed
    forte ideo toleratur, quia dea dicitur esse, non deus.
    Nam si masculus crederetur, et Pertundus vocaretur,
    magis ⁴ contra eum pro uxoris pudicitia posceret
    maritus auxilium , quam feta contra Silvanum. Sed
    quid hoc dicam, cum ibi sit et Priapus nimius mascu-
    lus ⁵, super cujus immanissimum et turpissimum
    fascinum sedere nova nupta jubebatur, more honestis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Editi, magis quam. At manuscripti carent particula,
    magis; quæ quidem aliis similibus locis omittitur sæpe ab
    Augustino.
    ² Sic Vind. Am. et Mss. At Er. Lov.. ipsam.
    ³ Sic nostri manuscripti, in B., celebrantur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,960">
    ¹ Sola editio Lov., quam ludibria poetarum et theatrorum.
    ² Sic Am. et Mss. At Vind. Er. Lov., Partunda : et infra,
    Partundus; loco, Pertundus.
    ³ Nostri manuscripti, quod sine vi, omissa voce, ejus. M.
    ⁴ Lov. et aliquot Mss., majus. — Sic nostri. M.
    ⁵ Sola editio Lov., nimis masculus.
    (a) Vide Arnob. lib. 4 et Lactant. lib. 1, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. A numeração das notas de rodapé na coluna da direita no texto principal parece seguir a sequência 1, 2, 3, 4, 5, embora alguns caracteres possam parecer ambíguos devido à impressão; foram transcritos conforme a lógica da sequência das notas no rodapé correspondente. Na coluna esquerda, há uma marca de nota após "Libero" que parece ser um 3, mas a nota 3 refere-se a "celebrantur" mais abaixo; mantive a transcrição visual.
  </notas>
</pagina>