<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tos; sed de institutis aliud habere litteras poetarum,
    aliud sacerdotum; utrasque tamen ita esse inter se
    amicas consortio falsitatis, ut gratæ sint utraque
    dæmonibus, quibus inimica est doctrina veritatis?
    2. Sequestrata igitur paululum theologia, quam na-
    turalem vocant, de qua postea disserendum est, pla-
    cetne tandem vitam æternam peti aut sperari a diis
    poeticis, theatricis, ludicris, scenicis? Absit : imo
    avertat Deus verus tam immanem sacrilegamque de-
    mentiam. Quid, ab eis diis¹, quibus hæc placent, et quos
    hæc placent, cum eorum illic crimina frequententur,
    vita æterna poscenda est? Nemo, ut arbitror, usque ad
    tantum præcipitium furiosissimæ impietatis insanit. Nec
    fabulosa igitur, nec civili theologia sempiternam quis-
    quam adipiscetur vitam. Illa enim de diis turpia fingendo
    seminat, hæc favendo metit : illa mendacia spargit, hæc
    colligit : illa res divinas falsis criminibus inseciatur,
    hæc eorum criminum ludos in divinis rebus ample-
    ctitur : illa de diis nefanda figmenta hominum carmi-
    nibus personat, hæc ea deorum ipsorum festivitatibus
    consecrat : facinora et flagitia numinum illa cantat,
    hæc amat : illa prodit, aut fingit; hæc autem aut at-
    testatur veris, aut oblectatur et falsis. Ambæ turpes,
    ambæque damnabiles : sed illa, quæ theatrica est, pu-
    blicam turpitudinem profitetur; ista, quæ urbana est,
    illius turpitudine ornatur. Hincine vita æterna spe-
    rabitur, unde ista brevis temporalisque polluitur? an
    vero vitam polluit consortium nefariorum hominum,
    si se inserant affectionibus et assensionibus nostris,
    et vitam non polluit societas dæmonum, qui coluntur
    criminibus suis? Si veris, quam mali? si falsis, quam
    male?
    3. Hæc cum dicimus, videri fortasse cuipiam nimis
    harum rerum ignaro potest ea sola de diis talibus ma-
    jestati indigna divinæ, et ridicula, detestabilia cele-
    brari, quæ poeticis cantantur carminibus, et ludis
    scenicis actitantur; sacra vero illa, quæ non histrio-
    nes, sed sacerdotes agunt, ab omni esse dedecore pur-
    gata et aliena. Hoc si ita esset, nunquam theatricas
    turpitudines in eorum honorem quisquam celebran-
    das esse censeret, nunquam eas ipsi dii præciperent
    sibimet exhiberi. Sed ideo nihil pudet ad obsequium
    deorum talia gerere in theatris, quia similia geruntur
    in templis. Denique cum memoratus auctor civilem
    theologiam a fabulosa et naturali, tertiam quamdam
    sui generis, distinguere conaretur, cum magis ex utra-
    que temperatam, quam ab utraque separatam intelligi
    voluit. Ait enim, ea quæ scribunt poetæ, minus esse
    quam ut populi sequi debeant; quæ autem philosophi,
    plus quam ut ea vulgum scrutari expediat. Quæ sic
    abhorrent, inquit, ut tamen ex utroque genere ad civiles
    rationes assumpta sint non pauca. Quare quæ sunt
    communia cum poetis², una cum civibus scribamus : e
    quibus major societas debet esse nobis cum philosophis,
    quam cum poetis. Non ergo nulla cum poetis. Et tamen
    alio loco dicit de generationibus deorum magis ad poe-
    tas quam ad physicos fuisse populos inclinatos. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    enim dixit quid fieri debeat; ibi, quid fiat. Physicos
    dixit utilitatis causa scripsisse; poetas, delectationis.
    Ac per hoc ea quæ a poetis conscripta populi sequi
    non debent, crimina sunt deorum : quæ tamen dele-
    ctant et populos et deos. Delectationis enim causa, sic-
    ut dicit, scribunt poetæ, non utilitatis : ea tamen scri-
    bunt, quæ dii expetant, populi exhibeant.
    CAPUT VII. — De fabulosæ et civilis theologiæ simili-
    tudine atque concordia.
    1. Revocatur igitur ad theologiam civilem theologia
    fabulosa, theatrica, scenica, indignitatis et turpitudinis
    plena : et hæc tota, quæ merito culpanda et respuenda
    judicatur, pars hujus est, quæ colenda et observanda
    censetur; non sane pars incongrua, sicut ostendere
    institui, et quæ ab universo corpore aliena importune
    illi connexa atque suspensa sit, sed omnino consona,
    et tanquam ejusdem corporis membrum convenientis-
    sime copulata. Quid enim aliud ostendunt illa simu-
    lacra, formæ, ætates, sexus, habitus deorum? num-
    quid barbatum Jovem, imberbem Mercurium poetæ
    habent, pontifices non habent? numquid Priapo mimis,
    non etiam sacerdotes enormia pudenda fecerunt? an
    aliter stat adorandus in locis sacris, quam procedit
    ridendus in theatris? num Saturnus senex, Apollo
    ephebus, ita personæ sunt histrionum, ut non sint
    statuæ delubrorum? cur Forculus, qui Foribus præest,
    et Limentinus, qui limini, dii sunt masculi, atque inter
    hos Cardea fæmina est, quæ cardinem servat? Nonne
    ista in rerum divinarum libris reperiuntur, quæ gra-
    ves poetæ suis carminibus indigna duxerunt? numquid
    Diana theatrica portat arma, et urbana simpliciter
    virgo est? numquid scenicis Apollo citharista est, et
    ab hac arte Delphicus vacat? Sed hæc honestiora sunt
    in comparatione turpiorum. Quid de ipso Jove sense-
    runt, qui ejus nutricem in Capitolio posuerunt? Nonne
    attestati sunt Euhemero, qui omnes tales deos non
    fabulosa garrulitate, sed historica diligentia homines
    fuisse mortalesque conscripsit? Epulones etiam deos,
    parasitos Jovis, ad ejus mensam qui constituerunt,
    quid aliud quam mimica sacra esse voluerunt? Nam
    parasitos Jovis ad ejus convivium adhibitos si mimus
    dixisset, risum utique quæsisse videretur. Varro dixit;
    non cum irrideret deos, sed cum commendaret, hoc
    dixit : divinarum, non humanarum rerum libri, hoc
    cum scripsisse testantur; nec ubi ludos scenicos ex-
    ponebat, sed ubi Capitolina jura pandebat. Denique a
    talibus vincitur, et fatetur, sicut forma humana deos
    fecerunt, ita eos delectari humanis voluptatibus credi-
    disse.
    2. Non enim et maligni spiritus suo negotio defue-
    runt, ut has noxias opiniones humanarum mentium
    ludificatione firmarent. Unde etiam illud est, quod
    Herculis ædituus otiosus atque feriatus lusit tesseris
    secum, utraque manu alternante, in una constituens
    Herculem, in altera se ipsum; sub ea conditione, ut,
    si ipse vicisset, de stipe templi sibi cœnam pararet,
    amicamque conduceret; si autem victoria Herculis
    fieret, hoc idem de pecunia sua voluptati Herculis
    exhiberet : deinde cum a se ipso tanquam ab Hercule
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Sic Mss. At editi : Numquid ab eis diis.
    2 Vind. Am. Er. et Mss., cum propriis. — Sic etiam nostri
    omnes. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas) de "De Civitate Dei". O texto contém abreviações comuns como 'æ' e 'œ'. Números de rodapé (1, 2) no texto principal correspondem ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>