181
est; quoniam 4v; grece fabula dicitur. Secundum
autem ut naturale dicatur , jam et consuetudo locu-
tionis admittit. Tertium etiam ipse latine enuntiavit ,
quod civile appellatur. Deinde ait : Mythicon appellant,
quo mazime utuntur poet ; physicon , quo philosophi ;
€ivile, quo populi. Printum , inquit, quod dixi , in eo
sunt mulia contra. dignitatem et naturam. immortalium
ficta. In hoc enim est, ut deus alius ex capite , alius ex
femore sit, alius ex. guttis sanguinis natus : in hoc , ut
dii furati sint, ut adulteraverint , ut servierint homini :
denique in hoc omnia diis* attribuantur, que non modo
in hominem, sed etiam qua in contemptissimum hominem
cadere possunt. Hic certe ubi pojuit , ubi ausus est,
ubi impunitum putavit , quanta mendacissimis fabulis
natur: dcorum fieret injuria, sine caligine ullius am-
biguitatis expressit. Loquebatur enim, non de naturali
theologia, non de civili, sed de fabulosa, quam libere
2 se putavit esse culpandam.

9. Videamus quid de altera dicat. Secundum genus
est, inquit, quod demonstravi, de quo multos libros phi-
losophi reliquerunt : in quibus est, dii qui sint, ubi, quod
genus, quale ; a quodam tempore, an a sempiterno fuerint
dii ; ex igne sint *, ut credit Heraclitus; anex numeris,
ut Pythagoras ; an ex atomis, ut ait Epicurus. Sic alia,
qua. facilius intra parietes in schola, quam extra in foro
ferre possunt aures. Nihil in hoc genere culpavit, quod
physicon vocant, et ad philosophos pertinet : tantum
quod eorum inter se controversias commemoravit ,
per quos facta est dissidentium multitudo sectarum.
Removit tamen hoc genus a foro, id est a populjs ;
scholis vero et parietibus clausit : illud autem primum
mendacissimum atque turpissimum a civitatibus non
removit. O religiosas aures populares, atque in his
etiam Romanas! Quod de diis immortalibus philoso-
phi disputant, ferre non possunt : quod vero poet:e
eanunt , et bistriones agunt , quia contra dignitatem
3c naturam immortalium ficta sunt, quia non modo in
bominem, sed etiam in contemptissimum bominem
cadere possunt, non solum ferunt, sed etiam libenter
audiunt. Neque id tantum, sed diis quoque ipsis hzc
placere, et per haec eos placandos esse decernunt.

$. Dixerit aliquis, Hxec duo genera, mythicon et
physicon , id est fabulosum atque naturale , discerna-
mus ab hoc civili, de quo nunc agitur; unde illa et
ipse discrevit : jamque ipsum civile videamus qualiter
explicet. Video quidem , cur debeat discerni fabulo-
sum : quia falsum, quia turpe, quia indignum est. Na-
turale autem a civili velle discernere, quid est aliud,
quam etiam ipsum civile fateri esse mendosum? Si
enim illud naturale est, quid habet reprehensionis, ut
excludatur? si autem hoc quod civile dicitur, naturale
non est, quid babet meriti, ut admittatur? Hxc nem-
pe illa causa est, quare prius scripserit de rebus hu-
manis, posterius de divinis ; quoniam in divinis rebus
non naturam ?*, sed hominum instituta seculus est.

! Ms. 766 omittit verba, in hoc, et, diis. M.

* Sic nostri manuscripü. In B., a quonam tempore, an a

5 Fr. et Beige el deorum. Abest, deorum, ab
editis alis et a mannscriptis. ' '

LIBER SEXTUS.

182

Intueamur sane et civilem theologiam. Tertium genus
est , inquit, quod in urbibus cives , maxime sacerdotes ,
nosse atque administrare debent. [n quo est , quos deos
publice. colere , ( qua sacra ac sacrificia facere queme
que par sil *. Adhuc quod sequitur attendamus. Prima,
inquit, theologia maxime accommodata est ad thentrum,
secunda ad mundum, tertia ad wrbem. (yuis non videat,
cui palmam dederit? Utique secunde, quam supra
dixit esse philosophorum. Hanc enim pertinere testa-
tur ad mundum, quo isti nihil esse excellentius opi-
nantur in rebus, Duas vero illas theologias, primam
et tertiam , theatri scilicet atque urbis , distinxit, an
junxit *? Videmus enim non continuo quod est urbis,
pertinere posse et ad mundum ; quamvis urhes esse
videamus in mundo : fleri enim potest ut in urbe, se-
eundum falsas opiniones, ea colantur et ea credantur,
quorum in mundo vel extra mundum natura sit nus-
quam : theatrum vero ubi est, nisi in urbe? quis thea-
trum instituit, nisi civitas? propter quid instituit, nisi
propter ludos scenicos? ubi sunt ludi scenici, nisi iu
rebus divinis, de quibus hi libri tanta solertia couscri-
buntur?

CAPUT VI. — De theologia mythica , id est (abulosa,
et de civili, contra Varronem.

1. 0 Marce Varro, eum sis homo omnium acutis-
simus et sine ulla dubitatione doctissimus, sed tamen
homo, non Deus, nec Spiritu Dei ad videnda et an-
nuntianda divina in veritatem libertatemque subve-
ctus, cernis quidem quam sin res divinze ab humanig
nugis atque mendaciis dirimendx : sed vitiosissimas
populorum opiniones et consuetudines in superstitie-
nibus, publicis vereris offendere, quas a deoram na-
tura abhorrere, vel talium , quales in hujus mundi
elementis humani animi susplcatur infirmitas, et sen-
tis ipse, cum eas usquequaque consideras , et omnis
vestra litteratura circumsonat. Quid hic agit huma-
num quamvis excellentissimum ingenium? quid tibi
humana licet multiplex ingensque doctrina. in his an-
gustiis suffragatur? Naturales deos colere cupis, civiles
cogeris : invenisti alios fabulosos, in quos. liberius
quod sentis evomas (a), unde et istos civiles velis no-
lisve perfundas. Dicis quippe fabulosos accommodatos
esse ad theatrum, naturales ad mundum , civiles ad
urbem : cum mundus opus sit divinum, urbes vero et
theatra opera sint hominum; nec alii dii rideantur iu
theatris, quam qui adorantur in- templis ;. nec aliis
ludos exhibeatis, quam quibus victimas immolatis.
Quinto liberius subtiliusque ista divideres, dicens
alios esse deos naturales, alios ab liomiuibus institu»

* Omnes Gallicani Msg. cum aliquot: nomanis, babent sic :
in quo est quos deos publice sacra ac sacrificia colere et fa-
cere quemque par sit. .

3 Loy., ac sejunzit. Verius-Er. et melioris note MSS., an
junxit? Nempe quas distributione ipsa distinxit theologias,
|] rimam et tertiam, fabulosam.et civilem, easdem junxisse
Varro videtur, alteram ad urbem, alteram ad theatrum,
quod ipsius urbis est, pertinere ns. —- Cd. 9050, dis-
linxit et adjunxit. M. .

(a) Quare Tertullianus in Apologetico, cap. 44, Varronem

" COQUUEDS.

. wOCal Cynicum Romanum.

Digitized by Google
