651

inde qualis essct illo tempore civitas, et antea qualis
fuisset , videamus in ipsa sententia Catonis : ;Volite,
inquit , existimare, majores nostros armis rempublicam
ez parva magnam fecisse. Si ita essel , multo pulcher-
rimam eam nos haberemus. Quippe sociorum atque
civium , proerea armorum. et. equorum. major copia
nobis quam illis est. Sed olia fuere qua illos magnos
fecerunt , que nobis nulla sunt ; domi. industria , foris
justum. imperium , animus in. consulendo liber , neque
delicto negue libidini obnoxius. Pro his nos habemus
luxuriam atque avaritiam , publice egestatem , privatim
opulentiam : laudamus — divitias, sequimur. inertiam :
inter bonos et malos discrimen nullum ; omnia. virtutis
premia ambitio possidet. Neque mirum : ubi vos. sepa-
ratim sibi quisque consilium capitis, ubi domi volupta-
tibus , hic pecunie aut gratia servitis, eo fit ut impetus
fiat in vacuam rempublicam (Sallust. in Catilin., c. 52).

6. Qui audit hzc Catonis verba sive Sallustii,
putat quales laudantur Romani veteres , omnes eos
tales tunc. fuisse, vel plures. Non ita esl : alioquin
vera non essent que ipse. item scribit , ea qua com-
memoravi iu secundo libro hujus operis ( Cap. 18),
vbi dicit, injurias validiorum , et*ob eas discessio-
mem plebis a patribus, aliasque dissensiones domi
fuisse jain inde a principio , neque amplius 2quo et
modesto jure actum, quam expulsis regibus , quam
diu metus a Tarquinio fuit, donec bellum grave,
quod propter ipsum eum Etruria susceptum fuerat ,
fniretur : postea. vero servili imperio patres exer-
cuisse plebem, regio nore verberasse, agro pepulisse,
et , ezeteris expertibus , solos egisse in imperio ; quae
rum discordiarum , dum illi dominari vellent, illi
servire nollent, finem fuisse bellum Punicum secun-
dum * : quia rursus gravis metus ccpit urgere, atque
ab illis perturbationibus , alia majore cura cohibere
animos inquietos, et ad concordiam revocare civi-
lem. Sed per quosdam paucos, qui pro suo modo
boni erant, magna administrabantur, atque, illis
toleratis ac temperatis malis, paucorum bonorum
provideutia res illa. crescebat, sicut idem bistoricus
dicit, multa sibi legenti et audienti, quxe populus
Romanus domi militieque , mari atque terra pre-
€lara facinora fecerit, libuisse se attendere que
res maxime tanta negotia sustinuissel ; quoniam scie-
bat $z:penumero parva manu cum magnis legionibus
hostium contendisse Romanos, cognoverat parvis
eopiis bella gesta cum opulentis regibus; sibique
multa agitanti constare dixit, paucorum civium egre-
giam virtutem cuncta patravisse , eoque factum ut
divitias paupertas, multitudinem paucitas superaret.
Sed postquam luxu atque desidia , inquit, civitas cor-
rupla esl , rursus respublica magnitudine sui impera-
torum aique magistratuum vitia sustentabat. Paucorum
igitur virtus ad gloriam , bonorem , imperium , vera
via, id est virlute. ipsa, nitentium , etiam a. Catone
laudata est. Hinc erat domi industria, quam comme-
moravit Cato , ut xrarium esset. opulentum , tenues

1 Mss. 766, 2050, 20582 et 2055, find fuisse bello. punico
secundo. M.

LIBER QUINTUS.

.

153
res privaLe. Unde corruptis moribus vitium € con- .
trario posuit, publice egestatem, privatim opu-
lentiam.

CAPUT XIII. — De amore laudis , qui cum sit vitium,

0b hoc virius. putatur, quia per ipsum vitia majora
cohibentur.

Quamobrem eum diu fuissent regna Orieutis iilu-
stria (a), voluit Deus et occidentale fieri, quod tem-
pore esset posterius, sed imperii latitudine et magni-
tudine illustrius. Idque talibus potissimum concessit
hominibus ad domanda gravia mala multarum gen-
tium, qui causa honoris, laudis et glorix: cousuluerunt
patrie , in qua ipsam gloriam requirebant, salutem-
que cjus saluti sux praponere non dubitaverunt, pro
islo uno vitio , id est amore laudis , pecuniz cupidi-
tatem et multa alia vitia comprimeutes. [XIII.] Nam
sanius videt, qui et amorem laudis vitium esse co-
gnoscit : quod nec poetam fusit Horatium, qui ait :

Laudis amore tumes, sunt certa piacula quie te
'Ter pure lecto poterunt recreare libello.
( Epistolarum lib. 4, epist. 4, vers. 90, 31.
Idemque in carmine lyrico, ad reprimendam doui-
nandi libidinem ita cecinit :

Latius regnes avidum domando *

Spiritum, quam sí Libyam remotis

Gadibus jungas, et uterque Peenus (/)
Serviat uni

( carmin. lib. 2, carm. 2, vers. 9-12.)
Verumtamen qui libidines turpiores, fide pietatis
impetrato Spiritu sancto , et amore intelligibilis pul-
chritudinis non refrenant, melius saltem. cup ditate
humanz laudis et gloriz, non quidem jam sancti, sed
minus turpes sunt. Etiam Tullius hinc dissimulare
non potuit *, in eisdem libris quos de ltepublica scri-
psit, ubi loquitur de instituendo principe civitatis ,
quem dicit aleudum esse gloria; et consequenter
commemorat majores suos multa mira atque praeclara
glori» cupiditate fecisse. Huic ergo vitio non solum
non resistebant, verum etiam id excitandum et aecen-
dendum esse censebant, putantes hoc utile esse rei-
publice. Quanquam nec in ipsis philosophi: libris
Tullius ab hac peste dissimulet, ubi eam luce clarius
confitetur. Cum enim de studiis talibus loqueretur,
qu utique sectanda sunt fine veri boni, non vent»-
sitate laudis human:e, banc intulit universalem genc-
ralemque sententiam : Honos alit artes omnesque ae-
cenduntur ad studia gloria , jacentque ea semper qua
apud quosque improbantur (Tuscul. Quest. lib. 1,
cap. 2).

CAPUT XIV. — De resccando amore l.ndis humane,
quoniam justorum gloria omnis in Deo sit.

Huic igitur cupiditati melius resistitur sine dubita-
tione, quam ceditur. Tanto enim quisque est Deo
similior, quanto est ab hac immunditia mundior.

! Ms., 700, Latium regnes avidum dominando. M.

* vind. Am. Er.: Etiam Tullius inde silere non potuit. Nou
male.

(a) Assyriorum scilicet, Medorum, Persarum, etc., de qui-
bus supra, lib. 4, cap. 7.

(b) Libycus et Gaditanus, interrete. Porj byr.

Digitized by Google
