<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    163 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    transtulit, aut aliquam contra illam ipse hæresim condidit, sed eam potius quantum valuit ab hæreticorum perniciosissima pravitate ¹ defendit; cum alix non sit, non ubi vivatur in hominum gloria, sed ubi vita acquiratur æterna? Si Mucius (a), ut cum Porsenna rege pax fieret, qui gravissimo bello Romanos premebat, quia Porsennam ipsum occidere non potuit, et pro eo alterum deceptus occidit, in ardentem aram ante oculos ejus dexteram extendit, dicens multos tales, qualem illum videret, in ejus exitium conjurasse; cujus ille fortitudinem et conjurationem talium perhorrescens, sine ulla dilatione ² se ab illo bello facta pace compescuit: quis regno cælorum imputaturus est merita sua, si pro illo non unam manum, neque hoc sibi ultro faciens, sed persequente aliquo patiens, totum flammis corpus impenderit? Si Curtius armatus equo concito in abruptum hiatum terræ se præcipitem dedit, deorum suorum oraculis serviens, quoniam jusserant ut illuc id, quod Romani haberent optimum, mitteretur, nec aliud intelligere potuerunt, quam viris armisque se excellere, unde videlicet oportebat ut deorum jussis in illum interitum vir præcipitaretur armatus (b): quid se magnum pro æterna patria fecisse dicturus est, qui aliquem fidei suæ passus inimicum, non se ultro in talem mortem mittens, sed ab illo missus obierit; quandoquidem a Domino suo eodemque rege patriæ suæ certius oraculum accepit, Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28)? Si se occidendos certis verbis quodammodo consecrantes Decii devoverunt, ut illis cadentibus et iram deorum sanguine suo placantibus Romanus liberaretur exercitus (c); nullo modo superbient ³ sancti martyres tanquam dignum aliquid pro illius patriæ participatione ⁴ fecerint, ubi æterna est et vera felicitas, si usque ad sui sanguinis effusionem, non solum suos fratres pro quibus fundebatur (d), verum et ipsos inimicos, a quibus fundebatur, sicut eis præceptum est, diligentes, charitatis fide et fidei charitate certarunt? Si Marcus Pulvillus dedicans ædem Jovis, Junonis, Minervæ, falso sibi ab invidis morte filii nuntiata, ut illo nuntio perturbatus abscederet, atque ita dedicationis gloriam collega ejus consequeretur, ita contempsit, ut eum etiam projici insepultum juberet (e); et sic in ejus corde orbitatis dolorem gloriæ cupiditas vicerat: quid magnum se pro Evangelii sancti prædicatione, qua cives supernæ patriæ de diversis liberantur et colliguntur erroribus, fecisse dicturus est, cui Dominus de sepultura patris sui sollicito ait, Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    guere me. et sine mortuos sepelire mortuos suos (Id. VIII, 22)? Si M. Regulus, ne crudelissimos hostes jurando falleret, et eos ab ipsa Roma reversus est, quoniam, sicut Romanis eum tenere volentibus respondisse fertur, posteaquam Afris servierat, dignitatem illic honesti civis habere non posset; eumque Carthaginienses, quoniam contra eos in Romano senatu egerat, gravissimis suppliciis necaverunt (a): qui cruciatus non sunt pro fide illius patriæ contemnendi, ad cujus beatitudinem fides ipsa perducit? aut quid retribuetur Domino pro omnibus quæ retribuit (Psal. cxv, 12), si pro fide quæ illi debetur talia fuerit homo passus, qualia pro fide quam perniciosissimis inimicis debebat passus est Regulus? Quomodo autem ¹ se audebit extollere de voluntaria paupertate christianus, ut in hujus vitæ peregrinatione expeditior ambulet viam, quæ perducit ad patriam, ubi veræ divitiæ ipse Deus est, cum audiat vel legat L. Valerium, qui in suo defunctus est consulatu, usque adeo fuisse pauperem, ut nummis a populo collatis ejus sepultura curaretur (b)? audiat vel legat Quintum Cincinnatum, cum quatuor jugera possideret, et ea suis manibus coleret, ab aratro esse abductum ², ut dictator fieret, major utique honore quam consul; victisque hostibus ingentem gloriam consecutum in eadem paupertate mansisse (c)? Aut quid se magnum fecisse prædicabit, quod nullo præmio mundi hujus fuerit ad æternæ illius patriæ societate seductus, cum Fabricium didicerit tantis muneribus Pyrrhi, regis Epirotarum, promissa etiam quarta parte regni, a Romana civitate non potuisse divelli, ibique in sua paupertate privatum manere maluisse? Nam illud quod rempublicam, id est rem populi, rem patriæ, rem communem, cum haberent opulentissimam atque ditissimam, sic ipsi in suis domibus pauperes erant, ut quidam eorum, qui jam bis consul fuisset, ex illo senatu pauperum hominum pelleretur notatione censoria, quod decem pondo argenti in vasis habere compertus est (d); ita ³ iidem ipsi pauperes erant, quorum triumphis publicum ditabatur ærarium: nonne omnes Christiani, qui excellentiore proposito divitias suas communes faciunt, secundum id quod scriptum est in Actibus Apostolorum, ut distribuatur unicuique, sicut cuique opus est; et nemo dicat aliquid proprium, sed sint illis omnia communia (Act. II, 45; et IV, 32); intelligentne se nulla ob hoc venturi oportere jactantia, id faciendo pro obtinenda societate Angelorum, cum pene tale aliquid illi fecerint pro conservanda gloria Romanorum?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,960">
    ¹ Aliquot Mss., vanitate.—Mss. 766 et 2035, privitate. M.
    ² In Mss., dubitatione.
    ³ Ediii, superbiant. At manuscripti, superbient.
    ⁴ Cervarianus codex, perceptione.
    (a) Mucius qui Scævola dictus a clade dextræ manus. Liv., lib. 2, cap. 12, 13, et Plutarch. in Publicola.
    (b) Curtius. Vide Livium, l. 7, c. 6. Valer. Maxim. l. 3, c. 5.
    (c) Liv. lib. 8 et 10.
    (d) Pro quibus fundebatur; non quidem ad redemptionem, ut fusus est Christi sanguis, sed ad exemplum fortitudinis. De fortitudine fidelium, inquit Leo, epist. alias 85, nunc 97, exempla rata sunt patientiæ, non dona justitiæ. LEONARD COQUEUS.
    (e) Sic Plutarchus : at Livius cadaver efferri jussisse scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,960">
    ¹ Vox, autem, abest a nostris codicibus. M.
    ² In B., adductum. M.
    ³ Lov., si ita. Abest, si a ceteris libris.
    (a) Supra, lib. 1, cap. 15, 24.
    (b) Erratum est in prænomine si ul et in obitus anno; dicebatur enim, non Lucius sed Publius, Valerius Publicola; et non in suo quarto, consulatu obiit, sed anno post, Verginio et Cassio consulibus, sexto anno post expulsos reges, Livius, lib. 2, cap. 16, Dionysius lib. 5.
    (c) Livius, lib. 3, cap. 26; Valer. Maxim., lib. 4, cap. 4, § 7.
    (d) Cornelium Ruffinum intelligit de quo Valer. Maxim. lib. 2, cap. 9; A. Gel., lib. 4, cap. 8; Livius, lib. 14.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Civitate Dei).
    Nota: No aparato crítico direito, nota (b), a expressão "si ul" parece ser um erro de impressão por "et" ou "sui", mas foi transcrita conforme visível.
    Nota: No aparato crítico esquerdo, nota 3, "Ediii" transcrito literalmente (provavelmente "Editi").
  </notas>
</pagina>