<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    175 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    vissimæ temeritatis et perniciosissimæ animositatis,
    dubitare non poterunt.
    CAPUT PRIMUM. — De his qui dicunt deos a se non
    propter præsentem vitam coli, sed propter æternam.
    1. Nunc ergo quoniam deinceps, ut promissus ordo
    expetit, etiam hi refellendi et docendi sunt, qui non
    propter istam vitam, sed propter illam quæ post mor-
    tem futura est, deos Gentium, quos christiana reli-
    gio destruit, colendos esse contendunt; placet a veri-
    dico oraculo sancti Psalmi sumere exordium dispu-
    tationis meæ : Beatus cujus est Dominus Deus spes
    ipsius, et non respexit in vanitates et insanias menda-
    ces (Psal. xxxix, 5). Verumtamen in omnibus vanita-
    tibus insaniisque mendacibus longe tolerabilius phi-
    losophos audiendi sunt, quibus displicuerunt istæ opi-
    niones erroresque populorum : qui populi constitue-
    runt simulacra numinibus, multaque de eis, quos
    deos immortales vocant, falsa atque indigna sive fin-
    xerunt, sive ficta crediderunt, et credita eorum cultui
    sacrorumque ritibus miscuerunt. Cum his hominibus,
    qui, etsi non libere prædicando, saltem utcumque in
    disputationibus mussitando, talia se improbare testati
    sunt, non usque adeo inconveniens quæstio ista
    tractatur : utrum non unum Deum, qui fecit omnem
    spiritualem corporalemque creaturam, propter vitam
    quæ post mortem futura est, coli oporteat; sed mul-
    tos deos, quos ab illo uno factos et sublimiter collo-
    catos quidam eorumdem philosophorum cæteris ex-
    cellentiores nobilioresque senserunt (a).
    2. Cæterum quis ferat dici atque contendi, deos
    illos, quorum in quarto libro quosdam commemo-
    ravi (Capp. 11 et 21), quibus rerum exiguaram sin-
    gulis singula distribuantur officia, vitam æternam
    cuicquam præstare? An vero illi peritissimi et acutis-
    simi viri, qui se pro magno beneficio conscripta do-
    cuisse gloriantur, ut sciretur quare cuique deo
    supplicandum esset, quid a quoque esset petendum,
    ne absurditate turpissima, qualis joculariter in mimo
    fieri solet, peteretur a Libero aqua, a Lymphis (b) vi-
    num (c); auctores erunt cuipiam hominum diis im-
    mortalibus supplicanti, ut cum a Lymphis petierit
    vinum, eique responderint, Nos aquam habemus, hoc
    a Libero pete; possit recte dicere, Si vinum non ha-
    betis, saltem date mihi vitam æternam? Quid hac
    absurditate monstrosius ¹? Nonne illæ cachinnantes
    (solent enim esse ad risum faciles [d]) si non affectent
    fallere ut dæmones, supplici respondeant, O homo,
    putasne in potestate nos habere vitam, quas audis
    non habere vel vitem? Impudentissimæ igitur stulti-
    tiæ est, vitam æternam a talibus diis petere vel spe-
    rare, qui vitæ hujus ærumnosissimæ atque brevissi-
    mæ, et si qua ad eam pertinent adminiculandam at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    que fulciendam, ita singulas particulas tueri asserun-
    tur, ut si id quod sub alterius tutela ac potestate est,
    petatur ab altero, tam sit inconveniens et absurdum,
    ut mimicæ scurrilitati videatur esse simillimum. Quod
    cum fit a scientibus mimis, dignæ ridentur in theatro;
    cum vero a nescientibus stultis, dignius irridetur in
    mundo. Cui ergo deo vel deæ, propter quid supplica-
    retur, quantum ad illos deos attinet, quos instituerunt
    civitates, a doctis solerter inventum memoriæque
    mandatum est; quid a Libero, verbi gratia, quid a
    Lymphis, quid a Vulcano, ac sic a cæteris, quos par-
    tim commemoravi in quarto libro, partim prætereun-
    dos putavi. Porro si a Cerere vinum, a Libero panem,
    a Vulcano aquam, a Lymphis ignem petere erroris
    est; quanto majoris deliramenti esse intelligi debet,
    si cuiquam istorum pro vita supplicetur æterna?
    3. Quamobrem, si, cum de regno terreno quærere-
    mus, quosnam illud deos vel deas hominibus creden-
    dum esset posse conferre, discussis omnibus longe
    alienum a veritate monstratum est, a quoquam isto-
    rum multorum numinum atque falsorum saltem regua
    terrena existimare constitui : nonne insanissimæ im-
    pietatis est, si æterna vita, quæ terrenis omnibus re-
    gnis sine una dubitatione vel comparatione præferenda
    est, ab istorum quoquam dari cuiquam posse creda-
    tur? Neque enim propterea dii tales vel terrenum
    regnum dare non posse visi sunt, quia illi magni et
    excelsi sunt, hoc quiddam parvum et abjectum, quod
    non dignarentur in tanta sublimitate curare. Sed
    quantumlibet ¹ consideratione fragilitatis humanæ ca-
    ducos apices terreni regni merito quisque contemnat;
    illi dii tales apparuerunt, ut indignissimi viderentur,
    quibus danda atque servanda deberent vel ista com-
    mitti. Ac per hoc, si (ut superiora proximis duobus
    libris pertractata docuerunt) nullus deus ex illa turba,
    vel quasi plebeiorum, vel quasi procerum deorum,
    idoneus est regna mortalia mortalibus dare, quanto
    minus potest immortales ex mortalibus facere?
    4. Huc accedit quia, si jam cum illis agimus, qui
    non propter istam, sed propter vitam quæ post mor-
    tem futura est, existimant colendos deos; jam nec
    propter illa saltem, quæ deorum talium potestati tan-
    quam disparita ² et propria, non ratione veritatis,
    sed vanitatis opinione tribuuntur, omnino colendi
    sunt; sicut credunt hi qui cultum eorum vitæ hujus
    mortalis utilitatibus necessariam esse contendunt:
    contra quos jam quinque præcedentibus voluminibus
    satis, quantum potui, disputavi. Quæ cum ita sint, si
    eorum qui colerent deam Juventatem, ætas ipsa flo-
    ret insignius; contemptores autem ejus, vel intra
    annos occumberent juventutis, vel in ea tanquam se
    nili torpore ³ frigerent : si malas cultorum suorum
    speciosus et festivus Fortuna barbata vestiret; a
    quibus autem sperneretur, glabros aut male barbatos
    videremus : etiam sic rectissime diceremus, huc us-
    que istas deas singulas posse, suis officiis quodam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,490,960">
    ¹ Vid. Am. Er. et plerique Mss., monstrosius.
    (a) Plato in Timæo.
    (b) Editi, Nymphis; at Mss. constanter, Lymphis. Mutata
    olim est a Latinis littera a Græco nomine, Nymphé, quo ve-
    teres aquas vel aquarum deas appellabant.
    (c) Vide supra, lib. 4, cap. 22.
    (d) Alludit ad illud Virgilii, Eclog. 3, vers. 9 : « Sed faci-
    les Nymphæ risere. » Tametsi eo loci faciles dictæ intel-
    ligantur, non ad ridendum, sed ad exaudiendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,960,960">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, quantalibet.
    ² Ms. 708, dispartita. N.
    ³ Sic Mss. At editi, corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (175-176) de 'De Civitate Dei'.
    Ortografia original preservada (ex: 'regua', 'disparita', 'nili').
    Caracteres especiais como 'æ' e 'œ' mantidos.
  </notas>
</pagina>