113

CAPUT XI. — Centra Platonicos , qui de naturalibus
elementorum — ponderibus argumentantur. (terrenum
corpus in calo esse non posse.

' 4. Contra quod magnum Dei donum ratiocinatores
isti, quorum cagitationes novit. Dominus quouiam
vauze sunt (| Psal. xcin , 14 ), de ponderibus elemen-
.orum argumentantur : quoniam scilicet. magistro
Platone didicerunt , mundi duo corpora maxima at-
que postrema duobus mediis, aere scilicet et aqua ,
esse copulata atque conjuneta. Ac per hoc , inquiunt ,
qnoniam terra abhine sursum versus est prima , se-
cunda aqua super terram , tertius aer super aquam ,
quartum super aera coelum ; non potest esse terrenum
ecrpus in celo. Momentis enim propriis , ut ordinein
suum teneant , singula elementa librantur. Ecce qua-
libus »rgomentis omnipotenti:e Dei liumana contradi-
cit infirmitas , quam possidet vanitas. Quid ergo fa-
€iunt in aere terrena tot corpora , cum a terra sit aer
tertius ? Nisi forte , qui per plumarum et. pennarum
levitatem donavit avium terrenis corporibus ut por-
tentur in aere , immortalibus factis corporibus homi-
num non poterit donare virtutem , qua etiam in sum-
mo eclo valeant habitare. Animalia quoque ipsa ter-
rena , qux volare non possunt , in quibus et homines
sunt , sicut sub aqua pisces , qu: sunt aquarum ani-
matia , ita sub terra vivere debuerunt. Cur ergo non
saltem de secundo , id est, de aquis , sed de elemento
tertio terrenum animal carpit banc vitam ? quare cum
pertineat ad terram , in secundo , quod super terram
est , elemento vivere si cogatur , continuo suffocatur,
et ut vivat , vivit in tertio ? an errat hic ordo elemen-
toruin , vel potius non in natura rerum , sed in isto-
rum argumentationibus deficit? Omitto dicere , quod
jam in tertio decimo libro dixi (cap. 18). quam multa
gravia terrena sint corpora , sicut plumbum , et for-
mam tamen ab artifice accipiant, qua natare valeant
super aquam (a): et ut accipiat qualitatem corpus
huwauum , qua ferri in celum , et esse possit in coe-
lo, omuipotenti Artifici contradicitur ?

2. Jam vero contra illud quod dixi superius , etiam
istum considerantes atque tractantes elementorum or-
dinem , quo confidunt , non inveniunt omnino quod
dicant. Sic est enim hinc sursum versus terra prima ,
aqua secunda , tertius aer , quartum calum , ut su-
per omnia sit animo natura. Nam et Aristoteles quin-
tum corpus eam dixit esse (b), el Plato nullum. Si
quintum esset, certe superius essel czteris: cum
vero nullum est , multo magis superat omnia. In ter-
reno ergo quid facit corpore? iu hae mole quid agit
subtilior omnibus? in hoe pondere quid agit levior
omnibus ? in hac tarditate quid agit celerior omnibus?
liane per hujus tam excellentis naturx meritum non
j oterit effici, ut corpus ejus leveiur in colum , et
cum valeat nunc natura corporum terrenorum depri-
mere animas deorsum , aliquando el anim: levare
sursum terrena corpora non valebunt ?

$. Jam si ad eorum miracula veniamus , quze facta

(a) Confer Aristotelem, lib. 4 de Colo, cap. 0.

CoQU/EUS.
(P) Confer supra, lib. 10, cap. 16, n. 2,

LIBER VIGESINUS SECUNDUS.

754
a diis suis opponunt Martyribus nostris, uonne etiain
ipsa pro nolis facere, ei nobis reperientur omnino
proficere ? Nam inter magna miracula deorum smo-
rum , profecto magnum illud est , quod Varro cum-
memorat , Vestalem virginem , cum periclitaretur fat-
$3 suspicione de stupro , cribrum implesse aqua de
Tiberi , et ad suos judices nulla ejus parte stillante
portasse. Quis aqui» pondus supra cribrum tenuit ?
quis tot cavernis patentibus niliil inde in terram ca-
dere permisit ? Responsuri sunt, Aliquis deus , aut
aliquis daemon. Si deus , numquid major est Dco qui
fecit hune mundum ? Si dsmon , nimquid. potentior
est Augelo , qui Deo servit , a quo factus est mundus?
Si ergo deus minor , vel angelus, vcl diemon potuit
pondus humidi elementi sie suspendere , ut aquarum
videatur mutata fuisse natura : itane Deus omnipo-
Lens , qui omnia ipse creavit elementa , terreno cor-
pori grave pondus auferre non poterit, ut in eodem
elemento habitet vivificatum corpus , in quo voluerit
vivificans spiritus ?

4. Deinde cum aera medium pouant inter ignem
desuper et aquam subter, quid est quod eum inter -
aquam et aquam , et inter aquam et terram sape in-
venimus ? Quid enim volunt esse aquosas nubes , in-
ler quas et. maria aer medius reperitur? Quonam ,
qu:eso , elementorum pondere atque ordine efficitur,
vut torrentes violentissimi atque undosissimi , ante-
quam sub aere in terris currant , super aera in nubi-
bus pendeant ? Cur denique aer est medius inter sum-
xóa coeli , et nuda terrarum !, quaquaversum orbis
extenditur , si locus ejus iuter coetum ct aquas , sicut
aquarum inter ipsum et terras est constitutus ?

$5. Postremo si ita est elementorum ordo disposi-.
tus , ut secundum Platonem duobus mediis, id est
aere et aqua , duo extrema, id est ignis et terra,
juogantur , ceelique obtineat ille summi * locum , hzc
autein imi, velut fundaminis mundi , et ideo in ccelo
esse non potest terra ; eur est ipse ignis in terra?.
Secundum hanc quippe rationem ita ista duo elemen-
ta in locis propriis , imo ac summo, terra et. ignis
esse debuerunt , ut quemadmodum nolunt in summo.
csse posse quod imi est , ita nec in imo posset esse.
quod sumini est. Sicut ergo nullam putant vel esse
vel futuram esse terrx particulam in ccelo , ita nul-
lam particulam videre debuimus ignis in terra. Nunc
vero non solum in terris , verum etiam sub terris ita
est, ut eum eructent vertices montium ; przeter
quod in usibus hominum et esse ignem in terra , ct
eum nasci videmus ex terra: quandoquidem ct de
lignis ct de lapidibus nascitur , qu:& sunt corpora sine
dubitatione terrena. Sed ille, inquiunt, iguis est
tranquillus , purus , innoxius , sempiternus : iste au-
tem turbidus , fumeus , corruptibilis atque corruptor.
Nec tamen corrunpit montes, in quibus jugiter
sestuat , cavernasque terrarum. Verum esto , sit illi
iste dissimilis , ut terrenis labitationibus congruat :
eur ergo nolunt ut credamus naturam corporum ter-

3 jtà MSS. At Editi, et ima ferrarum.
3 puit, sunununm ; dis cutientius MSS.

Digitized by Google
