<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    789 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    abstulit eam Deus, et steriles fuerunt : non tamen
    generi humano abstulit semel datam primis duobus
    conjugibus benedictionem generandi ¹. Hæc ergo pro-
    pagatio quamvis peccato ablata non fuerit, non tamen
    etiam ipsa talis est, qualis fuisset, si nemo peccasset.
    Ex quo enim homo in honore positus, posteaquam deli-
    quit, comparatus est pecoribus (Psal. XLVIII, 13), simi-
    liter generat : non in eo tamen penitus exstincta est quæ-
    dam velut scintilla rationis, in qua factus est ad imaginem
    Dei. Huic autem propagationi ei conformatio non ad-
    hiberetur, nec ipsa in sui generis formas modosque
    procederet. Si enim non concubuissent homines, et
    nihilo minus Deus vellet implere terras hominibus;
    quomodo creavit unum sine commixtione maris et fœ-
    minæ, sic posset omnes : concumbentes vero nisi illo
    creante generantes esse non possunt. Sicut ergo ait
    Apostolus de institutione spirituali, qua homo ad
    pietatem justitiæque formatur, Neque qui plantat est
    aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus
    (1 Cor. III, 7), ita etiam hic dici potest, Nec qui concum-
    bit, nec qui seminat, est aliquid; sed qui format ² Deus.
    Nec mater quæ conceptum portat, et partum nutrit, est
    aliquid; sed qui incrementum dat Deus. Ipse ³ namque
    operatione, qua nunc usque operatur, facit ut nume-
    ros suos explicent semina, et a quibusdam latentibus
    atque invisibilibus involucriis in formas visibiles hu-
    jus quod aspicimus decoris evolvant. Ipse incorpo-
    ream corporeamque naturam, illam præpositam,
    istam subjectam, miris modis copulans et connec-
    tens, animantem facit. Quod opus ejus tam magnum
    et mirabile est, ut non solum in homine, quod est
    animal rationale, et ex hoc cunctis terrenis animan-
    tibus excellentius atque præstantius, sed in qualibet
    minutissima muscula bene consideranti stuporem
    mentis ingrat, laudemque pariat Creatoris.
    5. Ipse itaque animæ humanæ mentem dedit, ubi
    ratio et intelligentia in infante sopita est quodam-
    modo, quasi nulla sit, excitanda scilicet atque exse-
    renda ⁴ ætatis accessu, qua sit scientiæ capax atque
    doctrinæ, et habilis perceptioni veritatis et amoris
    boni : qua capacitate hauriat sapientiam virtutibus-
    que sit prædita, quibus prudenter, fortiter, temperan-
    ter, et juste, adversus errores et cætera ingenerata
    vitia dimicet, eaque nullius rei desiderio nisi boni
    illius summi atque immutabilis vincat. Quod etsi non
    faciat, ipsa talium bonorum capacitas in natura ratio-
    nali divinitus instituta quantum sit boni, quam mira-
    bile opus Omnipotentis, quis competenter effatur,
    aut cogitat? Præter enim artes bene vivendi et ad
    immortalem perveniendi felicitatem, quæ virtutes
    vocantur, et sola Dei gratia, quæ in Christo est,
    filiis promissionis regnique donantur, nonne hu-
    mano ingenio tot tantæque artes sunt inventæ et
    exercitæ, partim necessariæ, partim voluptariæ ⁵, ut
    tam excellens vis mentis atque rationis in his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
    etiam rebus quas superfluas, imo et periculosas
    perniciosasque appetit, quantum bonum ¹ habeat in
    natura, unde ista potuit vel invenire, vel discere,
    vel exercere, testetur? Vestimentorum et ædifi-
    ciorum ad opera quam mirabilia, quam stupenda, in-
    dustria humana pervenerit; quo in agricultura,
    quo in navigatione profecerit; quæ in fabricatione
    quarumque vasorum, vel etiam statuarum et pi-
    cturarum varietate excogitaverit et impleverit; quæ
    in theatris mirabilia spectantibus ², audientibus in-
    credibilia facienda et exhibenda molita sit; in ca-
    piendis, occidendis, domandis irrationalibus animan-
    tibus quæ et quanta repererit : adversus ipsos homines
    tot genera venenorum, tot armorum, tot machi-
    namentorum, et pro salute mortali tuenda atque
    reparanda quot medicamenta atque adjumenta com-
    prehenderit : pro voluptate faucium quot condimenta
    et gulæ irritamenta ³ repererit : ad indicandas et sua-
    dendas cogitationes, quam multitudinem varietatem-
    que signorum, ubi præcipuum locum verba et litteræ
    tenent; ad delectandos animos, quos elocutionis or-
    natus, quam diversorum carminum copiam; ad mul-
    cendas aures, quot organa musica, quos cantilenæ
    modos excogitaverit : quantum peritiam dimensionum
    atque numerorum, meatusque et ordines siderum
    quanta sagacitate comprehenderit : quam multa re-
    rum mundanarum cognitione se impleverit; quis pos-
    sit eloqui, maxime si velimus non acervatim cuncta
    congerere, sed in singulis immorari? In ipsis po-
    stremo erroribus et falsitatibus defendendis, quam
    magna claruerint ingenia philosophorum atque hæ-
    reticorum, quis æstimare sufficiat? Loquimur enim
    nunc de natura mentis humanæ, qua ista vitæ mor-
    talis ornatur, non de fide atque itinere veritatis, qua
    illa immortalis acquiritur. Hujus tantæ naturæ con-
    ditor cum sit utique Deus verus et summus, ipso
    cuncta quæ fecit administrante et summam potesta-
    tem summamque habente justitiam, nunquam pro-
    fecto in has miserias decidisset, atque ex his,
    præter eos solos qui liberabuntur, in æternas esset
    itura ⁴, nisi nimis grande peccatum in homine primo,
    de quo cæteri exorti sunt, præcessisset.
    4. Jam vero in ipso corpore, quamvis nobis sit
    cum belluis mortalitate commune, multisque earum
    reperiatur infirmius, quanta Dei bonitas, quanta pro-
    videntia tanti Creatoris apparet? Nonne ita sunt in
    eo loca sensuum et cætera membra disposita, spe-
    ciesque ipsa ac figura et statura totius corporis ita
    modificata, ut ad ministerium animæ rationalis se
    indicet factum? Non enim ut animalia rationis exper-
    tia prona esse videmus in terram, ita creatus est
    homo : sed erecta in cœlum corporis forma admonet
    eum quæ sursum sunt sapere (a). Porro mira mobili-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,845,480,960">
    ¹ Nonnulli probæ notæ Mss., benedictione generali.
    ² Sola editio Lov., informat.
    ³ Aliquot Mss., Ipsa.
    ⁴ Sic plures Mss. Editi vero, exercenda.
    ⁵ Nonnulli Mss., voluntariæ. — Sic etiam codd. 2031 et
    255. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,845,950,960">
    ¹ In sola editione Lov., quantum bonorum habeat in na-
    tura.
    ² Aliquot Mss., exspectantibus.
    ³ Sic Mss. Editi vero, incitamenta.
    ⁴ Et et Lov. hic addunt, pœnas; pro quo subaudiendum,
    miserias.
    (a) Conf. lib. I de Gen. cont. Manich., n. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
    A numeração das notas na coluna esquerda é 1, 2, 3, 4, 5.
    A numeração das notas na coluna direita é 1, 2, 3, 4, (a).
    O texto na coluna direita termina abruptamente na palavra "mobili-".
  </notas>
</pagina>