<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    est, atque inde sanguis et aqua profluxit (Joan. xix, 34) : quæ sacramenta esse novimus , quibus ædificatur Ecclesia. Nam hoc etiam verbo Scriptura usa est, ubi non legitur, Formavit, aut Finxit; sed, Ædificavit eam in mulierem (Gen. II, 22) : unde et Apostolus ædificationem dicit corporis Christi (Ephes. IV, 12), quod est Ecclesia. Creatura est ergo Dei femina, sicut vir : sed ut de viro fieret, unitas commendata ; ut autem illo modo fieret , Christus , ut dictum est , et Ecclesia figurata est. Qui ergo utrumque sexum instituit , utrumque restituet. Denique et ipse Jesus interrogatus a Sadducæis, qui negabant resurrectionem, cujus septem fratrum erit uxor , quam singuli habuerunt , dum quisque eorum vellet defuncti semen, sicut Lex præceperat, excitare : Erratis, inquit, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei (Matth. XXII, 29). Et cum locus esset ¹, ut diceret, De qua enim me interrogatis, vir erit etiam ipsa, non mulier; non hoc dixit : sed dixit , In resurrectione enim neque nubent , neque uxores ducent , sed sunt sicut Angeli Dei in cœlo (Ibid. 30). Æquales utique Angelis immortalitate ac felicitate, non carne : sicut nec resurrectione, qua non indiguerunt Angeli; quoniam nec mori potuerunt. Nuptias ergo Dominus futuras negavit esse in resurrectione , non feminas : et ibi negavit, ubi talis quæstio vertebatur, ut eam negato sexu muliebri celeriore facilitate dissolveret, si eum ibi prænosceret non futurum : imo etiam futurum esse firmavit dicendo, Non nubent , quod ad feminas pertinet ; neque uxores ducent , quod ad viros, Erunt ergo, quæ vel nubere hic solent, vel ducere uxores : sed ibi hoc non faciunt.
    CAPUT XVIII. — De viro perfecto , id est Christo , et corpore ejus , id est Ecclesia , quæ est ipsius plenitudo.
    Proinde quod ait Apostolus , occursuros nos omnes in virum perfectum, totius ipsius circumstantiam lectionis considerare debemus, quæ ita se habet : Qui descendit , inquit , ipse est et qui ascendit super omnes cœlos , ut adimpleret omnia. Et ipse dedit quosdam quidem Apostolos, quosdam autem Prophetas, quosdam vero Evangelistas, quosdam autem pastores et doctores, ad consummationem sanctorum, in opus ministerii , in ædificationem corporis Christi , donec occurramus omnes in unitatem fidei , et agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi : ut ultra non simus parvuli, jactati et circumdati omni vento doctrinæ , in illusionem hominum , in astutia ² ad machinationem erroris : veritatem autem facientes in charitate augeamur in illo per omnia, qui est caput Christus ; ex quo totum corpus connexum , et compactum per omnem tactum subministrationis , secundum operationem in mensuram uniuscujusque partis, incrementum corporis facit in ædificationem sui, in charitate (Ephes. IV, 10-16). Ecce qui est vir perfectus, caput et corpus, quod constat omnibus membris , quæ suo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    pore complebuntur. Quotidie tamen eidem corpori accedunt, dum ædificatur Ecclesia, cui dicitur , Vos autem estis corpus Christi , et membra (I Cor. XII, 27). Et alibi, Pro corpore , inquit, ejus, quod est Ecclesia (Coloss. I, 24). Itemque alibi , Unus panis , unum corpus multi sumus (I Cor. X, 17). De cujus corporis ædificatione et hic dictum est , Ad consummationem sanctorum , in opus ministerii , in ædificationem corporis Christi : ac deinde subjectum unde nunc agimus, Donec occurramus omnes in unitatem fidei, et agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi, et cætera ; donec eadem mensura in corpore intelligenda esset , ostenderet , dicens : Augeamur in illo per omnia , qui est caput Christus ; ex quo totum corpus connexum , et compactum per omnem tactum subministrationis , secundum operationem in mensuram uniuscujusque partis. Sicut est ergo mensura uniuscujusque partis ; ita totius corporis, quod omnibus suis partibus constat , est utique mensura plenitudinis, de qua dictum est : In mensuram ætatis plenitudinis Christi. Quam plenitudinem etiam illo commemoravit loco, ubi ait de Christo : Et ipsum dedit caput super omnia Ecclesiæ ¹, quæ est corpus ejus, plenitudo ejus , qui omnia in omnibus impletur ² (Ephes. I, 22 et 23). Verum si hoc ad resurrectionis formam, in qua erit unusquisque, referendum esset ; quid nos impediret nominato viro intelligere et feminam , ut virum pro homine positum acciperemus ? Sicut in eo quod dictum est, Beatus vir qui timet Dominum (Psal. CXI, 1) : utique ibi sunt et feminæ, quæ timent Dominum.
    CAPUT XIX. — Quod omnia corporis vitia, quæ in hac vita humano contraria sunt decori, in resurrectione non sint futura, ubi manente naturali substantia, in unam pulchritudinem et qualitas concurret et quantitas.
    1. Quid jam respondeam de capillis atque unguibus? Semel quippe intellecto ita nihil periturum esse de corpore, ut deforme nihil sit in corpore, simul intelligitur ea quæ deformem factura fuerant enormitatem, massæ ipsi accessura esse, non locis in quibus membrorum forma turpetur. Velut si de limo vas fieret, quod rursus in eundum limum redactum totum de toto iterum fieret, non esset necesse ut illa pars limi, quæ in ansa fuerat, ad ansam rediret, aut quæ fundum fecerat , ipsa rursus faceret fundum ; dum tamen totum reverteretur in totum, id est, totus ille limus in totum vas nulla sui perdita parte remaneret. Quapropter si capilli toties tonsi unguésve desecti ad loca sua deformiter redeunt, non redibunt : nec tamen cuique resurgenti peribunt, quia in eamdem carnem, ut quemcunque illi locum corporis teneant, servata partium congruentia, materiæ mutabilitate vertentur. Quamvis quod ait Dominus, Capillus capitis vestri non peribit (Luc. XXI, 18), non de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    ¹ Vind. Am. et Er., Et cum aptus locus esset. Aliquot Mss., Et cum opus esset.
    ² Sic Mss. Editti vero, in astutiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    ¹ Editi, super omnem Ecclesiam. At melioris notæ Mss., super omnia Ecclesiæ. Sic etiam in veteribus Bibliis Corbeiensibus, juxta græcum : ut, Ecclesiæ, sit dativi casus, non genitivi. Hæc | sa lectio est Hieronymi in Commentariis Apostoli.
    ² Sic Mss. At editi, adimplet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    No bloco de aparato crítico direito, "Hæc | sa" representa uma possível abreviatura ou falha de impressão para "Hæc ipsa".
    No final da coluna direita, o texto termina em "non de", possivelmente continuando na próxima página.
  </notas>
</pagina>