805

4. Quantum ergo attinet ad. scientiam rationalem,
memor prxteritorum etiam malorum suorum ; quan-
tum autem ad experientis sensum, prorsus immemor.
Nam) et peritissimus medicus, sicut arte sciuntur,
omnes fere morbos corporis novit : sicut, autem cor-
pore sentiuntur, plurimos nescit, quos ipse non pas-
sus est. Ut ergo scientie. malorum dus sunt ; una,
qua potentiam mentis non latent; altera, qua expe-
rientis sensibus inh:xrent (aliter quippe sciuntur
omnia vitia per sapienti: doctrinam, aliter per insi-
pientis pessimam vitam) : ita et obliviones malorum
dux» sunt. Aliter ea. namque obliviscitur eruditus et
doctus, aliter expertus et passus: ille, si peritiam
negligat; iste, si miseria careat. Secundum hanc
oblivionem quam posteriore loco posui, non erunt
memores sancti przteritorum malorum : carebunt
enim oinnibus, ita ut. penitus deleantur de sensibus
eorum. Ea iamen potentia scientiz, qux» magna in
eis erit, non solum sua przelerita, sed eliam damna-
torum eos sempiterna miseria non latebit. Alioquin
$i se fuisse miseros nescituri sunt , quomodo, sicut
ait Psalmus, misericordias Domini in cternum can-
tabunt ( Psal, va&xvn, 2 )? Quo. cantico. in gloriam
gratie Christ, cujus sangujne liberati sumus, nihil
erit. profecto illi jucundius civitati. lbi perficietur,
Vacate, et videte quoniam ego sum. Deus ( Psal. xxv,
41 ). Quod crit * vere maximum sabbatum non habens
vesperam, quod commendavit Domiuus in primis
operibus mundi, ubi legitur : Et requievit Deus die se-
plimo ab omnibus operibus suis, que fecit : et benedixit
Deus diem septimum, et sanctificavit eum, quia in eo re-
quievit ab omnibus operibus suis, qua inchoavit Deus fa-
cere ( Gen. u, 2, 8 ). Dies enim septimus etiam nos
ipsí erimus, quando ejus fuerimus benedictione et
sanctificatione pleni atque refecti *. Ibi. vacantes vi-
debimus quoniam ipse est Deus : quod nobis ipsi esse
voluimus , quando ab illo cecidimus, audientes 2 se-
ductore, Eritis. sicut dii ( Id. 1n, 5, ); et recedentes
a vero Deo, quo faciente dii essemus ejus participa-
tione, non desertione. Quid enim sine illo fecimus,
nisi quod in ira ejus defecimus ( Psal. txyxxix, 9)?
A quo refecti, et gratia majore perfecti, vacabimus iu
teternum, videntes quia ipseest Deus, quo pleni eri-
mus, quando ipse erit omnia in omnibus. Nam et ipsa

ofuissum esL1n editis Vind. Am. et Er. vel. peo, ingrata, le-
gendum ut in melioris noz manuscriptis, graid.

5 Ep. e£ Loy., Quod erit ibi. Abest, ibi, ab aliis libris.

* in plerisquo Mss, perfecti. —

t (5 3 M i HEEL

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

804

bona opera nostra, quando ipsius potius intelliguntur
esse quam nostra, tunc nobis. ad hoc sabbatum adi-
piscendum imputantur. Quia sj nobis ea tribuerimus,
servilia erunt ; cum de sabbato dicatur, Omne opus
servile tn eo ! non facietis ( Deut. v, 44 ). Propter quod
et per Ezechielem prophetam dicitur, Et sabbata wea
dedi eis in signum inter me et inter. eos, ul scirent quia
ego Dominus qui. sanctifico eos ( Ezech. xx, 12 ). Hoe
perfecte tuuc sciemus, quando perfecte vacabimus,
et perfecte videbimus quia ipse est Deus.

5. Ipse etiam numerus ziatum, veluti. dierum, si
$eccundum eos articulos temporis computelur, qui iu
Scripturis videnturexpressi, iste sabbatismus eviden-
tius apparebit, quoniam septimus invenitur : ut pri-
ma :etas tanquam dies primus sit ab Adam usque ad
diluvium, secunda inde usque ad Abrabam , non
&qualitate temporum, sed numero generationum :
denas quippe habere reperjuntur. Hinc jam , sicut
Mattha:us evangelista determinat, tres wtates usque
ad Christi subsequuntur adventum, qux singula de-
nis et quaternis generationibus explicantur : ab
Abraliam usque ad David una, altera inde usque ad
transmigrationem in Babyloniam, tertia inde usque
ad Cliristi carnalem nativitatem. Fiunt itaque omnes
quinque. Sexta nunc agitur, nullo generationum nu-
mero metienda, propter id quod dictum est, Non est
vestrum scire lempora, qua Pater posuit in sua. potestate
( Act. 1, 7. ). Post hanc tanquam in die septimo requie-
scel Deus, cum eumdem septimum diem, quod nos
erimus, in se ipso Deo? faciet requiescere. De ists
porro ziatibus singulis nunc diligenier longum est
disputare. IIz»c tamen septima erit sabbatum nostrum,
cujus fiis non erit vespera, sed dominicus dics velut
octavus :eternus, qui Christi resurrectione sacratus est,
zternam non solum spiritus, verum etiam corporis re-
quiem praigurans. Ibi vacabimus, et videbimus ; vide-
bimus, et amabimus ; amabimus, et laudabimus. Ecce
quod erit in fine sinc fine. Nam quis alius noster est
finis, nisi pervenire ad regnum, cujus nullus est finis ?

6. Videor mihi debitum ingentis hujus operis,
adjuvante Domino, reddidissc. Quibus parum, vel
quibus nimium est, mihi iguoscant: quibus autem
salis est, non mihi, sed Deo mecum gratias congratu-
lantes agant. Ainen.

1 Abest, ineo, a veteribus libris... . n
3 Er. et Lov., in se ipso Deus. Melius. edili alii et mano
scripti, in se ipso Deo.

Digitized by Google
