783
fisse per imos meatu», nihil inde in ejus carnem mu-
valium atque conversum, eum ipsa macies quie fuit ct
non est, satis iudicet qu:e illis escis detrimenta sup-
pleta sint? Jam. itaque aliqua paulo ante przemisi ,
quie ad isum quoque nodum solvendum valere debe-
bunt. Quidquid enim carnium exhausit fames, utique
in auras est exhalatum : unde diximus omnipotentem
Deuni posse revocare quod fugit. Reddetur ergo caro
illa homini, in quo esse caro humana primitus cepit.
Ab illo quippe altero tanquam mutuo sumpta depu-
tanda est : qua sicut zs alienum , ei redhibenda est ,
unde-sumpta est. Sua vero illi, quem fames exinanie-
ral, ab eo qui potest etiam exlialata. revocare, red-
detur. Quamvis elsi omuibus perisset modis, nec ulla
ejus materies in ullis naturse latebris remansissel ,
ande vellet, cain. repararet Omnipotens. Sed propter
sententiam Veritatis , qua dictura est, Capilus capitis
testri non peribit; absurdum est ul putemus, cum ca-
pillus hominis perire non possit , tantas carncs fame
4lepastas atque consumplas perire potuisse.

5. Quibus omnibus pro nostro modulo consideratis
atque tractatis., hzc summa conficitur, ut. iu resur-
vectione carnis in ieternum cas mensuras babeat cor-
porum magnitudo, quas habebat perficiend:e sive
perfecte cujusque indita. corpori ratio juventutis, in
yeembrorum quoque omnium modulis congruo de-
core servato. Quod decus ut servetur, si aliquid
demptum fuerit indecenti alicui granditati in parte
aliqua constitute , quod per totum spargatur , ut ne-
que id pereat, et congruentia. partium ubique tenea-
tar, non est absurdum, ut aliquid inde etiam staturae
corporis addi pesse credamus; cum omnibus parti-
hus, ut decorem custodiant, id distribuitur, quod si
enormiter in una esset, utique non deceret. Aul si
centenditur in ea que 1 que statura corporis resurre-
cturum esse, in qua defunctus est, non pugnaciter re-
sisiendum est ; tantum absit omnis deformitas, omnis
infirmitas, omnis tarditas, omnisque corruptio , et si
quid sdiud illud non decet reguum, in. quo. resurre-
ctionis et promi:siouis filii squales erunt Angelis Dei,
$i non corpore; non zetate, certe felicitate.

CAPUT XXI. —- De novitate corporis spiritualis, 1n
quam sanctorum caro mutabitur.

Restituetur ergo et quidquid de corporibus vivis,
vel post mortein de cadaveribus periit, et simul cuta
€o quod in sepulcris remausit, in spiritualis corporis
novitatem ex animalis corporis vetustate mulatum
resurget, incorruptione atque immortalitate vestitum.
Sed etsi vel casu aliquo gravi vel inimicorum imma-
nitate totum penitus conteratur in pulverem, atque in
auras vel in aquas dispersum quantum fieri potest,
nusquam esse sinatur omnino, nullo modo subtrahi

^ pererit omnipotentiz Creatoris, sed capillus in co ca-
; pitis non peribit. Erit ergo sp.ritui subdita caro spiri-
tualis, sed tamen caro; uon spiritus : sicut carni sub-

* ditus fuit spiritus ipse carnalis, sed tamen spiritus,
' non caro. Cujus rei habemus experimentum in nostrze

rona deformitate. Non enim secundum carnem , sed

DE CIVITATZ DER, S. AUGUSTINI

184
utique secundum spiritum carnales erant , quibus ait
Apostolus : Non potui vobis loqui quasi spiritualibus .
acd quasi carnalibus (1 Cor. m, 1). Et homo spiritualis
sic in hae vita dicitur, ut tamen corpore adhuc car-
nalis sit, et videat aliam legem in membris suis rc-
pugnantem legi mentis sux (Rom. vu, 25) : erit autem
etiam corpore spiritualis, cum eadem caro sic resur-
rexerit, ut fiat quod scriptum est, Seminatur corpus
animale, resurget corpus spirituale (1 Cor. xv, 49). Qu:e
sit autem, et quam magna spiritualis corporis gratia,
quoniam nondum venit in experimentum , vereor ne
temerarium sit omne quod de illa profertur eloquium.
Verumtamen quia spei nostr: gaudium propter Dei
laudem non est tacendum, et de intimis ardentis san-
eti amoris medullis dictum est, Domine , dilexi deco-
rem domus tue ( Psal. xxv, 8) : de donis ejus quie in
hae zrumnosissima vita bonis malisque largitur, ipso
adjuvante, conjiciamus, ut possumus, quantum sit
illud, quod nondum experti, utique digne eloqui non
valeraus. Omitto enim quando fecit hominem rectum ;
omitto vitam illam duorum conjugum in paradisi fe-
cunditate felicem, quoniam * tam brevis fuit, ut ad nia-
scentium sensum nec ipsa pervencril : in liae quam
novimus, in qua adhuc sumus, cujus tentationes, imo
quam totam tentationem, quamdiu in ea sumus,
quantumlibet proficiamus, perpeti non desinimus,
quz sint indicia cirea genus bumanum bonitatis Dei,
quis poterit explicare?

CAPUT XXII. — De miseriis ac malis , quibus luma-
num genus merito prime pravaricationis obnoxium
est , et a quibus ncmo nísi per Cliristi gratiam libe-
ratur.

1. Nam quod ad prünam originem pertinet, omnem
mortalium progeniem fuisse damnatam, haec ipsa vita,
si vita dicenda est, tot et tans malis plena testatur.
Quid enim aliud indicat horrenda quxdam profundi-
tas ignorantiz, ex qua omnis error existit, qui ounes
filios Adam tenebroso quodam sinu suscipit, ut homo
ab illo liberari sine labore, dolore, timore nou possit?
Quid amor ipse tot rerum vauaruni atque noxiarum ,
et ex lioc mordaees cur, perturbationes, marores,
formidines, iusana gaudia, discordie, lites, bella, in.
side, iracundize, inimicit:e, fallacia, adulatio, fraus,
furtum, rapina, perfidia, superbia, ambitio, inviden-
tia, homicidia, parricidia, crudelitas, scevitia, ncqui-
tia, luxuria, petulantia, impudentia, impudicitia,
fornicationes , adulteria, incesta , et coutra naturam
utriusque sexus lot stupra atque immunditiz , quas
turpe est etiam dicere, sacrilegia, lkereses, blasphe-
mie, perjuria, oppressiones 1mnocentium, calumnke,
circumventiones , prxvaricationes , falsa testimonia ,
iniqua judicia , violentiz , latrocinia , et quidquid .a-
lium malorum iu mentem non venit, ei tamen de vila
ista hominum non recedii ? Verum hice hominum sunt
malorum, ab illa tamen erroris et perversi amoris ra-
dice venientia, cum qua omnis filius Adam nascitur.
Nam quis ignorat cum quanta ignorantia veritalis

J Sic. vss. AL euiti, quando,

Digitized by Google
