<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    787 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    quam rem etiam philosophiam prodesse dicunt docti hujus sæculi, quam dii quibusdam paucis, ait Tullius, veram dederunt (a). Nec hominibus, inquit, ab his aut datum est donum majus, aut potuit ullum dari : usque adeo et ipsi, contra quos agimus, quoquo modo compulsi sunt in habenda, non quamcumque, sed vera philosophia divinam gratiam confiteri. Porro si paucis divinitus datum est veræ philosophiæ contra miserias hujus vitæ unicum auxilium, satis et hinc apparet humanum genus ad luendas miseriarum pœnas esse damnatum. Sicut autem hoc, ut fatentur, nullum divinum majus est donum, sic a nullo deo dari credendum est, nisi ab illo, quo et ipsi qui nullos deos colunt, nullum dicunt esse majorem.
    CAPUT XXIII. — De his quæ, præter illa mala quæ bonis malisque communia sunt, ad justorum laborem specialiter pertinent.
    Præter hæc autem mala hujus vitæ bonis malisque communia, habent in ea justi etiam proprios quosdam labores suos, quibus adversus vitia militant, et in talium præliorum tentationibus periculisque versantur. Aliquando enim concitatius, aliquando remissius, non tamen desinit caro concupiscere adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non ea quæ volumus faciamus (Galat. v, 17), omnem malam concupiscentiam consumendo; sed eam nobis, quantum divinitus adjuti possumus, non ei consentiendo subdamus, vigiliis continuis excubantes, ne opinio veri similis fallat, ne decipiat sermo versutus, ne se tenebræ alicujus erroris offundant, ne quod bonum est malum, aut quod malum est bonum esse credatur, ne ab his quæ agenda sunt metus revocet, ne in ea quæ agenda non sunt cupido præcipitet, ne super iracundiam sol occidat (Ephes. iv, 26), ne inimicitiæ provocent ad retributionem mali pro malo, ne absorbeat in honesta vel immoderata tristitia, ne impertiendorum beneficiorum ingerat mens ingrata torporem, ne maledicis rumoribus bona conscientia fatigetur, ne temeraria de alio suspicio nos nostra decipiat, ne aliena de nobis falsa nos frangat, ne regnet peccatum in nostro mortali corpore ad obediendum desideriis ejus, ne membra nostra exhibeantur iniquitatis arma peccato (Rom. vi, 12, 13), ne oculus sequatur concupiscentiam, ne vindicandi cupiditas vincat, ne in eo quod male delectat, vel visio vel cogitatio remoretur, ne improbum aut indecens verbum libenter audiatur, ne fiat quod non licet, etiamsi libet, ne in hoc bello laborum periculorumque plenissimo vel de viribus nostris speretur facienda victoria, vel viribus nostris facta tribuatur, sed ejus gratiæ, de quo ait Apostolus : Gratias autem Deo, qui dat nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor. xv, 57). Qui et alio loco, In his, inquit, omnibus supervincimus per eum qui dilexit nos (Rom. viii, 37). Sciamus tamen quantalibet virtute præliandi vitiis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    pugnemus, vel etiam vitia superemus et subjungamus, quamdiu sumus in hoc corpore, nobis deesse non posse unde dicamus Deo. Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12). In illo autem regno ubi semper cum corporibus immortalibus erimus, nec prælia nobis erunt ulla, nec debita; quæ nusquam et nunquam essent, si natura nostra, sicut recta creata est, permaneret. Ac per hoc etiam noster iste conflictus, in quo periclitamur, et de quo nos victoria novissima cupimus liberari, ad vitæ hujus mala pertinet, quam tot tantorumque testimonio malorum probamus ¹ esse damnatam.
    CAPUT XXIV. — De bonis quibus etiam hanc vitam damnationi obnoxiam Creator implevit.
    1. Jam nunc considerandum est, hanc ipsam miseriam generis humani, in qua laudatur justitia pœnientis, qualibus et quam multis impleverit bonis ejusdem bonitas, cuncta quæ creavit administrantis. Primum benedictionem illam quam protulerat ante peccatum, dicens, Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. i, 28), nec post peccatum voluit inhibere, mansitque in stirpe damnata donata fœcunditas; nec illam vim mirabilem seminum, imo etiam mirabiliorem qua efficiuntur et semina, inditam corporibus humanis et quodammodo intextam, peccati vitium potuit auferre, quo nobis impacta est etiam necessitas mortis : sed utrumque simul currit isto quasi fluvio atque torrente generis humani; malum quod a parente trahitur, et bonum quod a creante tribuitur. In originali malo duo sunt, peccatum atque supplicium : in originali bono alia duo, propagatio et conformatio. Sed quantum ad præs entem pertinet intentionem nostram, de malis, quorum unum de nostra venit audacia, id est peccatum, alterum de judicio Dei, id est supplicium, jam satis diximus. Nunc de bonis Dei, quæ ipsi quoque vitiatae damnatæque naturæ contulit, sive usque nunc confert, dicere institui. Neque enim damnando aut totum abstulit quod dederat, alioquin nec esset omnino; aut eam removit a sua potestate, etiam cum diabolo pœnaliter subdidit, cum nec ipsum diabolum a suo alienaverit imperio; quandoquidem ut ipsius quoque diaboli natura subsistat, ille facit qui summe est, et facit esse quidquid aliquo modo est.
    2. Duorum igitur illorum, quæ diximus bona etiam in naturam peccato vitiatam supplicioque damnatam de bonitatis ejus quodam veluti fonte manare, propagationem in primis mundi operibus benedictione largitus est, a quibus operibus die septimo requievit. Conformatio vero in illo ejus est opere, quo usque nunc operatur (Joan. v, 17). Efficacem quippe potentiam suam si ² rebus subtrahat, nec progredi poterunt et suis dimensionis motibus peragere tempora, nec prorsus in eo quod creatæ sunt aliquatenus permanebunt. Sic ergo creavit hominem Deus, ut illi adderet fertilitatem quamdam, qua homines alios propagaret, con generans eis ipsam etiam propagandi possibilitatem, non necessitatem, quibus tamen voluit hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,930">
    (a) Ubi hoc ad verbum dicat Cicero, non sat memini. Sententia similis est in libro quinto de Finibus bonorum et malorum, cap. 21 : Præclare enim Plato : Beatum cui etiam in senectute contigerit, ut sapientiam verasque opiniones assequi possit. LUD. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,930">
    1 Sic Mss. Editi autem, probavimus.
    2 Lov., si jam. Abest, jam, ab editis aliis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (787-788) da Patrologia Latina (De Civitate Dei).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>