75
beatissimus perfruetur, non a nobis dissentiunt phi-
losophi nobiles : * de carnis resurrectione conten-
dunt ; banc quantum possunt. negant. Sed credentes
multi , negantes paucissimos reliquerunt, ct ad Cbri-
sium, qui hoc quod istis videtur absurdum, in sua
resurrectione monstravit, fideli corde conversi sunt ,
docti et indocti, sapientes mundi et insipientes. Hoc
eniin credidit mundus, quod przedixit Deus ; qui etiam
hoc pra:dixit, quod hanc rem mundus fuerat creditu-
rus. Neque enim Petri maleficiis eam * cum laude
€redentium tanto ante prznuntiare compulsus est (a).
lile est enim Deus, quem (sicut jam dixi aliquoties ,
nec commemorare * me piget) , confitente Porphyrio,
atque id oraculis deorum suorum probare cupiente ,
ipsa numina perhorrescunt : qucm sie laudavit , ut
eum et Deum patrem et regem vocaret. Absit enim ,
ut sic intelligenda sint qu:e praedixit, quomodo volunt
hi qui hoc eum mundo. non erediderunt, quod mun-
dum crediturum esse przdixit. Cur enim non potius
ita, sicut "crediturus tanto ante przdictus est. mun-
dus, non sicut paucissimi garriunt, qui hoc cum
mundo, quod erediturus prxdictus est, credere no-
luerunt? Si enim propterea dicunt alio modo esse cre-
denda, ne , si dixerint vana esse conscripta, injuriam
f:ciant illi Deo, cui tàm magnum  perbibent testimo-
uium ; tantam prorsus ci vel etiam graviorem faciunt
injuriam, si aliter dicunt esse intelligenda, non sicut
mundus ea credidit, quem crediturum ipse laudavit ,
ipse promisit, ipse complevit. Utrum * enim non
potest facere ut resurgat caro , et vivat in c:eternum ;
an propterea credendum non est id eum esse factu-
rum, quia malum est. atque indignum Deo (^) ? Sed
de omnipotentia cjus, qua tot. et tanta facit. incredi-
bilia, jam multa diximus. Si volunt invenire quod
omuipotens non potest, habent prorsus : ego dicam ,
Mentiri non potest. Credamus ergo quod potest, non
credendo quod non potest. Nonitaque credentes
quod mentiri possit, credant esse facturum quod
se facturum esse promisit : et sic credant,
sicut credidit mundus, quem crediturum esse pra-
dixit, quem erediturum — esse laudavit, quem
crediturum esse. promisit , quem «eredidisse jam
ostendit. Hoc autem malum esse, unde demonstrant?
Non erit illic ulla corruptio, quod est corporis ma-
lum. De ordine elementorum jam disputavimus, de
aliis hominum conjecturis satis diximus : quanta sit
futura in corpore incorruptibili facilitas motus, de
prazsentis bonze valetudinis temperamento, qu: uti-
que nullo modo illi comparanda est immortalitati, in
libro tertio decimo satis, ut opinor, ostendimus. Le-
gant superiora operis hujus , qui vel non legerunt ,
vel volunt * recolere quod legerunt.

1 pie Vind. Am. et Er. addunt, quí ; Vov., sed. Neutrum
habent wss.

* Sola editio Lov., ea.

? In MsS., commonere.

* Sic Mss. At editi, Cur.

* giti, veteribus libris dissentientes, vel nolunt.

(a) Sura, lib. 18, cap. S5

(^) In hanc sententiam disputant Gentiles arud Tertul-

liauun, in libro de Resurrectione carnis, cap. 4 sqq.
CoQc.Evs.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

134

CAPUT XXVI. — Quomodo Porphyrii defiuitio , qua
beatis animis. putat. corpus. omnc fugiendum, ipsius
Platonis sententia destruatur, qui dicit. summum
Deun diis promisisse, ut nunquam. corporibus exue-
rentur.

,

Sed Porphyrius ait, inquiunt, ui beata sit anima,
corpus omne esse fugiendum. Nihil ergo prodest quia
incorruptibile diximus futurum corpus, si anima beata
non erit, nisi corpus omne effugerit. Sed jam et hine
in libro memorato quantum oportuit disputavi (capp.
16, 17) : verum hic unum inde tantum commemora-
bo. Emendet libros suos istorum omnium magister
Plato, et dicat eorum deos, ut beati sint, sua corpora
fugituros, id est, esse morituros, quos in coelestibus
corporibus dixit inclusos ; quibus tamen Deus, a quo
facti sunt, quo possent esse securi, immortalitatem ,
id est, in eisdem corporibus zternam permansionei,
non eorum natura jd habente, sed. suo consilio prz-
valente, promisit. Ubi etiam evertit illud quod. di-
cunt, quoniam est impossibilis, ideo resurrectionem
carnis non esse eredendam. Apertissimo quippe juxia
eumdem philosophum , ubi diis a se factis promisit
Deus non factus immortalitatem, quod impossibile est,
se dixit esse facturum. Sic enim eum locutum narrat
Plato : Quoniam estis orti, inquit, immortales esse et
indissolubiles non potestis : non tamen dissolvemini »
neque vos ulla mortis fata periment, nec erunt valen-
liora, quam consilium. meum, quod majus est vinculum
ad perpetuitatem vestram, quam illa quibus estis colli-
gati (a). Si, non solum absurdi, sed surdi non sunt
qui hzc audiunt, non utique dubitant diis factis, ab
illo deo qui eos fecit, secundum Platonem, quod est
impossibile fuisse promissum. Qui enim dicit, Vos
quidem immortales esse non potestis, sed mea voluntate
immortales eritis : quid aliud dicit, quam id quod fieri
non potest, me faciente tamen eritis? Ille igitur car-
nem incorruptibilem, immortalem, spiritualem resu-
seitabit, qui juxta Platonem , id quod impossibile
est, se facturum esse promisit. Quid adhue, quod
promisit Deus, quod Deo proinittenti credidit mun-
dus, qui eliam ipse promissus est crediturus , esse
impossibile clamant? Quandoquidem nos Deum, qui
etiam secundum Platonem facit impossibilia, id fa-
cturum esse clamarius. Non ergo, ut beate sint ani-
m3 , corpus est omne fugiendum , sed corpus incor-
ruptibile recipiendum. Et in quo convenientius in-
corruptibili corpore l:etabuntur, quam in quo cor-
ruptibili gemuerunt ? Sic enim non in cis erit illa dira.
Cupiditas, quam posuit ex Platone Virgilius, ubi ait

Rursus et incipiant in corpora velle reverti,

C/£neid. lib. 6, vers. 734. )
Sic, inquam, cupiditatem revertendi ad corpora non
habebunt, cum corpora, in qu» reverti cupiunt ,
secumehabebunt ; et sic habebunt, ut nanquam. non
habeaut, nunquam ea prorsus vcl ad exiguum quam
libet tempus ulla morte deponant.

(a) Conf. supra, lib. 13, cap. 16.

Digitized by Google
