<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 LIBER VICESIMUS SECUNDUS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    recepturi? In sententia quippe Domini, ubi ait, Capillus capitis vestri non peribit (Luc. XXI, 18), dictum est non defuturum esse quod fuit, non autem negatum est adfuturum esse quod defuit. Defuit autem infanti mortuo perfecta quantitas sui corporis : perfecto quippe infanti deest utique perfectio magnitudinis corporalis; quæ cum accesserit, jam statura longior esse non possit. Hunc perfectionis modum sic habent omnes, ut cum illo concipiantur atque nascantur; sed habent in ratione, non in mole : sicut ipsa jam membra omnia sunt latenter in semine, cum etiam natis nonnulla adhuc desint, sicut dentes, ac si quid ejusmodi. In qua ratione uniuscujusque materiæ indita corporali, jam quodammodo, ut ita dicam, licitum¹ esse videtur (a), quod nondum est, imo quod latet, sed accessu temporis erit, vel potius apparebit. In hac ergo infans jam brevis aut longus est, qui brevis longusve futurus est. Secundum hanc rationem profecto in resurrectione corporis detrimenta corporis non timemus : quia, etsi æqualitas futura esset omnium, ita ut omnes usque ad giganteas magnitudines pervenirent, ne illi qui² maximi fuerunt, minus haberent aliquid in statura, quod eis contra sententiam Christi periret, qui dixit, nec capillum capitis esse periturum; Creatori utique qui creavit cuncta de nihilo, quomodo deesse posset, unde adderet quod addendum esse mirus artifex nosset?
    CAPUT XV. — An ad Dominici corporis modum omnium mortuorum resurrectura sint corpora.
    Sed utique Christus in ea mensura corporis, in qua est mortuus, resurrexit, nec fas³ est dicere, cum resurrectionis omnium tempus venerit, accessuram corpori ejus eam magnitudinem, quam non habuit, quando in ea discipulis, in qua illis erat notus, apparuit, ut longissimis fieri possit æqualis. Si autem dixerimus ad Dominici corporis modum etiam quorumque majora corpora redigenda, peribit de multorum corporibus plurimum, cum ipse nec capillum periturum esse promiserit. Restat ergo, ut suam recipiat quisque mensuram, quam vel habuit in juventute, etiamsi senex est mortuus; vel fuerat habiturus, si est ante defunctus. Atque illud quod commemoravit Apostolus de mensura ætatis plenitudinis Christi (Ephes. IV, 13), aut propter aliud intelligamus dictum esse, id est, ut illi capiti in populis Christianis accedente omnium perfectione membrorum ætatis ejus mensura compleatur; aut, si hoc de resurrectione corporum dictum est, sic accipiamus dictum, ut nec ultra, nec infra juvenem⁴ formam resurgant corpora mortuorum; sed in ejus ætate⁵ et robore, usque ad quam Christum hic pervenisse cognovimus. Circa triginta quinque annos definierunt esse etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    sæculi hujus doctissimi homines juventutem : quæ cum fuerit spatio proprio terminata, inde jam hominem in detrimenta vergere gravioris ac senilis ætatis. Et ideo non esse dictum, In mensuram corporis; vel, In mensuram staturæ : sed, in mensuram ætatis plenitudinis Christi.
    CAPUT XVI. — Qualis intelligenda sit sanctorum conformatio ad imaginem Filii Dei.
    Illud etiam quod ait, prædestinatos conformes imaginis Filii Dei (Rom. VIII, 29), potest et secundum interiorem hominem intelligi. Unde nobis alio loco dicit, Nolite conformari huic sæculo, sed reformamini in novitate mentis vestræ (Ibid. XII, 2). Ubi ergo reformamur, ne conformemur huic sæculo, ibi conformamur Dei Filio. Potest et sic accipi, ut, quemadmodum ille nobis mortalitate, ita nos illi efficiamur immortalitate conformes : quod quidem et ad ipsam resurrectionem corporum pertinet. Si autem etiam in his verbis, qua forma resurrectura sint corpora sumus admoniti; sicut illa mensura, ita et ista conformatio, non quantitatis intelligenda est, sed ætatis. Resurgent itaque omnes tam magni corpore, quam vel erant, vel futuri erant in juvenili ætate, quamvis nihil oberit, etiamsi erit infantilis vel senilis corporis forma, ubi nec mentis, nec ipsius corporis ulla remanebit infirmitas. Unde etiam si quis in eo corporis modo, in quo defunctus est, resurrecturum unumquemque contendit, non est cum illo laboriosa contradictione pugnandum.
    CAPUT XVII. — An in suo sexu resuscitandæ atque mansuræ sint corpora feminarum.
    Nonnulli propter hoc quod dictum est, Donec occurramus omnes¹ in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. IV, 13); et, conformes imaginis Filii Dei; nec in sexu femineo resurrecturas feminas credunt, sed in virili omnes aiunt (a). quoniam Deus solum virum fecit ex limo, feminam ex viro. Sed mihi melius sapere videntur, qui utrumque sexum resurrecturum esse non dubitant. Non enim libido ibi erit, quæ confusionis est causa. Nam priusquam peccassent, nudi erant, et non confundebantur vir et femina. Corporibus ergo illis vitia detrahentur, natura servabitur. Non est autem vitium sexus femineus : sed natura : quæ tunc quidem et a concubitu et a partu immunis erit : erunt tamen membra feminea, non accommodata usui veteri, sed decori novo, quo non alliciatur aspicientis concupiscentia, quæ nulla erit, sed Dei laudetur sapientia atque clementia, qui et quod non erat fecit, et liberavit a corruptione quod fecit. Ut enim in exordio generis humani de latere viri dormientis costa detracta femina fieret, Christum et Ecclesiam tali facto jam tunc prophetari oportebat. Sopor quippe ille viri (Gen. II, 21), mors erat Christi (b), cujus exanimis in cruce pendentis latus lancea perforatum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ Vind. Am. et Er., innatum.
    ² Lov., ne illi quidem qui. Abest, quidem, ab editis aliis et manuscriptis.
    ³ Vind. Am. et Er., nefas. Castigantur ex editis aliis et manuscriptis.
    ⁴ Veteres libri, juvenalem; et infra, cap. 16, juvenali : atque ita constanter.
    ⁵ Sic Mss. Al editi, sed in ea ætate.
    (a) Dictum translatione textentium; quasi jam illa cœu tela texta est in puero, sed non explicata. LUD. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    ¹ Hic in sola editione Lov. additur, in unitatem fidei.
    (a) Auctor est Hieronymus, Epistola ad Pammachium, in eo errore fuisse Origenem. Armenius eumdem errorem tribuit Guido Carmelitæ, et vicesimo loco inter eorum errores recenset. COQUÆUS.
    (b) Conf. lib. 2 de Gen. cont. Manich. n. 77.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. XLI. (Vingt-cinq.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XLI). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>