907

presbyterum meum Orosium. reliquias. de corpore
beati Stephani primi martyris. hoc est, pulverem
earnis atque nervorum , et quod fidelius certiussue
credendum est, ossa solida atque. manifesta sui. san-
ctitate uovis pigmentis vel odoribus pinguiora. Ut
autem nulla possit esse dubitatio, ipsam ad vos subdi-
iam scriptis meis , sancti presbyteri, cui liec reve-
lata sunt, epistolam. conscriplionemque transinisi ,
quam me pro fide veritatis plenius. cognoscendze
rogante et eapelente dictavit greco primum ipse

APPENDIX.

838
sermone , sed per me postea in latinum versa est.
Quie et vos, sancti el beati fratres, quam veraciter
£esta sunt , tam fideliter suscepta babeatis imploro.
Certus sum enin quia , sieut. ipse beatus Martyr di-
gnatus est nuntiare et pro salute immundi periclitantis
se mauifestare , auxilio et przxsentia tanti patroni ,
si vos tale pignus digno studio diligatis, tutj ex hoc
quietque vivatis. Gratia Domini nostri Jesu Christi
a sancti Spiritus vobiscum, dilectissimi in Domino.
men.

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM EPISTOLAM.

Luciani ad omnem Ecclesiam totiusque orbis Christianos Epistolam indicare videtur Augustinus Tra-
ciatu. 190 ià. Joannem , cui. dicit n. 4 : Jntelligendum est ad. Jesum , non tunc. solum, sed tunc. primum
venisse Nicodemum ; ventitasse «utem postea , ut. fieret. audiendo discipulus ; quod certe modo. in. vevs-
latione corporis beatissimi Stephani fere omnibus gentibus declaratur. Et revelationis historiam hie relatam
a Luciauo confirmat magna ex parte in Sermone $18, n. 1, de Stephano sic loquens : Hujus. corpus
ex illo usque ad. ista tempora latuit ; nuper autem. apparuit , sicut. solent. apparere sanctorum corpora mar-
tyrum , revelatione. Dei, quando placuit. Creatori. Verum autem. revelatum. fuit ei , qui res. ipsas. inventas
monstravit. Precedentibus. enim signis locus. demonstratus est; et. quomodo fuerat. revelatum , sic et. inventum
est. Multi inde reliquias acceperunt , quia Deus voluit , et huc venerunt. Item in. Sermone 319, n.. 6: Latuit
tanto tempore corpus ejus, processit quaudo Deus voluit , illuminavit terras , tanta miracula fecit , mortuus
vivos facit mortuos, quia. nec mortuus. Sed eamdem E pistolam vicinus eorum temporum Gennadius propriis
verbis memorat in libro de Viris illustribus : Lucianus, ait, presbyter, vir sanctus , cui revelavit. Deus ,
temporibus Honorii et Theodosii. Augustorum, locum sepulcri et reliquiarum. corporis sancti Stephani mar-
iyris. prüni , scripsit ipsam. revelutionem ad. omnium Ecclesiarum personas , greco. sermone. Superfluum est
testes eos adjungere, qui Geunadii verba ipsa exscripserunt , ut. Marcellinus in Chronico, Beda in libro
de sex /Etatibus mundi, et posteriores alii. Nonnihil autem quod ad tempus spectat , dissentiunt invicem
Marcellinus et Beda, dum hic revelationem ad septimum Honorii imperantis annum, ille veto ad
Honorii consulis decimum refert. Marcellino adstipulatur Lucianus qualis a Joanne Ulimmerio primum , ac
deinde a Lovaniensibus aliisque fuerat vulgatus, notans nimirum eosdem atque Marcellinus consules ;
quos mirum est non observatos fuisse a Beda , qui Lucianum hunc ipsum Ulimmerianum legit, et plura
ex eodem in librum Retractationum in. Acta cap. 8 transcripsit. Certe. quidem h:ee cousulum nota. ab alio
abest Luciaui exemplari, quod in veteribus nonnullis codicibus reperitur. Caret etiam idem istud aliuj
exemplar in Floriacensi codice illis in fiae verbis, n. 9, Ex hisergo reliquiis transmisi. Beatitudini vestre ;
jux liomiuis non sunt seribentis ad omnium Ecclesiarum personas. Quanquam hzc forsitan dicebat Lucianue
converso ad eos stilo, quorum causa scriptionem hanc edebat rogatus ab Avito, cui etiam reliquiarum
partem. ipsis transmittendam , sicuti liquet. ex Aviti. Epistola , donaverat. Porro utrumque hic damus
exemplum scriptionis Luciani , Ulimmerianum (sic appellare liceat quod Ulimmerii cura pridem pr.-
dierat) ad plures manuscriptos recognitum , et aliud modo descriptum ex Floriacensi libro annos cireitcr
quingeutos habente , quo in aliis etiam manuscriptis nonnullis reperitur. Certe hoc. pesterius non incogni-
Jum anlüiquis fuit ; nam Chrysippus presbyter Jerosolymkanus in Photii Bibliotheca , cod. 171, et Ado
iu Martyrologio id omnino sequuntur, atque ex ipso exscribunt multa, qux in Ulimmeriano exempto
desiderantur. Additur apud Photium , Gamalielem precepisse Luciano, ne posthac reliquias illas sole et
pluvia corrumpi per. negligentiam sineret ; quod nullo jam in exemplari legitur.

EPISTOLA

LUCIANI AD OMNEM ECCLESIAM,
DE REVELATIONE CORPORIS STEPHANI MARTYRIS PRIMI ET ALIORUM.

—

EX EDITIS ULUM. ET LOV. ET RECOGNITA AD PLURES MSS.

Lucuwus misericordia Dei iudigens et omuium ho-
ininum minimus, presbyter Ecclesie Dei quie est in
villa Caphargamala in territorio Jerosolynorum,
sanct Ecclesie et omnibus sanctis qui sunt in
Christo Jesu in universe mundo, in Domino salutem.
J. Visio ! qux apparuit mex pusillitati a Deo ter,

de 1evelatione. reliquiarem. beati et gloriosi proto-

martyris Stephani et primi diacoui Christi, et Nico-

domi qui in Evangelio scriptus est, et Camalielis qui
5 3p Nss. deest yox, Ftsio,

EX FPLORMACEXSE CODICE ET ALIIS MSS.

LuciNus misericordia indigens et omnium hominum
minimus, presbyter Ecclesue Dei qua est in villa Ca-
phargamala in territorio Jerosolymitano, sancte Ec-
clesig el omnibus sanctis qui sunt in. Christo Jesu it
universo iundo, in Domino salutem !.

1. Revelationem sancti S:ephani, que mihi per gra-
tiam. Domiui et Salvatoris nostri ostensa. est, dignun

* n codice Germanensi annorum fere 400 sic inscrititur;
Domine sancto et venerabili. Hymesio episcopo, humittimt
£) oriniiun. infawus Leciaus presbyter de cla. Capt via-

Digitized by Google
