<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    771 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    gratulandum, quid pro illa esset orandum. Inter hæc recitato eorum libello, de conspectu populi abire eos præcepi; et de tota ipsa causa aliquanto diligentius cœperam disputare, cum ecce, me di-putante, voces aliæ de memoria Martyris novæ gratulationis audiuntur. Conversi sunt eo qui me audiebant, cœperuntque concurrere. Illa enim ubi de gradibus descendit, in quibus steterat, ad sanctum Martyrem orare perrexerat. Quæ mox ut cancellos attigit, collapsa simi-liter velut in somnum, sana surrexit. Dum ergo requireremus quid factum fuerit, unde iste strepitus lætus exstiterit, ingressi sunt cum illa in basilicam, ubi eramus, adducentes eam sanam de Martyris (a) loco. Tum vero tantus ab utroque sexu admirationis clamor exortus est, ut vox continuata cum lacrymis non videretur posse finiri (Vid. Serm. 325). Perducta est ad eum locum, ubi paulo ante steterat tremens. Exsultabant eam similem fratri ¹, cui doluerant remansisse dissimilem : et nondum fusas preces suas pro illa, jam tamen præviam voluntatem tam cito exau-ditam esse cernebant. Exsultabant in Dei laudem voce ² sine verbis, tanto sonitu, quantum aures nostræ ferre vix possent. Quid erat in cordibus exsultantium, nisi fides Christi, pro qua ³ Stephani sanguis effusus est ?

    CAPUT IX. — Quod universa miracula, quæ per martyres in Christi nomine fiunt, ei fidei testimonium ferant, qua in Christum martyres crediderunt.

    Cui, nisi huic fidei attestantur ista miracula, in qua prædicatur Christus resurrexisse in carne, et in cœlum ascendisse cum carne ? Quia et ipsi martyres hujus fidei martyres, id est, hujus fidei testes fue-runt, huic fidei testimonium perhibentes mundum inimicissimum et crudelissimum pertulerunt; eum-que, non repugnando, sed moriendo vicerunt. Pro ista fide mortui sunt, qui hæc a Domino impetrare possunt, propter quorum nomen occisi sunt. Pro hac fide præcessit eorum mira patientia, ut in his mira-culis tanta ista potentia sequeretur. Nam si carnis in æternum resurrectio vel non prævenit in Christo, vel non ventura est, sicut prænuntiatur a Christo, vel sicut prænuntiata est a Prophetis, a quibus præ-nuntiatus est Christus; cur et mortui ⁴ tanta possunt, qui pro ea fide, qua hæc resurrectio prædicatur, occisi sunt? Sive enim Deus ipse per se ipsum miro modo, quo res temporales operatur æternus, sive per suos ministros ista faciat; et eadem ipsa quæ per ministros facit, sive quædam faciat etiam per Martyrum spiritus, sicut per homines adhuc in cor-pore constitutos; sive omnia ista per Angelos, quibus invisibiliter, immutabiliter, et incorporaliter imperat, operetur; ut quæ per Martyres fieri dicuntur, eis orantibus tantum et impetrantibus, non etiam ope-rantibus fiant; sive alia istis, alia illis modis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    nullo modo comprehendi a mortalibus possunt : ei tamen attestantur hæc fidei, in qua carnis in æter-num resurrectio prædicatur.

    CAPUT X. — Quanto dignius honorentur martyres, qui ideo multa mira obtinent, ut Deus verus colatur, quam dæmones, qui ob hoc quædam faciunt, ut ipsi dii esse credantur

    Hic forte dicturi sunt, etiam deos suos aliqua mira fecisse. Bene, si jam incipiunt deos suos nostris mor-tuis hominibus comparare. An dicent etiam se habere deos ex hominibus mortuis, sicut Herculem, sicut Romulum, sicut alios multos, quos in deorum nume-rum receptos opinantur? Sed nobis martyres non sunt dii : quia unum eumdemque Deum et nostrum scimus et martyrum. Nec tamen miraculis, quæ per Memo-rias nostrorum martyrum fiunt, ullo modo compa-randa sunt miracula, quæ facta per templa perhiben-tur illorum. Verum si quæ similia videntur, sicut a Moyse magi Pharaonis (Exod. viii), sic eorum dii victi sunt a martyribus nostris. Fecerunt autem illa dæmones eo fastu impuræ superbiæ, quo eorum dii esse voluerunt : faciunt autem ista martyres, vel po-tius Deus aut orantibus aut cooperantibus eis, ut fides illa proficiat, qua eos, non deos esse nostros, sed unum Deum habere nobiscum credamus. Denique illi talibus diis suis et templa ædificaverunt, et sta-tuerunt aras, et sacerdotes instituerunt, et sacrificia fecerunt : nos autem martyribus nostris non templa sicut diis, sed Memorias sicut hominibus mortuis, quorum apud Deum vivunt spiritus, fabricamus; nec ibi erigimus altaria, in quibus sacrificemus martyri-bus, sed uni Deo et martyrum et nostro ¹ : ad quod sacrificium, sicut homines Dei, qui mundum in ejus confessione vicerunt, suo loco et ordine nominantur; non tamen a sacerdote, qui sacrificat, invocantur. Deo quippe, non ipsis sacrificat, quamvis in Memo-ria sacrificet eorum : quia Dei sacerdos est, non illorum. Ipsum vero sacrificium corpus est Christi, quod non offertur ipsis, quia hoc sunt et ipsi. Quibus igitur potius credendum est miracula facientibus? eisne qui se ipsos volunt haberi deos ab his quibus ea faciunt; an eis qui, ut in Deum credatur, quod et Christus est, faciunt quidquid mirabile faciunt? eisne qui sacra sua etiam crimina sua esse voluerunt; an eis qui nec laudes suas volunt esse sacra sua, sed totum quod veraciter laudantur, ad ejus gloriam pro-ficere in quo laudantur? In Domino quippe laudantur animæ eorum (Psal. xxxiii, 3). Credamus ergo eis et vera dicentibus, et mira facientibus. Dicendo enim vera, passi sunt, ut possent facere mira. In eis veris est præcipuum, quod Christus resurrexit a mortuis, et immortalitatem resurrectionis in sua carne primus ostendit, quam nobis adfuturam, vel in principio novi sæculi, vel in hujus fine promisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    ¹ Editi addunt, factum : quæ vox abest a manuscriptis.
    ² Sic Vind. Am. et Mss. At Er. et Lov., voces.
    ³ Plerique Mss., quo.
    ⁴ Sic Mss. At editi, quare martyres.
    (a) Forte, Martyrii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,940">
    ¹ Hic editi addunt, sacrificium immolamus : quod abest a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>