197

rat, non est dubium : si autem superat et Angelorum ;
uL nec ipsos excepisse videatur, qui ait, omnem in-
tellectum ; secunduni hoc dictum esse debemus accíi-
pere, quia pacem Dei, qua ipse Deus pacatus est,
sicut novit Deus , non eam nos sic possumus nosse ,
nec ulli Angeli. Superat itaque omnem intellectum ,

non dubium quod przeter suüm. Sed quia et nos pro.

modo ! nostro pacis ejus parlieipes facii summam in
nobis atque inter nos et cum ipso pacem, quantum
nostrum summum est , obüinebimus : isto modo pro
suo míodo sciunt eam sancti Angeli, homines autem
nunc longe infra, quantumlibet provectu mentis ex-
cellant. Considerandüm est enim quantus vir dicebat,
Ex parte scimus, el ez parte prophetamus, donec veniat
quod per[ectum est (I Cor. xin, 9, 10) ; et, Videmus nunc
per speculum in aenigmate , tunc autem facie ad faciem
( Jbid. 12 ). Sic jam vident sancti Angeli, qui etiam
nostri Angeli dicti sunt, quia eruti de potestate tene-
lirarum , et accepto Spiritus pignore translati ad re-
gnum Christi, ad eos Angelos jam coepimus pertinere,
éum quibus nobis efit sancta atque dulcissima , de
qua jam tot libros scripsimus , Dei civitas ipsa com-
munis, Sie sunt ergo Angeli nostri, qui sunt Angeli
Dei, quemadmodum Christus Dei, Christus est noster,
Dei sunt , quia Deum non reliquerunt : nostri sunt ,
quia suos cives nos habere caperunt. Dixit autem
Dominus Jesus, Videte ne contemnatis unum de pusillis

istis. Dico enim vobis, quia Angeli eorum in celis sem-

per vident. faciem Patris mei, qui in celis est ( Matth,
xvni, 10). Sicut ergo illi vident , ita et nos visuri su-
mus: sed nondum itá videmus. Propter quod ait
Apostolus , quod paulo ante dixl, Videmus nunc per
speculum. in emigmate, tunc. autem facie ád faciem.
Pramium itaque fidei nobis visio ista servatur, de
qua et Joannes apostolus loquens, Cum apparuerit ,
inquit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est (I Joan. ni, 2). Facies autem Dei manifestatio ejus
intelligenda est, non aliquod tale membrum , quale
nos habemus in corpore , atque isto nomine nuncu-
pamus (a).

' 2. Quapropter cum ex me quzritur, quid acturi
sint sancli in illo corpore spirituali, non dico quod
jim video, sed dico quod credo : seeundim illud quod
in Psalmo lego, Credidi, propter quod locutus sum
( Psal. cxv, 10). Dicoitaque, Visuri suht Deum in ipso
corpore : sed utrum per ipsum, sicut per corpus ntne
videmus solem, lunam, stellas, mare, ac terram, ei
qive sunt in ea, non parva quxstio est. Durum est
enim dicere quod sancti talia corpora tunc habebunt,
nt non possint oculos claudere átque aperire cum
volent. Durius autem, quod ibi Deum, quisquis ocu-
los clauserit , non videbit. Si enim propheta Eliszeus
puerum suum Giezi absens corpore vidit aécipientein
munera, qua dedit ei Naaman Syrus, quem prophétà
memoratus a lepre deformitate mundàvérat, quod
sérvus néqnam domino süo non vidente, [atenter se
fecisse putáverat (1V Ra. v, 8-21) i quanto magis in

! Sola editlo Lov., modulo.
(a) Cont. Epist. 147.

LIBER V IGESIMUS SECUNDUS.

188

illo corpore spirituali videbunt sancti omnia, non so-
lum si oculos claudant , verum etiam unde sunt cor-
pore absentes? Tunc enim erit perfeetuin illad, de
quo loquens Apostolus , Ex parte , inquil , scimus , et
ex parte prophetamus ; cum auteni. venerit. quod perfe-
ctum est , quod ex parte est evacuabiiur. Deinde ut,

quomodo posset, aliqua similitudine ostenderet ,
quantum ab illa quz futura est distet hac vita, non
qualiuméumque liominum, verum eiiam qui priccipua
hic sanctitate sunt. praedii : Cum essem , inquit, par-
vulus , quasi parvulus sápiebam » quasi parvulus loque-
bar, quasi parvulus. cogitabam ; cum autem factus sum
vir, evacuavi ea qua par vuli erant. Videmus nunc per
specilum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Nunc
scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et. cognitus
sum (I Cor. xiu, 11, 12). Si ergo in hac vita, ubi ho-
miuum mirabilium prophetia ita comparanda est illi
vit "quasi parvuli ad juvenem , vidit làinen Eliszus
acéipientem munera servum suum, ubi ipse non erat ;
itane cum venerit quod perfectum est, rec jam cor-
ptis éorrüptibile aggravabil animam , sed incorrupli-
bile nihil impedi.t, illi sancti ad ea qux videnda sunt
oculis corporeis, quibus Elis:eus absens ad servum
suum videndum non iudiguit , indiyebunt ? Nam se-
cundum interpretes Septuaginta, ista sunt ad Giezi
verba Prophetz: : Nonne cor meum iit tecum , quando
Conversus est ! vir de curru suo in obviam tibi , ei acce-
pisti pecuniam ( 1V Reg. v, 26)? el cetera. Sicut au-
tem ex Hebreo interpretatus est presbyter Hierony-
mus, Nonne cor rieuin, inquit, in praisenti erat, quando
reversus est homo de curru suo iu occursum (ui ? Corde
suo se dixit hoc vidisse Propheta, adjüto quidem mi-
rabiliter, nullo dubitante , divinitus. Sed quantó am-
plius tunc omries munere isto abundabunt, cum Deus
erit omnia in omnibus (1 Cor. xv, 328)! Tlabebunt ta-
men etiam illi oculi corporei officium suum, et in
lóco suo erunt , ateturque illis spifitus per spirituale
corpus. Neque enirn ct ille Propheta, quia non eis in-
diguit ut videret absentem , non eis usus est ad vi-
denda prwesentia ; qux tamen spiritu videre posset ,
etiamsi illos clauderet, sicut vidit absentia , ubi cum
eis ipse non erat. Absit ergo, ut dicamus illos sanctos
in illa vità Deum clausis oculis non visuros, quem
spiritu sérhper videbunt.

"$. Sed utrum videbunt et per oculos corporis,
cum eos apertos babebunt , , inde quzstio est. Si enim
tántum poterunt in eorpore spirituali co modo utique
eliam. ipsi oculi spirituales ,' , quantum possunt isti
quales nunc habemus; procul dubió per. eos Deus
videri non poterit. Longe itaque alterius € erunt poten-
tip, si per eos videbitur i incorporéa illa natura , qua
noh continetur locó , sed ubique tota est. Non enim
quià dicimus Deui et in coelo esse, et in terra (ipse
quippe ait per Prophetam, Caelum et terram ego impleo
(Jerem. xxi, 24)), aliam partem dicturi sumus eum in
caelo habere , et in terra aliam : sed totus in ccelo est,

* Sie Mss. AL Vind. Am. Er., Nome cor meum tecum erat,

quando conversus est, eic. Lov., NORHÉ "COP. fiet. tecum
eral, el novi quod contersus et, et c

Digitized by Google
