<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    791 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    tas, quæ linguæ ac manibus attributa est, ad loquen-
    dum et scribendum apta atque conveniens, et ad opera
    artium plurimarum officiorumque complenda, nonne
    satis ostendit, quali animæ ut serviret tale sit corpus
    adjunctum? Quanquam et detrectis necessitatibus
    operandi, ita omnium partium congruentia numerosa
    sit, et pulchra sibi parilitate respondeat, ut nescias
    utrum in eo condendo major sit utilitatis habita ra-
    tio, quam decoris. Certe enim nihil creatum videmus
    in corpore utilitatis causa, quod non habeat etiam
    decoris locum. Plus autem nobis id appareret, si nu-
    meros mensurarum, quibus inter se cuncta connexa
    sunt et coaptata, nossemus : quos forsitan data opera
    in his quæ foris eminent, humana posset vestigare ¹
    solertia ; quæ vero tecta sunt, atque a nostris re-
    mota conspectibus, sicuti est tanta perplexitas vena-
    rum atque nervorum et viscerum, secreta vitalium,
    invenire nullus potest. Quia etsi medicorum diligen-
    tia nonnulla crudelis, quos anatomicos appellant, la-
    niavit corpora mortuorum, sive etiam inter manus
    secantis perscrutantisque morientium, atque in car-
    nibus humanis satis inhumane abdita cuncta rimata
    est, ut quid, et quomodo, quibus locis curandum esset
    addisceret ; numeros tamen de quibus loquor, qui-
    bus coaptatio, quæ ἁρμονία græce dicitur, tanquam
    ejusdam organi, extrinsecus atque intrinsecus to-
    tius corporis constat, quid dicam, nemo valuit inve-
    nire, quos nemo ausus est quærere? Qui si noti esse
    potuissent, in interioribus quoque visceribus, quæ
    nullum ostendant decus, ita delectaret pulchritudo
    rationis, ut omni formæ apparenti quæ oculis placet,
    ipsius mentis, quæ oculis utitur, præferretur arbi-
    trio. Sunt vero quædam ita posita in corpore, ut
    tantummodo decorem habeant, non et usum : sicut
    habet pectus virile mamillas, sicut facies barbam,
    quam non esse munimento, sed virili ornamento, in-
    dicant puræ facies feminarum, quas utique infirmio-
    res muniri tutius conveniret. Si ergo nullum mem-
    brum est, in his quidem conspicuis (unde ambigit
    nemo), quod ita sit alicui operi accommodatum, ut non
    etiam sit decorum; sunt autem nonnulla, quorum so-
    lum decus, et nullus est usus : puto facile intelligi in
    conditione corporis dignitatem necessitati fuisse præ-
    latam. Transitura est quippe necessitas, tempusque
    venturum quando sola invicem pulchritudine sine
    ulla libidine perfruemur : quod maxime ad laudem
    referendum est Conditoris, cui dicitur in Psalmo,
    Confessionem et decorem induisti (Psal. CIII, 1).
    5. Jam cætera pulchritudo et utilitas creaturæ,
    quæ homini, licet in istos labores miseriasque pro-
    jecto atque damnato, spectanda atque sumenda divina
    largitate concessa est, quo sermone terminari po-
    test? in cœli et terræ et maris multimoda et varia
    pulchritudine, in ipsius lucis tanta copia tamque mi-
    rabili specie, in sole ac luna et sideribus, in opacita-
    tibus nemorum, in coloribus et odoribus florum, in
    diversitate ac multitudine volucrum garrularum at-
    que pictarum, in multiformi specie tot tantorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    animantium, quorum illa plus habent admirationis,
    quæ molis minimum (plus enim formicarum et api-
    cularum opera stupemus, quam immensa corpora
    balænarum ¹); in ipsius quoque maris tam grandi
    spectaculo, cum sese diversis coloribus induit velut
    vestibus, et aliquando viride, atque hoc multis mo-
    dis, aliquando purpureum, aliquando cæruleum est.
    Quam porro delectabiliter spectatur etiam quando-
    cumque turbatur, et fit inde major suavitas, quia sic
    demulcet intuentem, ut non jactet et quatiat navi-
    gantem? Quid ciborum usquequaque copia contra fa-
    mem? quid saporum diversitas contra fastidium, na-
    turæ diffusa divitiis ², non coquorum arte ac labore
    quæsita? Quanta in tam multis rebus tuendæ ac re-
    cuperandæ ³ salutis auxilia? Quam grata vicissitudo
    diei alternantis et noctis? Aurarum quam blanda
    temperies? In fruticibus et pecoribus indumentorum
    conficiendorum quanta materies? Omnia commemo-
    rare quis possit? Hæc autem sola, quæ a me velut in
    quemdam aggerem sunt coarctata, si vellem velut
    colligata involucra solvere atque discutere, quanta
    mihi mora esset in singulis, quibus plurima conti-
    nentur? Et hæc omnia miserorum sunt damnatorum-
    que solatia, non præmia beatorum. Quæ igitur illa
    sunt, si tot ac talia et tanta sunt ista? Quid dabit eis
    quos prædestinavit ad vitam, qui hæc dedit etiam eis
    quos prædestinavit ad mortem? quæ bona in illa
    beata vita faciet eos sumere, pro quibus in hac mi-
    sera ⁴ unigenitum Filium suum voluit usque ad mor-
    tem mala tanta perferre? Unde apostolus de ipsis in
    illud regnum prædestinatis loquens, Qui proprio, inquit,
    Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum,
    quomodo non et cum illo omnia nobis donabit⁵ (Rom. VIII,
    32). Cum hæc promissio complebitur, quid erimus?
    quales erimus? Quæ bona in illo regno accepturi sumus,
    quandoquidem Christo moriente pro nobis tale jam
    pignus accepimus? Qualis erit spiritus hominis, nul-
    lum omnino habens vitium, nec sub quo jaceat, nec
    cui cedat, nec contra quod saltem laudabiliter dimicet,
    pacatissima virtute perfectus? Rerum ibi omnium
    quanta, quam speciosa, quam certa scientia, sine er-
    rore aliquo vel labore, ubi Dei sapientia de ipso suo
    fonte potabitur, cum summa felicitate, sine ulla diffi-
    cultate? Quale erit corpus, quod omni modo spiritui
    subditum, et eo sufficienter vivificatum, nullis alimo-
    niis indigebit? Non enim animale, sed spirituale erit,
    habens quidem carnis, sed sine ulla carnali corru-
    ptione substantiam.
    CAPUT XXV. — De pervicacia quorumdam, qui re-
    surrectionem carnis, quam, sicut prædictum est, totus
    mundus credit, impugnant.
    Verum de animi bonis, quibus post hanc vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,900">
    ¹ Editi, investigare. Melius Mss., vestigare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,980">
    ¹ Editi, balenarum. At manuscripti, duplicita littera l,
    ballenarum. Dicitur a græco, balein, juxta Isid., l. 12, c. 6.
    ² Sic Mss. At editi, contra fastidium naturæ, diffusa divi-
    tiis.
    ³ Mss., ac recipiendæ.
    ⁴ Editi, in hac miseria. At Mss., in hac misera : supple,
    vita.
    ⁵ In editis, donavit. At in Mss., donabit, futuri temporis,
    juxta græcum karisetæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras gregas transliteradas ou em alfabeto grego (ἁρμονία).
    - Página 791 (coluna esquerda) e 792 (coluna direita).
    - Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto.
    - A nota 1 da coluna esquerda ("vestigare") está separada no rodapé esquerdo.
    - As notas 1 a 5 da coluna direita estão agrupadas no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>