<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,30,950,80">
    781 LIBER VIGESIMUS SECUNDUS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,80,480,780">
    longitudine, sed de numero capillorum dictum multo
    aptius possit intelligi. Unde et alibi dicit, Capilli
    capitis vestri numerati sunt omnes ¹ (Luc. xii, 7). Neque
    hoc ideo dixerim, quod aliquid existimem corpori
    cuiquam ² periturum, quod naturaliter insit; sed
    quod deforme natum fuerat (non utique ob aliud, nisi
    ut hinc quoque ostenderetur, quam sit pœnalis con-
    ditio ista mortalium), sic esse rediturum, ut servata
    integritate substantiæ, deformitas pereat. Si enim
    statuam potest artifex homo, quam propter aliquam
    causam deformem fecerat, conflere, et pulcherrimam
    reddere, ita ut nihil inde substantiæ, sed sola defor-
    mitas pereat, ac si quid in illa figura priore inde-
    center exstabat, nec parilitate ³ partium congruebat,
    non de toto, unde fecerat, amputare atque separare,
    sed ita conspergere universo ⁴ atque miscere, ut nec
    fœditatem faciat, nec minuat quantitatem; quid de
    omnipotente Artifice sentiendum est? Ergone non
    poterit quasque deformitates humanorum corporum,
    non modo usitatas, verum etiam raras atque mon-
    strosas, quæ huic miseræ vitæ congruunt, abhorrent
    autem ab illa futura felicitate sanctorum, sic auferre
    ac perdere, ut quascumque earum faciunt, etsi na-
    turalia, tamen indecora excrementa substantiæ cor-
    poralis, nulla ejus diminutione tollantur?
    2. Ac per hoc non est macris pinguibusve metuen-
    dum, ne ibi etiam tales sint, quales, si possent, nec
    hic esse voluissent. Omnis enim corporis pulchritudo
    est partium congruentia cum quadam coloris suavi-
    tate. Ubi autem non est partium congruentia, aut ideo
    quid offendit, quia pravum est ⁵, aut ideo quia parum,
    aut ideo quia nimium. Proinde nulla erit deformitas,
    quam facit incongruentia partium, ubi et quæ prava
    sunt corrigentur; et quod minus est quam decet,
    unde Creator novit, inde supplebitur; et quod plus
    est quam decet, materiæ servata integritate, detra-
    hetur. Coloris porro suavitas quanta erit, ubi justi
    fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii, 43)?
    Quæ claritas in Christi corpore, cum resurrexit, ab
    oculis discipulorum potius abscondita fuisse, quam
    defuisse credenda est. Non enim eam ferret humanus
    atque infirmus aspectus, quando ille a suis ita de-
    beret attendi, ut posset agnosci. Quo pertinuit etiam,
    ut contrectantibus ostenderet suorum vulnerum cica-
    trices; ut etiam cibum potumque sumeret, non ali-
    mentorum indigentia, sed ea qua et hoc poterat po-
    testate. Cum autem aliquid non videtur, quamvis
    adsit, a quibus alia, quæ pariter adsunt, videntur,
    sicut illam claritatem dicimus adfuisse non visam,
    a quibus alia videbantur, ἀορασία græce dicitur:
    quod nostri interpretes latine dicere non valentes,
    in libro Geneseos cæcitatem interpretati sunt. Hanc
    enim passi sunt Sodomitæ, quando quærebant ostium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,950,780">
    justi viri, nec poterant invenire (Gen. xix, 11). Quæ
    si cæcitas fuisset, qua fit ut nihil possit videri, non
    ostium quod ingrederentur, sed duces itineris a quibus
    inde abducerentur, inquirerent (a).
    3. [XX.] Nescio quo autem modo sic afficimur
    amore martyrum beatorum, ut velimus in illo regno
    in eorum corporibus videre vulnerum cicatrices, quæ
    pro Christi nomine pertulerunt: et fortasse videbi-
    mus. Non enim deformitas in eis, sed dignitas erit,
    et quædam, quamvis in corpore, non corporis, sed
    virtutis pulchritudo fulgebit. Nec ideo tamen si aliqua
    martyribus amputata et ablata sunt membra, sine
    ipsis membris erunt in resurrectione mortuorum,
    quibus dictum est, Capillus capitis vestri non peribit.
    Sed si hoc decebit in illo novo sæculo, ut indicia
    gloriosorum vulnerum in illa immortali carne cer-
    nantur, ubi membra, ut præciderentur, percussa vel
    secta sunt, ibi cicatrices, sed tamen eisdem membris
    redditis, non perditis, apparebunt. Quamvis itaque
    omnia quæ acciderunt corpori vitia, tunc non erunt;
    non sunt tamen deputanda vel appellanda vitia vir-
    tutis indicia.
    CAPUT XX. — Quod in resurrectione mortuorum na-
    tura corporum quibuslibet modis dissipatorum in in-
    tegrum undecumque revocanda sit.
    1. Absit autem ut ad resuscitanda corpora vitæque
    reddenda non possit omnipotentia Creatoris omnia
    revocare, quæ vel bestiæ, vel ignis absumpsit, vel in
    pulverem cineremve collapsus, vel in humorem so-
    lutum, vel in auras est exhalatum. Absit ut sinus ullus
    secretumque naturæ ita recipiat aliquid substractum
    sensibus nostris, ut omnium Creatoris aut lateat co-
    gnitionem, aut effugiat potestatem. Deum certe vo-
    lens, sicut poterat, definire Cicero tantus auctor ip-
    sorum, Mens quædam, inquit, est soluta et libera,
    secreta ab omni concretione mortali, omnia sentiens et
    movens, ipsaque prædita motu sempiterno (Tuscul. lib.
    1, cap. 27). Hoc autem reperit in doctrinis ma-
    gnorum philosophorum. Ut igitur secundum ipsos
    loquar, quomodo aliquid vel latet omnia sentientem,
    vel irrevocabiliter fugit omnia moventem?
    2. Unde jam etiam quæstio illa solvenda est, quæ
    difficilior videtur cæteris: ubi quæritur, cum caro
    mortui hominis etiam alterius fit viventis caro, cui
    potius eorum in resurrectione reddatur. Si enim
    quispiam confectus fame atque compulsus vescatur
    cadaveribus hominum, quod malum aliquoties acci-
    disse, et vetus testatur historia, et nostrorum tem-
    porum infelicia experimenta docuerunt (b); num
    quisquam veridica ratione contendet, totum digestum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="50,790,480,930">
    ¹ Vox, omnes, abest a manuscriptis et ab editis Vind. Am.
    ² Omnes Mss., cuique.
    ³ Sic Mss. At editi, parilitati.
    ⁴ Sola editio Lov., universa.
    ⁵ Sic aliquot Mss. At editi, loco, pravum, habent, par-
    vum : præterquam quod ex illis duo, Fr. et Lov. omittunt,
    aut ideo quia parum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="520,790,950,950">
    (a) Conf. Quæst. in Gen. quæst. 43.
    (b) Indicat fortasse diram illam famem, quæ Romanos
    oppressit, dum obsiderentur ab Alarico (anno christi 409),
    de qua Sozomenus in Historia ecclesiastica, lib. 9, cap. 6:
    et Hieronymus, Epistola 16, ad Principiam virginem : « Ad
    nefandos cibos erupit esuriendum rabies, et sua invicem
    membra laniarunt, dum mater non parcit lactanti infan-
    tulo, et suo recipit utero, quem paulo ante effuderat. »
    COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀορασία). Página 781-782 de obra teológica (provavelmente Agostinho, Cidade de Deus, Livro XXII). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes.
  </notas>
</pagina>