<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    799 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 799
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    totus in terra : non alternis temporibus, sed utrum-
    que simul, quod nulla natura corporalis potest. Vis
    itaque præpollentior oculorum erit illorum, non ut
    acrius videant, quam quidam perhibentur videre ser-
    pentes vel aquilæ (quantalibet enim acrimonia cer-
    nendi eadem quoque animalia nihil aliud possunt
    videre quam corpora) : sed ut videant et incorpora-
    lia. Et fortasse ista virtus magna cernendi data fuerit
    ad horam etiam in isto mortali corpore oculis sancti
    viri Job, quando ait ad Deum, In obauditu auris au-
    diebam te prius, nunc autem oculus meus videt te;
    propterea despexi memetipsum, et distabui, et existi-
    mavi me terram et cinerem (Job xlii, 5 et 6, sec. LXX).
    Quamvis hic nihil prohibeat oculum cordis intelligi,
    de quibus oculis ait Apostolus : Illuminatos oculos
    habere cordis vestri (Ephes. 1, 18). Ipsís autem videri
    Deum, cum videbitur, Christianus ambigit nemo, qui
    fideliter accipit, quod ait Deus ille magister : Beati
    mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v,
    8). Sed utrum etiam corporalibus oculis ibi videatur,
    hoc in ista quæstione versamus.
    4. Illud enim quod scriptum est, Et videbit omnis
    caro salutare Dei (Luc. iii 6), sine ullius nodo diffi-
    cultatis sic intelligi potest, ac si dictum fuerit, Et
    videbit omnis homo Christum Dei : qui utique in cor-
    pore visus est, et in corpore videbitur, quando vivos
    et mortuos judicabit. Quod autem ipse sit salutare
    Dei, multa sunt et alia testimonia Scripturarum : sed
    evidentius venerandi illius senis Simeonis verba de-
    clarant, qui cum infantem Christum accepisset in ma-
    nus suas, Nunc, inquit, dimittis servum tuum, Domine,
    secundum verbum tuum, in pace; quoniam viderunt
    oculi mei salutare tuum. (Id. ii, 29, 30). Illud etiam
    quod ait supra memoratus Job, sicut in exemplari-
    bus quæ ex Hebræo sunt invenitur, Et in carne mea
    vidabo Deum (Job xix, 26, sec. Vulgatam) : resurre-
    ctionem quidem carnis sine dubio prophetavit (a);
    non tamen dixit, Per carnem meam. Quod quidem si
    dixisset, posset Deus Christus intelligi, qui per car-
    nem in carne videbitur : nunc vero potest et sic ac-
    cipi. In carne mea video Deum ²; ac si dixisset, In
    carne mea ero, cum video Deum. Et illud quod ait
    Apostolus, Facie ad faciem (I Cor. xiii, 12), non co-
    git ut Deum per hanc faciem corporalem, ubi sunt
    oculi corporales, nos visuros esse credamus, quem
    spiritu sine intermissione videbimus. Nisi enim esset
    etiam interioris hominis facies, non diceret idem
    apostolus, Nos autem revelata facie gloriam Domini
    speculantes, in eamdem imaginem transformamur de
    gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu ³ (II Cor.
    iii, 18). Nec aliter intelligimus quod in Psalmo cani-
    tur, Accedite ad eum, et illuminamini, et facies vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    non erubescent (Psal. xxvii, 6). Fide quippe accedi-
    tur ad Deum, quam cordis constat esse, non corpo-
    ris. Sed quia spirituale corpus nescimus quantos
    habeat accessus (de re quippe inexperta loquimur);
    ubi aliqua, quæ aliter intelligi nequeat¹, divinarum
    Scripturarum non occurrit et succurrit auctoritas,
    necesse est ut contingat in nobis quod legitur in libro
    Sapientiæ : Cogitationes mortalium timidæ, et incertæ
    providentiæ nostræ (Sap. ix, 14).
    5. Ratiocinatio quippe illa philosophorum, qua
    disputant ita mentis aspectu intelligibilia videri, et
    sensu corporis sensibilia, id est, corporalia, ut nec
    intelligibilia per corpus, nec corporalia per se ip-
    sam² mens valeat intueri, si posset nobis esse certis-
    sima, profecto certum esset per oculos corporis etiam
    spiritualia nullo modo posse videri Deum. Sed istam
    ratiocinationem et vera ratio et prophetica irridet
    auctoritas. Quis enim ita sit aversus a vero, ut di-
    cere audeat Deum corporalia ista nescire? Numquid
    ergo corpus habet, per cujus oculos ea possit addis-
    cere? Deinde quod de propheta Eliseo paulo ante
    diximus, nonne satis indicat etiam spiritu, non per
    corpus, corporalia posse cerni? Quando enim servus
    ille munera accepit, utique corporaliter gestum est;
    quod tamen Propheta non per corpus, sed per spiri-
    tum vidit. Sicut ergo constat videri corpora spiritu;
    quid si tanta erit potentia spiritualis corporis, ut cor-
    pore videatur et spiritus? Spiritus enim est Deus.
    Deinde vitam quidem suam, quæ nunc vivit in cor-
    pore, et hæc terrena membra vegetat facitque viven-
    tia, interiore sensu quisque, non per corporeos ocu-
    los, novit : aliorum vero vitas, cum sint invisibiles,
    per corpus videt. Nam unde vivencia discernimus a non
    viventibus corpora, nisi corpora simul vitasque videa-
    mus, quas nisi per corpus videre non possumus? Vitas
    autem sine corporibus corporis oculis non videmus.
    6. Quamobrem fieri potest, valdeque credibile est,
    sic nos esse visuros mundana tunc corpora cœli novi
    et terræ novæ, ut Deum ubique præsentem et uni-
    versa etiam corporalia gubernantem, per corpora quæ
    gestabimus, et quæ conspiciemus quaquaversum ocu-
    los duxerimus, clarissima perspicuitate videamus:
    non sicut nunc invisibilia Dei, per ea quæ facta sunt,
    intellecta conspiciuntur (Rom. i, 20) per speculum
    in ænigmate, et ex parte (I Cor. xiii, 12), ubi plus
    in nobis valet fides quæ credimus, quam rerum cor-
    poralium species quam per oculos cernimus corpora-
    les. Sed sicut homines, inter quos viventes motusque
    vitales exercentes³ vivimus, nox ut aspicimus, non
    credimus vivere, sed videmus; cum eorum vitam
    sine corporibus videre nequeamus, quam tamen in eis
    per corpora remota omni ambiguitate conspicimus:
    ita quacumque spiritualia illa lumina corporum no-
    strorum circumferemus, incorporeum Deum omnia
    regentem, etiam per corpora contuebimur. Aut ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Ita in Mss. At in editis, obaudiebam.
    2 Apud Vind. Am. et Er. additur hoc tantum loco, Salva-
    torem meum.
    3 Editi, tanquam ad Domini spiritum. Castigantur ex ma-
    nuscriptis.
    (a) Ita Hieronymus, Epistola 61, ad Pammachium, citato
    hoc loco Job : « Quid hac, » inquit, « prolixiùs manifestiùs?
    » Nullus tam aperte post Christum, quam iste ante Chri-
    stum, de resurrectione loquitur. » Coquæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Sic Mss. Editi autem Am. Er. Lov., nequeunt : et infra
    habebat cum Vind., non occurrit, sed succurrit auctoritas.
    2 Ita Vind. Am. et manuscripti. At Er. et Lov., per se
    ipsa.
    3 Am. et Fr., exercentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas e aparato crítico numerado e alfabético no rodapé.
  </notas>
</pagina>