<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,840">
    dituros , alios jam credentes, a fide pietatis hos de-terrere, hos frangeret; et solvet 1 in fine , ut quam fortem adversarium Dei civitas superaverit , cum ingenti gloria sui redemptoris , adjutoris , liberatoris , aspiciat. In eorum sane, qui tunc futuri sunt, sanctorum atque fidelium comparatione quid sumus? quando-quidem ad illos probandos tantus solvetur inimicus , cum quo nos ligato tantis periculis dimicamus. Quam-vis et hoc temporis intervallo quosdam milites Christi tam prudentes et fortes fuisse atque esse, non dubium est , ut etiam si tunc in ista mortalitate viverent, quando ille solvetur, omnes insidias ejus atque impetus et caverent sapientissime, et patientissime sustinerent.
    3. Hæc autem alligatio diaboli non solum facta est, ex quo cœpit Ecclesia præter Judæam terram in nationes alias aliasque dilatari ; sed etiam nunc fit , et fiet usque ad terminum sæculi, quo solvendus est. Quia et nunc homines ab infidelitate, in qua ipse eos possidebat, convertuntur ad fidem, et usque in illum finem sine dubio convertentur : et utique unicuique 2 iste fortis tunc alligatur , quando ab illo tanquam vas ejus eripitur : et abyssus ubi inclusus est , non in eis consumpta est, quando sunt mortui, qui tunc erant quando esse cœpit inclusus ; sed successerunt eis alii nascendo, atque succedunt, donec finiatur hoc sæculum , qui oderint Christianos, in quorum quotidie, velut in abysso , cæcis et profundis cordibus includatur. Utrum autem etiam illis ultimis tribus annis et mensibus sex, quando solutus totis viribus sæviturus est, aliquis in qua non fuerat, sit accessurus ad fidem, non-nulla quæstio est. Quomodo enim stabit quod dictum est, Quis intrat in domum fortis , ut vasa ejus eripiat , nisi prius alligaverit fortem (Matth. xii, 29) ? si etiam soluto eripiuntur? Ac per hoc ad hoc cogere videtur ista sententia, ut credamus illo, licet exiguo, tempore neminem accessurum esse populo christiano , sed cum eis qui jam Christiani reperti fuerint, diabolum pugnaturum : ex quibus etiamsi aliqui victi secuti eum fuerint, non eos ad prædestinatum filiorum Dei numerum pertinere. Neque enim frustra idem Joannes apostolus , qui et hanc Apocalypsim scripsit, in epistola sua de quibusdam dicit, Ex nobis exierunt , sed non erant ex nobis : nam si fuissent ex nobis , mansissent utique nobiscum (I Joan. ii, 19). Sed quid fiet 3 de parvulis? Nimium quippe incredibile est , nullos jam natos et nondum baptizatos præoccupari Christianorum filios illo tempore infantes, nullos etiam ipsis nasci jam diebus ; aut si erunt, non eos a parentibus suis ad lavacrum regenerationis modo quocumque perduci. Quod si fiet , quo pacto soluto jam diabolo vasa ista eripientur, in cujus domum nemo intrat, ut vasa ejus eripiat, nisi prius alligaverit eum? Imo vero id potius est credendum, nec qui cadant de Ecclesia , nec qui accedant Ecclesiæ illo tempore defuturos : sed profe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,840">
    cto tam fortes erunt et parentes pro baptizandis parvulis suis, et hi qui tunc primitus credituri sunt, ut illum fortem vincant etiam non ligatum , id est , omnibus, qualibus antea nunquam , vel artibus insidiantem, vel urgentem viribus, et vigilanter intelligant, et toleranter ferant; ac sic illi etiam non ligato eripiantur. Nec ideo falsa erit evangelica illa sententia, Quis intrat in domum fortis, ut vasa ejus eripiat, nisi prius alligaverit fortem ? Secundum enim sententiæ ejus veritatem , ordo iste servatus est, ut prius alligaretur fortis, eripitisque vasis ejus, longe lateque in omnibus gentibus ex firmis et infirmis ita multiplicaretur Ecclesia, ut ex ipsa rerum divinitus prædictarum et impletarum robustissima fide, etiam soluto vasa possit auferre. Sicut enim fœtendum est, multorum refrigescere charitatem, cum abundat iniquitas (Matth. xxiv, 12), et inusitatis maximisque persecutionibus atque fallaciis diaboli jam soluti, eos qui in libro vitæ scripti non sunt, multos esse cessuros : ita cogitandum est, non solum quos bonos fideles illud tempus inveniet, sed nonnullos etiam qui foris adhuc erunt, adjuvante Dei gratia per considerationem Scripturarum, in quibus et alia et finis ipse prænuntiatus est, quem venire jam sentiunt, ad credendum quod non credebant , futuros esse firmiores, et ad vincendum etiam non ligatum diabolum fortiores. Quod si ita erit, propterea præcessisse dicenda est ejus alligatio, ut et ligati et soluti exspoliatio sequeretur : quoniam de hac re dictum est, Quis intrabit in domum fortis, ut vasa ejus eripiat, nisi prius alligaverit fortem ?
    CAPUT IX. — Quod sit regnum sanctorum cum Christo per mille annos, et in quo discernatur a regno æterno.
    4. Interea dum mille annis ligatus est diabolus, sancti 4 regnant cum Christo etiam ipsis mille annis eisdem sine dubio , et eodem modo intelligendis , id est, isto jam tempore prioris ejus adventus. Excepto quippe illo regno, de quo in fine dicturus est, Venite, benedicti Patris mei , possidete paratum vobis regnum (Matth. xxv, 34), nisi alio aliquo modo, longe quidem impari, jam nunc regnarent cum illo sancti ejus, quibus ait, Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi (Id. xxviii, 20) ; profecto non etiam nunc diceretur Ecclesia regnum ejus, regnumve cœlorum. Nam utique isto tempore in regno Dei eruditur scriba ille, qui profert de thesauro suo nova et vetera (Matth. xiii, 52), de quo supra locuti sumus. Et de Ecclesia collecturi sunt zizania messores illi , quæ permisit cum tritico simul crescere usque ad messem : quod exponens ait, Messis est finis sæculi ; messores autem Angeli sunt. Sicut ergo colliguntur zizania ; et igni comburuntur; sic erit in consummatione sæculi : mittet Filius hominis Angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala (Ibid., 39-41). Numquid de regno illo, ubi nulla sunt scandala ? De isto ergo regno ejus, quod est hic Ecclesia, colligentur. Item dicit, Qui solverit unum de mandatis istis minimis , et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum : qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,485,950">
    1 Vind. et Am., et solveretur. Er. et Lov., et solvetur. At MSS., et solvet : scilicet Omnipotens qui eum alligavit.
    2 In editis, unicuique fidelium. Abest, fidelium, a plerisque manuscriptis.
    3 MSS., fil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,850,940,950">
    4 Ediii, sancti Dei. At manuscripti omittunt, Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Civitate Dei). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>