<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 LIBER VIGESIMUS. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    tem fecerit, et sic docuerit, magnus vocabitur in regno cælorum (Matth. v, 19). Utrumque dicit in regno cœlorum, et qui non facit α andata quæ docet, hoc est enim solvere, non servare, non facere; et illum qui facit, et sic docet : sed istum minimum, illum magnum. Et continuo secutus adjungit, Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra super Scribarum et Pharisæorum, id est, super justitiam eorum qui solvunt quod docent ¹. De Scribis enim et Pharisæis dicit alio loco, Quoniam dicunt, et non faciunt (Matth. xxIII, 3). Nisi ergo super eos abundaverit justitia vestra, id est, ut vos non solvatis, sed faciatis potius quod docetis, non intrabitis, inquit, in regnum cælorum (Id. v, 20). Alio modo igitur intelligendum est regnum cælorum, ubi ambo sunt, et ille scilicet qui solvit quod docet, et ille qui facit; sed ille minimus, iste magnus ² : alio modo autem regnum cælorum dicitur, quo non intrat nisi ille qui facit. Ac per hoc ubi utrumque genus est, Ecclesia est qualis nunc est : ubi autem illud solum erit, Ecclesia est qualis tunc erit, quando malus in ea non erit. Ergo Ecclesia et nunc est regnum Christi, regnumque cœlorum. Regnant itaque cum illo etiam nunc sancti ejus, aliter quidem, quam tunc regnabunt : nec tamen cum illo regnant zizania, quamvis in Ecclesia cum tritico crescant. Regnant enim cum illo qui faciunt quod Apostolus ait, Si resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens : quæ sursum quærite, non quæ super terram (Coloss. III, 1 et 2). De qualibus item dicit, quod eorum conversatio sit in cœlis (Philipp. III 20). Postremo regnant cum illo, qui eo modo sunt in regno ejus, ut sint etiam ipsi regnum ejus. Quomodo autem sunt regnum Christi, qui, ut alia taceam, quamvis ibi sint donec colligantur in fine sæculi de regno ejus omnia scandala, tamen illic sua quærunt, non quæ Jesu Christi (Id. II, 21)?
    2. De hoc ergo regno militiæ, in quo adhæc cum hoste confligitur, et aliquando repugnatur repugnantibus vitiis ³, aliquando cedentibus imperatur, donec veniatur ad illud pacatissimum regnum, ubi sine hoste regnabitur, et de hac prima resurrectione quæ nunc est, liber iste sic loquitur. Cum enim dixisset, alligari diabolum mille annis, et postea solvi brevi tempore; mox recapitulando quid in istis mille annis agat Ecclesia vel agatur in ea, Et vidi, inquit, sedes et sedentes super eas, et judicium datum est. Non hoc putandum est de ultimo judicio dici : sed sedes præpositorum, et ipsi præpositi intelligendi sunt, per quos Ecclesia nunc gubernatur. Judicium autem datum nullum melius accipiendo videtur, quam id quod dictum est, Quæ ligaveritis in terra, ligata erunt et in cælo ; et quæ solveritis in terra, soluta erunt et in cælo (Matth. XVIII, 18). Unde Apostolus, Quid enim mihi est, inquit, de his qui foris sunt judicare? nonne de his qui intus sunt vos judicatis (I Cor. v, 12)? Et animæ, inquit, occisorum propter testimonium Jesu, et propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,820">
    verbum Dei : subauditur quod postea dicturus est, regnaverunt cum Jesu mille annis (Apoc. xx, 4), animæ scilicet martyrum nondum sibi corporibus suis redditis. Neque enim piorum animæ mortuorum separantur ab Ecclesia, quæ nunc etiam est regnum Christi. Alioquin nec ad altare Dei fieret eorum memoria in communicatione corporis Christi; nec aliquid prodesset ad ejus in periculis Baptismum currere, ne sine illo finiatur hæc vita; nec ad reconciliationem, si forte per pœnitentiam malamve conscientiam quisque ab eodem corpore separatus est. Cur enim fiunt ista, nisi quia fideles, etiam defuncti, membra ejus sunt? Quamvis ergo cum suis corporibus nondum, jam tamen eorum animæ regnant cum illo, dum isti mille anni decurrunt. Unde in hoc eodem libro et alibi legitur : Beati mortui, qui in Domino moriuntur, amodo et jam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis; nam opera eorum sequuntur illos (Id. xiv, 13). Regnat itaque cum Christo nunc primum Ecclesia in vivis et mortuis. Præterea enim, sicut dicit Apostolus, mortuus est Christus, ut et vivorum et mortuorum dominetur (Rom. xiv, 9). Sed ideo tantummodo martyrum animas commemoravit, quia ipsi præcipue regnant mortui, qui usque ad mortem pro veritate certaverunt. Sed a parte totum (a) etiam cæteros mortuos intelligimus pertinentes ad Ecclesiam, quod est regnum Christi.
    3. Quod vero sequitur, Et si qui non adoraverunt bestiam, nec imaginem ejus, nec acceperunt inscriptionem in fronte, aut in manu sua : simul de vivis ac mortuis debemus accipere. Quæ sit porro ista bestia, quamvis sit diligentius inquirendum non tamen abhorret a fide recta, ut ipsa impia civitas intelligatur, et populus infidelium contrarius populo fideli et civitati Dei. Imago vero ejus simulatio ejus mihi videtur, in eis videlicet hominibus, qui velut fidem profitentur, et infideliter vivunt. Fingunt enim se esse quod non sunt, vocanturque non veraci effigie, sed fallaci imagine Christiani. Ad eamdem namque bestiam pertinent non solum aperte inimici ¹ nominis Christi et ejus gloriosissimæ civitatis, sed etiam zizania, quæ de regno ejus, quod est Ecclesia, in fine sæculi colligenda sunt. Et qui sunt qui non adorant bestiam nec imaginem ejus, nisi qui faciunt quod ait Apostolus, Ne sitis jugum ducentes cum infidelibus (II Cor. VI, 14)? Non adorant enim, id est, non consentiunt, non subjiciuntur : neque accipiunt inscriptionem, notam scilicet criminis, in fronte, propter professionem; in manu, propter operationem. Ab his igitur malis alieni, sive adhuc in ista mortali carne viventes, sive defuncti, regnant cum Christo jam nunc, quodam modo huic tempori congruo, per totum hoc intervallum, quod numero mille significatur annorum.
    4. Reliqui eorum, inquit, non vixerunt. Hora enim nunc est, cum mortui audient ² vocem Filii Dei ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Omnes Mss., id est super eos qui solvunt quod docent.
    ² Mss., ille magnus.
    ³ Plures manuscripti, pugnantibus vitiis. Et mox iidem aliiqne omnes, aliquando cedentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,960,920">
    ¹ Editi, non solum aperti inimici. Codices Mss., non solum aperte inimici.
    ² Vind. Am. et Mss., audient.
    (a) Id est, sed figura qua a parte totum accipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "α andata" na coluna esquerda, linha 3, conforme visível na imagem (possível erro de impressão ou abreviação para 'et mandata' ou similar).
    Nota 3 esquerda: "aliiqne" transcrito literalmente (provável erro por 'aliique').
  </notas>
</pagina>