681
dieitur, Sine mortuos sepelire mortuos suos. (Matth.
vm, 92). Possunt mortui etiam propter hoc dici, quod
mortalia gerunt. corpora : unde Apostolus, Corpus
quidem, inquit, mortuum. est propter peccatum ;. spiri-
tus autem vita. est propter. justitiem (Rom. vm, 10) :
uiriinque in homi:e. vivente, atque in hoc corpore
€enstiluto. esse demonstrans, et corpus mortuum, et
spiritum vitam. Nec tamen dixit corpus mortale, sed
mortuum : quamvis eadem paulo post etiam mortalia
corpora (/bid. 11), sicnt usitatius vocantur, appellet.
Hos ergo mortuos exhibuit mare, qui in co erant, id
est, exhibuit homines hec svculum, quicumque in
en crant, quia nondum obierant. Et mors et infernus,
inquit, reddiderunt mortuos, quos in se habebant. Mare
exiibuit, qnia sicut inventi sunt, adfuerunt : mors
vero et infernus. reddiderunt, quoniam vite, de qua
jim exierant, revocarunt. Nec. frustra fortasse non
satis fuit ut diceret mors, aut infernus ; sed utrumque
dictum est: mors, propter bonos, qui tantummodo
mortcein perpeti potuerunt, non et infernum ; infernus
autem propter malos, qui etiam. pcenas apud inferos
pendunt. Si enim non absurde credi videtur, antiquos
€tiam sanctos, qui venturi. Christi tenucrunt. fidem,
locis quidem a tormentis impiorum remotissimis, sed
apud inferos fuisse, donec eos iude s»nguis Christi
et ad ea loca descensus erueret, profecto deinceps
boni fideles effuso illo pretio jam redempti, prorsus
inferos nesciunt, donec etiam receptis corporibus,
bona recipiant qux merentur. Cum autem dixisset,
Et judicati sunt singuli secundum facta sua; breviter
subjecit, quemadmodum fuerint judicati : Et mors et
infernus, inquit, missi sunt in. stagnum. ignis : his no-
minibus siguificans diabolum, quoniam meortis cst
auctor et. infernarum poenarum, universamque simul
d:emonuni societatem, IIoc est enim quod supra cvi-
dentius prroccupando jam dixerat, et diabolus qui se-
ducebat eos, missus est in. stagnum ignis et sulphuris.
Quod ibi vero obscurius adjunxerat, dicens, Quo et
bestia, et. pscudopropheta ; hic. apertius, Et qui non
sunt, inquit, inventi in libro vite scripti, missi sunt. in
stagnum ignis (Apoc. xx, 14, 15). Non Deum liber iste
commemorat, ne oblivione fallatur : sed przdestina-
tionem significat eorum, quibus :terna dabitur vita,
Neque enim nescit cos Deus, et in hoc libro legit,
ut sciat : sed potius ipsa ejus praescientia de illis,qua
falli non potest, liber est vitz, in quo sunt scripti, id
est, ante prxcogniti.

CAPUT XVI. — De calo novo, et terra nova.

Finito autem judicio, quo prznuntiavit judicandos
malos, restat ut. etiam de bonis dicat. Jam enim ex-
picavit quod breviter a Domino dietum est , bunt
isti in supplicium eternum ; sequitur, ut explicet quod
etiam ibi connectitur, Justi autem in vitam. cternam
(3atth. xxv, 46). Et vidi, inquit, calum novum, el
terram. novam. Nam primum column et terra. prima !
recesserunt, et mare jam. non. est (Apoc. xxi, 1). sto
fiet ordirie, quod superius przoceupando jam dizit,

! in omnibus Mss. deest, prima.

PATROL. XLI.

LIBER. VIGESIMUS.

632

vidisse se super thronum sedentem, a eujus facie Iu-
git calum ct terra. Judicatis. quippe hiis, qui script
non sunt in libro vite, et in zternum ignem missis
(qui ignis eujusmodi, et in qua mundi vel rerum par-
tc futurus sit, hominem scire arbitror neminem, nisi
forte cui Spiritus divinus ostendit), tunc figura hujus
mundi mundanorum ignium conflagratione przeteri-
bit, sicut factnm est mundanarum aquarum inunda-
tione diluvium. Hla itaque, ut dixi, conflagratione
mundana elementorum corruptibilium qualitates,qu.e
corporibus uosiris corruptibilibus congruebant, ar-
dendo penitus interihunt ; atque ipsa substantia eas
qualitates habebit, qux corporibus immortalibus mi-
rabili mutatione conveniant: ut scilicet, mundus in
melius innovatus, apte accommodetur hominibus
ctiam carne in melius innovatis. Quod autem ait, Et
mare jam non est : utrum maximo illo ardore siccetur,
an et ipsum vertatur in melius, non facile dixerim,
Colum quippe novum cet terram novam futuram le-
gimus : de mari autem novo. aliquid. me uspiam le-
gisse, non recolo ; uisi quod is hoc eodem libro re-
peritur, tanquam mare vitreum simile crystallo (Apoc. iv,
6; xv, 2), Sed tunc uon de isto fine sxculi loqueba-
tur: nec proprie dixisse videtur mare, sed tanquam
mare. Quamvis et nunc, sicut amat prophetica locutio
propriis verbis translata miscere, ac sic quodammodo
velare quod dicitur, potuit de illo mari dieere, Lt
mare jam. non est ; de quo supra. dixerat, Et exhibuit
mare mortuos, qui in eo erant. Jam enim tunc non erit
hoe seculum vita mortalium turbulentum et proccl-
losum, quod maris nomine figuravit.

CAPUT XVII. — De Ecclesia glorificatione sine fiue
post finem *.

Et civitatem, inquit, magnam Jerusalem novam vidi
descendentem de celo a Deo, aptatam, quasi novam nu-
plam ornatam marito suo, Et audivi vocem magnam de
throno dicentem, Ecce tabernaculum. Dei. cum homini-
bus, et habitabit. cum eis, et ipsi erunt populus cjus, ct
ipse Deus erit cum eis. Et. abstergel Deus omnem lacry-
mam ab oculis eorum ; e& mors jam non. erit, neque lu-
ctus, neque clamor, sed nec dolor ullus, quia priora
abierunt. Et dixit sedens in. throno, Ecce nova facio
omnia (1d. xxi, 9.5). De ccelo descendere ista civitas
dicitur, quoniam ccelestis est gratia, qua Deus. eau
fecit. Propter quod ei dicit etiam per Isaiam, Ego sum
Dominus faciens te (a) (1sai. xtv, 8). Et de coelo quidem
ab initio sui descendit, ex quo per hujus s;eculi tem-
pus, gratia Dei desuper veniente per lavacrum rege-
nerationis in * Spiritu sancto misso de ccelo subinde
cives ejus accreseunt. Sed per judicium Dei, quod
erit novissimum per ejus Filium Jesum Christum,
tanta ejus et. tam nova de Dei munere claritas appa-
rebit, ut. nulla remancant vetustatis vestigia : quan-
doquidem et corpora ad incorruptionem atque im
mortalitatem novam ex vetere corruptione atque more

1 11a Mss. Editi vero, post mortem.

3? rlures mauuscripti omittunt, in.

(a) Sequitur. editionem septuaginta interpretum , qus
grixce babet, o htisas se ; ubi vulgata laine, creavi cun.

(Vingt-deux.)

Digitized by Google
