<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    691 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    stram intelligamus, secundum Apostolum, æternam
    in cœlis (Galat. iv, 26). Ibi post labores ærumnarum
    curarumque mortalium consolabimur, tanquam par-
    vuli ejus in humeris genibusque portati. Rudes enim
    nos et novos blandissimis adjutoriis insolita nobis illa
    beatitudo suscipiet. Ibi videbimus, et gaudebit cor
    nostrum. Nec expressit quid videbimus : sed quid,
    nisi Deum? ut impleatur in nobis promissum evan-
    gelicum, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
    bunt (Matth. v, 8) ; et omnia illa, quæ nunc non vi-
    demus, credentes autem, pro modulo capacitatis hu-
    manæ, longe minus quam sunt atque incomparabiliter
    cogitamus. Et videbitis, inquit, et gaudebit cor vestrum.
    Hic creditis, ibi videbitis.

    2. Sed quoniam dixit, Et gaudebit cor vestrum :
    ne putaremus illa bona Jerusalem ad nostrum tan-
    tummodo spiritum pertinere ; Et ossa, inquit, vestra
    ut herba exorientur : ubi resurrectionem corporum
    strinxit, velut quod non dixerat reddens : neque
    enim cum viderimus, flet ; sed cum fuerit facta ¹,
    videbimus. Nam et de cœlo novo ac terra nova jam
    supra dixerat, dum ea quæ sanctis promittuntur in
    fine, sæpe ac multiformiter diceret ² : Erit, inquit,
    cælum novum et terra nova, et non erunt memores prio-
    rum, nec ascendent ³ in cor ipsorum : sed lætitiam et
    exsultationem invenient in ea. Ecce ego faciam Jerusalem
    exsultationem, et populum meum lætitiam ; et exsul-
    tabo in Jerusalem, et læabor in populo meo ; et ultra
    non audietur in illa vox fletus (Isai. LXV, 17-19, sec.
    LXX) : et cætera, quæ quidam ad carnales illos ⁴ mille
    annos referre conantur. Locutiones enim tropice pro-
    priis prophetico more miscentur : ut ad intellectum
    spiritualem intentio sobria cum quodam utili ac sa-
    lubri labore perveniat : pigritia vero carnalis, vel
    incredulæ atque inexercitatæ tarditas mentis contenta
    litteræ superficie, nihil putat interius requirendum.
    Hæc de propheticis verbis, quæ ante istum locum
    scripta sunt, satis dixerim. In hoc autem loco, unde
    ad illa digressi sumus, cum dixisset, Et ossa vestra
    ut herba exorientur, ut resurrectionem quidem car-
    nis, sed tamen bonorum ⁵, se nunc commemorare
    monstraret, adjunxit, Et cognoscetur manus Domini
    colentibus eum. Quid est hoc, nisi manus distinguentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    cultores suos a contemptoribus suis? De quibus se-
    quentia contexens, Et comminabitur, inquit, contuma-
    cibus, sive, ut ait alius interpres, incredulis. Nec
    tunc comminabitur : sed quæ nunc dicuntur mina-
    citer, tunc efficaciter implebuntur. Ecce enim Domi-
    nus, inquit, ut ignis veniet, et ut tempestas currus
    ejus, reddere in indignatione vindictam, et vastationem
    in flamma ignis. In igne enim Domini judicabitur omnis
    terra, et in gladio ejus omnis caro : multi vulnerati
    erunt a Domino. Sive igne, sive tempestate, sive
    gladio, pœnam judicii significat : quandoquidem
    ipsum Dominum quasi ignem dicit esse venturum,
    eis profecto quibus pœnalis ejus erit adventus. Currus
    vero ejus (nam pluraliter dicti sunt) angelica mini-
    steria non inconvenienter accipimus. Quod autem
    ait, omnem terram et omnem carnem in ejus igne et
    in gladio judicari, non etiam hic spirituales intelli-
    gamus et sanctos, sed terrenos atque carnales, de
    qualibus dictum est, Qui terrena sapiunt (Philipp. III,
    19) ; et, Sapere secundum carnem, mors est (Rom.
    VIII, 6) : et quales omnino caro appellantur a Domino,
    ubi dicit, Non permanebit spiritus meus in hominibus
    istis, quoniam caro sunt (Gen. VI, 3). Quod vero hic
    positum est, Multi vulnerati erunt a Domino : isto
    vulnere fiet mors secunda. Potest quidem et ignis, et
    gladius, et vulnus accipi in bono. Nam et ignem Do-
    minus velle se dixit mittere in mundum (Luc. XII,
    49). Et visæ sunt illis linguæ divisæ velut ignis,
    quando venit Spiritus sanctus (Act. II, 3). Et, Non
    veni, inquit idem Dominus, pacem mittere in terram,
    sed gladium (Matth. X, 34). Et sermonem Dei dicit
    Scriptura gladium bis acutum (Hebr. IV, 12) ; propter
    aciem geminam Testamentorum duorum. Et in Can-
    tico canticorum, charitate se dicit sancta Ecclesia
    vulneratam, velut amoris impetu sagittatam (Cantic.
    II, 5, sec. LXX). Sed hic cum legimus vel audimus
    ultorem Dominum esse venturum, quemadmodum
    hæc intelligenda sint, clarum est.

    3. Deinde breviter commemoratis eis, qui per hoc
    judicium consumuntur ; sub figura ciborum in Lege
    vetere vetitorum, a quibus se non abstinuerunt,
    peccatores impiosque significans, recapitulat ab ini-
    tio gratiam novi Testamenti a primo Salvatoris
    adventu usque ad ultimum judicium, de quo nunc
    agimus, perducens finiensque sermonem. Narrat
    namque Dominum dicere se venire, ut congreget
    omnes gentes, easque venturas et visuras gloriam
    ejus (Isai. LXVI, 17, 18). Omnes enim, sicut dicit Apo-
    stolus, peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. III, 23).
    Et relicturum se dicit super eos signa, quæ utique
    mirantes credant in eum : et emissurum ex illis
    salvatos in gentes diversas, et in longinquas insulas,
    quæ non audierunt nomen ejus, neque viderunt glo-
    riam ejus ; et annuntiaturos gloriam ejus in gentibus ;
    et adducturos fratres istorum, quibus loquebatur, id
    est, in fide sub Deo Patre fratres Israelitarum ele-
    ctorum : adducturos autem ex omnibus gentibus mu-
    nus Domino in jumentis et vehiculis (quæ jumenta et
    vehicula bene intelliguntur adjutoria esse divina, per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    ¹ Editi, fient, sed cum fuerint facta. Al Mss., fiet, sed cum
    fuerit facta; subaudi, resurrectio.
    ² Aliquot Mss., multipliciter diceret.
    ³ In Mss. hic et in ra lib. 22, cap. 3, nec ascendet. Apud
    Septuaginta est, οὐδ' ἐπιβῆται.
    ⁴ Sola editio Lov., mutato vocum ordine habet, quæ qui-
    dam carnalia ad illos mille annos, etc., quasi ipsos auctores
    interpretationis hujus dicat Augustinus carnales. Secta-
    bantur illi Papianum Hieropolitanum (teste Eusebio, lib. 3
    Hist. eccles., cap. 33, et Hieronymo in Catalogo Script. ec-
    cles.) ; Justinum. Dial. cum Tryphone ; Irenæum, lib. 5 ad-
    versus Hæreses, cap. 32 ; Tertullianum, lib. de Spe fide-
    lium, et lib. 3 contra Marcionem, cap. 24; Lactantium, lib. 7
    Instit., capp. 24 et 26, etc., a quibus nonnisi modeste ac
    prudenter hac in re discedendum docet Hieronymus in Je-
    rem. cap. 19 : « Quanquam, » ait, sibi Judæi auream atque
    gemmatam Jerusalem restitutam putent, rursumque
    victimas et sacrificia, et conjugia sanctorum, et regnum
    in terris Domini Salvatoris : quæ licet non sequamur, ta-
    men damnare non possumus ; quia multi ecclesiasticorum
    virorum et martyres ista dixerunt : ut unusquisque in suo
    sensu abundet, et Domini cuncta judicio res rventur. »
    ⁵ Ita Mss. Editi vero, sed tantum bonorum.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, edição impressa (provavelmente Migne, Patrologia Latina).
    - Nota de rodapé 3 contém texto grego: οὐδ' ἐπιβῆται.
    - Nota de rodapé 3: "in ra lib." parece ser uma abreviação ou erro de impressão por "in eodem lib.".
    - Nota de rodapé 4: final "res rventur" parece ser "reserventur" com letra faltando.
    - Cabeçalho com numeração de página 691 e 692.
  </notas>
</pagina>