<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 DE CIVITATE DEI. S. AUGUSTINI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    tilitate transibunt. Nam hoc de isto tempore accipe-re, quo regnat ¹ cum Rege suo mille annis, impuden-tiæ nimire mihi videtur : cum apertissime dicat, Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum; et mors jam non erit, neque luctus, neque clamor, sed nec dolor ullus. Quis vero tam sit absurdus, et obstinatissima contentione vesanus, qui audeat affirmare in hujus mortalitatis ærumnis, non dico populum sanctum, sed unumquemque sanctorum, qui hanc vel ducat, vel ducturus sit, vel duxerit vitam, nullas habentem lacrymas et dolores; cum potius quanto quisque est sanctior et desiderii sancti plenior, tanto sit ejus in orando fletus uberior? Annon est vox civis ² super-næ Jerusalem, Factæ sunt mihi lacrymæ meæ panis die ac nocte (Psal. XLI, 4)? et, Lavabo per singulas noctes lectum meum, in lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. VI, 7)? et, Gemitus meus non est abscon-ditus a te (Psal. XXXVII, 10)? et, Dolor meus renova-tus est (Psal. XXXVII, 5)? Aut vero non ejus filii sunt, qui ingemiscunt gravati, et qui nolunt exspoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale ³ a vita (II Cor. v, 4)? Nonne ipsi sunt, qui primitias habentes Spiri-tus, in semetipsis ingemiscunt, adoptionem exspe-ctantes, redemptionem corporis sui (Rom. VIII, 23)? An ipse apostolus Paulus non erat supernus Jeroso-lymitanus, vel non multo magis hoc erat, quando pro Israëlitis fratribus carnalibus suis tristitia illi erat magna, et continuus dolor cordi ejus (Rom. IX, 2)? Quando autem mors non erit in ista civitate, nisi quando dicetur, Ubi est, mors, contentio tua (a)? ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis est pec-catum (I Cor. XV, 55 et 56)? Quod tunc utique non erit, quando dicetur, Ubi est? Nunc vero non quilibet infimus ⁴ civis illius civitatis, sed idem ipse Joannes in Epistola sua clamat, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8). Et in hoc quidem libro, cujus no-men est Apocalypse, obscure multa dicuntur, ut mentem legentis exerceant, et pauca in eo sunt, ex quorum manifestatione indagentur cætera cum labo-re : maxime quia sic eadem multis modis repetit, ut alia atque alia dicere videatur; cum aliter atque ali-ter hæc ipsa dicere vestigetur. Verum in his verbis, ubi ait, Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eo-rum; et mors jam non erit, neque luctus, neque clamor, sed nec dolor ullus : tanta luce dicta sunt de sæculo futuro et immortalitate atque æternitate sanctorum (tunc enim solum, atque ibi solum ista non erunt), ut nulla debeamus in Litteris sacris quærere vel le-gere manifesta, si hæc putaverimus obscura.
    CAPUT XVIII. — Quid apostolus Petrus de novissimo Dei judicio prædicarit.
    Nunc jam videamus, quid etiam apostolus Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    de hoc judicio scripserit : Venient, inquit, in novissi-mo dierum illusionis illudentes, secundum proprias con-cupiscentias suas euntes, et dicentes, Ubi est promissum præsentia ipsius? Ex quo enim patres dormierunt, sic omnia perseverant ab initio creaturæ. Latet enim illos hoc volentes, quia cæli erant olim et terra de aqua, et per aquam constituta Dei verbo; per quæ, qui tunc erat mundus, aqua inundatus deperiit. Qui autem nunc sunt cæli et terra, eodem verbo repositi sunt, igni reservandi in diem judicii et perditionis hominum impiorum. Hoc unum vero non lateat vos, charissimi, quia unus dies apud Dominum, sicut mille anni; et mille anni, sicut dies unus. Non tardat Dominus promissum, sicut qui-dam tarditatem existimant : sed patienter fert propter vos, nolens aliquem perire, sed omnes in pœnitentiam converti. Veniet autem dies Domini ut fur, in quo cæli magno impetu transcurrent : elementa autem ardentia resolventur; et terra, et quæ in ipsa sunt opera exuren-tur. His ergo omnibus pereuntibus, quales oportet esse vos in sanctis conversationibus exspectantes, et prope-rantes ad præsentiam diei Domini, per quam cæli ar-dentes solventur, et elementa ignis ardore decoquentur? Novos vero cælos, et terram novam, secundum promissa ipsius, exspectamus, in quibus justitia inhabitat (II Petr. III, 3-13). Nihil hic dixit de resurrectione mortuo-rum : sed sane de perditione mundi hujus satis. Ubi etiam commemorans factum ante diluvium, videtur admonuisse quodammodo, quatenus in fine hujus sæ-culi mundum istum periturum esse credamus. Nam et illo tempore periisse dixit, qui tunc erat, mundum : nec solum orbem terræ, verum etiam cœlos, quos utique istos aerios intelligimus, quorum locum ac spatium tunc aqua crescendo superaverat. Ergo to-tus, aut pene totus aer iste ventosus (quod cœlum vel potius cœlos vocat, sed istos utique imos, non illos supremos, ubi sol, et luna, et sidera constituta sunt), conversus fuerat in humidam qualitatem (a); atque hoc modo cum terra perierat, cujus terræ utique prior facies fuerat deleta diluvio. Qui autem nunc sunt, in-quit, cæli et terra, eodem verbo repositi sunt, igni re-servandi in diem judicii et perditionis hominum impio-rum. Proinde qui cæli, et quæ terra, id est, qui mun-dus, pro eo mundo qui diluvio periit, ex eadem aqua repositus est, ipse igni novissimo reservatur in diem judicii et perditionis hominum impiorum. Nam et ho-minum, propter magnam quamdam commutationem, non dubitat dicere perditionem futuram; cum tamen eorum, quamvis in æternis pœnis, sit mansura na-tura. Quærat forsitan aliquis, si post factum judicium mundus iste ardebit, antequam pro illo cœlum no-vum, et terra nova reponatur, eo ipso tempore con-flagrationis ejus ubi erunt sancti, quum eos habentes corpora in aliquo corporali loco esse necesse sit. Pos-sumus respondere, futuros eos esse in superioribus partibus, quo ita non ascendet flamma illius incendii, quemadmodum nec unda diluvii. Talia quippe illis inerunt corpora, ut illic sint, ubi esse voluerint. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Editi, regnant. At Mss., regnat : refertur ad civitatem cœlestem.
    ² Sic manuscripti. At editi, loco, citis, habent, civitatis : minus bene.
    ³ Editi, mortale hoc. Abest, hoc, a manuscriptis.
    ⁴ Plerique Mss., infirmus.
    (a) Videtur igitur non, nikos, legisse apud Paulum, ut vulgata, quæ victoria vertit; sed, nelkos. Et sic Ambrosius et Hieronymus interim legunt. LUD. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    (1) Conf. lib. 3 de Gen. ad Litt., no. 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>