651

tur. pro illa , dicens , quia in ejus est pace paz vestra

(Jerem. xxix, 7), utique interim temporalis, quz bonis

malisque communis est.

CAPUT XXVII. — De pace servientium. Deo , cujus
perfecta tranauillitas in hac temporali vita non potesi
apprehendi.

Pax autem nostra propria, ct hic est cum Dco per
lidem , et in seternum erit cum illo per speciem. Sed
hie sive iHa communis , sive nostra propria , talis cst
pax, ut solatium miseriz sit potius quam beatitudinis
gaudium. Ipsa quoque nostra justitia , quamvis vera
sit propter veri boni finem *, ad quem refertur , tamen
tanta est in hac vita, ut potius peccatorum remissione
constet , quam perfectione virtutum (a). Testis est
oratio totius civitatis Dei, qux peregrinatur in terris.
Per omnia quippe membra sua clamat ad Deum, Di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitos
ribus nostris (Matth. v1, 12). Nec. pro eis est efficax
byec oratio , quorum fides sine operibus mortua est
(Jacobi x, 17, 26) : sed pro eis quorum fides per
dilectionem operatur (Galat. v , 6). Quia enim Deo
quidem subdita , in hac tamen conditione mortali , et
corpore corruptibili quod aggravat animam (Sap. 1x,
15) , non. p.rfecte vitiis imperat ratio , ideo necessa-
ria est justis talis oratio. Nam profecto quanquam
imperetur, nequaquam sine conflictu vitiis imperatur.
Et utique subrepit aliquid in hoc loco infirmitatis
etiam bene confligenti , sive hostibus talibus victis
subditisque dominanti, unde, si non facili operatione,
certe labili locutione aut volatili cogitatione peccetur.
Et ideo quamdiu vitiis imperatur, plena pax non est :
quia e& illa qux» resistunt , periculoso debellantur
przlio; et illa qux victa sunt, nondum securo trium-
phantur otio, sed adhuc sollicito premuntur imperio.
in his ergo tentationibus, de quibus omnibus in divi-
nis eloquiis breviter dictum est, Nunquid non tenta-
tio est vita humana super terram (Job vit, 4, sec. LXX)?
quis ita vivere se przsumat , ut. dicere Dco, Dimitte
nobis debita nostra, non necesse habeat, nisi homo ela-
tus? Nec vero magnus, sed inflatus ac tumidus , cui
per justitiam resistit qui gratiam largitur humilibus.
Propter quod scriptum 'est : Deus superbis. resistit ,

! veteres libri, propter verum boni finem.

(4) Non intelligendus est ille locus, quasi justitia nostra
constet sola remissione peccatorum. Hic potis, quemadmo-
dim animadvertit et ipse Bellarminus, lib. 2 de Justific.,
cap. 15, non excludit perfectionem virtutum, sed przeponit
remissionem peccati ; adeo ut sensus sit, justitiam nostram,
qui partim in remissione peccati, partim in perfectione
virtutum sita est, magis constare remissione peccati, quam
perfectione virtutis : illam enim [lenius quam hanc praz-
Stare valemus. Et hoc etiam sensu Hieronymus, lib. 2 con-
tra Pelag., contendit in nobis esse veram justitiam licet

^on omuino perfectam; perfecta autem est remissio pec-
CMorum. Ex Coquao.

LIBER VIGESIMUS.

653
Inumilibus autem. dat gratiam. ( Jacobi 1v , 6; V Peir. v,
5) Mic itaque in unoquoque justitia est, ut obedienti
Deus homini, animus corpori, ratio autem vitiis etiam
repuguantibus imperet, vel subigendo, vel resistendo;
atque ut ab ipso Deo petatur et meritorum gratia , et
venia delictorum, ae de acceptis bonis gratiarum actio
persolvatur. In iila vero pace finali, quo referenda ,
el eujus adipiscend:e causa habenda est ista justitia ,
quoniam sanata immortalitate atque incorruptione
nalura vitia non habebit , nec unicuique nostrum vel
ab alio vel a se ipso quidquam repugnabit, non opus
erit ut ratio vitiis, qux& nulla erunt , imperet : sed
imperabit Deus homini , animus corpori ; tantaque
obediendi ibi erit suavitas et facilitas , quanta vivendi
regnandique felicitas. Et hoc illie in omnibus ! atque
in singulis :ternum crit , :eternumque esse certum
erit : eL ideo pax beatitudinis hujus, vel beatitudo pacis
hujus, summum bonum erit.

CAPUT XXVIII. — Ja quem finem venturus sit. exutus

impiorum.

Eorum au'em qui non pertinent ad istam civitatem
Dei , erit et contrario miseria sempiterna , qu:& etiam
secunda mors dicitur (Apoc. n, 11; xx, 6; xx1, 8):
quia nec anima ibi vivere dicenda est , que a vita
Dei alienata erit ; nec corpus, quod :zternis doloribus
subjacebit, Ae per hoc ideo durior ista secunda mors
erit, quia finiri morte non poterit, Sed quoniam sicut
miseria beatitudiui, e mors vite, ita bellum paci vi-
detur esse contrarium; merito quzritur, sicut pax in
bonorum finibus przdicata est atque laudata , quod
vel quale bellum in finibus malorum e contrario possit
intelligi. Verum qui hoe querit , attendat. quid in
bello noxium perniciosumque sit, et videbit nihil aliud
esse , quam inter se rerum adversitatem atque con-
flictum. Quod igitur bellum gravius et amarius cogi-
tari potest, quam ubi voluntas sic adversa est passio-
ni, et passio voluntati, ut nullius earum victoria tales
inimicitis finiantur; et ubi sic confligit cum ipsa natura
corporis vis doloris , ut neutrum alteri cedat? Hic
enim quando contingit iste conflictus, aut dolor vincit,
et sensum mors adimit ; aut natura vincit *, et dolo-
rem sanitas tollit. Ibi autem et dolor permanet,
ut affligat; et natura perdurat, ut sentiat : quia utrum-
que ideo non deficit, ne pana deficiat. Ad hos autem
fines bonorum et malorum , illos expetendos , istos
cavendos, quoniam per judicium transibunt ad. illos
boni, ad istos mali; de hoc judicio , quantum Deus
donaverit, in consequenti volumine disputabo.

1 pdiü, omuibus hominibus. Abest, hominibus, a mauu-
Y. aut natura. perdurans vincit. Editi alil. et manu-
sctij ti carent verbo, perdurans.

LIBER VIGESIMUS.

De judicio novissimo, deque testimoniis cum Novi, tur veteris Instirumenti, quibus denuntiatur futurum.

CAPUT PRIMUM. — Quod quamvis omni tempore
Deus judicet, in hoc tamen libro de novissimo ejus ju-
dicio sit proprie disputandum.

1. De die ultimi judicii Dci, quod ipse donaverit,

locuturi, eumque asserturi adversus impios et incre-
dulos, tanquam in :edilicii fundamento prius ponere
testimonia divina debemus. Quibus qui nolunt cre-
dere, humanis ratiunculis falsis atque fallacibus can-

Digitized by Google
