<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    677 LIBER VIGESIMUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    procedens : ut illæ sint tectum , ipse de tecto. Si au-tem utrumque referamus ad gentes , non unum ho-rum ad illas , alterum ad diabolum ; et tectum ipse sunt , quia in eis nunc includitur et quodammodo tegitur inimicus antiquus ; et de tecto ipsæ erunt , quando in apertum odium de operto erupturæ sunt. Quod vero ait, Et ascenderunt super terræ latitudinem, eo cinxerunt castra sanctorum et dilectam civitatem (Apoc. xx, 7, 8) : non utique ad unum locum ve-nisse, vel venturi esse significati sunt , quasi aliquo uno loco futura sint castra sanctorum et dilecta civi-tas ; cum hæc non sit nisi Christi Ecclesia toto terra-rum orbe diffusa : ac per hoc ubicumque tunc erit, quæ in omnibus gentibus erit, quod significatum est nomine latitudinis terræ , ibi erunt castra sanctorum, ibi erit dilecta Deo civitas ejus ; ibi ab omnibus ini-micis suis , quia et ipsi in omnibus gentibus cum illa erunt, persecutionis illius immanitate cingetur, hoc est, in angustias tribulationis arctabitur , urgebitur, concludetur; nec militiam ¹ suam deseret, quæ voca-bulo est appellata castrorum.
    CAPUT XII. — An ad ultimum supplicium pertineat impiorum, quod descendisse ignis de cælo, et eosdem comedisse memoratur.
    Quod vero ait , Et descendit ignis (a) de cælos et comedit eos (Apoc. xx, 9) : non extremum putandum est id esse supplicium, quod erit, cum dicetur, Dis-cedite a me , maledicti , in ignem æternum (Matth. xxv, 41). Tunc quippe in ignem mittentur ipsi , non ignis de cælo veniet super ipsos. Illic autem bene in-telligitur ignis de cælo , de ipsa firmitate sanctorum , qui non cessuri sunt sævientibus , ut eorum faciant voluntatem. Firmamentum est enim cælum , cujus firmitate illi cruciabuntur ardentissimo zelo ; quoniam non poterunt attrahere in partes Antichristi sanctos Christi. Et ipse erit ignis qui comedet eos , et hoc a Deo : quia Dei munere insuperabiles fiunt sancti , unde excruciantur inimici. Sicut enim in bono posi-tum est, Zelus domus tuæ comedit me (Psal. LXVIII, 10) ; ita e contrario, Zelus occupavit plebem ineruditam, et nunc ignis contrarios comedet (Isai. xxvi, 11, sec. LXX). Et nunc utique, excepto scilicet ultimi illius igne judicii. Aut si eam plagam , qua percutiunt sunt Ecclesiæ persecutores , veniente jam Christo , quos viventes inveniet super terram , quando interficiet Antichri-stum spiritu oris sui (II Thess. II, 8), ignem appella-vit descendentem de cælo, eosque comedentem , ne-que hoc ultimum supplicium erit impiorum, sed illud quod facta corporum resurrectione passuri sunt.
    CAPUT XIII. — An tempus persecutionis Antichristi mille annis annumerandum sit ².
    Hæc persecutio novissima, quæ futura est ab An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    tichristo (sicut jam diximus , quia et in hoc libro superius [Apoc. x, et xi], et apud Danielem prophetam [Dan. xii] positum est), tribus annis et sex mensibus erit. Quod tempus, quamvis exiguum, utrum ad mille annos pertineat , quibus et diabolum ligatum dicit , et sanctos regnare cum Christo ; an eisdem annis hoc parvum spatium superaddatur, atque sit extra, merito ambigitur. Quia si dixerimus ad eosdem annos hoc pertinere , non tanto tempore, sed prolixiore cum Christo regnum sanctorum reperietur extendi , quam diabolus alligari. Profecto enim sancti cum suo Rege etiam in ipsa præcipue persecutione regnabunt mala tanta vincentes, quando jam diabolus non erit alliga-tus, ut eos persequi omnibus viribus possit. Quomodo ergo ista Scriptura eisdem mille annis utrumque de-terminat , diaboli scilicet alligationem , regnumque sanctorum ; cum trium annorum et sex mensium in-tervallo prius desinat alligatio diaboli , quam regnum sanctorum in his mille annis cum Christo? Si autem dixerimus parvum persecutionis hujus hoc spatium non computandum in mille annis , sed eis impletis potius adjiciendum ; ut proprie possit intelligi , quod cum dixisset , Sacerdotes Dei et Christi regnabunt cum eo mille annis, adjecit, Et cum finiti fuerint mille anni, solvetur satanas de custodia sua ; isto enim modo et regnum sanctorum et vinculum diaboli simul cessa-tura esse significat, ut deinde persecutionis illius tem-pus nec ad sanctorum regnum, nec ad custodiam sa-tanæ, quorum utrumque in mille annis est, pertinere, sed superadditum et extra computandum esse creda-tur : cogemur fateri sanctos in illa persecutione re-gnaturos non esse cum Christo. Sed quis audeat dicere , tunc cum illo non regnatura sua membra , quando ei maxime atque fortissime cohærebumt, et quo tempore quanto erit acrior impetus belli , tanto major gloria non cedendi ³, tanto densior corona mar-tyrii ? Aut si propter tribulationes, quas passuri sunt, non dicendi sunt regnaturi ; consequens erit, ut etiam superioribus diebus in eisdem mille annis quicumque tribulabantur sanctorum, eo ipso tempore tribulationis suæ cum Christo non regnasse dicantur : ac per hoc et illi , quorum animas auctor libri hujus vidisse se scribit occisorum propter testimonium Jesu et propter verbum Dei , non regnabant cum Christo quando pa-tiebantur persecutionem ; et ipsi regnum Christi non erant , quos Christus excellentius possidebat. Absur-dissimum id quidem et omni modo aversandum. Sed certe animæ victrices gloriosissimorum martyrum , omnibus doloribus ac laboribus superatis atque fini-tis , posteaquam mortalia membra posuerunt , cum Christo utique regnaverunt et regnant , donec finian-tur mille anni, ut postea receptis etiam corporibus jam immortalibus regnent. Proinde tribus illis annis atque dimidio , animæ occisorum pro ejus martyrio, et quæ antea de corporibus exierunt, et quæ ipsa no-vissima persecutione sunt exituræ , regnabunt cum illo , donec finiatur mortale sæculum , et ad illud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Editio Lov., malitiam. Emendatur ex editis aliis et manuscriptis.
    ² Ita Mss. At editi, m ante tempus persecutionis Antichri-sti mille annis annumerandi sint.
    (a) Hic omissum est, a Deo ; quod tamen eo loco Apoca-lypsis legebat Augustinus : nam id mox, quomodo illic in-telligendum sit, exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,950,940">
    ³ Vind. Am. Er. et plures manusc.ripti, non cederet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino impresso (Patrologia Latina).
    Erro de impressão original detectado: "cohærebumt" (coluna direita, linha 18 do bloco) provavelmente por "cohærebunt".
    Erro de impressão original detectado: "manusc.ripti" (nota 3).
    Nota (a) está localizada visualmente abaixo da coluna esquerda, mas refere-se ao texto da coluna esquerda ("ignis (a) de cælos").
  </notas>
</pagina>