<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    675 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTIN 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    qui audierint, vivent : reliqui vero eorum non vivent (Joan. v, 25). Quod vero subdidit, donec finiantur mille anni ; intelligendum est, quod eo tempore non vixerunt, quo vivere debuerunt, ad vitam scilicet de morte transcundo. Et ideo cum dies venerit, quo fiat et corporum resurrectio, non ad vitam de monumentis procedent, sed ad judicium ; ad damnationem scilicet, quæ secunda mors dicitur. Donec enim finiantur mille anni, quicumque non vixerit, id est, isto toto tempore quo agitur prima resurrectio, non audierit vocem Filii Dei, et ad vitam de morte transierit ; profecto in secunda resurrectione, quæ carnis est, in mortem secundam cum ipsa carne transibit. Sequitur enim, et dicit, Hæc resurrectio prima est. Beatus et sanctus qui habet in hac prima resurrectione partem (Apoc. xx, 56), id est, particeps ejus est. Ipse est autem particeps ejus, qui non solum a morte, quæ in peccatis est, reviviscit, verum etiam in eo quod revixerit, permanebit. In istis, inquit, secunda mors non habet potestatem. Habet ergo in reliquis, de quibus superius ait, Reliqui eorum non vixerunt, donec finiantur mille anni : quoniam isto toto temporis intervallo, quod mille annos vocat, quantumcumque in eo quisque eorum vixit in corpore, non revixit a morte, in qua eum tenebat impietas, ut sic reviviscendo primæ resurrectionis particeps fieret, atque in eo potestatem secunda mors non haberet.

    CAPUT X. — Quid respondendum sit eis, qui putant resurrectionem ad sola corpora, non etiam ad animas pertinere.
    Sunt qui putant resurrectionem dici non posse nisi corporum : ideoque istam quoque in corporibus primam futuram esse contendunt. Quorum enim est, inquit, cadere, eorum est resurgere : cadunt autem corpora moriendo : nam et a cadendo cadavera nuncupantur (a). Non ergo animarum, inquiunt, resurrectio potest esse, sed corporum. Sed quid contra Apostolum dicunt, qui eam resurrectionem appellat ? Nam secundum interiorem, non secundum exteriorem hominem utique resurrexerant, quibus ait, Si resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt sapite (Coloss. iii, 1). Quem sensum verbis aliis posuit, dicens, Ut quemadmodum Christus a mortuis resurrexit per gloriam Patris, sic et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi, 4). Hinc est et illud, Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Quod autem dicunt, non posse resurgere, nisi qui cadunt ; et ideo putant resurrectionem ad corpora, non ad animas pertinere, quia corporum est cadere : cur non audiunt, Non recedatis ab illo, ne cadatis (Eccli. ii, 7) ; et, Suo domino stat aut cadit (Rom. xiv, 4) ; et, Qui putat se stare, videat 1 ne cadat (I Cor. x, 12) ? Puto enim quod in anima, non in corpore casus iste cavendus est. Si igitur cadentium est resurrectio, cadunt autem et animæ ; profecto et animas resurgere confitendum est. Quod autem cum dixisset, In istis secunda mors non habet potestatem ; adjunxit atque ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Sed erunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum eo mille annis : non utique de solis episcopis et presbyteris dictum est, qui proprie jam vocantur in Ecclesia sacerdotes : sed sicut omnes Christianos dicimus propter mysticum chrisma, sic omnes sacerdotes, quoniam membra sunt unius sacerdotis. De quibus apostolus Petrus, Plebs, inquit, sancta, regale sacerdotium (I Petr. ii, 9). Sane, licet breviter atque transeunter, insinuavit Deum esse Christum (a), dicendo, Sacerdotes Dei et Christi, hoc est, Patris et Filii ; quamvis propter formam servi, sicut filius hominis, ita etiam sacerdos Christus effectus sit in æternum, secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4). De qua re in hoc opere non semel diximus.

    CAPUT XI. — De Cog et Magog, quos ad persequendam Ecclesiam Dei, solutus prope finem sæculi diabolus incitabit.
    Et cum finiti fuerint, inquit, mille anni, solvetur satanas de custodia sua, et exibit ad seducendas nationes, quæ sunt in quatuor angulis terræ, Gog et Magog, et trahet eos in bellum, quorum numerus est ut arena maris. Ad hoc ergo tunc seducet, ut in hoc bellum trahat. Nam et antea modis quibus poterat, per mala multa et varia seducebat. Exibit autem dictum est, in apertam persecutionem de latebris erumpet odiorum. Hæc enim erit novissima persecutio, novissimo imminente judicio, quam sancta Ecclesia toto terrarum orbe patietur, universa scilicet civitas Christi ab universa diaboli civitate, quantacumque erit utraque super terram. Gentes quippe istæ, quas appellat Gog et Magog, non sic sunt accipiendæ, tanquam sint aliqui in aliqua parte terrarum barbari constituti, sive quos quidam suspicantur Getas et Massagetas, propter literas horum nominum primas, sive aliquos alios alienigenas, a Romano jure sejunctos. Toto namque orbe terrarum significati sunt isti esse, cum dictum est, Nationes quæ sunt in quatuor angulis terræ : easque subjecit esse Gog et Magog. Quorum interpretationem nominum esse comperimus Gog tectum, Magog de tecto (b) : tanquam domus, et ipse qui procedit de domo. Gentes igitur sunt, in quibus diabolus velut in abysso superius intelligebamus inclusum ; et ipse de illis quodammodo sese efferens et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 MSS., Qui putat se stare, caveal ne cadat.
    (a) Vid. serm. 241, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    (a) Christum itaque Deum esse profitebantur aperte martyres, quando diis sacrificare jussi, respondebant se uni Deo et Christo sacrificare. Sic beata Crispina, quæ passa est Diocletiano secundum et Maxmiano Augusto consulibus, die nonarum decembrium, apud coloniam Thebestinum, sub Anulino proconsule, sicuti ferunt passionis illius Acta in Veterum Analectorum tomo tertio vulgata : « Nunquam ego, » inquit, « sacrificavi, nec sacrifico nisi uni Deo et Domino « nostro Jesu Christo Filio ejus, qui natus est et passus. » Et Mammarius martyr, quem sub eodem Anulino proconsule in civitate Vagensi passum imperante Maxmiano et Gallieno testantur Acta in Veterum Analectorum tomo quarto publicata : « Nunquam sacrificio dæmoniis, sed uni Deo, » etc. Atque aliquanto post, « Domino, » ait, « Jesu Christo sacrificamus, qui fecit cælum et terram, mare et omnia quæ « in eis sunt : huic Deo credimus et servimus. » Hanc de Christo fidem culumque ipsius in Apostolos referebant ipsimet pagani, ut videre est supra, lib. 18, cap. 53, et lib. 1 de Consensu Evangelistarum, nn. 11, 12. Cyprianus etiam (quod hic non prætereundum silencio) « Christi et Dei pontifex » appellatur a Pontio in ipsius Vita.
    (b) Hanc interpretationem comperit apud Hieronymum in Ezechielis cap. xxxviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes da edição original (ex: "Cog" no título do Cap. XI, "caveal" na nota 1, "Maxmiano" sem 'i').
  </notas>
</pagina>