[Yi
regnum, ubi mors non eril, transeatur. Quocirca cum
Christo regnantium sanctorum plures anni erunt,
quam vinculi diaboli et custodi: : quia illi eum suo
rege Dei Filio, jam diabolo non ligato etiam per tres
illos annos ac semissem, regnabunt. Remanet igitur, ut
cum audimus, Sacerdotes Dei et Christi regnabunt cum
illo mille annis, et cum finiti fuerint mille anni, solvetur
satanas de custodia sua ; aut non regni hujus sanctorum
intelligamus annos mille finiri, sed vinculi diaboli atque
€ustodiz ; ut annos mille , id est, annos omnes Suos,
quaque pars babeat diversis ac propriis prolixitatibus
fiuiendos, ampliore sanclorum regno, breviore diaboli
vinculo : aut certe, quoniam Lrium annorum et sex
mensium brevissimum spatium est, computari noluisse
credatur, sive quod minus satanz vinculum, sive quod
amplius videtur regnum liabere sauctorum : sicut de
quadringentis aunis in sexto decimo liujus operis volu-
mine disputavi (cep. 24); quoniam plus aliquid erant',
et tamen quadringenti sunt nuncupati : et talia sape
reperiuntur in Lilteris sacris, si quis advertat.

CAPUT XIV. — De damnatione diaboli cum suis, et
per recapitulationem. de resurrectione corporea om-
nium mortuorum, et de judicio ultime retributionis.

Post hauc autem commemorationem novissima
persecutionis, breviter complectitur totum, quod ul-
timo jam judicio diabolus, ct cum suo principe civitas
inimica passura est. Dicit enim : Et diabolus qui se-
ducebut eos,missus esl in stagnum ignis el sulphuris, quo
bestia ?t pseudopropheta ; et cruciabuntur * die ac nocte
in secula seculorum (Apoc. xx, 9 et 10). Bestiam bene
intelligi ipsam impiam civitatem, supra jam diximus.
Pseudo vero propheta ejus aut. Antichristus est, aut
imago illa, id est figmentum, de quo ibi locuti su-
mus. Post hc ipsum novissimum judicium, quod
erit in secunda resurrectione mortuorum, qux» cor-
porum est, recapilulando narrans, quomodo fuerit
sibi revelatum, Et vidi, inquit, thronum magnum el
candidum, el sedentem sper. eum, cujus a. (acie fugit
colum et terra, et locus eorum inventus. non est (Ibid.,
4). Non ait, Vidi thronum magnum et. candidum et
sedentem super eum, et ab ejus facie fugit coelum et
terra ; quoniam non tunc factum est, id est, ante-
quam esset de vivis et mortuis judicatum : sed eum
8e vidisse dixit in throno sedentem, a cujus facie fu-
git ccelum et terra; sed postea. Peracto quippe ju-
dicio tunc esse desinet hoc coelum et hzc terra, quan-
do incipiet esse caelum novum et terra nova. Muta-
tione namque rerum, non omni modo interitu trans-
ibit bic mundus. Unde et Apostolus ait, Preterit enim
figura hujus mundi,volo vos síne sollicitudine esse (1 Cor,
vii, 51 et 32). Figura crgo pr:xeterit, non natura. Cum
ergo se Joxrines vidisse dixisset sedentem super tbro-
num, a eujus facie, quod postea futurum est, fugit
ccelum et terra : Et vidi, inquit, snoriuos magnos et

! In quipusdam Mss., plus aliqui erant.

3 Sic manuscripti juxta graecum. Editi vero, ef pseudopro-
phet&? exceruciabuntur. vorro particula, et, proxime ante
verbum, h ur, deest quidem in impressis editionis

Yulgate, sed in antiquis tamen Corbeiensibus Bibliis latinis
reperitur.

hE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

650

pusillos ; el aperti sunt libri ; et alius liber apertus est,
qui est vitg uniuscujusque (a) ; et judicati sunt mortui
ex ipsis scripturis librorum secundum facta sua. (Apoc.
xx, 12). Libros dixit esse apertos, et librum : sed
librum eujusmodi non tacuit; qui est, inquit, vitat
uniuscujusque. Ergo illi libri, quos priore loco posuit,
intelligendi sunt. sancti el veteres et novi, ut iu illis
ostenderetur qux» Deus fieri sua. mandata. jussisset :
in illo autem qui est vite uniuscujusque, quid horum
quisque non fecisset, sive fecisset. Qui liber si carna-
liter cogitetur, quis ejus magnitudinem, aut longitu-
dinem, valeat :stimare? aut quanto tempore legi po-
terit liber, in quo scripte sunt. universe vitze uni-
versorum? An tantus Angelorum numerus aderit,
quantus hominum erit, et vitam suam quisque ab
Angelo sibi adhibito audiet recitari? Non ergo unus
liber erit omnium, sed singuli singulorum. Seriptura
vero ista unum volens intelligi, Et alius, inquit, liber
apertus est. Qu:edam igitur vis est intelligenda divina,
qua fiet ut cuique opera sua, vel bona vel tala,
cuneta in memoriam revocentur, et. mentis. intuitu
mira celeritate cernantur; ut aceuset, vel excuset
scientia conscientiam ; atque ita simul et omnes et
singuli judicentur. Quas nimirum vis divina, libri no-
men accepit. In ea quippe quodaminodo legitur, quid-
quid ea faciente recolitur !*. Ut autem ostendat, qui
mortui judicandi sint, pusilli et magui, recapitulando
dicit tanquam ad id rediens, quod przterierat, po-
liusve distulerat : Et exhibuit mare moriuos qui in eo
erant , el mors. et. infernus reddiderunt mortuos. quos
in se habebant (lbid., 45). Hoc procul dubio prius
factum cst, quam essent mortui judicali : et tamen
illud prius dictum est. Hoc est erge quod dixi, reca-
pitulando eum ad id rediisse quod intermiserat. Nunc
autem ordinem tenuit, atque. ut explicaretur ipse
ordo, commodius etiam de judicatis mortuis, quod
jam dixerat, suo repetivit loco. Cum enim dixisset,
Et exhibuit mare mortuos. qui in eo erani, et mors e
infernus reddiderunt mortuos quos in se habebant ; mox
addidit quod paulo ante posuerat, Et judicati sunt
singuli secundum facta sua. lloc est enim quod supra
dixerat, Et judicati sunt mortui. secundum facta sua.

CAPUT XV. — Qui sint mortui, quos ad. judicium
exhibuit mare, vel quos mors et inferi reddiderunt.
Sed qui sunt mortui, quos exhibuit mare, qui in

eo erant? Neque enün qui in mari morigntur, non

sunt in inferno, aut corpora eorum servantur in
mari ; aut, quod est absurdius, mare habebat bonos
mortuos, et infernus malos. Quis hoc putaverit ? Sed
profecto convenienter quidam hoc loco mare pro isto
$eeculo positum accipiunt. Cum ergo et quos hic in-
veniet Christus in corpore constitutos, simul signi(i-
caret cum iis qui resurrecturi sunt judicandos, etiam
ipsos mortuos appellavit, et bonos quibus dicitur,
Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
Christo ín Deo (Coloss. w, 3); et malos de quibus

! Qtà Mss. AL editi, quidquid a faciente recolitur.
(a) Abest vox, uniuscujusque, a Vulgata et a graeco textu
Apocalypseos.

Digitized by Google
