'«65
laquit, bonum semen, est Filius hominis: ager autem
est mundus ' ; bonum vero semen. hi sunt. filii regni; ai-
tania autem filii sunt nequam : inimicus autem qui semi-
navit ea, csl diabolus : megsis autem consummatio saculi
est , messores vero Angeli sunt. Sicut. ergo colliguntur
&izania, el igni comburuntur ; sic erit in consummatione
seculi. Mittet Filius hominis Angelos suos, et colligent
de r. gno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniqui-
tatem, el suittent eos in caminum ignis ; ibi. erit fletus et
stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut. sol in regno
Patris eorum. Qui habet aures audiendi, audiat. (Matth,
xim, 37-42). Hic quidem judicium vel diem judicii non
nominavit, sed multo eum clarius ipsis rebus expres-
sit, et in fine seculi futurum esse przdixit.

$. ltem discipulis suis: Amen, inquit, dico vobis,
quod vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum se-
derit Filius hominis in sede majestatis suc, sedebitis el
vos super sedes. duodecim, judicantes. duodecim. tribus
Israel (Id. xix, 28). Wic discimus cum suis discipulis
judicaturum Jesum. Unde et alibi Jud:wis. dixit: Si
ego in Deelscbub ejicio daemonia, filii vestri in quo. eji-
ciunt? Ideo ipsi judices vestri erunt (1d. xu, 27). Nec
quoniam super duodecim sedes sessuros esse ait, duo-
decim solos homiues cum illo judicaturos putare de-
bemus. Duodenaiio quippe numero, univer. quadam
significata est judicantium multitudo, propter duas
partes numeri septeuarii, quo significatur plerumque
universitas : qux: dux partes, id est tria et quatuor, al-
fera per alteram multiplicatze duodecim faciunt. Nam et
quatuor ter, ettria quater duodecim sunt:et si qua alia
hujus duodeuarii numeri , qu: ad hoc valeat, ratio
reperitur (a). Alioquin quoniam in loeum Jud: tradi-
toris apostolum Matthiam legimus ordinatum (Act. 1
26); apostolus Paulus, qui plus illis omnibus laboravit
(I Cor. xv, 10), ubi ad judicandum sedeat non habe-
bit: qui profecto cum aliis sanctis ad numerum judi-
cum se pertinere demonstrat, cum dicit, Nescitis quia
angelos judicabimus (Id. v1, 5)? De ipsis quoque judi-
candis in hoc numero duodenario similis causa est.
Non enim quia dictum est, judicantes duodecim tribus
Israel, wibus Levi, qux tertia decima est, ab eis ju-
dicanda non erit, aut solum illum populum, non etiam
cieteras gentes judicabunt. Quod autem ait, in regene-
ratione, procul dubio mortuorum resurrectionem no-
mine voluiL regenerationis intelligi. Sie enim caro
nostra regenerabitur per incorruptionem, quemad-
modum est anima nostra regenerata per fidem.

4. Multa prxtereo, qu;e de ultimo judicio ita dici
videntur, ut diligenter considerata reperiantur ambi-
gun, vel magis ad. aliud. pertinentia ; sive scilicet ad
eum Salvatoris adventum, quo per totum lioc tempus
i. Ecclesia $ua venit, hoc est, in membris Stui$, pare
ficulatim atque. paulatim, quoniam tota corpus est
zjus; sive ad excidium terrenze Jerusalem : quia et
de illo eum loquitur, plerumque sic loquitur, tanquam
de fne sxculi atque de illo die judicii novissimo et

* titi, est hic mundus ; et infra, hi filii sunt nequam. At,
manuscrit Li noo babent, Áiic , neque Ad.
(a) Vide Enarr. in Psal. xux, n. 0.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

66^

magno loquatur; ita ut dignosci mon possit omnino,
nisi ea quie apud tres evangelistas, Matuhzeum, Mar-
cum, et Lucam de hac re similiter dicta Sunt, inter
se omnia conferantur. Quiedam quippe alter. obscu-
rius, alter explicat planius; ut ea qu:e ad unam rem
pertinentia dicuntur, appareat unde dicantur, Quod
facere utcumque curavi in quadam epistola, quam
rescripsi ad beat:e memorize virum Hesychium, Salo«
nitane urbis episcopum, cujus epistolz titulus est,
de Fine s:eculi (Epist. 199).

$. Proinde jam illud hic dicam, quod in. Evangelio
secundum Mattlizeum de separatione bonorum et ma-
lorum legitur per judicium prxsentissimum atque
novissimum Christi. Cum autem venerit, inquit, Filius
hominis in majestate sua, el omnes Angeli cum eo, tunc
sedebit super sedem majestatis sue , el congregabuntur
ante eum omnes gentes, et separabit eos ab. invicem,
sicut pastor scgregat oves ab hadis : ei statuet. oves
quidem a dextris suis, hados autem a. sinistris. Tunc
dicet [tex his , qui a. dextris ejus erunt, Veuite, bene-
dicti Patris. mei, possidete. paratum. vobis regnum a
constitutione mundi. Esurivi cnim, et dedistis mihi man-
ducare ; sitivi, €t dedistis mihi bibere ; hospes eram , et
collegistis me ; nudus, et cooperuistis me; infirmus,
et visitasiis me; in carcere eram, el venistis ad me.
Tunc respondebunt ei justi , dicentes : Domine, quando
vidimus te esurientem, et pavimus ; sitientem, et dedi-
mus libi potum ? Quando autem te vidimus hospitem,
et. collegimus te; aut nudum, et cooperuimus te? Aut
quando te vidimus infirmum, aut in carcere, et venimus
ad te ? Et respondens Rex dicet illis, Amen dico vobis,
quamdiu fecistis uni de his (ratribus meis. minimis,
mihi fecistis. Tunc dicet, inquit, et. his qui a sinistris
erunt : Disccdite a me, maledicti, in ignem. eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. Deinde similiter
eiiam his enumerat, quod illa non fecerint, qua
dextros fecisse memoravit. Similiterque interrogan-
tibus, quando eum viderint iu horum indigentia con-
stitutum : quod minimis suis factum non est, sibi
factum non fuisse respondet; sermonemque conclu -
dens, Et hi, inquit, in supplicium eternum ibunt, justi
autem in vitam clernam (Matth. xxv, 21-46). Joannes
vero evangelista apertissime narrat eum in resurre-
ctione mortuorum futurum przdixisse judicium. Cum
enim dixisset, Neque enim Pater judicat quemquam,
sed judicium. omne dedit Filio, ut omnes honorificent
Filium, sicut honorificant Patrem : qui non honorificut
Filium, non honorificat Patrem , qui misit illum : pro-
tinus addidit, Amen, amen dico vobis, quia qui verbum
meum audit, et. credit ei qui me misit, habel vitam
guernam ; el in. judicium non veniet, sed transiit ! a
morte in vitam (Joan. v, 22-24). Ecce hic dixit fide-
les suos in judicium non venire. Quomodo ergo per
judicium. separabuntur a malis, et ad ejus dexteram
stabunt, nis: quia hoc loco. judicium pro damnatione
posuit? ln tale quippe judicium non venient, qui

1 Mic plures Mss., non venit, sed transiit. At editi, non vé.
niet. ie transist. In aliis postea locis non sibi. constaut,
Coafer Tract. 32 in Joannom.

Digitized by Google
