<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    665 LIBER VICESIMUS. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    audiunt verbum ejus, et credunt ei qui misit illum.
    CAPUT VI. — Quæ sit prima resurrectio, quæ secunda.
    1. Deinde adjungit, et dicit : Amen, amen dico vobis quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei ; et qui audierint, vivent. Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso (Joan. v, 25 et 26). Nondum de secunda resurrectione, id est corporum, loquitur, quæ in fine futura est ; sed de prima, quæ nunc est. Hanc quippe ut distingueret, ait, Venit hora, et nunc est. Non autem ista corporum, sed animarum est. Habent enim et animæ mortem suam in impietate atque peccatis : secundum quam mortem mortui sunt, de quibus idem Dominus ait, Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii, 22) ; ut scilicet in anima mortui, in corpore mortuos sepelirent. Propter istos ergo impietate et iniquitate in anima mortuos, Venit, inquit, hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei ; et qui audierint, vivent. Qui audierint dixit, qui obedierint, qui crediderint, et usque in finem perseveraverint. Nec fecit hic ullam differentiam bonorum et malorum. Omnibus enim bonum est audire vocem ejus, et vivere, ad vitam pietatis ex impietatis morte transeundo ¹. De qua morte ait apostolus Paulus, Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est ², ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resurrexit (II Cor. v, 14, 15). Omnes itaque mortui sunt in peccatis, nemine prorsus excepto, sive originalibus, sive etiam voluntate additis, vel ignorando, vel sciendo nec faciendo quod justum est : et pro omnibus mortuus vivus mortuus est unus, id est, nullum habens omnino peccatum : ut qui pro remissione peccatorum vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus ³ mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram ; ut credentes in eum qui justificat impium, ex impietate justificati, tanquam ex morte vivificati, ad primam resurrectionem, quæ nunc est ⁴, pertinere possimus. Ad hanc enim primam non pertinent, nisi qui beati erunt in æternum : ad secundam vero, de qua mox locuturus est, et beatos pertinere docebit, et miseros. Ista est misericordiæ, illa judicii. Propter quod in Psalmo scriptum est : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1).
    2. De quo judicio consequenter adjunxit, atque ait : Et potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius hominis est. Hic ostendit, quod in ea carne veniet judicaturus, in qua venerat judicandus. Ad hoc enim ait, quoniam Filius hominis est. Ac deinde subjungens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    unde agimus : Nolite, inquit, mirari hoc, quia veniet ¹ hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus ² ; et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitæ ; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 27-29). Hoc est illud judicium, quod paulo ante, sicut nunc, pro damnatione posuerat, dicens, Qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam æternam, et in judicium non veniet, sed transiit a morte in vitam (Ibid., 24) : id est, pertinendo ad primam resurrectionem, qua nunc transitur a morte ad vitam, in damnationem non veniet, quam significavit appellatione judicii, sicut etiam hoc loco, ubi ait, Qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii, id est, damnationis. Resurgat ergo in prima, qui non vult in secunda resurrectione damnari. Venit enim hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei ; et qui audierint, vivent (Ibid., 25), id est, in damnationem non venient, quæ secunda mors dicitur : in quam mortem, post secundam, quæ corporum futura est, resurrectionem, præcipitabuntur, qui in prima, quæ animarum est, non resurgunt. Veniet enim hora (ubi non ait, et nunc est ; quia in fine sæculi erit, hoc est in ultimo et maximo judicio Dei), quando omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus, et procedent (Ibid., 28). Non dixit quemadmodum in prima, et qui audierint, vivent. Non enim omnes vivent, ea scilicet vita, quæ quoniam beata est, sola vita dicenda est. Nam utique non sine qualicumque vita possent audire, et de monumentis resurgente carne procedere. Quare autem non omnes vivunt, in eo quod sequitur, docet : Qui bona, inquit, fecerunt, in resurrectionem vitæ, hi sunt qui vivent : qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii, hi sunt qui non vivent ; quia secunda morte moriuntur. Mala quippe egerunt, quoniam male vixerunt : male autem vixerunt, quia in prima, quæ nunc est, animarum resurrectione non vixerunt, aut in eo quod revixerant, non in finem usque manserunt. Sicut ergo duæ sunt regenerationes, de quibus jam supra locutus sum, una secundum fidem, quæ nunc fit per Baptismum ; alia secundum carnem, quæ fiet in ejus incorruptione atque immortalitate per judicium magnum atque novissimum : ita sunt et resurrectiones duæ, una prima, quæ et nunc est, et animarum est, quæ venire non permittit in mortem secundam ; alia secunda, quæ nunc non est, sed in sæculi fine futura est, nec animarum, sed corporum est, quæ per ultimum judicium alios mittet in secundam mortem, alios in eam vitam, quæ non habet mortem.
    CAPUT VII. — De duabus resurrectionibus et de mille annis quid in Apocalypsi Joannis scriptum sit, et quid de eis rationabiliter sentiatur.
    1. De his duabus resurrectionibus idem Joannes evangelista in libro qui dicitur Apocalypse, eo modo locutus est, ut earum prima a quibusdam nostris non intellecta, insuper etiam in quasdam ridiculas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,950">
    ¹ Sic Vind. Am. et Mss. At Lov., et ad vitam pietatis ex impietatis morte transire.
    ² Editi, mortuus est unus. Abest, unus, a manuscriptis.
    ³ In pluribus manuscriptis non habetur, pro omnibus.
    ⁴ Am. et Er., quæ nunc est animarum. Cæteri libri carent voce, animarum, quæ exponendi hujus loci causa addita est. Sic paulo post, n. 2, eædem editiones, et Vind., quæ nunc transiit a morte animarum ad vitam virtutum : ubi Lov. et Mss. habent tantum, quæ nunc transitur a morte ad vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,900">
    ¹ Sic nostri codices. In B., quia venit. M.
    ² Sic mss. Editi vero, vocem filii Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) do Liber Vicesimus. Texto em latim com aparato crítico no rodapé dividido por colunas.
  </notas>
</pagina>