<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    661 LIBER VIGESIMUS. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,840">
    talium lateant; cum tamen in hac re piorum fidem
    non lateat, justum esse quod latet.
    CAPUT III. — Quid in libro Ecclesiastæ Salomon de
    his quæ in hac vita et bonis et malis sunt communia,
    disputarit.
    Nempe Salomon, sapientissimus rex Israël, qui regnavit in Jerusalem, librum qui vocatur Ecclesiastes,
    et a Judæis quoque habetur in sacrarum canone Litterarum, sic exorsus est: Vanitas vanitantium¹, dixit
    Ecclesiastes; vanitas vanitantium, et omnia vanitas. Quæ
    homini abundantia in omni labore suo, quo laborat sub
    sole (Eccl. I, 2 et 3)? Et cum ex hac sententia cœn-cieret cetera, commemorans ærumnas erroresque
    vitæ hujus, et vanescentes interea temporum lapsus,
    ubi nihil solidum, nihil stabile retinetur; in earum
    vanitate sub sole, illud etiam deplorat quodammodo,
    quod cum sit abundantia sapientiæ super insipientiam,
    sicut abundantia lucis super tenebras, sapientisque
    oculi sint in capite ipsius, et stultus in tenebris ambulet; unus tamen incursus incurrit omnibus (Id. II,
    15, 14), utique in hac vita quæ sub sole agitur: significans videlicet ea mala, quæ bonis et malis videmus
    esse communia. Dicit etiam illud, quod et boni patientur mala, tanquam mali sint, et mali tanquam
    boni sint, adipiscantur bona, ita loquens: Est, inquit,
    vanitas, quæ facta est super terram; quia sunt justi, super
    quos venit sicut factum impiorum; et sunt impii, super
    quos venit sicut factum justorum. Dixi quoniam hoc
    quoque vanitas (Id. VIII, 14). In hac vanitate, cui,
    quantum satis visum est, intimandæ totum istum librum vir sapientissimus deputavit, non utique ob
    aliud, nisi ut eam vitam desideremus, quæ vanitatem
    non habet sub hoc sole, sed veritatem sub illo qui
    fecit hunc solem: in hac ergo vanitate, numquid nisi
    justo Dei rectoque judicio similis eidem vanitati factus
    vanesceret homo? In diebus tamen vanitatis suæ interest plurimum, utrum resistat, an obtemperet veritati, et utrum sit expers veræ pietatis, an particeps:
    non propter vitæ hujus vel bona acquirenda, vel mala
    vitanda vanescendo transeuntia; sed propter futurum
    judicium, per quod erunt et bona bona, et mala mala, sine fine mansura. Denique iste sapiens hunc librum sic conclusit, ut diceret, Deum time, et mandata
    ejus custodi; quia hoc est omnis homo: quia omne hoc
    opus Deus adducet in judicium in omni despecto, sive
    bonum, sive malum (Id. XII, 13, 14). Quid brevius,
    verius, salubrius dici potuit? Deum, inquit, time, et
    mandata ejus custodi; quia hoc est omnis homo. Quicumque enim est, hoc est, custos utique mandatorum
    Dei: quoniam qui hoc non est, nihil est. Non enim
    ad veritatis imaginem reformatur, remanens in similitudine vanitatis. Quia omne hoc opus, id est, quod
    ab homine fit in hac vita, sive bonum, sive malum,
    Deus adducet in judicium, in omni despecto, id est, in
    omni etiam qui contemptibilis hic videtur, et ideo
    nec videtur: quoniam Deus et ipsum videt, nec eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,840">
    despici, nec eum judicat præterit.
    CAPUT IV. — Quòd ad disserendum de novissimo judicio Dei, Novi primum Testamenti, ac deinde Veteris testimonia prolaturus sit.
    Hujus itaque ultimi judicii Dei testimonia de Scripturis sanctis quæ ponere institui, prius eligenda sunt
    de libris Instrumenti Novi, postea de Veteris. Quamvis enim vetera priora sint tempore, nova tamen anteponenda sunt dignitate; quoniam illa vetera præceponenda sunt novorum. Nova igitur ponentur prius, quæ
    ut firmius probemus, assumentur et vetera. In veteribus habentur Lex et Prophetæ¹, in novis Evangelium
    et apostolicæ Litteræ. Ait autem Apostolus, Per legem
    enim cognitio peccati. Nunc autem sine lege justitia Dei
    manifesta est, testificata per Legem et Prophetas: justitia autem Dei, per fidem Jesu Christi in omnes qui
    credunt² (Rom. III, 20-22). Hæc justitia Dei ad novum
    pertinet Testamentum, et testimonium habet a veteribus Libris, hoc est, a Lege et Prophetis. Prius ergo
    ipsa causa ponenda est, et postea testes introducendi.
    Hunc et ipse Jesus Christus ordinem servandum esse
    demonstrans, Scriba, inquit, eruditus in regno Dei, similis est viro patrifamilias, proferenti de thesauro suo
    nova et vetera (Matth. XIII, 52). Non dixit, Vetera et
    nova: quod utique dixisset, nisi maluisset moritorum
    ordinem servare quam temporum.
    CAPUT V. — Quibus sententiis Domini Salvatoris divinum judicium futurum in fine sæculi declaretur.
    1. Ergo ipse Salvator cum objurgaret civitates, in
    quibus virtutes magnas fecerat, neque crediderant, et
    eis alienigenas anteponeret, Verumtamen, inquit, dico
    vobis, Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii quam
    vobis. Et paulo post alteri civitati, Amen, inquit, dico
    vobis, quia terræ Sodomorum remissius erit in die judicii quam tibi (Matth. XI, 22, 24). Hic evidentissime
    prædicat diem judicii esse venturum. Et alio loco,
    Viri Ninivitæ, inquit, surgent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt eam; quia pœnitentiam egerunt in prædicatione Jonæ, et ecce plus quam Jona hic.
    Regina Austri surget in judicio cum generatione ista, et
    condemnabit eam; quia venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam Salomon hic
    (Id. XII, 41, 42). Duas hoc loco res discimus, et venturum esse judicium, et cum mortuorum resurrectione
    venturum. De Ninivitis enim et regina Austri quando
    ista dicebat, de mortuis sine dubio loquebatur, quos
    tamen in die judicii resurrecturos esse prædixit. Nec
    ideo dixit, condemnabunt, quia ipsi judicabant: sed
    quia ex ipsorum comparatione isti merito damnabuntur.
    2. Rursus alio loco, cum de hominum bonorum et
    malorum nunc permixtione, postea separatione, quæ
    utique die judicii futura est, loqueretur, adhibuit similitudinem de tritico seminato et superseminatis zizaniis, eamque suis exponens discipulis: Qui seminavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,930">
    ¹ Editii hic et statim vers. eod., vanitatum. At Mss. constanter habent, vanitantium. Conf. lib. 1 Retract., cap. 7, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,940,930">
    ¹ sola editio Lov., prophetiæ.
    ² In ante editis, qui credunt in eum. Abest, in eum, a Mss., et a græco textu Apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (661-662) do Liber Vigesimus. Texto em latim com referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>