<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    659 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    travenire conantur, ad hoc ut aut aliud significare
    contendant quod adhibetur testimonium de Litteris
    sacris, aut omnino divinitus esse dictum negent. Nam
    i ullum existimo esse mortalium, qui cum ea, sicut
    dicta sunt, intellexerit, et a summo ac vero Deo per
    animas sanctas dicta esse crediderit, non eis cedat
    atque consentiat : sive id etiam ore fateatur, sive ali-
    quo vitio fateri erubescat, aut metuat; vel etiam per-
    vicacia simillima insanæ, id quod falsum esse novit
    aut credit, contra id quod verum esse novit aut cre-
    dit, etiam contentiosissime defendere moliatur.
    2. Quod ergo in confessione ac professione tenet
    omnis Ecclesia Dei veri, Christum de cælo esse ven-
    turum ad vivos ac mortuos judicandos, hunc divini
    judicii ultimum diem dicimus, id est, novissimum
    tempus. Nam per quot dies hoc judicium tendatur,
    incertum est : sed Scripturarum more sanctarum
    diem poni solere pro tempore, nemo qui illas litteras
    quamlibet negligenter legerit, nescit. Ideo autem cum
    diem judicii Dei dicimus, addimus ultimum vel no-
    vissimum; quia et nunc judicat, et ab humani gene-
    ris initio judicavit, dimittens de paradiso, et a ligno
    vitæ separans primos homines peccati magni perpe-
    tratores : imo etiam quando angelis peccantibus non
    pepercit (II Petr. II, 4), quorum princeps homines a
    se ipso subversus¹ invidendo subvertit, procul dubio
    judicavit. Nec sine illius alto justoque judicio, et in
    hoc aërio cælo, et in terris, et dæmonum et hominum
    miserrima est vita, erroribus ærumnisque plenissima.
    Verum etsi nemo peccasset, non sine bono rectoque
    judicio universam rationalem creaturam perseveran-
    tissime sibi Domino suo cohærentem in æterna bea-
    titudine retineret. Judicat etiam, non solum universa-
    liter de genere dæmonum atque hominum, ut miseri
    sint propter primorum meritum peccatorum; sed
    etiam de singulorum operibus propriis, quæ gerunt
    arbitrio voluntatis. Nam et dæmones ne torqueantur,
    precantur (Matth. VIII, 29) : nec utique injuste vel
    parcitur eis, vel pro sua quique improbitate torquen-
    tur. Et homines plerumque aperte, semper occulte,
    luunt pro suis factis divinitus pœnas, sive in hac vita,
    sive post mortem : quamvis nullus hominum agat re-
    cte, nisi divino adjuvetur auxilio; nullus dæmonum
    aut hominum agat inique, nisi divino eodemque ju-
    stissimo judicio permittatur. Sicut enim ait Apostolus,
    Non est iniquitas apud Deum (Rom. IX, 14); et, sicut
    ipse alibi dicit, Inscrutabilia sunt judicia Dei, et investi-
    gabiles viæ ejus (Id. XI, 33). Non igitur in hoc libro
    de illis primis, nec de istis mediis Dei judiciis, sed de
    ipso novissimo judicio, quantum ipse tribuerit, dispu-
    tabo, quando Christus de cælo venturus est vivos ju-
    dicaturus et mortuos. Iste quippe dies judicii proprie
    jam vocatur, eo quod nullus ibi erit imperitæ querelæ
    locus, cur injustus ille sit felix, et cur ille justus infoe-
    lix. Omnium namque tunc nonnisi bonorum vera et
    plena felicitas, et omnium nonnisi malorum digna et
    summa infelicitas apparebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    CAPUT II. — De varietate rerum humanarum, cui non
    potest dici deesse judicium Dei, quamvis nequeat ve-
    stigari.
    Nunc autem et mala æquo animo ferre discimus,
    quæ patiuntur et boni; et bona non magnipendere,
    quæ adipiscuntur et mali. Ac per hoc etiam in his re-
    bus, in quibus non apparet divina justitia, salutaris
    est divina doctrina. Nescimus enim quo judicio Dei
    bonus ille sit pauper, malus ille sit dives : iste gau-
    deat, quem pro suis perditis moribus cruciari debuisse
    mororibus arbitramur; contristetur ille, quem vita
    laudabilis gaudere debuisse persuadet : exeat de judi-
    cio non solum incultus, verum etiam damnatus inno-
    cens, aut iniquitate judicis pressus, aut falsis obrutus
    testimoniis; e contrario scelestus adversarius ejus
    non solum impunitus, verum etiam vindicatus insul-
    tet : impius optime valeat, pius languore tabescat :
    latrocinantur sanissimi juvenes; et qui nec verbo
    quemquam lædere potuerunt, diversa morborum atro-
    citate affliguntur infantes : utilibus rebus humanis imma-
    tura morte rapiantur; et qui videntur nec nasci de-
    buisse, diutissime insuper vivant : plenus criminibus
    sublimetur honoribus, et hominem sine querela tene-
    bræ ignobilitatis abscondant : et cætera hujusmodi,
    quæ quis colligit, quis enumerat? Quæ si haberent in
    ipsa velut absurditate constantiam, ut in hac vita, in
    qua homo, sicut sacer Psalmus eloquitur, vanitati simi-
    lis factus est, et dies ejus velut umbra prætereunt (Psal.
    CXLIII, 4), nonnisi mali adipiscerentur transitoria
    bona ista atque terrena, nec nisi boni talia paterentur
    mala, posset hoc referri ad judicium justum Dei, vel
    etiam benignum; ut qui non erant assecuturi bona
    æterna, quæ faciunt beatos, temporalibus vel decipe-
    rentur pro malitia sua, vel pro Dei misericordia con-
    solarentur bonis; et qui non erant passuri æterna
    tormenta, temporalibus vel pro suis quibuscumque et
    quantuliscumque peccatis affligerentur, vel propter
    implendas virtutes exercerentur malis. Nunc vero
    quando non solum in malo sunt boni, et in bono mali,
    quod videtur injustum; verum etiam plerumque et malis
    mala eveniunt, et bonis bona proveniunt : magis inscru-
    tabilia fiunt judicia Dei (Rom. XI, 33), et investigabiles
    viæ illius. Quamvis ergo nesciamus quo judicio Deus ista
    vel faciat, vel fieri sinat, apud quem summa virtus est
    et summa sapientia, summa¹ justitia, nulla infirmita-
    tas, nulla temeritas, nulla iniquitas : salubriter tamen
    discimus non magnipendere seu bona, seu mala, quæ
    videmus esse bonis malisque communia; et illa bona
    quærere, quæ bonorum, atque illa mala maxime fu-
    gere, quæ propria sunt malorum. Cum vero ad illud
    Dei judicium venerimus, cujus tempus jam proprie
    dies judicii, et aliquando dies Domini nuncupatur;
    non solum quæcumque tunc judicabuntur, verum
    etiam quæcumque ab initio judicata, et quæcumque
    usque ad illud tempus adhuc judicanda sunt, appare-
    bunt esse justissima. Ubi hoc quoque manifestabitur,
    quam justo judicio Dei fiat, ut nunc tam multa ac
    pene omnia justa judicia Dei sensus mentesque mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Vind. Am. et plerique Mss., subversos : minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Sic nostri Mss. In B., summaque. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho.
    A primeira palavra da coluna da esquerda parece ser "travenire" (possivelmente continuação de "contravenire" da página anterior).
    Nota de rodapé direita: "In B." refere-se provavelmente a um códice específico.
  </notas>
</pagina>