<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    667 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,840">
    f.bulas verteretur. Alt quippe in libro memorato Joannes apostolus : Et vidi angelum descendentem de cælo, habentem clavem abyssi, et catenam in manu sua, et tenuit draconem illum serpentem antiquum, qui cognominatus est diabolus et satanas, et alligavit illum mille annis, et misit illum in abyssum ; et clausit , et signavit super eum, ut non seduceret jam gentes, donec finiantur mille anni : post hæc oportet eum solvi brevi tempore. Et vidi sedes, et sedentes super eas, et judicium datum est. Et animæ occisorum propter¹ testimonium Jesu, et propter verbum Dei, et si qui non adoraverunt bestiam, nec imaginem ejus, neque acceperunt inscriptionem in fronte aut in manu sua, et regnaverunt cum Jesu mille annis : reliqui eorum non vixerunt, donec finiantur mille anni. Hæc resurrectio prima est. Beatus et sanctus est, qui habet in hac prima resurrectione partem. In istis secunda mors non habet potestatem ; sed erunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum eo mille annis (Apoc. xx, 1-6). Qui propter hæc hujus libri verba primam resurrectionem futuram suspicati sunt corporalem , inter cætera maxime numero annorum mille permoti sunt, tanquam oporteret in sanctis eo modo veluti tanti temporis fieri sabbatismum, vacatione scilicet sancta post labores annorum sex millium, ex quo creatus est homo, et magni illius peccati merito in hujus mortalitatis ærumnas de paradisi felicitate dimissus est, ut quoniam scriptum est, Unus dies apud Dominum sicut mille anni, et mille anni sicut dies unus (II Petr. III, 8), sex annorum millibus tanquam sex diebus impletis, sequatur velut sabbati septimus in annis mille postremis, ad hoc scilicet sabbatum celebrandum resurgentibus sanctis. Quæ opinio esset utcumque tolerabilis, si aliquæ deliciæ spirituales in illo sabbato adfuturæ sanctis per Domini præsentiam crederentur. Nam etiam nos hoc opinati fuimus aliquando (a). Sed cum eos qui tunc resurrexerint, dicant immoderatissimis carnalibus epulis vacaturos, in quibus cibus sit tantus ac potus, ut non solum nullam modestiam teneant, sed modum quoque ipsius incredulitatis excedant : nullo modo ista possunt nisi a carnalibus credi. Ili autem qui spirituales sunt, istos ista credentes Χιλιαστάς appellant græco vocabulo ; quos, verbum e verbo exprimentes, nos possumus Milliarios nuncupare. Eos autem longum est refellere ad singula ; sed potius, quemadmodum Scriptura hæc accipienda sit, jam debemus ostendere.
    2. Ait ipse Dominus Jesus Christus, Nemo potest introire in domum fortis, et vasa ejus eripere, nisi prius alligaverit fortem (Marc. III, 27) : diabolum volens intelligi fortem, quia ipse genus humanum potuit tenere captivum ; vasa vero ejus, quæ fuerat erepturus, fideles suos futuros, quos ille in diversis peccatis atque impietatibus possidebat. Ut ergo alligaretur hic fortis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    propterea vidit iste apostolus in Apocalypsi angelum descendentem de cælo, habentem clavem abyssi, et catenam in manu sua. Et tenuit, inquit, draconem illum serpentem antiquum, qui cognominatus est diabolus et satanas, et alligavit eum mille annis, hoc est, ejus potestatem ab eis seducendis ac possidendis, qui fuerant liberandi, cohibuit atque frenavit. Mille autem anni duobus modis possunt, quantum mihi occurrit, intelligi : aut quia in ultimis annis mille ista res agitur, id est, sexto annorum milliario tanquam sexto die, cujus nunc spatia posteriora volvuntur ; secuturo deinde sabbato, quod non habet vesperam, requie scilicet sanctorum, quæ non habet finem : ut hujus milliarii tanquam diei novissimam partem, quæ remanebat¹ usque ad terminum sæculi, mille annos appellaverit ; eo loquendi modo, quo pars significatur a toto : aut certe mille annos pro annis omnibus hujus sæculi posuit ; ut perfecto numero notaretur ipsa temporis plenitudo. Millenarius quippe numerus denarii numeri quadratum solidum reddit. Decem quippe decies ducta, fiunt centum ; quæ jam figura quadrata, sed plana est¹. Ut autem in altitudinem surgat, et solida fiat, rursus centum decies multiplicantur, et mille sunt. Porro si centum ipsa pro universitate aliquando ponuntur, quale illud est, quod Dominus omnia sua dimittenti et eum sequenti promisit, dicens, Accipiet in hoc sæculo centuplum (Matth. xix, 29 ; Marc. x, 30) : quod exponens quodammodo Apostolus, ait, Quasi nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10) ; quia et ante (a) jam dictum erat, Fidelis hominis totus mundus divitiarum est : quantó magis mille pro universitate ponuntur, ubi est soliditas ipsius denariæ quadraturæ? Unde nec illud melius intelligitur, quod in Psalmo legitur : Memor fuit in sæculum testamenti sui, verbi quod mandavit in mille generationes (Psal. civ, 8), id est, in omnes.
    3. Et misit illum, inquit, in abyssum : utique diabolum misit in abyssum. Quo nomine significata est multitudo innumerabilis impiorum, quorum in malignitate adversus Ecclesiam Dei multum profunda sunt corda : non quia ibi diabolus ante non erat ; sed ideo dicitur illuc missus, quia exclusus a credentibus plus cœpit impios possidere. Plus namque possidetuer a diabolo, qui non solum alienatus est a Deo, verum etiam gratis odit servientes Deo. Et clausit, inquit, et signavit super eum, ut jam non seduceret gentes, donec finiantur mille anni. Clausit super eum, dictum est, interdixit ei ne possit exire, id est, vetitum transgredi. Signavit autem, quod addidit, significasse mihi videtur, quia occultum esse voluit, qui pertineant ad partem diaboli, et qui non pertineant. Hoc quippe in sæculo isto prorsus latet : quia et qui vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Editti, datum est illis, et animas occisorum propter. Sic plane Vulgata et græca lectio Apoc. xx. At tamen manuscripti omnes hic omittunt, illis ; habentque, Et animæ occisorum : atque hanc ipsam lectionem exponet postea Augustinus, cap. 9.
    (a) Sicuti videre est in serm. 230, qui alias ex Sirmondianis 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Ita Mss. At editi, remm-bit.
    ¹ Lov., non figura quadrata. Abest, non, a cæteris libris.
    (a) Ibi particula, ante, non superiora verba Pauli indicat, sicuti visum est non nemini, sed superiora tempora. Id enim quod affertur, Fidelis hominis totus mundus divitiarum est, dictum fuit a Salomone in Proverbiis, ibique cap. 17, post versum 6 legitur apud Septuaginta, non apud Vulgatam. Citatur a Clemente Alexandrino, lib. 2 Stromatum, et ab aliis veteribus, laudatis tom. 2, ad Epistolam 133, n. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-668) de "De Civitate Dei".
    Texto em latim com citações bíblicas e uma palavra em grego (Χιλιαστάς).
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior.
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: f.bulas, remm-bit).
  </notas>
</pagina>