<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    485 LIBER DECIMUS SEXTUS. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    demque linguæ (a) per terras esse cœperunt, quæ crescendo et insulas impleverunt. Auctus est autem numerus gentium multo amplius quam linguarum. Nam et in Africa barbaras gentes in una lingua plurimas novimus; et homines quidem, multiplicato genere humano, ad insulas inhabitandas navigio transire potuisse, quis ambigat?

    CAPUT VII. — An omne bestiarum genus etiam remotissimæ a terris insulæ ex eo numero acceperint, qui in arca a diluvii inundatione servatus est.

    Sed quæstio de omni genere bestiarum est, quæ sub cura hominum non sunt, nec sicut ranæ nascuntur ex terra, sed sola commixtione maris et fæminæ propagantur, sicut lupi atque hujusmodi cætera, quomodo post diluvium, quo ea quæ in arca non erant, cuncta deleta sunt, etiam in insulis esse potuerint, si reparata non sunt nisi ex his, quorum genera in utroque sexu arca servavit. Possunt quidem credi ad insulas natando transisse, sed proximas. Sunt autem quædam tam longe positæ a continentibus terris, ut ad eas nulla videatur natare potuisse bestiarum. Quod si homines eas captas secum advexerunt, et eo modo ubi habitabant earum genera instituerunt, venandi studio fieri potuisse incredibile non est : quamvis jussu Dei sive permissu etiam opere Angelorum negandum non sit potuisse transferri. Si vero e terra exortæ sunt secundum originem primam, quando dixit Deus, Producat terra animam vivam (Gen. 1, 24) : multo clarius apparet, non tam reparandorum animalium causa, quam figurandarum variarum gentium propter Ecclesiæ sacramentum in arca fuisse omnia genera, si in insulis, quæ transire non possent, multa animalia terra produxit.

    CAPUT VIII. — An ex propagine Adam vel filiorum Noe quædam genera hominum monstrosa proderint.

    1. Quæritur etiam, utrum ex filiis Noe, vel potius ex illo uno homine, unde etiam ipsi extiterunt, propagata esse credendum sit quædam monstrosa hominum genera, quæ gentium narrat historia : sicut perhibentur quidam unum habere oculum in fronte media : quibusdam plantas versas esse post crura : quibusdam utriusque sexus esse naturam, et dextram mammam virilem, sinistram muliebrem, vicibusque alternis coeundo ¹ et gignere et parere : aliis ora non esse, eosque per nares tantummodo halitu ² vivere : alios statura esse cubitales, quos Pygmæos (b) a cubito Græci vocant : alibi quinquennes concipere fæminas, et octavum vitæ annum non excedere. Item ferunt esse gentem, ubi singula crura in pedibus habent, nec poplitem flectunt, et sunt mirabilis celeritatis; quos Sciopodas (c) vocant, quod per æstum in terra jacentes resupini umbra se pedum protegant : quosdam sine cervice oculos habentes in humeris : et cætera hominum, vel quasi hominum genera, quæ in mari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,820">
    tima platea Carthaginis musivo picta sunt, ex libris deprompta velut curiosioris historiæ. Quid dicam de Cynocephalis (a), quorum canina capita atque ipse latratus magis bestias quam homines confitetur? Sed omnia genera hominum quæ dicuntur esse, credere non est necesse. Verum quisquis uspiam nascitur homo, id est animal rationale mortale, quamlibet nostris inusitatam sensibus gerat corporis formam, seu colorem, sive motum, sive sonum, sive quolibet vi, qualibet parte, qualibet qualitate naturæ, ex illo uno protoplasto originem ducere, nullus fidelium dubitaverit. Apparet tamen quid in pluribus natura obtinuerit, et quid sit ipsa raritate mirabile.

    2. Qualis autem ratio redditur de monstris apud nos hominum partubus, talis de monstris quibusdam gentibus reddi potest. Deus enim creator est omnium, qui ubi et quando creari quid oporteat vel oportuerit, ipse novit, sciens universitatis pulchritudinem quarum partium vel similitudine vel diversitate contextat. Sed qui totum inspicere non potest, tanquam deformitate partis offenditur; quoniam cui congruat, et quo referatur, ignorat. Pluribus quam quinis digitis in manibus et pedibus nasci homines, novimus : et hæc levior est quam illa distantia ¹ : sed tamen absit ut quis ita desipiat, ut existimet in numero humanorum digitorum errasse Creatorem, quamvis nesciens cur hoc fecerit. Ita etsi major diversitas oriatur, scit ille quid egerit, cujus opera juste nemo reprehendit. Apud Hipponem - Diarrhytum (b) est homo quasi lunatas habens plantas, et in eis binos tantummodo digitos, similes et manus. Si aliqua gens talis esset, illi curiosæ atque mirabili adderetur historiæ. Num igitur istum propter hoc negabimus ex uno illo, qui primus creatus est, esse propagatum? Androgyni, quos etiam Hermaphroditos nuncupant, quamvis admodum rari sint, difficile est tamen ut temporibus desint, in quibus sic uterque sexus apparet, ut ex quo potius debeant accipere nomen, incertum sit : a meliore tamen, hoc est a masculino, ut appellarentur, loquendi consuetudo prævaluit. Nam nemo unquam Androgynæas ² aut Hermaphroditas nuncupavit. Ante annos aliquot, nostra certe memoria, in Oriente duplex homo natus est superioribus membris, inferioribus simplex : nam duo erant capita, duo pectora, quatuor manus; venter autem unus, et pedes duo, sicut uni homini; et tam diu vixit, ut multos ad eum videndum fama contraheret. Quis autem omnes commemorare possit humanos fœtus longe dissimiles his ex quibus eos natos esse certissimum est? Sicut ergo hæc ex illo uno negari non possunt originem ducere; ita quæcumque gentes in diversitatibus corporum ab usitato naturæ cursu, quem plures et prope omnes tenent, velut exorbitasse traduntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Mss., vicibusque inter se coeundo.
    ² Edit., suscepto et emisso halitu. Verba, suscepto et emisso
    40. absunt a Mss.
    (a) Sic etiam Ambrosius in Psalmum civ, et Eucherius libro secundo in Genesim, cap. 7. COQUEUS.
    (b) Pygmæi dicti, quasi cubitales.
    (c) Sciopodæ, quasi umbripedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    ¹ Plerique Mss., quam ulla distantia.
    ² Vind. Am. Androgynas. Er. et aliquot Mss. Androgynæ.
    (a) Cynocephali dicti, quasi canicipites.
    (b) Duo fuerunt Hippones in Africa, Hippo-Regius cognomine Roza, et Hippo-Diarrhytos, quæ a nonnullis Biserta nunc dici creditur. Non hujus, ut Ludovicus Vives putavit, sed alterius Hipponis, Regii scilicet, episcopus fuit Augustinus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas) de obra em latim (provavelmente Agostinho, Cidade de Deus).
    Nota de rodapé esquerda contém referência numérica "40." que parece indicar linha ou seção no texto principal.
    Abreviações mantidas (Mss., Edit., etc.).
    Ligaduras (æ, œ) transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>