467

Deus alia in contumeliam vasa ir, alia. in honorem
vasa misericordiz ( Rom. 1x, 22) ; illis reddens quod
dehetur in pong , istis donans quod non debetur
in gratia ; ut ex ipsa etiam comparatione vasorum
irze, superna civitas discat, qux peregrinatur interris,
von fidere libertase arbitrii sui, sad speret. invocare
nemen Domini Dei. Quoniam voluntas, in natura
quz facia est bona a Deo hono, sed mutabilis ab in-
mutabili, quia ex nihilo, et à bono potest declinare,
nt faciat malum, quod fit libero arbitrio ; et a malo,
ut faciat bongm , quod. nop &t sine divino adjutorio.
CAPUT XXH. — De lapeu filiorum Dei alienigenu-
rum mulierum amore captorum, wnde et owe, eyee-
ptis eoto heminibus, diluvio perire meruerunt.

Hoc itaque libero voluntatis arbitrio genere hu-
mano progrediente atque crescente, facia est per-
müxtio, et iniquitate participata quxdam utriusque
confusio civitatis. Quod malum a sexu femineo cau-
sam rursus invenit: non quidem illo mede quo ab
initio; non entm cujusquam etiam tune fallacia se-
ductae ille feminz perswaserunt peecatum viris : sed
ab inilio qux pravis moribus fuerant in terrena civi-
tate, id est in terrigenorum societate, qiGat». Sunt a.
filüs Dei, civibus scilieet peregsinantis in boc sxculo
alterius civitatis, propter pulchritudinem eorporis
(Gen. vi, 4 2qq.). Quod. bonum. Dei quidem donum
est: sed propterea id largiter etiam malis, ne mn-
gnum bonum videatur bonis. Deserto itaque magna
bono et bonorum proprio, lapsus est factus ad bonum
miniinum, non bonis proprium, sed bonis malisque
commune : ac sic filii Dei filiarum hominum amore
sunt capti, atque ut eis eonjugibus fruerentur, in mo-
res societatis terrigenx defluxerunt, deserta pietate
quam in sancta societate servabant. Sie euim corporis
pulchritudo, a Deo quidem factum, sed temporale,
carnale, infimum benum, male amatur postposito Beo,
Xterno, interno, sempiterno. bono : quemadmodum
justitia deserta et aurum amatur ab avaris, nulle
peccato auri, sed hominis. It se habet omnis. orea-
tura. Cum enim bona sit, et bene petest amari, et
iwale : bene, scilicet ordine cwstodito; male, esdine
perturbato. Quod in laude quodam Cerei brewiter
versibus dixi * ;

ize (ua spnt, bona sunt, quia tu leid Rua creasti.

Nil nostrum: est in eis, U6; 81pan1e,

Ordine neglecto, pro te, quod COME a abs te.
€restor autem si veraciter ametur, boc, est, si ipse,
won aliud pro illo quod nop est ipsc, ametur, male
amasi non potest. Nam ei amor ipse ordinate aman-
due est, quo hese aqalur qued amandum est, ut sit
4n nobis virtus qua. vivitur bene. Unde mibi videtur,
qued definitio. brevis et vera virtutis, Ordo est amo-
yi& : propter quod in saatto. Caption canticorum ean-
iet speasa Christi, civitas Dei, Ordinate in me cha-
vitatem (Gantic. 11, &). Hnjus igivar charitatis, hoc est,
dilectionis et amoris ondipe.(a) perlurbato, Deum

Cr Sic ce mnes 2d unug libri Mss. At editi, in laude quidam

caloris breviter versibus iru
r5) naf. lib. 1 de Doct. Christ., n. 28.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

468
filii Dei neglexerunt, et filias heminum dilexerunt.
Quibus duobus nominibus satís civitas utraque di-
cernitur. Neque enim et illi non erant ülii hominum
per naturam; sed aliud nomen coeperant habere per
gratiam. Nam in eadem Scriptura, ubi dicli suut
dilexisse filias hominum filii Dei, iidem dicti sunt
etiam angeli Dei. Unde illos multi putant non homines
fuisse, sed angelos.

CAPUT XXBI. — An credendum sit angelos substantie
spiritualis, amore speciosarum nulierum captos, ea
rumdem íiniisse conjugia, ex v quibus gigantes. sint
creati.

4. Quam quzstionem nos transeunter commemo-
ratam in tertio hujus operis libro ( cap. 5) reliquimus
insolutam, Utrum possint angeli, cum spiritus sint,
corporaliter coire cum feminis. Scriptum est. enim,
Qui facit angelos suos. spiritus : id est, eos qui natura
spiritus sunt, facit esse angelos suos, injungendo eis
officium nuntiandi. Qui enim grxce dieitar &yyec;,
quod nomen latina declinatione angelus perhibetur,
latina lingua nuntius interpretatur. Sed utrum eo-
rum corpora consequenter adjunxerit, dicendo, £t
ministros suos ignem ardentem (Psal. cw, 5) : an quod
charitate tanquam igne spirituali fervere. debesnt
imlnistri ejus, ambiguum est. Apparuisse tamen ho-
minibus angelos in talibus corporibus, ut non solum
videri, verum etiam tangi possent, eadem veriscima
Scriptura testatur. Et. quoniam creberrima fama est,
multique se expertos, vel ab eis qui experti essent, de
quorum ílde dubitandum non est!, audisse confir-
mant, Silvanes *, et Faunos, quos vulgo incubos vo-
cant, improbos &xwpe exstitisse mulieribus, et earum
appetisse ae peregisse concubitum (a); et quosdam
dxmones, quos Dusios GaHi nuneupant, hanc assidue
immunditiam et tentare et efficere, plures talesque
asseverant, ut hoc negare impudentise videatur : non
hinc aliquid audeo deflnire, utrum aliqui spiritus ele-
mento aerio corporati (nam hoc elementum etiam
€um agitatur flabello, sensu corporis taetuque sen-
titer), possint etiam hane pati libidinem, ut quomodo
pessunt, sentientibus feminis miseeantur. Dei tamen
Angelos sanctos nulio modo ille tempore sic labi
potuisse crediderim : nee de his dixisse spostolum
Petrum, Si enim Deus angelis peccantibus non pepercit,
sed carceribus caliginis inferi retrndens tradidil in judi-
cio puniendos veservari (1 Petr. w, &); sed potius de
illis qui primum apostatantes a. Deo cwm diabolo
principe swo ceciderunt, qui primum hominone per
invidtam: serpentine fraude dejecá*. Angelos autem
fuisse ctiam Det homines Buneupatos, eadem Sceri-
ptura sancta locupletissimo testi; es$ (6). Nam. et de
Josune scriptum est, Ecco mitto- angelum. meg amté

1! Nostri codicea, ton.essol. — M.
, Bic apud Lov. additur, Panes : quod ab editis aliis et

Mss.
3 Sic Mss. rai d decepit.
n supra, lib» m 3.
b) xem sheet Tertullianus, cona Jud:os, lib. 2,
cap. 9; Joannes Chrysostomus, Homilia 21 in. Genesim. Co-
QUAS.

Digitized by Google
