488

nur , non contra Dominum : sieut dictus. est gigas
iste venator contra Dominum ( Gen. x , 9). Quod non
intelligentes nonnulli , ambiguo graeco decepti sunt ,
ut non interpretarentur contra. Dominum , sed ante
. Dominum : i»vciov quippe et ante et contra significat,
Hoc enim verbum est in Psalmo : Et ploremus ante
Dominum , qui [ecit nos ( Psal. xciv, 6). Et hoc ver-
bum est etiam in libro Job, ubi scriptum est, Jn
furorem erupisti contra Dominum ( Job. xv, 15, sec.
LXX ). Sic ergo intelligendus est gigas iste venator
contra Dominum. Quid autem hic significatur hoc no-
mine , quod est venator , nisi animalium terrigenarum
deceptor , oppressor , exstinctor ? Erigebat ergo cum
suis populis tirrem eontra Dominuro , qua est impia
significata superbia. Merito autem malus punitur af-
fectus , etiam eui non succedit effectus, Genus vero
ipsum poena quale fuit? Quoniara dominatio impe-
rantis in lingua est, ibi damnata est superbia , ut
non intelligeretur jubens homini , qui noluit intellige-
re ut obediret Deo jubenti. Sic illa conspiratio disso-
luta est , cum quisque ab eo quem non intelligebat ,
abscederet , nec se nisi ei , cum quo loqui poterat ,
aggregaret: et per linguas divise sunt gentes , di-
sperseque per terras, sicut Deo placuit, qui hoc
modis occultis nobisque incomprebensibilibus fecit.

CAPUT V. — De descensione Domini ad confunden-
dam linguam edificantium turrem.

Quod enim * scriptum est, Et descendit, Dominus
videre civitatem et turrem , quam aedificaverunt filii ho-
minum ; hioc est , non filii Dei, sed illa societas se-
eundum hominem vivens, quam terrenam dicimus
civitatem : non loco movetur Deus , qui semper ubi-
que est totus ; sed descendere dicitur , cum aliquid
facit in terra , quod praeter usitatum nature cursum
mirabiliter factum , praesentiam quodammodo ejus
ostendat : nec videndo discit ad tempus , qui nun-
quam potest aliquid ignorare ; sed ad tempus. videre
et eognoscere dicitur , quod videri et cognosci facit.
Non sic ergo videbatur illa civitas , quomodo cam
Deus videri fecit, quando sibi quantum displiceret
ostendit. Quamvis possit intelligi Deus ad illam civi-
tatem descendisse , quia descenderunt Angeli ejus in
quibus habitat ; ut quod adjunctum est , Et dixit Do-
minus Deus, Ecce genus. unum , et labium unum om-
nium , et cantera ; ac deinde additum , Venite , et de-
scendeutes confundawnus ibi linguam eorum. (Gen. v1,
5-1 y; recapitulatio sit , demonstrans quemadmodum
factum sit , quod dictum fuerat, Descendit Dominus.
Si enim jam descenderat , quid sibi vult , Venite, et
descendentes confundamus ( quod intelligitur Angelis
dictum ), nisi quia per Angelos descendebat, qui in
Angelis descendentibus erat? Et. bene non ait , Ve-
nite , et descendentes confundite : sed , Confundamus
ibi linguam eorum ; ostepdens ita se operari per mini-
stros suos , ut sint etiam ipsi cooperttorcs Dei : sicut
Apostolus dicit, Dei enim sumus «ooperarii ( 1 Cor,
m, 9).

1 Sola editio Lov., autem.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

464
CAPUT VI. — Qualis intelligenda sit. esse. locutio,
qua Deus Angelis loquitur.

4. Poterat et illud, quando factus est homo, de
Angelis intelligi quod dictum est, Faciamus hominem,
quia non dixit, Faciam : sed quia sequitur, ad ima-
ginem nostram ; nec fas est credere ad imaginem An-
gelorum hominem factam, aut eamdem esse imaginem
Angelorum et Dei ; ideo recte illic intelligitur plura-
litas Trinitatis. Qu:e tamen Trinitas, quia unus est
Deus, etiam cum dixisset, Paciamus : Et fecit, inquit,
Deus hominem ad imaginem | Dei (Gen.1, 26, 26): non
dixit, Fecerunt dii, aut, ad imaginem deorurm. Poterat et
hic eadem intelligi Trinitas, tanquam Pater dixerit ad
Filium et Spiritum sanctum, Venite, et descendentes con-
fundemus ibi linguam. eorum; si aliquid esset, quod
Angelos prohiberet intelligi: quibus potius convenit
venire ad Deum motibus sanctis, hoc est cogitatio-
nibus piis, quibus ab eis consulitur incommutabilis
Veritas, tanquam lex :eterna in illa eorum curia su-
perna. Neque enim sibi ipsisunt veritas; sed crea-
tricis participes Veritatis, ad illam moventur, tan-
quam ad fontem vitz, ut quod non habent cx se ipsis,
eapiant ex ipsa. Et eorum stabilis est iste motus *,
quo veniunt, qui non recedupt*. Nec sic loquitur An-
gelis Deus, quomodo nos invicem nobis, vel Deo,
vel Angelis, vel ipsi Angeli nobis, sive per illos
Deus nobis; sed incffabili suo modo, nobis autem
hoc indicatur nostro modo. Dei quippe sublimior
ante suum factum locutio , ipsius sui facti est immu-
tabilis ratio, qux non habet sonum strepentem atque
transeuntem, sed vim sempiterne manentem, et
temporaliter operantem. Hac loquitur Augelis sanctis,
nobis autem aliter longe positis. Quando autem etiam
nos aliquid talis locutionis interioribus auribus ca-

. pimus, Angelis propinquamus. Non itaque mihi as:i-

due reddenda est ratio in hoc opere de locutionibus
Dei. Aut enim Veritas incommutabilis per se ipsam
ineffabiliter loquitur rationalis €reaturx:: mentibus,
aut per mutabilem creaturam loquitur, sive spiritua-
libus imaginibus nostro spiritui, sive corporalibus
vocibus corporis sensui.

9. lllud sane quod dictum est, Et nunc non defi-
cient ex illis omnia, que conati fuerint facere (1d. xv, 6),
non dictum est confirmando, sed tanquam inter-
rogaudo , sicut solet a comminantibus dici, quemad -
modum ait quidam ,

non arma expediens aid. "e ad L4
Sic ergo. accipiendum est, tanquam dixerit, Nonne
omnia deficient ex illis, quxe conad fuerint facere?
Sed si ila dicatur, non. exprimit comminantem. Ve-
rum propier Lardiusculos addidimus particulam , id
est , Ne, ut diceremus, Nonne: quoniam vocem pro-
nuntiantis scribere non possumus. Fx illis igitur tribus
hominibus , Noe filiis , septuaginta tres, vel potius,
ut ratio declaratura est , septuaginta duz gentes toti-

3 qta Mss. At. editi : Et ideo eorum stabilis est iste mo-

*. viss., quta non recedimt.

Digitized by Google
