45
f9lienes Than. Thara genui Abram et. Nachor el
4ron : et Aran genuit Lot, Et mortuug est Aran coram
Thare patre suo án Vrra. in. que satus est , in regione
Chaldaorum. Et suppssrust, Abram et. Nachor. sibi
rores ; aomen revlieris Abram Sara, et nomen mulie-
ris Macher Melcha , filia Arau (Gen. xi, 297-23). Isto
Aran poder Melelo fuit et pater Josco, qua Jesca
erediur ipsa esse eliam Sara ! uxor Abrabae (a).
CAPUT XH. — Que ratio fecisse videatur, ut in trans-
migratione Thare, qua Chaldeos deserens in Meso-
potamiam transiit, nulla filii ejus. Nachor facta. sit
mentio.

Deinde narratur quemadmodum Thara cum suis

regionem reliquerit Chaldzeorum, et venerit in Meso-
potamiam, et habitaverit in Clharra : tacetur autem
de uno ejus filio, qui vocabatur Nachor, tanquam
eum nou duxerit secum. Nam ita narratur : Et sumpsit
Thara Abram filium suum, et Lot filium Aran, filium
filii. sui, et Saram nurum suam, uzorem Abram filii
&ui, et eduxit illos de regione Chald&orum ire in terram
Chanaan : et venit in Charram, et habitavit ibi (Ibid.,
$)). Nusquam hic nominatus est Nachor, et uxor ejus
Meicha. Sed invenitüus postea, cum servum suum
mitteret Abraham ad accipiendam uxorem filio sue
Isaac, ita scriptum : Et accepit puer decem camelos de
camelis domini sui, et de omnibus bonis domini sui se-
cum, et exsurgens profectus est in. Mesopotamiam in ci-
vitate Nachor (Id. xxw, 40). bsto et aliis sacrze bu-
jus historix testimoniis ostenditur eliam Naghor fra-
1er Abrahz ezisse de regione Claldzorum, sedesque
eonstitaisse in Mesopotamia, uhi cum paure suo ba-
bitaverat Abrabam. Cur ergo Scriptura eum non
coounesnoravit, quando ex gente Chald:ea cum suis
profectos est Thara, et habuavit in Mesopotamia, ubi
non selum Abrabam filius ejus, verum ctiam Sarra
nurus et Lot nepos ejus commemorantur, quod eos
duxerit secum ?* Cur, putamus, nisi forte quod a pa-
terna et. fraterna. pietate. desciverat, et superstitioni
adhzeerat Cbaldzorum, et postea inde, sive peni-
tendo, sive persecutianem passus, quod suspectus
haberetur, et ipse emigravit? In libro enim qui inscri-
bitur Juditb, cum quxreret Holofernes hostis lsraeli-
tarum, quznam gens illa esset, ntrum adversus .eam
bellandum fuisset, sic ei respondit Achior dux Ammo-
nitarum ? : Audiat dominus noster verbum de ore pueri
niti, et referam tibi veritatem de vopnlo qui habitat juxta
te montanam hanc *, et non exibit mendacium de ore
servi tui. Hac. enim progenies populi est Chaldeorum,
et antea habitaverunt Mesopotamiam, quia noluerunt se-
qui deos patrum euorum, qui-[uarunt in terra Chaldero-
rum gloriosi, sed deolinaverunt de uia parentum suorum
et adoraverunt Deum coli, quem qognoverunt, et pro-

! Abest, Sara, a Ms. 258. M. .

* Mss. 4mmanitarum : et infra, mumanites; loco, 4mmo-
nifes.

* Loy., montana hec. At Mss., montanam hanc : juxta
grecum, tén oreinén tautén.

(«) Hoc tradit Jesephus, Antiquitatum Judaicarura libro 1,
cp. 7, et Hebrzi in libro. Seder-Holam, cap. 2; denique
lieronymus in Traditionibus hebraicis. COQUJEUS.

LIBER DECINUS SEXTUS.

Mi
Jecerunt eos a [acie deorum suorum, ej fngerum in Me-
sopotamiam, et habitaverunt ibi dieg multos. Disiique il-
lis Deus eorum, ut ogirent da habitatione sua, el ireit ix
terram Chanaan ; et illic habitgwersoy (Judith v, 5-9):
et calera qug narrat Achior Ammoniles. Unde ma-
gestum est, domum Tharg persecutionem passam
fuisae 3 Ghaldzis pro vera pielate, qug ugns et verus
ab eis celebatur Deus.

CAPUT XIV. — De annis Thare, qui in Charra vie
sue tempus implevit.

Defuncto autem Thara in Mesopotamia, ubi vixisse
perhibetur decentos et quinque annos, jam incipiunt
indicari facte ad Abraham promissiones Dei, quod
ita scriptum est: Et fuerunt. dies! Thara in Charra
quinque el ducenti anni, et mortuus est in. Charra
(Gen. xt, 22). Non sic autem accipiendum est, quasi
omnes hos dies ibi egerit; sed quia omnes dies vitz
sux, qui faerunt anni ducenti quinque, ibi compleve-
rit : alioquin nesciretur quot annos vixerit Thara,
quoniam non legitur quoto anno vitz sus in Charram
venerit; et absurdum est existimare in ista serie ge-
nerationum, ubi diligenter commemoratur quot annos
quisque vixerit, hujus solius numerum annorum vite
non commeudatum esse memorix. Quod enim quo»
rumdam, quos eadem Seriptura commemorat, tacegs-
tur auni, non sunt in hoc ordine, in quo temporum
dinumeratio decessione gignentium et genitorum suc.
cessione contexitur. [ste autem ordo, qui dirigitur ab
Adam usque ad Noe, et inde usque ad Abraham, sine
numero annorum vitz suze neminem continet.
CAPUT XV. — De tempore profectionis Abrahe, qua

secundum praeceptum Dei exiit de Charra,

1..Quod sero, commemorata morte Tbare patris
Abrabam, deinde legitur, Et dixit Dominus ad Abram,
Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris
tui, et extera ; non quia lioc sequitur in sermone li-
bri, hoc etiam in rerum gestarum tempore scqui
existimandum est. Erit quippe, si ita est, insolubilis
quxstio. Post hzec enim verba Dei, quz ad Abraliam
facta sunt, Scriptura sic loquitur : Et egit Abram,
quemadmodum locutus. est illi Dominus, et abiit cum eo
Lot. Abram autem erat quingue et sepluaginta annorum,
cum exiit ex Charra (Id. xu, 4, &). Quomodo potest
hoc verum esse, si post mortem patris sui exlit de
Charra? Cum enim esset Thara septuaginta 3nnorum,
sicut supra intimatum est, genuit Abraham : cui nu-
mero additis septuaginta quinque annis, quos agebat
Abraliam, quando egressus est. de Charra, fiunt anni
centum quadraginta quinque. Tot igitur annorum
erat Thara, quando exiit Abraham de ill Mesopota-
mice civitate : agebat enim anaum aziatis sue septua-
gesimum quiutum ; ac per hoe. pater ejus, qui eum
septuagesimo anno suo genuerat, agebat, ut dictum
est, centesimum quadragesimum et quintum, Non ergo
inde post mortem patris, id est post ducentos quinque
annos, quibus pater cjus vixit, egressus cst : sed annus

* Lov.,, Et fuerunt omnes dies. Abest, omnes, a coteris li
bris et a gra»co LXX.

Digitized by Google
