<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    481 LIBER DECIMUS SEXTUS. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    genuit Sala, Sala genuit Heber. Non utique ¹ frustra
    ipse primus est nominatus in progenie veniente de
    Sem, et prælatus etiam filiis, cum sit quintus nepos;
    nisi quia verum est quod traditur, ex illo Hebræos
    esse cognominatos, tanquam Hebræos : cum et alia
    possit esse opinio, ut ex Abraham tanquam Abrahæi
    dicti esse videantur (a). Sed nimirum hoc verum
    est, quod ex Heber Heberæi appellati sunt; ac de-
    inde, una detracta littera, Hebræi : quam linguam
    hebraicam ² solus Israel populus potuit obtinere, in
    quo Dei civitas et in sanctis peregrinata est, et in
    omnibus sacramento adumbrata. Igitur filii Sem prius
    sex nominantur, deinde ex uno eorum nati sunt qua-
    tuor nepotes ejus : itemque alter filiorum Sem genuit
    ejus nepotem, atque ex illo itidem pronepos natus est,
    atque inde abnepos, qui est Heber. Genuit autem
    Heber duos filios, quorum unum appellavit Phalech,
    quod interpretatur Dividens. Deinde Scriptura sub-
    jungens, rationemque hujus nominis reddens, Quia
    in diebus, inquit, ejus divisa est terra. Hoc autem quid
    sit, postea apparebit. Alius vero qui natus est ex
    Heber, genuit duodecim filios : ac per hoc fiunt omnes
    progeniti de Sem viginti septem. In summa igitur
    omnes progeniti de tribus filiis Noe, id est, quindecim
    de Japheth, et triginta unus de Cham, viginti septem
    de Sem, fiunt septuaginta tres. Deinde sequitur Scrip-
    tura dicens : Hi filii Sem in tribubus suis secundum
    linguas suas, in regionibus suis et in gentibus suis.
    Itemque de omnibus : Hæ, inquit, tribus filiorum Noe
    secundum generationes eorum, et secundum gentes
    eorum. Ab his dispersæ sunt insulæ gentium super terram
    post diluvium. Unde colligitur septuaginta tres, vel
    potius (quod postea demonstrabitur) septuaginta
    duas gentes tunc fuisse, non homines. Nam et
    prius cum fuissent commemorati filii Japheth, ita
    conclusum est : Ex his segregatæ sunt insulæ gentium
    in terra sua, unusquisque secundum linguam suam in
    tribubus suis et in gentibus suis.
    3. Jam vero in filiis Cham quodam loco apertius
    gentes commemoratæ sunt, sicut superius ostendi.
    Mesraim genuit eos qui dicuntur Ludim : et eodem
    modo cæteræ usque ad septem gentes. Et enumeratis
    omnibus, postea concludens : Hi filii Cham, inquit,
    in tribubus suis, secundum linguas suas in regionibus
    suis, et in gentibus suis (Gen. x). Propterea ergo
    multorum filii non sunt commemorati, quia gentibus
    aliis nascendo accesserunt, ipsi autem gentes facere
    nequiverunt. Nam qua alia causa, cum filii Japheth
    octo enumerentur, ex duobus eorum tantum filii nati
    commemorentur; et cum filii Cham quatuor nomi-
    nentur, ex tribus tantum qui nati sunt adjiciuntur;
    et cum filii Sem nominentur sex, duorum tantum
    posteritas atteritur? numquid cæteri sine filiis re-
    manserunt? Absit hoc credere : sed gentes propter
    quas commemorari digni essent, non utique fece-
    runt; quia sicut nascebantur, aliis gentibus adde-
    bantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    CAPUT IV. — De diversitate linguarum, principioque
    Babylonis.
    Cum ergo in suis linguis istæ gentes fuisse referantur, redit tamen narrator ad illud tempus; quan-
    do una lingua omnium fuit, et inde jam exponit quid
    acciderit, ut linguarum diversitas nasceretur. Et
    erat, inquit, omnis terra ¹ labium unum, et vox una
    omnibus. Et factum est, cum moverent ipsi ab Oriente,
    invenerunt campum in terra Sennaar, et habitaverunt
    ibi. Et dixit homo proximo suo : Venite, faciamus la-
    teres, et coquamus illos igni. Et facti sunt illis lateres
    in lapidem ², et bitumen erat illis lutum : et dixerunt,
    Venite, et ædificemus nobismetipsis civitatem, et tur-
    rem cujus caput erit ³ usque ad cælum, et faciamus
    nobis nomen ⁴, antequam dispergamur in faciem omnis
    terræ. Et descendit Dominus videre civitatem et turrem,
    quam ædificaverunt filii hominum. Et dixit Dominus
    Deus ⁵ : Ecce genus unum, et labium unum omnium;
    et hoc inchoaverunt facere, et nunc non deficient ex illis
    omnia quæ conati fuerint facere : venite, et descendentes
    confundamus ibi linguam eorum, ut non audiant unus-
    quisque vocem proximi sui. Et dispersit eos Dominus
    inde super faciem omnis terræ, et cessaverunt ædifican-
    tes civitatem et turrem. Propter hoc appellatum est no-
    men illius Confusio; quia ibi confudit Dominus labia
    omnis terræ : et inde dispersit illos Dominus Deus super
    faciem omnis terræ (Gen. xi, 1-9). Ista civitas quæ
    appellata est Confusio, ipsa est Babylon, cujus mi-
    rabilem constructionem Gentium etiam commendat
    historia. Babylon quippe interpretatur Confusio. Unde
    colligitur gigantem illum Nembroth fuisse illius condi-
    torem, quod superius breviter fuerat intimatum, ubi
    cum de illo Scriptura loqueretur, ait initium regni
    ejus fuisse Babylonem, id est, quæ civitatum cæte-
    rarum gereret principatum, ubi esset tanquam in
    metropoli habitaculum regni : quamvis perfecta non
    fuerit usque in tantum modum, quantum superba
    cogitabat impietas. Nam nimia disponebatur altitudo,
    quæ dicta est usque in cælum, sive unius turris ejus,
    quam præcipuam moliebantur inter alias; sive om-
    nium turrium, quæ per numerum singularem ita si-
    gnificatæ sunt, ut dicitur miles, et intelliguntur mil-
    lia militum : ut rana, ut locusta; sic enim appellata
    est multitudo ranarum ac locustarum in plagis, qui-
    bus Ægyptii percussi sunt per Moysen (Exod. x, 4,
    et alibi; Psal. LXXVII, 45). Quid autem factura fue-
    rat humana et vana præsumptio? Cujuslibet et quan-
    tumlibet in cælum adversus Deum altitudinem molis
    extolleret, quando montes transcenderet universos?
    quando spatium nebulosi aeris hujus evaderet? Quid
    denique noceret Deo quantacunque vel spiritualis,
    vel corporalis elatio? Tutam veramque in cælum
    viam molitur humilitas, sursum levans cor ad Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,480,950">
    ¹ Nostri omnes, Non utique. M.
    ² hebr., hebraicam, in codd. nostris. M.
    (a) Conf. lib. 2 Retract., cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,980,950">
    ¹ Lov., terræ. Editi vero alii et manuscripti juxta græ-
    cum, terra.
    ² Lov., in lapides; dissentientibus ceteris libris et
    LXX.
    ³ Editi, eat. At Mss., erit; juxta LXX., estas.
    ⁴ Mss., et faciamus nostrum nomen.
    ⁵ Hic vox, Deus, in sola editione Lov. omittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (481-482) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>