<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,760">
    si definitione illa includuntur, ut rationalia animalia sint atque mortalia, ab eodem ipso uno primo patre omnium stirpem trahere confitendum est : si tamen vera sunt quæ de illarum nationum varietate et tanta inter se atque nobiscum diversitate traduntur. Nam et simias, et cercopithecos, et sphingas, si nesciremus non homines esse, sed bestias, possent illi historici de sua curiositate gloriantes, velut gentes aliquas hominum nobis impunita vanitate mentiri. Sed si homines sunt, de quibus illa mira conscripta sunt ; quid, si propterea Deus voluit etiam nonnullas gentes ita creare, ne in his monstris, quæ apud nos patet ¹ ex hominibus nasci, ejus sapientiam, qua naturam fingit humanam, velut artem cujuspiam minus perfecti opificis, putaremus errasse ? Non itaque nobis videri absurdum debet, ut quemadmodum in singulis quibusque gentibus quædam monstra sunt hominum, ita in universo genere humano quædam monstra sint gentium. Quapropter, ut istam quæstionem pedetentim cauteque concludam : aut illa, quæ talia de quibusdam gentibus scripta sunt, omnino nulla sunt ; aut si sunt, homines non sunt ; aut ex Adam sunt, si homines sunt.
    CAPUT IX. — An inferiorem partem terræ, quæ nostræ habitationi contraria est, Antipodas habere credendum sit.
    Quod vero et Antipodas esse fabulantur, id est, homines a contraria parte terræ, ubi sol oritur, quando occidit nobis, adversa pedibus nostris calcare vestigia, nulla ratione credendum est (a). Neque hoc ulla historica cognitione didicisse se affirmant, sed quasi ratiocinando conjectant, eo quod intra convexa cœli terra suspensa sit, eumdemque locum mundus habeat, et infimum, et medium : et ex hoc opinantur alteram terræ partem, quæ infra est, habitatione hominum carere non posse. Nec attendunt, etiamsi figura conglobata et rotunda mundus esse credatur, sive aliqua ratione monstretur ; non tamen esse consequens, ut etiam ex illa parte ab aquarum congerie nuda sit terra : deinde etiamsi nuda sit, neque hoc statim necesse esse, ut homines habeat. Quoniam nullo modo Scriptura ista mentitur, quæ narratis præteritis facit fidem, eo quod ejus prædicta complentur : nimisque absurdum est, ut dicatur aliquos homines ex hac in illam partem, Oceani immensitate trajecta, navigare ac pervenire potuisse, ut etiam illic ex uno illo primo homine genus institueretur humanum. Quapropter inter illos tunc hominum popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,760">
    los, qui per septuaginta duas gentes et totidem linguas colliguntur fuisse divisi, quæramus, si possumus invenire illam in terris peregrinantem civitatem Dei, quæ usque ad diluvium arcamque perducta est, atque in filiis Noe per eorum benedictiones perseverasse monstratur, maxime in maximo, qui est appellatus Sem : quandoquidem Japheth ita benedictus est, ut in ejusdem fratris sui domibus habitaret.
    CAPUT X. — De generatione Sem, in cujus progenie tendens ad Abraham civitatis Dei ordo dirigitur.
    1. Tenenda est igitur series generationum ab ipso Sem, ut ipsa ostendat post diluvium civitatem Dei ; sicut eam series generationum ab illo qui est appellatus Seth, ostendebat ante diluvium. Propter hoc ergo Scriptura divina cum terrenam civitatem in Babylone, hoc est in confusione, monstrasset, ad patriarcham Sem recapitulando revertitur, et orditur inde generationes usque ad Abraham, commemorato etiam numero annorum quanto quisque ad hanc seriem pertinentem filium genuisset, quantoque vixisset. Ubi certe agnoscendum est quod ante promiseram, ut appareat quare sit dictum de filiis Heber, Nomen unius Phalech, quia in diebus ejus divisa est terra. (Gen. x, 25). Quid enim aliud intelligendum est, terram esse divisam, nisi diversitate linguarum ? Omissis igitur ceteris filiis Sem ad hanc rem non pertinentibus, illi connectuntur in ordine generationum per quos possit ad Abraham perveniri : sicut illi connectebantur ante diluvium, per quos perveniretur ad Noe, generationibus ² quæ propagatæ sunt ex illo Adam filio, qui appellatus est Seth. Sic ergo incipit generationum ista contextio : Et hæ generationes Sem. Sem filius centum annorum ³, genuit Arphaxat, secundo anno post diluvium. Et vixit Sem, postquam genuit Arphaxat, quingentos annos, et genuit filios et filias, et mortuus est (Id. xi, 10, 11). Sic exsequitur cæteros, dicens quoto quisque anno vitæ suæ filium generuit, ad istum generationum ordinem pertinentem, qui pertendit ad Abraham ; et quot annos postmodum vixerit, intimans eum filios filiasque genuisse : ut intelligamus unde potuerint populi accrescere, ne in paucis qui commemorantur hominibus occupati pueriliter hæsite-mus, unde tanta spatia terrarum atque regnorum repleri potuerint de genere Sem ; maxime propter Assyriorum regnum, unde Ninus ille Orientalium domitor ⁴ usquequaque populorum ingenti prosperitate regnavit, et latissimum ac fundatissimum regnum, quod diuturno tempore duceretur, suis posteris propagavit.
    2. Sed nos, ne diutius quam opus est immoremur, non quot annos quisque in ista generationum serie vixerit, sed quoto anno vitæ suæ generuit filium, hoc ordine memorandum tantummodo ponimus, ut et numerum annorum a transacto diluvio usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,490,960">
    ¹ Mss., oportet.
    (a) De Antipodum existentia pugnam inter litteratos et vulgus ingentem fuisse scribit Plinius, Hist. nat. lib. 2, cap. 65. Nec alia laud dubie vulgo erat causa, cur Antipodas negaret, quam quæ Lactantio fuit, Instit. lib. 3, cap. 24, ubi « ineptum » dicit « credere esse homines quorum vestigia sint superiora quam capita, aut ibi quæ apud nos jacent, e inversa pendere; fruges et arbores deorsum versus crescere, etc., atque « hujus erroris originem philosophis fuisse, quod existimarent rotundum esse mundum. » Antipodas etiam Augustinus negandos putabat, non tamen propter allatas a Lactantio rationes; sed ne admittere cogeretur homines non ortos ex Adamo, quod Scripturæ repugnat. Hinc Zacharias papa in Epist. 10 ad Bonifacium, data anno 748, perversam et iniquam appellat doctrinam Virgilii cujusdam asserentis quod alius mundus et alii homines sub terra sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,960,960">
    ¹ Vind. Am. Er., diversitatem. Aliquot Mss., diversitates.
    ² Ms. 258, per generationes. M.
    ³ Editi : Sem filius Noe centum erat annorum. At veteres libri, juxta græcum LXX, omittunt, Noe, et, erat. Confer librum Locutionum in Genesim ad hunc versum.
    ⁴ Vind. Am. et quidam manuscriptis, dominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) da Patrologia Latina (De Civitate Dei). Texto em latim com uso de 'æ', 'œ'. Notas de rodapé contêm aparato crítico e comentários extensos.
  </notas>
</pagina>