49i DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI ut

eos tautum qui propagati per Jacob, et insignius -

auue eminentüus in Dei populum coalescentes , Dei
Testamenta et stirpem Christi habere potuerunt.
Nec lleber ipse eamdem linguam in universam pro-

:geniem suam refudit ; sed in eam tantum, cujus ge-

neraüones perdueuntur ad Abraham. Quapropter,
etiamsi non evidenter expressum est faisse aliquod
ipium genus hominum, quando ab impiis Babylonia

'condebatur ; noh ad Roe valwit bac obscuritas, ut

quirentis fraudarétut, sed potius ut exerceretur in-
tentio. Cum enira legitur unam faisse linguam pri-
mitas oumturn, et ante omnes filios Sem cómmendo-
tur Heber, quaivis ab illo 'qéintus oríatut; et Me-
braa vociter lingua, quam Pátifarchárüm et Pro-
phetárum, Aon solum ín sermonibtis suis, verur
etiam in Literis sacris custodivit &uétóritas : pro-
fecto eurà queritur in divisione Tigáarum , ubi lin-
gua iHa remanere potuerit, quz fuit arte communis;
qux, sine ulla dubitatione, ubi reinansit, non ibi fuit
illa posna, quo factà est. mitatione linguarum ; quid
aliud decurrit, hisi quód in hujus gente remanserit,
a cujus nómine nómen accepit; et hoc justitize gentis
hujus nón pàtvui apparuisse vestigium , quod , cum
alie gentes plecterentur mütatione linguarum, ad
istam non pervenit tale suppliciut ?

5. Sed adhuc illud movet : quomodo potuerunt
singulas gentes facere Heber et filius ejus Phálech,
si una lingüa permànsit afóbobus? Et certe una est
Wlebrzà geís ex Heber propagata usque ad Abra-
hai, et per eum deinceps, donec magnus fleret po-
pulus Israel. Quomodo igitur omnes filii qui comme-
morati sunt Wwidm florum Noe, fecerunt singulss

gentes, si Heber ét Pbalech singulas non fecerunt ?

Ninirum Wd est probabilius, quod gigas ille Ne-
broth fecerit étiam ipse gentem suam, sed propter
excellentiam doininationis et corporis seorsum emi-
nentius nominatüs est, ut maneat nümerus septua-
ginta duarum gehtiam atqne linguarum. Phalech
autem propterea eommemoratus ést, non quod gen-
tem fecerit (hàm éadem ipsà est ejus gens Hebrza,
eademque ingta) ; sed própter tempus insigne, quod
in diebus ejus terra divisa ést. Nec movere nos debet,

quomodo potuerit gigas Nebroth ad illud zetatis 6c-

currere , quo Babylon condita est, et confasio facta
linguarum, atque ex hac ! divisio gentium. Non écnifn
quia Heber sextus est a Noe, ille autem quartus, ideo
non potuerunt ad id tempus convenire vivendo.
Hoc enim contigit, cum plus viverent, ubi pauciores
sunt generationes, miius ubi plures ; aut serius nati
essent ubi pauciores , maturius ubi plures. Sane in-
telligendum est , quando terra divisa est, non solum
jam natos caeteros filios filiorum Noe, qui commemo-
rantur patres gentium ; sed eliam ejus zetatis fuisse,
ut numerosas familias haberent , quz» dignze fuissent
nominibus gentium. Unde nequaquam putondum,
quod eo fuerint ordine geniti, quo commetnorati
leguntur. Alioquin duodecim fllii jectan, qui erat
filius alids Heber, frater Phalech, quomodo potuerunt

* Mss., ez Roc.

jam gentes facere, si post Phalech iratrem suum
Jectan natus cst, sicut post eum commemoratus est :
quandoquidem tempore quo natus est Phatoch, divisa
est terra. Proinde ibtélligendum est, priorem quidem
nominatum , sed longe post fratrem suwm Jectan
fuisse natum, cujus Jectan duodecim filii tam grandes
jam familias haberent, ut in linguas propria$ dividi '
possent. Sic enim potuit pror commemorari, qai
erat :4ate posterior; quemadmodum prius comme-
morati sunt ex tribus filiis Noe procreati ilii Japheth,
qui erat minimus eorum ; deinde filii Cham, qui erat
medius ; postremo filii Sem, qui erat primus et mazi-
mus. illarum autem gentium vocabula partim man-
serunt, ita ut hodieque appareat unde fuerint deri-
vata; sieut ex Assár Assyrii, ei ex Heber Hebr:
parüm temporis vetustote mutata sunt, ila ut vix
homines doctissimi antiquissimas bistorias petscru-
tantes, nec omniüm, sed aliquarum ex istis origines
gentium potuerint reperire. Nam quod ex filio Cham,
qui vocabatur Mesraim, AEgyptii. perhibentur exorti,
nulla hic resonat origo vocabuli : sicut nec /Exthio-
pum, qui dieuntur ad eum filium Cham pertinere,
qui Chas appellatos est. Et si omnia considerentur,
plura mutáta, quam manentis nomina apparent.

CAPUT XH. — De articulo temporis in Abraham , a
quo &ancta successionis novus ordo contezitur.

Nunc jam videamus procursuin civitatis Dei, etiam
ab illo articulo temporis, qui factus est in Patre Abra-
ham, unde incipit esse notitia ejus evidentior, et ubi
clariora leguntur promissa divina, qu: nunc in Chri-
sto videmus impleri. Sicut ergo Scriptura sancta
indicante didicimus , in regione Cbald:eorum natus
est Abraham ( Gen. xi, 28) : que terra ad regnum
pertinebat Assyriorum *. Apud Chaldzos autem jam
etiam tunc superstitiones impiz przvalebant, quem-
admodum per czeteras gentes. Una igitur Thar:e do-
mus erat, de qua.? natus est Abraham , in qua unius
veri Dei cultus, et quantam credibile est, in qua jam
sola etiam Hebrza lingua remanserat; quamvis et
ipsa *, sicut jam manifestior Dei populus in Agypto,
ita in Mesopotamia servisse diis alienis, Jesu Nave
narrante referatur (Josue xxiv, 2) ; exteris ex pro-
genie iliius Heber in linguas paulatim alias et in
nationes alias defluentibus. Proinde sicut per aqua-
rum diluvium una domus Noe remanserat ad rcpa-
randum genus humanum, sic in diluvio multarum
superetitionum per universum mundum una reman-
serai domus Tharc, in qua custodita est. plantatio
civitatis Dei. Denique sicut illic enumeratis supra
generationibus usque ad Noe simul cum annorum
numeris, et exposita diluvii causa, priusquam Deus
inciperet de arca fabricanda loqui ad Noe, dicitur,
Ha autem generationes Noe ( Gen. vi, 9) : ita ct hie,
enumeratis generationibus ab íllo, qui est appellatus
Sem , filio Noe, usque ad Abraham , deinde insignis
articulus similiter ponitur, ut dicatur, He sunt genc-

1 Nostri codices, ad regnum Assyrtim pertinebut. Mw.

3 Sola editio Lov., de que.
3 Sic Mss. At editl, ef ipse.

Digitized by Google
