<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 LIBER DECIMUS SEXTUS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,780">
    filiis totidemque nuribus suis meruit per arcam a
    vastatione diluvii liberari, non invenimus usque ad
    Abraham cujusquam pietatem evidenti divino eloquio
    prædicatam, nisi quod Noe duos filios suos Sem et
    Japhet prophetica benedictione commendat, intuens
    et prævidens quod longe fuerat post futurum. Unde
    factum est etiam illud, ut filium suum medium, hoc
    est primogenito minorem ¹ ultimoque majorem, qui
    peccaverat in patrem, non in ipso, sed in filio ejus
    suo nepote malediceret his verbis : Maledictus Chanaan puer, famulus erit fratribus suis. Chanaan porro
    natus fuerat ex Cham, qui patris dormientis nec
    tuerat, sed potius prodiderat nuditatem. Unde etiam
    quod secutus adjungit benedictionem duorum maximi
    et minimi filiorum, dicens : Benedictus Dominus Deus
    Sem, et erit Chanaan puer illius; latificet Deus Japhet, et habitet in domibus Sem (Gen. IX, 25-27) : sic
    ut ipsa ejusdem Noe et vineæ plantatio, et ex ejus
    fructu inebriatio, et dormientis nudatio, et quæ ibi
    cætera facta atque conscripta sunt, propheticis sunt
    gravidata sensibus et velata tegminibus (a).
    CAPUT II. — Quid in filiis Noe prophetice fuerit præfiguratum.
    1. Sed nunc rerum effectu jam in posteris consecutivo, quæ operta fuerant, satis aperta sunt. Quis enim
    hæc diligenter et intelligenter advertens, non agnoscat
    in Christo? Sem quippe, de cujus semine in carne natus
    est Christus, interpretatur Nominatus. Quid autem
    nominatus Christo, cujus nomen ubique jam fragrat,
    ita ut in Cantico canticorum, etiam ipsa præcinente ²
    prophetia, unguento comparetur effuso (Cantic. I, 2) :
    in cujus domibus, id est ecclesiis, habitat gentium
    latitudo? Nam Japheth Latitudo interpretatur. Cham
    porro, quod interpretatur Calidus³, medius Noe filius,
    tanquam se ab utroque discernens et inter utrumque
    remanens, nec in primitiis Israelitarum, nec in plenitudine Gentium, quid significat nisi hæreticorum genus
    calidum, non spiritu sapientiæ, sed impatientiæ, quo solent ⁴ hæreticorum fervere præcordia ⁵, et pacem perturbare sanctorum? Sed hæc in usum cedunt proficientium, juxta illud Apostoli : Oportet et hæreses esse,
    ut probati manifesti fiant in vobis (I Cor. XI, 19). Unde
    etiam scriptum est, Filius eruditus sapiens erit, imprudente autem ministro utetur (Prov. X, 4, apud LXX). Multa
    quippe ad fidem catholicam pertinentia, dum hæreticorum calida ⁶ inquietudine exagitantur, ut adversus
    eos defendi possint, et considerantur diligentius, et
    intelliguntur clarius, et instantius prædicantur : et ab
    adversario mota quæstio, discendi existit occasio.
    Quamvis non solum qui sunt apertissime separati,
    verum etiam omnes qui christiano vocabulo gloriantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,830">
    tur et perdite vivunt, non absurde possunt videri
    medio Noe filio figurati : passionem quippe Christi,
    quæ illius hominis nuditate significata est, et annuntiant profitendo, et male agendo exhonorant. De talibus
    ergo dictum est, Ex fructibus eorum cognoscetis eos
    (Matth. VII, 20). Ideo Cham in filio suo maledictus
    est, tanquam in fructu suo, id est in opere suo. Unde
    convenienter et ipse filius ejus Chanaan interpretatur Motus eorum : quod aliud quid est, quam opus
    eorum? Sem vero et Japhet tanquam circumcisio
    et præputium, vel sicut alio modo eos appellat Apostolus, Judæi et Græci, sed vocati et justificati, cognita quoque modo nuditate patris, qua significabatur passio Salvatoris, sumentes vestimentum,
    posuerunt supra dorsa sua ¹, et intraverunt aversi, et
    operuerunt nuditatem patris sui, nec viderunt quod
    reverendo texerunt (Gen. IX, 23). Quodam enim modo
    in passione Christi, et quod pro nobis factum est honoramus, et Judæorum facinus aversamur. Vestimentum significat sacramentum; dorsa, memoriam
    præteritorum : quia passionem Christi eo scilicet jam
    tempore quo habitat Japhet in domibus Sem et natus frater in medio eorum, transactam celebrat Ecclesia, non adhuc prospectat futuram.
    2. Sed malus frater in filio suo, hoc est in opere
    suo, puer, id est servus, est fratrum bonorum, cum
    vel ad exercitationem patientiæ, vel ad profectum
    sapientiæ scienter utuntur malis boni. Sunt enim,
    teste Apostolo, qui Christum annuntiant non caste :
    Sed sive occasione, inquit, sive veritate Christus annuntietur, in hoc gaudeo, sed et gaudebo (Philipp. I, 18).
    Ipse quippe plantavit vineam, de qua dicit Propheta,
    Vinea Domini Sabaoth domus Israel est (Isai. V. 7) :
    et bibit de vino ejus : sive ille calix hic intelligatur,
    de quo dicit, Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum (Matth. XX, 22)? et, Pater, si fieri potest,
    transeat a me calix iste (Id. XXVI, 39); quo suam sine
    dubio significat passionem : sive quia vinum fructus
    est vineæ, hoc potius illo sit significatum, quod ex
    ipsa vinea, hoc est ex genere Israelitarum, carnem
    pro nobis et sanguinem, ut pati posset, assumpsit :
    Et inebriatus est, id est, passus est : Et nudatus est
    (Gen. IX, 21); ibi namque nudata est, id est apparuit ejus infirmitas, de qua dicit Apostolus, Etsi crucifixus est ex infirmitate (II Cor. XIII, 4). Unde idem
    dicit, Infirmum Dei fortius est hominibus, et stultum
    Dei sapientius est hominibus (I Cor. I, 25). Quod vero
    cum dictum esset, Et nudatus est; addidit Scriptura,
    in domo sua : eleganter ostendit, quod a suæ carnis
    gente et domesticis sanguinis sui, utique Judæis,
    fuerat crucem mortemque passurus. Hanc passionem
    Christi foris in sono tantum vocis reprobi annuntiant :
    non enim quod annuntiant, intelligunt. Probi autem
    in interiore homine habent tam grande mysterium,
    atque honorant intus in corde infirmum et stultum
    Dei, quod fortius et sapientius est hominibus. Hujus
    rei figura est, quod Cham exiens hoc nuntiavit foris;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,480,950">
    ¹ Mss., juniorem.
    ² Mss., præcedente.
    ³ Vind. Am. Er. et plerique Mss. Callidus : pauloque
    post habent, genus calidum.
    ⁴ Vind. Am. et Er., sed spiritu versipellis astutiæ, quæ
    solent, etc.
    ⁵ Mss., primordia.
    ⁶ Sic Er. Editi vero alii cum plerisque manuscriptis, calida. — Ms. 253, calida. N.
    (a) Sensum illos vide lib. 12 cont. Faust. Manich., capp.
    22 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,960,960">
    ¹ Plures Mss., duo dorsa sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>