<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    469 LIBER DECIMUS QUINTUS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    faciem tuam, qui præparabit viam tuam (Marc. 1, 2).
    Et Malachias propheta propria quadam, id est sibi
    proprie impertita, gratia dictus est angelus (Ma-
    lach. 11, 7).
    2. Verum hoc movet quosdam, quod ex illis qui
    dicti sunt angeli Dei, et ex mulieribus quas amave-
    runt, non quasi homines generis nostri, sed gigantes
    legimus esse natos. Quasi vero corpora hominum
    modum nostrum longè excedentia, cum etiam supra
    commemoravi (cap. 9), non etiam nostris temporibus
    nata sint. Nonne ante paucos annos, cum Romanæ
    urbis, quod a Gothis factum est, appropinquaret
    excidium, Romæ fuit femina cum suo patre et sua
    matre, quæ corpore quodammodo giganteo longe
    cæteris præcineret? Ad quam visendam mirabilis
    fiebat usquequaque concursus. Et hoc erat maxime
    admirationi, quod ambo parentes ejus nec saltem
    tam longi homines erant, quam longissimos videre
    consuevimus. Potuerunt ergo gigantes nasci et prius
    quam filii Dei, qui et angeli Dei dicti sunt, filiabus
    hominum, hoc est secundum hominem viventium,
    miscerentur; filii scilicet Seth filiabus Cain. Nam et
    canonica Scriptura sic loquitur, in quo libro hæc le-
    gimus, cujus verba ista sunt : Et factum est, postquam
    cœperunt homines multi fieri super terram, et filiæ natæ
    sunt illis : videntes autem ¹ angeli Dei filias hominum,
    quia bonæ sunt, sumpserunt sibi uxores ex omnibus
    quas elegerant. Et dixit Dominus Deus : Non permane-
    bit spiritus meus in hominibus his in æternum, propter
    quod caro sunt. Erant autem dies eorum centum viginti
    anni. Gigantes autem erant super terram in diebus il-
    lis : et post illud cum intrarent filii Dei ad filias homi-
    num, et generabant sibi, illi erant gigantes, a sæculo
    homines nominati (a) (Gen. VI, 1-4). Hæc libri
    divini satis indicant, jam illis diebus fuisse gigantes
    super terram, quando filii Dei acceperunt uxores
    filias hominum, cum eas amarent bonas, id est pul-
    chras. Consuetudo quippe Scripturæ hujus est, etiam
    speciosos corpore, bonos vocare. Sed et postquam
    hoc factum est, nati sunt gigantes. Sic enim ait :
    Gigantes autem erant super terram in diebus illis : et
    post illud, cum intrarent filii Dei ad filias hominum.
    Ergo et ante in illis diebus, et post illud. Quod au-
    tem ait, Et generabant sibi, satis ostendit quod prius,
    antequam sic caderent filii Dei, Deo generabant, non
    sibi, id est, non dominante libidine coeundi, sed
    serviente officio propagandi; non familiam fastus sui,
    sed cives civitatis Dei : quibus annuntiarent tan-
    quam angeli Dei, ut ponerent in Deo spem suam
    (Psal. LXXVII, 7), similes illius qui natus est de
    Seth, filius resurrectionis, et speravit invocare no-
    men Domini Dei : in qua spe essent cum suis poste-
    ris cohæredes æternorum bonorum, et sub Deo patre
    fratres filiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    3. Non autem illos ita fuisse angelos Dei, ut homi-
    nes non essent, sicut quidam putant, sed homines
    procul dubio fuisse, Scriptura ipsa sine ulla ambigui-
    tate declarat. Cum enim præmissum esset, quod vi-
    dentes angeli Dei filias hominum, quia bonæ sunt, sum-
    pserunt sibi uxores ex omnibus quas elegerant; mox ad-
    junctum est, Et dixit Dominus Deus : Non permanebit
    spiritus meus in hominibus his in æternum, propter
    quod caro sunt. Spiritu quippe Dei fuerant facti angeli
    Dei et filii Dei : sed declinando ad inferiora, homines
    dicuntur nomine naturæ, non gratiæ; dicuntur et caro,
    desertores spiritus et deserendo deserti. Et Septua-
    ginta quidem interpretes et angelos Dei dixerunt is-
    tos, et filios Dei : quod quidem non omnes codices
    habent; nam quidam nisi filios Dei non habent. Aquila
    autem, quem interpretem Judæi cæteris anteponunt,
    non angelos Dei, nec filios Dei, sed filios deorum in-
    terpretatus est (a). Utrumque autem verum est. Nam
    et filii Dei erant, sub quo patre suorum patrum etiam
    fratres erant; et filii deorum, quoniam a diis geniti
    erant, cum quibus et ipsi dii erant, juxta illud Psalmi :
    Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI,
    6). Merito enim creduntur Septuaginta interpretes
    accepisse propheticum spiritum, ut si quid ejus au-
    ctoritate mutarent, atque aliter quam erat quod inter-
    pretabantur dicerent, neque hoc divinitus esse dictum
    dubitaretur. Quamvis hoc in hebræo esse perhibeatur
    ambiguum, ut et filii Dei, et filii deorum, posset in-
    terpretari.
    4. Omittamus igitur earum scripturarum fabulas,
    quæ apocryphæ nuncupantur, eo quod earum occulta
    origo non claruit patribus, a quibus usque ad nos
    auctoritas veracium Scripturarum certissima et notis-
    sima successione pervenit. In his autem apocryphis
    etsi invenitur aliqua veritas, tamen propter multa
    falsa nulla est canonica auctoritas. Scripsisse quidem
    nonnulla divina Enoch, illum septimum ab Adam, ne-
    gare non possumus, cum hoc in Epistola canonica
    Judas apostolus dicat (Judæ 14). Sed non frustra non-
    sunt in eo canone Scripturarum, qui servabatur in
    templo Hebræi populi succedentium diligentia sacer-
    dotum ¹, nisi quia ob antiquitatem suspectæ fidei ju-
    dicata sunt, nec utrum hæc essent quæ illis scripsis-
    set ¹, poterat inveniri, non talibus proferentibus, qui
    ea per seriem successionis reperirentur rite servasse.
    Unde illa quæ sub ejus nomine proferuntur, et con-
    tinent istas de gigantibus fabulas, quod non habue-
    rint homines patres, recte a prudentibus judicantur
    non ipsius esse credenda; sicut multa sub nominibus
    et aliorum Prophetarum, et recentiora sub nominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    1 Particula, autem, quæ omissa in editis fuerat, habetur
    in Mss. et apud LXX.
    (a) Hic locus Geneseos male a Lactantio, Institutionum
    libro 2, cap. 15, Sulpicio Severo, Historiæ sacræ libro 1, cap.
    2, et nonnullis aliis intellectus, ansam dedit fabulis quibus
    dicuntur Angeli se cum mulieribus miscuisse; quem erro-
    rem plures ex antiquis secuti sunt. LARCHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    1 Hic editi addunt, Cur autem hoc; quod ab omnibus ma-
    nuscriptis abest.
    (a) Vixit (Aquila) sub Adriano imperatore; et cum prius
    Christo nomen dedisset, et abduceretur a mathematicis
    astrologicisque studiis, quibus nimium erat deditus, ab Apo-
    stolis et discipulis Domini, nihilominus tamen in vanis illis
    studiis persisteret, Ecclesia pulsus est. Quo factum ut re-
    licto Christianismo transiret ad Judæismum, et magna postea
    animi contentione hebræam didicit linguam, eo animo, teste
    Epiphanio, ut oppugnaret translationem Septuaginta, et va-
    ticinia de Christo interverteret, et ita interpretaretur, ut
    nihil minus in eis quam de Christo agi videretur. COQT. ACS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>