<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    503 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    facia est prima promissio, usque ad exitum Israel ex
    Ægypto, quadringenti et triginta anni : quorum Apo-
    stolus ita meminit : Hoc autem dico, inquit, testamen-
    tum confirmatum a Deo, quæ post quadringentos et
    triginta annos facta est lex, non infirmat ad evacuan-
    dam promissionem (Galat. III, 17). Jam ergo isti qua-
    dringenti et triginta anni, quadringenti poterant nun-
    cupari, quia non sunt multo amplius : quanto magis
    cum aliquot jam ex isto numero præteriissent, quando
    illa in visu demonstrata et dicta sunt Abrahæ; vel
    quando Isaac natus est centenario patri suo, a prima
    promissione post viginti et quinque annos, cum jam
    ex istis quadringentis triginta quadringenti et quin-
    que remanerent, quos Deus quadringentos voluit no-
    minare, et cætera quæ sequuntur in verbis pronun-
    tiantis Dei, nullas dubitaverit ad Israeliticum populum
    pertinere (a).
    4. Quod vero adjungitur, Cum autem jam sol erat ad
    occasum, flamma facta est, et ecce fornax fumibunda,
    et lampades ignis, quæ pertransierunt per media divisa
    illa; significat jam in fine sæculi per ignem judican-
    dos esse carnales. Sicut enim afflictio civitatis Dei,
    qualis antea nunquam fuit, quæ sub Antichristo fu-
    tura speratur, significatur tenebroso timore Abrahæ
    circa solis occasum, id est, propinquante jam fine sæ-
    culi : sic ad solis occasum, id est, ad ipsum jam fi-
    nem ², significatur isto igne dies judicii dirimens car-
    nales per ignem salvandos, et in igne damnandos.
    Deinde testamentum factum ad Abraham, terram
    Chanaan proprie manifestat, et nominat in ea unde-
    cim gentes a flumine Ægypti usque ad flumen magnum
    Euphraten. Non ergo a flumine magno Ægypti, hoc
    est Nilo; sed a parvo, quod dividit inter Ægyptum et
    Palaestinam, ubi est civitas Rhinocorura (b).
    CAPUT XXV. — De Agar ancilla Sarræ, quam eadem
    Sarra Abrahæ voluit esse concubinam.
    Jam hinc tempora consequuntur filiorum Abrahæ,
    unius de Agar ancilla, alterius de Sarra libera, de
    quibus in libro superiore jam diximus (cap. 5). Quod
    autem attinet ad rem gestam, nullo modo est inuren-
    dum de hac concubina crimen Abrahæ (c). Usus est
    ea quippe ad generandam prolem, non ad explendam
    libidinem; nec insulans, sed potius obediens conjugi,
    quæ suæ sterilitatis credidit esse solatium, si fecundum
    ancillæ uterum, quoniam natura non poterat, voluntate
    faceret suum, et eo jure quo dicit Apostolus, Si-
    militer et vir non habet potestatem corporis sui, sed
    mulier (I Cor. VII, 4), uteretur mulier ad pariendum
    ex altera, quod non poterat ex se ipsa. Nulla est hic
    cupidó lasciviæ, nulla nequitiæ turpitudo. Ab uxore
    causa prolis ancilla marito traditur, a marito causa
    prolis accipitur : ab utroque non culpæ luxus,
    sed naturæ fructus exquiritur. Denique cum ancilla
    gravida, domina sterilis, superbiret, et hoc Sarra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    suspicionc muliebri viro potius imputaret, etiam illi
    demonstravit Abraham non se amatorem servum,
    sed liberum fuisse genitorem, et in Agar Sarræ con-
    jugi pudicitiam custodisse; nec voluptatem suam,
    sed voluntatem illius implevisse : accepisse, nec pe-
    tiisse; accessisse, nec hæsisse; seminasse, nec amasse.
    Ait enim : Ecce ancilla tua in manibus tuis, utere ea
    quomodo tibi placuerit (Gen. XVI, 6). O virum viriliter
    utentem feminis, conjuge temperanter, ancilla obtem-
    peranter, nulla intemperanter!
    CAPUT XXVI. — De testificatione Dei ad Abraham, qua
    eidem seni de sterili Sarra filium spondet, patremque
    eum gentium statuit, et promissi fidem sacramento
    circumcisionis obsignat.
    1. Post hæc est natus Ismael ex Agar, in quo pu-
    tare posset impletum, quod ei promissum fuerat, cum
    sibi vernaculum suum adoptare voluisset, dicente
    Deo, Non erit hæres tuus hic; sed qui exiet de te, ille
    erit hæres tuus (Gen. XV, 4). Hoc ergo promissum ne
    in ancillæ filio putaret impletum, jam cum esset anno-
    rum nonaginta et novem, apparuit ei Dominus, et dixit
    illi : Ego sum Deus, place in conspectu meo, et esto sine
    querela, et ponam testamentum meum inter me et inter te, et
    implebo te valde. Et procidit Abram in faciem suam. Et
    locutus est illi Deus, dicens : Et ego, ecce testamentum ¹
    meum tecum; et eris pater multitudinis gentium : et non
    appellabitur adhuc nomen tuum Abram, sed erit nomen
    tuum Abraham; quia patrem multarum gentium posui
    te : et augebo ² te valde, et ponam te in gentes, et reges ex
    te exibunt : statuam testamentum meum inter me et
    inter te, et inter semen tuum post te in generationes
    eorum in testamentum æternum, ut sim tibi Deus, et
    semini tuo post te. Et dabo tibi et semini tuo post te
    terram, in qua incola es, omnem terram Chanaan in
    possessionem æternam, et ero illis Deus. Et dixit Deus
    ad Abraham : Tu autem testamentum meum conserva-
    bis, tu et semen tuum post te in progenies suas ³. Et
    hoc est testamentum ⁴ quod conservabis inter me et vos,
    et inter semen tuum post te in generationes suas. Cir-
    cumcidetur vestrum omne masculinum, et circumcidemini
    carnem ⁵ præputii vestri : et erit in signum testamenti
    inter me et vos. Et puer octo dierum circumcidetur,
    vestrum omne masculinum in progenies vestras. Ver-
    naculus et emptitius ab omni filio alienigena ⁶, qui
    non est de semine tuo, circumcisione circumcidetur :
    vernaculus domus tuæ et emptitius. Et erit testamen-
    tum meum in carne vestra in testamentum æternum.
    Et qui non fuerit circumcisus, masculus qui non cir-
    cumcideret carnem præputii ⁷ sui octavo die, interibit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,960">
    ¹ Vind. Am. et Er., finem sæculi.
    ² Sic probæ notæ codex Corb. Alii manuscripti cum editis,
    domine.
    (a) Conf. Quæst. in Exod., q. 47.
    (b) Conf. Quæst. in Josue, q. 21.
    (c) Quod quidem faciebat Faustus Manichæus. Vid. lib. 22
    contra ipsum, cap. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,960">
    ¹ sic manuscripti juxta Septuaginta. At Vind. Am. Fr.,
    Ecce ego, et ecce testamentum. Lov., Et ecce ego, testamen-
    tum.
    ² Mss. constanter habent, augeam.
    ³ Sic nostri omnes manuscripti. In B. deest, tu, et pro,
    in progenies, logitur, in generationes. M.
    ⁴ Editii, testamentum meum. Abest, meum, a Mss. et a
    LXX.
    ⁵ Ita manuscripti juxta græcum Septuaginta. At editi, in
    carne.
    ⁶ In manuscriptis, alieno. Apud Septuaginta, allotrion.
    ⁷ Editio Lov., Et masculus qui non fuerit circumcisus car-
    ne præputii, etc. Castigatur auctoritate manuscriptorum
    qui nihil hic dissentium a Septuaginta. At Vind. et Am. la
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas) de "De Civitate Dei".
    Na coluna 1, linha 1: "facia" (possível erro de impressão por "facta").
    Na coluna 2, linha 1: "suspicionc" (possível erro de impressão por "suspicione").
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a, b, c).
  </notas>
</pagina>