419
Sem «cro et Japheth, u« boc velarent, id est honora-
rent, ingressi sunt, lioc est, interius id egerunt.

5. Hiec Scripturze secreta. divinae indagamus, ut
pos:umus , alius alio magis minusve congruenter ,
verumtameu fideliter certum teneutes, non ea siné
aliqua priefiguratione futurorum gesta atjue con-
&Cripta, neque nisi ad Cliistum et ejus Ecclesiam ,
qui civitas Dei est, esse referenda : cujus ab initio
generis humani won defuit pradieatio, quam per
omnia videmus impleri. Benedictis igitur duobus filiis
Noe, at;ue uno in medio eorum maledicto, deinceps
usque ad Abraam de justorum aliquorum, qui pie
Deum colerent, commemoratione silitum estt! per
annos amplius quam mille. Nec eos defuisse credide-
rim : sed si omnes commemorarenuur , nimis longum
ficrel ; et h:ec esset. magis biistorica diligentia, quam
prophetica providentia. illa itaque exsequitur Litte-
rarum sacrarum scriptor istarum, vel potius per eum
Dei Spiritus, quibus non solum parrentur praeterita ,
verum etiam pr:enuntientur futura, quze tamen per-
tinent ad civitatem Dei : quia et de hominibus qui non
sunt cives ejus, quidquid hie dicitur, ad hoc dicitur ,
utilla ex comparatione contraria vel proficiat, vel
emineat, Non sane omnia quie gesta narrantur, aliquid
etiam significare putanda sunt: sed propter illa que
aliquid signifieant, etiam ea qua nihil significant at-
texuntur. Solo enim vomere terra proscinditur; sed
ut hoc fieri possit , etiam cxtera aratri membra sunt
necessaria : et soli nervi in citharis atque hujusmodi
vasis musicis aptantur ad cantum; sed ut aptari pos-
sint, iusunt eL cztera in. compagibus? organorum ,
qus non percutiuntur a canentibus, sed ea qui per-
eussa resonant, bis connectuntur. Ita in prophetica
historia dicuntur e£ aliqua. quie nihil significant, sed
quibus adhzreant quz. significant, et quodammodo
religentur.

CAPUT Ili. — De generationibus trium filiorum Noe.

4. Generationes ergo filiorum Noe deinceps intuen-
de, et quod de his dicendum videtur, attexendum
est huic operi, quo civilatis utriusque, terrenz scilicet
et ccelestis, per tempora procursus ostenditur. Coeptoe
sunt autem? commemorari a minimo filio, qui vocatus
est Japheth ; eujus filii oclo nominati sunt (a) ; nepotes
autem septem de duobus filiis ejus, tres ex uno,
quatuor ex altero : fiunt itaque omnes quindecim.
Filii autem Cham , hoc est medii filii Noe, quatuor,
et nepotes quinque ex uno ejus filio, pronepotes duo
ex nepote uno: fit eorum summa undecim. (uibus
enumeratis, reditur tanquam ad caput, et dicitur :
Chus autem genuit Nebroth* ; hic capit esse gigas super

1 Sic Vind. Am. et Mss. At Fr. et Lov., silentium esf.

3 jta Mss. Editi vero, compaginibus.

3 Mss., Copt sunt enim, 2.

^ sic in veteribus libris constanter scribitur, ut apud LXX
"Nebroth. At in excusis, Nemroth. — .

(a) Aurostinus secutus est codices graecos, qui addunt
octavum um Japheth, nomine Elisa ; quo fiL ut posteros
Japheth ditMAerent quindecim ; verum illum Elisa nec Scri-
|^ hebraica, neeseraphrasis chaldaica, nec grzca trans-

io Complutensis babwt; nec denique ii codices gr:zeci, qui-
u«, habent, ut constat ex. ejus Quae»
Geugesim. CoQUEUS.

bus usus est Hieron
stionibus bebraicis

DE CIVITATE DEI. S. AUGUSTINI

450
terram. Hic erat gigas venator contra Dominum Deum.
Propter hoc dicunt : Sicut Nebroth gigas venator contra
Dominum. Et factum, est. initium regni ejus Babylon,

.. Orech, Archad, et Chalanne in terra Sennaur. De terra

illa exiit Assur , et aedificavit Niniven et Robooth civita-
tem, et Chalach, et Desem inter medium. Ninives et
Chalach : harc civitas magna. lste porro Chus pater
gigantis Nebrotb primus nominatus est in filiis Cham,
cujus quinque filii jam fuerant comaputati, et nepotes
duo. Sed istum gigantem aut post nepotes suos natos
genuit; aut, quod est credibilius, seorsum de illo
propter ejus eminentiam Scriptura locuta est; quan-
doquidem et regnum ejus commemoratum est, cujus
initium erat illa nobilissima Babylon civitas, et que
jaxta commemorata: sunt, sive civitates, sive regiones.
Quod vero dicium est, de terra illa, id est de terra
Seunaar , qux pertinebat ad regnum Nebroth , exisse
Assur, et «dificasse Niniven, et alias quas contexuit
civitates, longe postea factum est, quod ex hac oc-
easione perstrinxit, propter nobilitatem regni Assy-
riorum , quod mirabiliter dilatavit Ninus, Beli filius,
conditor Ninivie civitatis magn: : cujus civitalis
nomen ex illius nomine derivatum est, nt a Nino
Ninive vocaretur. Assur autem, unde Assyrii, nom
fuit in filiis Cham medii filii Noe, scd in filiis Sem
reperitur, qui fuit Noe maximus filius. Unde apparet
de progenie Sem exortos fuisse qui postea regnum
gigantis illius obtinerent, et inde procederent, atque
alias conderent civitates, quarum prima est a Nino
appellata Ninive. Hinc reditur ad alium filium Cham,
qui vocabatur Mesraim , et commemorantur quos ge-
nuit; non tanquam singuli homines, sed nationes
septem. Et de sexta, velut de sexto filio, gens com-
memoratur exiisse, qux appellatur Philistiim; unde
fiunt octo. Inde iterum ad Chanaan reditur , in quo
filio maledictas est Cham ; et quos genuit undecin
nominantur. Deinde usque ad quos fines pervenerint,
cominemoratis quibusdam civitatibus, dicitur. Ac pet
hoc, filiis nepotibusque computatis, de progenie
Cham triginta unus geniti referuntur.

2. Restat commemorare filios Sem, maximi filii Noe:
ad eum quippe gradatim generationum istarum per-
venit a ininimo exorta narratio. Sed unde incipiunt
commemorari filii Sem, habet quiddam obscuritaus,
quod expositione illustrandum est:quia et multum
ad rem pertinet, quam requirimus. Sic enim legitur:
Et Sem natus est etiam ipsi patri omnium filiorum He-
ber , fratri Japheth majori. Ordo verborum est : Et
Sem natus est Heber, etiam ipsi, id est ipsi Sem,
natus est Heber , qui Sem pater est omnium filiorum
suorum ', Sem ergo patriarcham intelligi volvit
omnium qui de stirpe ejus exorti sunt, quos comme-
moraturus est, sive sint filii, sive nepoles, sive pro-
nepotes , et deinceps indidem exorti. Non sane istum
Heber genuit Sem : sed ab illo quintus in progeuito-
rum serie reperitur. Sem quippe inter alios filios
genuit Arphaxat, Arphaxat genuit Cainan, Cainam

1 Abest, suorum, lu cdd. 295 et 258. M.

Digitized by Google
