v5 |: LIBER. DECIMUS QUINTUS.

9. Sel ea nunc persequi longum | est : et hoc jam

fecimus in opcre quod adversus Faustum Manicheum :

scripsimus ( lib. 12, cap. 14), negantem in libris
llebrzorum aliquid de Christo esse prophetatum. Et
fieri quidem potest, uL et nobis quispiam , eL alius
aliu exponat heec aptius : dum tamen ea qux dicuu-
ur, ad hanc de qua loquimur Dei civitatem , in hoc
seculo maligno tanquam in diluvio peregrinantem ,
onmia referantur ; si ab ejus sensu qui ista conscri-
psit, non vult longe aberrare qui exponit. Exempli
gratia , velut si quispiam quod hic scriptum est , In-
feriera bicameraia ei tricamerata facies eam * (Gen. vi,
16) ; non quod ego in illo opere dixi (lib. 4, cap. 16),
velit intelligi ; quia ex omnibus gentibus Ecclesia con-
gregatur , bicamcratam. dictam , propter duo genera
hominum, circumcisionem scilicet et proeputium ,
quos Apostolus et alio modo dicit Jud:eos et Griecos
(Rom. 11, 9) ; tricameratam. vero, eo. quod omnes
geutes de tribus filiis Noe post diluvium reparatze
sunt : sed aliud dicat aliquid , quod a fidei regula
non sit alienum. Nam quoniam non solas iu inferio«
ribus mansiones habere arcam voluit, verum etiam
im superioribus, et hxc dixit bicamerata; et in
superioribus superiorum, et "hec appellavit trica-
meratà : ut ab imo sursum versus teria consurgeret
habitatio. Possunt hic intelligi et illa tria qu: com-
mendat Apostolus , fides , spes , charitas (1 Cor. xni,
45). Possunt etiam multo convenientius tres illae
ubertates evangelic:e, tricena, sexagena, centena
(Math. xin, 8) ; ut in infimo babitet pudicitia conju-
galis, supra vidualis, atque hae superior virginalis :
et si quid melius secundum fidem civitatis hujus in-
telligi et dici potest. Hoc etiam de cxteris qux hic
exponenda sunt , dixerim , quia etsi non. uno disse-
runtur modo, ad unam tamen catholice fidei con-
cordiam revocanda sunt.

CAPUT XXVII. — De arca atque diluvio , nec illis esse
consentiendum , qui solam historiam recipiunt sine
allegorica significatione; nec illis. qui solas figuras
de[endunt repudiata historica veritate.

4. Non tamen quisquam putare debet , aut frustra
hiec esse eonscripta , aut tantummodo rerum gesta-
rum veritatem sine. ullis allegoricis significationibus
hic esse quzerendam ; aut. e contrario h:zc omnino
gesta non esse, sed solas esse verborum figuras ; aut
quidquid illud est, nequaquam ad prophetiam Eccle-
siz pertinere. Quis enim nisi mente perversus , ina-
miter scriptos esse contendat libros per annorum
millia tanta religione et tam ordinat: successionis
observantia custoditos ; aut solas res gestas illic ine
toendas, ubi certe , ut alia omittam , si numeroeitas
animalium cogebat arcze tantam fleri magnitudinem ,
immunda bina et munda septena intromitti animalia
(Gen. vu, 2) quid cogebat , cum squalis numeri pos-
sent utraque servari (a)? Aut vero Deus, qui propter
reparandum genus servanda przcepit, eo modo illa

1 ipii, $ ; N
[2 p npe his Quidam habent, bicamer aant wr

eneratam.
(a) conf. lib. 13 cont. Faust. Manich., capp. 98 et 15.

CA

quo instituerat , restituere non valebat?

2. Qui vero non esse gesta , sed solas rerum signi-
ficandarum figuras esse coutendunt, primum opi-
nantur tam magnum fieri non potuisse diluvium | ut
allissimos montes quindecim cubitis aqua crescendo
iranscenderet; propter Olympi verticem montis ,
supra quem perhibentur nubes nou posse concre-
scere ! , quod tam sublimis quam ccelum sit, ut non
ibi sit aer iste crassior, ubi venti, nebulx imbres-
que gignuntur (a) : nec attendunt omnimn elemen-
toruto erassissimam terram ibi esse potuisse. Án
forle negant esse terram verticem montis ? Cur igitur
usque ad illa ewli spatia terris exaltari licuisse , et
aquis exaltari non licuisse contendunt, cum isti tuen-
sores el peusores elementorum , aquas terris perhi-
beant superiores atque leviores? Quid itaque rationis
afferunt, quare terra gravior et. inferior locum cceli
trauquillioris invaserit per volumina tot annorum , et
aqua levior ac superior permissa non sit hoc facere
saltem ad tempus exiguuin?

5. Dicunt etiam non potuisse capere arcs illius
quantitatem animalium genera tam mulla in. utroque
sexu, bina de immundis, zeptena de mundis. Qui mihi
videntur non computare nisi trecenta cubita longitu-
dinis, et latitudinis quinquaginta *, nec cogitare aliud
tantum esse in superioribus , itemque aliud tantum
iu superioribus superiorum, ac per hoc ter ducla illa
eubita fleri nongenta centum quinquaginta. Si autem
cogitemus quod Origenes non ineleganter astruxit
(Homilia 2 in. Genesim) , Moysen. scilicet hominem
Dei * eruditum, sicut. scriptum est , omui sapientia
AEgyptiorum (Act. vu, 22) , qui geometricam dilexc-
runt, geometrica cubita significare potuisse, ubi
unum quantum sex nostra valere asseverant; quis
non videat quantum rerum capere potuit illa magni-
tudo ? Nam illud quod disputant tautze magnitudinis
arcam non potuisse compingi , ineptissime caluin-
niantur, cum sciant immensas urbes fuisse constru-
ctas , nec attendunt centum. annos quibus arca illa
est fabricata : nisi forte lapis lapidi adh:erere potest
sola ealce conjunctus , ut murus per tot. millia cir-
euniagatur, et lignum ligno per subscudines, epiros *,

1 Sic Mss. At. editi, conscendere. Postea Mss. sic habent,

24 tam sublimis jam celum sit. — Nostri codices, excepto

0, ferunt, sublime, pro, sublimis; et ed. 255, quam, yro,

jam. M. oa altitudini
3 1n editis additur , triginta altitudinis. Et paulo post , ut

superioribus quadrent inferiora, sic babetur, cubita fieri
per longum , centum per latum, no-

magina per altum. Corriguntur ad codices manuscriptos, in. -
quibus i

bi cubita altitudinis merito nulla memorantur : nam

bac ad propositam difficultatem solvendam non eo modo

licet, quo longiwdinis et latitudiüis cubita , salva Scripturae
fiie multiplicare.

3 vox, Dei, abest a pluribus manuscriptis, nop tamen E]

ibus.
OY Joanni Meursio aliquando visum erat scribendum , ept-

a)Loquitur de Olympo in Thessalia, decem stadiorum
adno, ut inquit Plutarchus in &milio Paulo (cap. 15).
Cacumen ejus locum in quo nubes et venti fiunt, superare

Creditur : argumento est, cinerem sacri toto anno
nec ditlari nec dilui, ut. Solinus (polyhistor, . 9) scri-
bit. Quod fabulosum esae dicit Franciscus Philelphus, qui s6
montem ascendisse affirmat, ut rem tantam explorare,
jp. VIVES.

Digitized by Google
