4n

Apostolorum ab h:ereticis proferuntur, qua omnia
nomine apoeryphorum ab auctoritate canonica dili-
genti examinatione remota sunt. igitur secundum
Scripturas canonicas hebrzeas atque christianas, mul-
tos gigantes ante diluvium fuisse, non dubium est, et
fios. fuisse cives terrigenze societatis bominum ; Dei
autem filios, qui secundum carnem dc Seth propagati
Sunt, in hanc societatem deserta justitia declinasse.
Nec mirandum est, quod etiam de ipsis gigantes nasci
potuernnt. Neque enim omnes gigantes, sed magis
multi utique tunc fuerunt , quam post diluvium tem-
poribus cxteris. Quos propterea creare placuit Crea-
tori, ut eliam hinc ostenderetur non solum pulchri-
tudines, verum etiam et magnitudines cl fortitudines
corporum non magnipendendas esse sapienti, qui spi-
Titualibus atque immortalibus longe melioribus atque
firmioribus et bonorum propriis, non bonorum malo-
rumque communibus beatificatur bonis. Quam rem
alius propheta commendans ait : 76i fuerunt. gigantes
illi nominati, qui ab initio fuerunt. staturosi, scientes
prelium. Non hos elegit Dominus, nec viam scientie de»
dit illis : et interierunt, quia non habuerunt sapientiam ,
perierunt propter inconsiderantiam (Baruch m, 26-28).

CAPUT XXIV. — Quomodo intelligendum sit, quod de
eis qui diluvio perdendi crant , Dominus dixit, Erunt
dies eorum centum viginti anni.

Quod autem dixit Deus, Erunt dies eorum centum
tiginti anni (Gen. v1, $5), non sic accipiendum est,
quasi prenuntiatum sit, post hzc bomines centum
viginti annos vivendo non transgredi, cum et post di-
luvium etiam quingentos excessisse inveniamus. Sed
intelligendum est hoc Deum dixisse, cum circa finem
quingentorum annorum esset Noe, id est, quadringentos
octoginta vitz? annos ageret, quos more suo Scriptura
quingentos vocat, nomine totius maximam partem
plerumque significans : sexcentesimo quippe anno
vite Noe, secundo mense factum est diluvium ( 4d.
vi, 14); ac sic centum viginti anni. prxdicü sunt
futuri vite hominum periturorum , quibus transactis
diluvio delerentur. Nec frustra creditur sic factum
essc diluvium, jam non inventis in terra qui non erant
digni tali morte defungi, qua in impios vindicatum
est : non quo hic quidquam bonis quandoque moritu-
ris tale genus morts faciat aliquid quod eis poss

.Obesse post mortem. Verumtamen nullus eorum di-
Juvio mortuus est, quos de semine Selh propagatos
sancta Scriptura commemorat. Sic autem diviuitus
diluvii causa narratur : Videns, inquit, Dominus Deus,
quia multiplicat& sunt malitie hominum super terram,
et omnis quisque ! cogitat in corde suo diligenter super
sneligna omnes dies : et cogitavit. Deus quia fecit homi-
nem super terram, et recogitavit, et dixit Deus, Delebo *
hominem quem feci a facie lerra , ab homine usque ad
pecus, et a reptilibus usque ad volatilia coli, quia iratus
sum, quoniam feci eos (1d. v1, 5-7).

1 Fditi, ef quod unusquisque, A Mss., et omnis quisque :
juxta LX5N, Kia pas tis,
3 xy. Demum.

BE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

*

472
CAPUT XXV. — De ira Dei , que. incommutabilem
tranquillitatem nulla inflammatione perturbat.

lra Dei non perturbatio animi ejus est , sed judi-
cium quo irrogatur poena peccato. Cogitatio vero ejus
et recogitatio, mutandarum rerum est. immutabilis
ratio. Neque enim sicut hominem , ita Deum cujus-
quam facti sui poenitet , cujus est de omnibus omni-
n9 rebus tam (lxa sententia , quam cerla przescientia.
Sed si non utatur Seriptura. talibus verbis, non se
quodammodo familiarius insinuabit omni generi lio-
minum , quibus vult esse consultum, ut et pertetreat
superbientes, et excitet negligentes, et exerceat quie-
rentes, et alat intelligentes : quod non f.ccrel, si
non se prius inclinaret , et quodammodo descenderet
ad jacentes, Quod autem etjam interitum omnium
animalium terrenorum volatiliumque denuntiat , ma-
gnitudinem future cladis effatur; non animantibus
rationis expertibus , tanquam et ipsa peccaveriut ,
minatur exilium.

CAPUT XXVI.— Quod arca quam Noe jussus. est
facere , in omnibus Christum Ecclesiamque significet .

1. Jam vero quod Noe homini justo, et sicut de
illo Scriptura. veridica loquitur, in sua generatione
perfecto (Gen. vi, 9) (nou utique sicut perficiendi
sunt cives civitatis Dei in illa immortalitate , qua
equabuntur Angelis Dei, sed sicut esse possunt in
hac peregrinatione perfecti), imperat Deus, ut arcam
faciat, in qua cum suis, id est, uxore, filiis , et
nuribus, et cum animalibus, qux ad illum ex Dei
precepto in arcam ingressa sunt, liberaretur a diluvii
vastitate; procul dubio figura est peregrinanüs in
hoc seculo civitatis Dei, hoc est Ecclesie, que fit
salva per lignum , in quo pependit Mediator Dei et
hominum homo Christus Jesus (1 Tím. n, 5). Nam et
meusurz ipsze ! longitudinis, altitudinis latitudinisque
ejus, significant corpus huinanum, in cujus veritate ad
homines preuuntiatus est venturus, et. venit. Hu-
mani quippe corporis longitudo a vertice usque ad
vestigia sexies tantum habet , quam latitudo, qux est
ab uno latere ad alterum latus; et. decies tantum,
quam altitudo, cujus altitudinis mensura est in latere

. à dorso ad ventrem : velut si jacentem hominem me-
.Uaris supinum, seu pronum , sexies tantum longus

est a capite ad pedes , quam latus a dextra ad sini-
stram , vel a sinistra in dexteram ; et decies, quam
altus a terra. Unde faeta est arca trecentorum in
longitudine cubitorum , et quinquaginta in latitudine,
et triginta in altitudine. Et quod ostium in latere
accepit, profecto illud est vulnus, quando latus

.cruciixi lancea perforatum est (Joan. xix, 34) : hec

quippe ad illum venientes ingrediuntur; quia inde
Sacramenta manarunt , quibus credentes jnitiantur.
Et quod de lignis quadratis fieri jubetur, undique sta-
bilem vitam sanctorum significat : quacumque enim
verleris quadratum , stabit. Et. c:tera quie. in ejus-
dem arce constructione. dicuntur , ecclesiasticarum
signa sunt rerum.

1 plures vss., ipsius. Sic etiam 2091. M. Y

Digitized by Google
