<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    469 LIBER DECIMUS SEXTUS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    Abraham colligamus, et propter illa 1, in quibus nos
    cogit necessitas immorari, breviter alia cursimque tan-
    gamus. Secundo igitur anno post diluvium Sem, cum
    esset centum annorum, genuit Arphaxat; Arphaxat
    autem, cum esset centum triginta quinque annorum,
    genuit Cainan; qui cum esset centum triginta, genuit
    Sala. Porro etiam ipse Sala totidem annorum erat,
    quando genuit Heber. Centum vero et triginta et qua-
    tuor agebat annos Heber, cum genuit Phalech, in cu-
    jus diebus divisa est terra. Ipse autem Phalech vixit
    centum triginta, et genuit Ragau: et Ragau centum
    triginta duos, et genuit Seruch: et Seruch centum
    triginta, et genuit Nachor: et Nachor septuaginta
    novem, et genuit Thara: Thara autem septuaginta,
    et genuit Abram (Gen. 10-26): quem postea Deus
    mutato vocabulo nominavit Abraham (Id. XVII, 5).
    Fiunt itaque anni a diluvio usque ad Abraham mille
    septuaginta et duo, secundum Vulgatam editionem,
    hoc est interpretum Septuaginta. In hebræis autem
    codicibus longe pauciores annos perhibent inveniri:
    de quibus rationem aut nullam, aut difficillimam red-
    dunt.
    2. Cum ergo quærimus in illis septuaginta duabus
    gentibus civitatem Dei, non possumus affirmare illo
    tempore, quo erat illis labium unum (Id. XI, 1), id est
    loquela una, tunc jam genus humanum alienatum fuisse
    a cultu veri Dei, ita ut in solis istis generationibus pie-
    tas vera remaneret, quæ descendunt de semine Sem
    per Arphaxat, et tendunt ad Abraham: sed ab illa
    superbia ædificandæ turris usque in cælum, qua im-
    pia significatur elatio, apparuit civitas 2, hoc est so-
    cietas, impiorum. Utrum itaque ante non fuerit, an
    latuerit, an potius utraque permanserit, pia scilicet
    in duobus filiis Noe, qui benedicti sunt, eorumque
    posteris; impia vero in eo qui maledictus est, atque
    ejus progenie, ubi etiam exortus est gigas venator
    contra Dominum, non est dijudicatio facilis. Fortas-
    sis enim, quod profecto est credibilius, et in filiis
    duorum illorum jam tunc antequam Babylonia cœ-
    pisset institui, fuerunt contemptores Dei, et in filiis
    Cham cultores Dei: utrumque tamen hominum genus
    terris nunquam defuisse credendum est. Siquidem et
    quando dictum est, Omnes declinaverunt, simul inutiles
    facti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad
    unum; in utroque Psalmo, ubi hæc verba sunt, et hoc
    legitur, Nonne cognoscent omnes, qui operantur iniqui-
    tatem, qui devorant populum meum in cibo panis? Erat
    ergo etiam tunc populus Dei. Unde illud quod dictum
    est, Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum;
    de filiis hominum dictum est, non de filiis Dei. Nam
    præmissum est, Deus de cælo prospexit super filios
    hominum, ut videret si est intelligens, aut requirens
    Deum (Psal. XIII, 3, 4, 2; Psal. LII, 4, 5, 5): ac deinde
    illa subjuncta, quæ omnes filios hominum, id est, ad
    civitatem pertinentes quæ vivit secundum hominem,
    non secundum Deum, reprobos esse demonstrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,840">
    CAPUT XI. — Quod ea primitus lingua in usu homi-
    num fuerit, quæ postea Hebræa ab Heber nomine
    nuncupata est, et in cujus familia remansit, cum
    diversitas esset facta linguarum.
    1. Quamobrem sicut lingua una cum esset omnium,
    non ideo filii pestilentiæ defuerunt; nam et ante
    diluvium una erat lingua, et tamen omnes præter
    unam Noe justi domum deleri diluvio meruerunt:
    ita quando merito elatioris impietatis gentes lingua-
    rum diversitate punitæ atque divisæ sunt, et civitas
    impiorum confusionis nomen accepit, hoc est, appel-
    lata est Babylon, non defuit domus Heber, ubi ea
    quæ ante fuit omnium lingua remaneret. Unde,
    sicut supra memoravi, cum cœpissent enumerari
    filii Sem, qui singuli gentes singulas procrearent,
    primus est commemoratus Heber, cum sit abnepos
    ipsius, hoc est, ab illo quintus invenitur exortus.
    Quia ergo in ejus familia remansit hæc lingua (a),
    divis per alias linguas cæteris gentibus, quæ lingua
    prius humano generi non immerito creditur fuisse
    communis, ideo deinceps Hebræa est nuncupata.
    Tunc enim opus erat eam distingui ab aliis linguis
    nomine proprio, sicut aliæ quoque vocatæ sunt no-
    minibus propriis. Quando autem erat una, nihil aliud
    quam humana lingua, vel humana locutio vocabatur,
    qua sola universum genus humanum loquebatur.
    2. Dixerit aliquis: Si in diebus Phalech filii Heber
    divisa est terra per linguas, id est, homines qui tunc
    erant in terra; ex ejus nomine potius debuit appel-
    lari lingua illa, quæ fuit omnibus ante communis.
    Sed intelligendum est ipsum Heber propterea tale
    nomen imposuisse filio suo, ut vocaretur Phalech,
    quod interpretatur Divisio, quia tunc ei natus est,
    quando per linguas terra divisa est, id est ipso tem-
    pore, ut hoc sit quod dictum est: In diebus ejus
    divisa est terra (Gen. X, 25). Nam nisi adhuc Heber
    viveret, quando linguarum facta est multitudo, non
    ex ejus nomine nomen acciperet lingua, quæ apud
    illum potuit permanere (b). Et ideo credenda est
    ipsa fuisse prima illa communis: quoniam de pœna
    venit illa multiplicatio mutatioque linguarum; et uti-
    que præter hanc pœnam esse debuit populus Dei.
    Nec frustra lingua hæc est, quam tenuit Abraham 1,
    nec in omnes filios suos transmittere potuit, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,480,940">
    1 Vind. Am. Rr. et plures Mss., et præter illa.
    2 Editi, terrena apparuit civitas. Abest, terrena, a manu-
    scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,980,940">
    1 Sic Mss. Editi vero, Nec frustra linguam istam, hoc est
    quam tenuit Abraham.
    (a) Vide infra, lib. 18, cap. 39.
    (b) De hac re non una omnium est sententia. Hebræi
    enim in suo Chronico, quod appellant Seder-Holam, id est
    Ordo sæculi, tradunt divisionem linguarum factam esse ex-
    tremo tempore vitæ Phaleg, scilicet anno trecentesimo
    quadragesimo post diluvium, decem annis ante mortem
    Noe. Phaleg enim natus est anno centesimo primo post di-
    luvium, et vixit ducentis novem annis. Volunt itaque He-
    bræi prophetam fuisse Heber, ut qui spiritu prophetico
    longe ante præviderit futuram divisionem linguarum, ideo-
    que nascenti filio hoc nomen imposuerit. Videtur S. Hie-
    ronymus in Traditionibus hebraicis accedere ad hanc sen-
    tentiam, affirmans Heber vaticinio quodam, scilicet ex futuro
    eventu divisionis linguarum, nomen imposuisse filio. Vide-
    tur et eadem opinio S. Chrysostomo esse, Homilia 30 in Ge-
    nesim. COQ. MSS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. XLI. (Setze.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Vol. 41), obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho, Livro XVI.
    Abreviações mantidas (Mss., Psal., Id., etc.).
    Nota de rodapé (b) termina com "COQ. MSS." que pode ser uma abreviação pouco comum ou erro de leitura de "Cod. MSS." devido à tipografia, mas transcrito literalmente conforme visível.
    Números de página no cabeçalho: 469 (esq) e 470 (dir).
  </notas>
</pagina>