<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    501 LIBER DECIMUS SEXTUS. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,760">
    CAPUT XXIV. — De significatione sacrificii, quod Abraham offerre præceptus est, cum poposcisset ut de his quæ crederet ¹, doceretur.
    1. In eodem visu cum loqueretur ei Deus, etiam hoc ait ad illum : Ego Deus qui te eduxi de regione Chaldæorum, ut dem tibi terram hanc, ut hæres sis ejus. Ubi cum interrogasset Abraham secundum quid sciret, quod hæres ejus erit, dixit illi Deus : Accipe mihi juvencam trimam, et capram trimam, et arietem trimum, et turturem, et columbam. Accepit autem illi ² hæc omnia, et divisit illa media, et posuit ea contra faciem alterum alteri : aves autem non divisit. Et descenderunt, sicut scriptum est, aves supra corpora quæ divisa erant, et consedit illis Abram. Circa solis autem occasum pavor irruit super Abram, et ecce timor tenebrosus magnus incidit ei : et dictum est ad Abram, Sciendo scies, quia peregrinum erit semen tuum in terra non propria, et in servitutem redigent eos, et affligent eos quadringentis annis ; gentem autem cui servierint, judicabo ego. Post hæc vero exibunt huc cum suppellectili multa. Tu autem ibis ad patres tuos cum pace nutritus (a) in senecta bona. Quarta vero generatione convertent se huc. Nondum enim impleta sunt peccata Amorrhæorum usque adhuc. Cum autem jam sol erat ad occasum, facta est flamma, et ecce fornax fumabunda, et lampades ignis, quæ pertransierunt per media divisa illa. In die illa disposuit Dominus Deus testamentum ad Abram, dicens : Semini tuo dabo terram hanc, a flumine Ægypti usque ad flumen magnum Euphratem, Cænæos, et Cenezæos, et Cedmonæos, et Chetæos, et Pherezæos, et Raphaim, et Amorrhæos, et Chananaeos, et Evæos, et Gergesæos, et Jebusæos.
    2. Hæc omnia in visu facta divinitus atque dicta sunt, de quibus singulis enucleate disserere longum est, et intentionem operis hujus excedit. Quod ergo satis est, nosse debemus : posteaquam dictum est, credidisse Abraham Deo, et deputatum esse illi ad justitiam, non eum in fide defecisse, ut diceret, Dominator Domine, secundum quid sciam quia hæres ejus ero (Gen. xv, 7-21) ? terræ quippe illius promissa erat hæreditas. Non enim ait, Unde sciam, quasi adhuc non crederet : sed ait, Secundum quid sciam, ut ei rei quam crediderat, aliqua similitudo adhiberetur, qua ejus modus agnosceretur. Sicut non est virginis Mariæ diffidentia, quod ait, Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco ? Quod enim futurum esse certa erat, modum quo fieret inquirebat (b). Et hoc cum quæsisset, audivit, Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ³ (Luc. I, 34, 35 ). Denique et hic similitudo data est de animalibus, juvencæ, capræ et ariete, et duabus volucribus, turture et columba : ut secundum hæc futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,830">
    rum sciret, quod futurum esse jam non ambigeret. Sive ergo per juvencam significata sit plebs posita sub jugo legis, per capram eadem plebs peccatrix futura, per arietem eadem plebs etiam regnatura (quæ animalia propterea trima dicuntur, quia cum sint insignes articuli temporum ab Adam usque ad Noe, et inde usque ad Abraham, et inde usque ad David, qui reprobato Saüle primus in regno gentis Israeliticæ est Domini voluntate fundatus ; in hoc ordine tertio, qui tenditur ex Abraham usque ad David, tanquam tertiam ætatem gerens ille populus adolevit) ; sive aliquid aliud convenientius ista significent ; nullo tamen modo dubitaverim, spirituales in ea præfiguratos additamento turturis et columbæ. Et ideo dictum est, Aves autem non divisit : quoniam carnales inter se dividuntur, spirituales autem nullo modo ; sive a negotiosis conversationibus hominum se removent, sicut turtur ; sive inter illas degant, sicut columba : utraque tamen avis est simplex et innoxia ; significans et in ipso Israelitico populo, cui terra illa danda erat, futuros indivíduos filios promissionis et hæredes regni in æterna felicitate mansuri ¹. Aves autem descendentes super corpora quæ divisa erant, non boni aliquid, sed spiritus indicant aeris hujus, pastum quemdam suum de carnalium divisione quærentes. Quod autem illis consedit Abraham, significat etiam inter illas carnalium divisiones ² veros usque in finem perseveraturos fideles. Et circa solis occasum quod pavor irruit in Abraham, et timor tenebrosus magnus, significat circa hujus sæculi finem magnam perturbationem ac tribulationem futuram fidelium : de qua Dominus dixit in Evangelio, Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio (Matth. xxiv, 21 ).
    3. Quod vero dictum est ad Abraham, Sciendo scies quia peregrinum erit semen tuum in terra non propria, et in servitutem redigent eos, et affligent eos quadringentis annis ; de populo Israel, qui fuerat in Ægypto serviturus, apertissime prophetatum est. Non quod in eadem servitute sub Ægyptiis affligentibus quadringentos annos ille populus fuerat peracturus ; sed in ipsis quadringentis annis prænuntiatum est hoc futurum. Quemadmodum enim scriptum est de Thara patre Abrahæ, Et fuerunt dies Tharæ in Charra quinque et ducenti anni (Gen. xi, 32) ; non quia ibi omnes acti sunt, sed quia ibi completi sunt : ita et hic propterea interpositum est, Et in servitutem redigent eos, et affligent eos quadringentis annis ; quoniam iste numerus in eadem afflictione completus est, non quia ibi universus peractus est. Quadringenti sane dicuntur anni propter numeri plenitudinem, quamvis aliquanto amplius sint ; sive ex hoc tempore computentur, quo ista promittebantur Abrahæ, sive ex quo natus est Isaac, propter semen Abrahæ, de quo ista prædicuntur. Computantur enim, sicut superius jam diximus, ab anno septuagesimo et quinto Abrahæ, quando ad eum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,770,490,940">
    1 Sic Mss. At edit. crederet.
    2 Edit. ille. At Mss., illi : juxta græcum LXX, αὐτῷ.
    3 Nostri omnes codices omittunt verba, Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. M.
    (a) Septuaginta interpretes in antiquis codicibus habent, traphéis, nutritus : attamen in Complutensi tapheis, sepultus.
    (b) Hoc S. Virginis exemplo in eadem re utitur Ambrosius, libro 2 de Abraham patriarcha, cap. 8. Ubi plura cum hoc capite conferri possunt. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,950">
    1 Sic Mss. Edit vero, mansuros.
    2 Vind. Am. et Er. post, carnalium divisiones, addunt, spirituales esse nonnullos. Id non habent Mss., sed plerique [pro, veros, ferunt, viros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé).
    Nota de rodapé esquerda 2 contém texto em grego: αὐτῷ.
    Nota de rodapé direita 2 contém uma correção/citação crítica entre colchetes.
  </notas>
</pagina>