499

dixit ad Abraham : Reepiciens oculis tuis vide a loco in
quo nimc Iu es, ad Agsilonem, et Africum, et Orientem,
el Mare ; quia otihem terram quam. Iu vides , tibi dabo,
et. semini iuo usque in smculum, et. faciam semen tuum
tanquam arenam lerre. Si potest aliquis dinemerare are-
nam terras, ét seien tuum dinumerabitur. Surgens per-
ambula terras in. longitudirieth ejus ,, ét ín latitudinem,
quia tib dabo rti (Gen. xii, 14-11). In hac promissione
utrum sit eliitrh. illa , qua páter fáctiis est omnium
gentium , tton evidenter apparet. Potest enim videri
&d hoc pertinere, Et faciam semen tuum tanquam are-
mam terre : quod ea locutione diclum est, quam
Graci vocant hyperbolen; quie utique tropica est,
non propria. Quo tamen modo , ut caeteris tropis uti
solere Scripturam , nullus qui eam didicit , ambigit.
Iste autem tropus, id est modus locutionis, fit quando
id quod dicitur, longe est amplius, quam quod co
dieto significatur. Quis enim non videat , quam sit in-
comparabiliter amplior arenz numerus, quam potest
esse omnium hominum ab ipso Adam usque ad ter-
inum seculi? quanto ergo magis quàm semen Abrae
le ; non solum quod pertinet ad Israeliticam gentem,
verum etiam quod est, ct futurum est, secundum
imitationem fidei, toto orbe terraruin in omnibus gen-
tibus ? Quod semen, ia comparatione multitudinis im-
piorum, profecto in paucis est : quamvis et ipsi pauci
faciant inpumerabilem multitudinem suam, quee sigui-
ficata est secundum hyperbolen per arenam terrz. Sane
ista multitudo que promittitur Abrahze, non Deo est
innumerabilis, sed hominibus : Deo autem nec arena
terrz. Proinde quia non tantum gens lsraelitica , sed
universum semen Abrah:ze, ubi est et promissio !, non
secündum carnet, sed secundum spiritum plurium
filiorum, congruentius arente multitadini comparatur;
potest hic intelligi utriusque rei faeta. promissio (a).
Sed ideo dizinies, quod non evidebter appareat, quia
et ilitus genitis unius multitudo, quz secundum carnem
matá ést ex Abraham per ejus nepotem Jacob, iu tat-
tum crevit, ut pene omnes partes orbis impleverit.
Et ideo potuit et ipsa secundum hyperbolen arente
multitadini comparari; quia et hxc sola innumera
est homini. Terram eerte illam solam significatam,
qux appellata est Chanaan, nemo ambigit. Sed quod
dictum est, Tibi dabo eam, et semini (x0 wsqe in sa-
eulum ; potest movere nonnullos, si usgae ín ecculum
intelligant ip zternum. Si autem in sa'cufum hoc loco
Sic accipiant , quemadinedum | üdeliter Venemus, in-
jtium futuri szculi a fine presentis ordiri , nihil eos
movebit : quia etsi expulsi sunt lsraelite de Jeroso-
Jymis, manent tamen in aliis civitatibus terra Cha-
naau, et usque in finem manebunt ; et universa terra
illa cuin a christianis iubabitatur, ctiam ipsum semen
est Abrahze.

CAPUT XXII. — Doe euperatis ab. Abraham. hostibus
Sodomorum, iprndo et Lot de captivitate eripuit , el
a Melchisedech sacerdote benedictus est.
Woe responso proniissionis accepto niigravit Abra-

3 g;c Mss. At editi, ubi est expressa pronissio.
(«) Conf. lib. 22 cout. Faust. Manich., cap. 89.

DECIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

560

liam , et mansit in aho ejusdem terrx Joco, id est
juxta quereum Matübre, quz erat Chebron (Gen. xni,
48). Deiude ab bostibus qui Sodotis irruerant , cum
quinque reges adversus quatuor bellum gererent, et
victis Sodomitis etiatn Lot captus esset, liberavit eum
Abraham, adductis secum in. prxlium trecentis de-
cem et octo vernaculis suis : et victoriam fecit regi-
pus !* Sodomorum, nihilque spoliorum auferre voluit,
cum rex cui vicerat obtulisset, &ed plane tunc bene»
dieiüs est a Melchisedech , qui erat sacerdos Del ex-
eclai (Id. xiw , 1-20) : de quo in Epistola quee inscri-
bitur ad Ilebrz:os, quatn. plureá apostoli Pauli esso
dicunt, quidam vero negant, multa ct magna con-
scripta sunt (Hebr. vu). Ibi quippe primum apparuit
sacrificium, quod nunc a Christianis offertur Deo toto
orbe terrarum, impleturque illud quod longe post hoc
factum per prophetam dicitur ad Christum, qui fue-
ral adhuc venturus in carne : Tu es sacerdos in eter-
num secundum ordinem Melchisedech. (Psal. cix , 4).
Non scilicet secundum ordinem Aaron : qui ordo fue-
rat auferendus illucescentibus rebus , qux illis um-
bris praenotabantur.

CAPUT XXII, — De verbo Domini ad Abraham, qua
e promittitur secundum multitudinem stellarum mul-
tiplicenda posteritas; quod credens justificates esi
ailhuc in preeputio constitutus.

Etiam tunc factum est verbum Domini ad Abraham
in visu. Qui cum ei protectionem mercedemque pro-
mitteret valde multam; illede posteritate sollicitus,
quemdam Eliezer vernaculum suum futurum sibi hze-
redem dixit : continuoque illi promissus est haeres,
non ille vernaculus, sed qui de ipso Abraham fuerat
exiturus : rursusque semen innumerabile, non sicut
arena terr , sed sicut stellie cceli (Gen. xv, 1-5) : ubi
mihi magis videlur promissa posteritas coelesti felici-
tate sublimis. Nani quantum ad. multitudinem perti-
Bet, quid sunt stellis coli ad arenam terrze, nisi quis
et istam comparationem in tantum esse similem di-
eat, iu quontum etiam stelle dinumerari non valent?
quia nec omnes eas videri posse credendum est. Nam
quanto quisque acutius intuetur, tanto plures videt :
unde et acerrime cernentibus aliquas occultas esse
merito existimatur, exceptis eis sideribus quze in alia
parte orbis a nobis remotissima oriri et occidere per-
hibeniur. Postremo quicumque universum stellarum
numerum comprehendisse et conscripsisse jactantur,
sicat Aratus vel Eudoxus , vel si qui alii sunt, eos
libri hujus contemuit auctoritas. Hic sane illa senten-
tia ponitur, cujus Apostolus meminit propter Dei
gratiam commendandam , Credidit. Abraham Deo, et
deputatum est illi ad justitiam ( Gen. xv, 6; Rom. iv, 9.
et Galat. m, 6) : ne circumcisio gloriaretur, gentesque
incircumcisas ad fidem Christi nollet admitti. Hoc
enim quando factum est, ut credenti Abrahz deputa-
vetur fides ad justitiam, nondum fuerat circumcisus.

1. Editi, de regibus. Abest , de a manuscriptis et ab:sse
regibus. ; 8€» pts de bo-

dehet : nam victoria in gratiam regum
stibus corum facta est.

Digitized by Google
