n DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

clavos, gluten. bituminis non potest adhwrere, ut
fabricetur * arca , nou. curvis, sed rectis lineis longe
lateque porrecta, quam nullus in mare mittat cona-
Uis Lominum , scd levet unda, eum venerit, naturali
ordine ponderum, magisque divina providentia,
quam lmmana prudentia natantem. gubernet, ne in-
currat ubicumque naufragium.
&. Quod autem scrupulosissime quxri solet de
minutissimis bestiolis , non solum quales sunt mures
^et stelliones , verum etiain quales locustz», scaraboi,
musczm deuique et pulices, utrum non amplioris nu-
meri in arca illa fuerint, quam qui est definitus, cum
hoc imperaret Deus : prius admonendi sunt quos hxc
movent , sic accipiendum esse quod dictum est, Que
tepunt super terram ; uL necesse non fuerit conservari
in arca, qu: possnnt im aquis vivere, non solum
mersa, sicut pisces; verum etinm supernatantia ,
sicut multe aliles. Deinde eum dieitur, Masculus. et
femina erunt : profecto intelligitur ad reparaudum
genus dici : ac per hoc nec illa necesse fuerat ibi
esse, qux possunt sine concubitu de quibusque rebus
vel rerum corruptionibus nasci : vel si fuerunt , sicut
in domibus esse consueverunt , sine ullo numero de-
finito esse pousse : aut si mysterium sacraüssimum
quod agebatur, et tanLz rei figura etiam in veritate *
facti aliter non posset impleri, nisi ut omnia ibi certo
illo numero essent , qu: vivere in aquis natura pro-
hibente non possent , non fuit ista cura illius homi-
nis, vel illorum hominum, sed divina. Non enim ea
Noe capta intromittebat , sed. venientia et intrantia
permittebat. Ad hoc enim valet quod dictum est,
Jntrabunt. ad. te (Gen. vi, 19, 20) : non scilicet ho-
minis actu, sed Dei nutu : ita sane, ut non illic fuisse
credenda sint, qux sexu carent. Przuscriptum est
enim, atque definitum, Masculus et femina erunt. Alia
sunt quippe qua de quibusque rebus sine concubitu
$ta nascuntur, ut postea. concumbant et. generent ,
sicut inusce : alia vero iu. quibus nihil sit maris, et
feminz, sicut apes. Ea porro qua sic babent sexuni,
ut non habeant fetum, sicut. muli et mule , miruin
si ibi fucrunt, ac non potius parentes eorum ibi

gros, juxta Isidorum, in cujus libro 19 cap. 19 legitur :
« Epigri et clavi sunt quibus lignum ind. adleret e Post:
ea BED, d boogie io corrigendum ait, epiuros; ex voce

reo ü 0$, qu: est, compages. — Coquaeus ; « For-
« tasse

f endum , epiuros; à voce graca, epiouroe, quae
« clavum igneum significat. » M.

* Sic nostri omnes. In B., tit fabricaretur. — M.
*. Mis., etiam veritate ; omisso, in.

416
fuisse suffecerit, cquinum videlicet atque asininuw
genus : et si qua alia sunt, qu: commixtione diversi
generis genus aliquod gignunt, Sed si et hoc ad my-
sterium pérlinebat, ibi erant. Habet enim et hoc
genus masculum et feminam.

5. Solet etiam movere nonnullos , genera escarum
Qux illic habere poterant animalia, qux nonnisi car-
ne vesci putantur , utrum preter tumerum ibi fue
rint sine transgressione mandati, quae aliorum sle«-
dorum necessitas illic coegisset inclüdi : sn. vero,
quod potius est. credendum , praeler carnes , aliqua
alimenta esse potnerint, qux omnibus convenirent (a).
Novimus enim quam multa animalia, quibus ca-
ro cibus est, frugibus pomisque vescantur, et ma-
xime (ico atque castaneis. Quid ergo mirum , si. vir
ille sapiens et justus, etiam divinitas admonitus, quid
cuique congrueret , sine carnibus aptam cuique ge-
neri alimoniam prparavit et recondidit ? Quid est
autem , quo vesci non cogeret. fames? aut. quid non
$nave ac salubre facere posset Deus, qui etiam, ut
sine cibo viverent, divina facilitate * donaret , nisi ut
pascerentur etiam hoc implend:e figura tanti mysterii
conveniret ? Non autem ad przfigurandam Ecclesiam
pertinere tam multiplicia rerum signa gestarum, nisi
fuerit contentiosus , nemo permittitur opinari. Jam
enim gentes ita Ecclesiam repleverunt , mundique et
immundi , donec certum veniatur ad finem , ita ejus
unitatis quadam compagine continentur , ut ex. hoc
uno manifestissimo, etiam de ceteris, que obscurius
aliquando dieta sunt, et difficilius agnosci queunt, du-
bitari fas non sit. Quxe cum ita sint, si nec * inaniter
ista conscripta esse putare quisquam vel durus aude-
bit, nec nihil significare cum gesta sint, nec sola
dicta esse siguificativa, non facta, nec aliena esse ab
Ecclesia * significanda probabiliter dici potest : sed
magis eredeudum est, et sapienter esse memorie lit-
terisque mandata , et gesta esse, et significare aliquid
et ipsum aliquid ad prefigurandam Ecclesiam perti-
nere, Jam usque ad hunc articulum perductus liber
iste claudendus est, ut ambarum civitatum cursus ,
terrenz acilicet secundum liominem viventis , et c«-
lestis secundum Deum , post diluvium ei dcincepe in
rebus consequentibus requiratur.

3 sola editio Lov., facultate.
3 1g Corbeiensi Ms., sic nec.
* Codex 958, Ecclesia Dei. M.
(a) Conf. Quzsst. ia Gen., qu. G.

LIBER DECIMUS SEXTUS.

In eps p priore parte te o a capite videlicet. primo ad duodecimum, eivitaus utrasque, coelestis ac terrenae, procursus

betur secundum

sacram historiam a Noe usque ad Abraham :
vitatis procursu 4b Abraham usque ad Israelitarum reges disputatur.

posteriore autem parie de celestis tantummodo ci-

oiCKICcIC

CAPUT PRIMUM. — An post diluvium , a Noe usque
«d. Abraham , aliquae (familia: secundum Deum viven-
tium reperiantur.

Post diluvium procurrentis sanete vestigia civitatis,
(a) vid. lib. 18, cap. 4. .

utrum continuata sint, sn intercurrentibus impietatis
interrupta temporibus , ita ot nulles hominum veri
unitis Dei cultor existeret , ad liquidum Scripturis lo-
quentibus invenire difficile est: propterea quod in
canonieis Libris post Noe, qui cum conjuge ac tribus

Digitized by Google
