<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 DE CIVITATE DEI S. AUGUSTINI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    bitur tibi semen : Id est, Inquit, non qui filii carnis ;
    hi filii Dei ; sed filii promissionis deputantur in semine ¹.
    (Rom. ix, 8). Ac per hoc filii promissionis, ut sint
    semen Abrahæ, in Isaac vocantur, hoc est, in Chri-
    stum ² vocante gratia congregantur. Hanc ergo pro-
    missionem pater pius fideliter tenens, quia per hunc
    oportebat impleri, quem Deus jubebat occidi, non
    hæsitavit quod sibi reddi poterat immolatus, qui dari
    potuit non speratus. Sic intellectum est et in Epistola
    ad Hebræos, et sic expositum. Fide, inquit, præces-
    sit Abraham, in Isaac ³ tentatus ; et unicum obtulit,
    qui promissiones suscepit, ad quem dictum est, In
    Isaac vocabitur tibi semen : cogitans quia et ex mortuis
    excitare potest Deus. Proinde addidit, Pro hoc etiam
    eum et in similitudinem adduxit (Hebr. xi, 17-19). Cu-
    jus similitudinem, nisi illius de quo dicit idem Apo-
    stolus, Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis
    omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32)? Propterea et
    Isaac, sicut Dominus, crucem suam, ita sibi ligna
    ad victimæ locum, quibus fuerat imponendus, ipse
    portavit. Postremo quia Isaac occidi non oportebat,
    posteaquam est pater ferire prohibitus ; quis erat ille
    aries, quo immolato impletum est significativo san-
    guine sacrificium? Nempe quando eum vidit Abra-
    ham, cornibus in frutice tenebatur. Quis ergo illo fi-
    gurabatur, nisi Jesus, antequam immolaretur, spinis
    Judæis coronatus?
    2. Sed divina per Angelum verba potius audiamus.
    Ait quippe Scriptura : Et extendit Abraham manum
    suam sumere machæram, ut occideret filium suum. Et
    vocavit illum Angelus Domini de cælo, et dixit : Abra-
    ham! Ille autem dixit : Ecce ego. Et dixit : Non inji-
    cias manum tuam super puerum, neque facias illi quid-
    quam : nunc enim scivi quia times Deum tu ⁴, et non
    pepercisti filio tuo dilecto propter me. Nunc scivi, dic-
    tum est, nunc sciri feci : neque enim hoc nondum
    sciebat Deus. Deinde ariete illo immolato pro Isaac
    filio suo, vocavit, ut legitur, Abraham nomen loci il-
    lius, Dominus vidit : ut dicant hodie, In monte Domi-
    nus apparuit. Sicut dictum est, Nunc scivi, pro eo
    quod est, Nunc sciri feci : ita hic, Dominus vidit ;
    pro eo quod est, Dominus apparuit; hoc est, Videri
    se fecit. Et vocavit Angelus Domini Abraham secundo
    de cælo, dicens : Per memetipsum juravi, dicit Domi-
    nus, propter quod fecisti verbum hoc, et non pepercisti
    filio tuo dilecto propter me, nisi benedicens benedicam
    te, et multiplicans multiplicabo semen tuum, sicut stel-
    las cæli, et tanquam arenam quæ est juxta labium ma-
    ris. Et hæreditate possidebit semen tuum civitates adver-
    sariorum ⁵; et benedicentur in semine tuo omnes gentes
    terræ; quia obaudisti vocem meam (Gen. xxii, 10-18).
    Illoc modo est illa de vocatione gentium in semine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    Abrahæ, post holocaustum, quo significatus est Chri-
    stus, etiam juratione Dei firmata promissio. Sæpe
    enim promiserat, sed nunquam juraverat. Quid autem
    est Dei veri veracisque juratio, nisi promissi confir-
    matio, et infidelium quædam increpatio?
    3. Post hæc Sarra mortua est, centesimo et vicesi-
    mo septimo anno vitæ suæ (Gen. xxiii, 1), centesimo
    autem et tricesimo septimo viri sui. Decem quippe
    annis eam præcedebat ætate; sicut ipse, quando sibi
    ex illa promissus est filius, ait, Si mihi annorum cen-
    tum nascetur filius, et si Sarra annorum nonaginta pa-
    riet (Id. xvii, 17)? Tunc emit agrum Abraham, in
    quo sepelivit uxorem. Tunc ergo, secundum narra-
    tionem Stephani, in terra illa est collocatus, quo-
    niam cœpit ibi esse possessor (Act. vii, 4); post mor-
    tem scilicet patris sui, qui colligitur ante biennium
    fuisse defunctus.
    CAPUT XXXIII. - De Rebecca nepte Nachor, quam
    Isaac accepit uxorem.
    Deinde Rebeccam, neptem Nachor patrui sui, cum
    annorum quadraginta esset Isaac, duxit uxorem, cen-
    tesimo scilicet et quadragesimo anno vitæ patris sui,
    triennio post mortem matris suæ. Ut autem illam du-
    ceret, quando ab ejus patre in Mesopotamiam ser-
    vus missus est, quid aliud demonstratum est, cum
    eidem servo dixit Abraham, Pone manum tuam sub
    femore meo, et adjurabo te per Dominum Deum cæli
    et Dominum terræ, ut non sumas filio meo Isaac uxo-
    rem de filiabus Chananæorum (Gen. xxiv, 2, 3), nisi
    Dominum Deum cæli et Dominum terræ in carne,
    quæ ex illo femore trahebatur, fuisse venturum?
    Numquid hæc parva sunt pronuntiatæ indicia verita-
    tis, quam compleri videmus in Christo ¹?
    CAPUT XXXIV. - Quid intelligendum sit in eo quod
    Abraham post mortem Sarræ accepit uxorem Cethu-
    ram.
    Quid autem sibi vult, quod Abraham post mortem
    Sarræ Cethuram duxit uxorem (a)? Ubi ab iit ut in-
    continentiam suspicemur, præsertim in illa jam ætate,
    et in illa fidei sanctitate. An adhuc procreandi filii
    quærebantur, cum jam Deo promittente tanta multi-
    plicatio filiorum ex Isaac per stellas cœli et arenam
    terræ fide prolatissima teneretur? Sed profecto si
    Agar et Ismael, doctore Apostolo, significaverunt car-
    nales veteris Testamenti (Galat. iv, 24); cur non etiam
    Cethura et filii ejus significent carnales, qui se ad Te-
    stamentum novum existimant pertinere? Ambæ quip-
    pe et uxores Abrahæ, et concubinæ sunt appellatæ :
    Sarra vero nunquam dicta est concubina ². Nam et
    quando data est Agar Abrahæ, ita scriptum est : Et
    apprehendit Sarra uxor Abram Agar Ægyptiam ancil-
    lam suam, post decem annos quam habitaverat Abram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    ¹ Er. Lov., filii repromissionis deputantur in semen; dis-
    sentientibus editis aliis et manuscriptis.
    ² Sola editio Lov., in Christo.
    ³ Nonnulli Mss., Fide, inquit, obtulit Abraham Isaac. —
    Mss. 2030, 2031 et 2033 legunt, Fide autem non pepercit
    Abraham Isaac. M.
    ⁴ Editt., Deum tuum. Melius Mss. juxta Septuaginta,
    Deum tu.
    ⁵ Editi addunt, suorum : quod a manuscriptis et a Se-
    ptuaginta abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,740,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, indicia veritatis, quæ compleri vi-
    demus in Christo.
    ² In editis additur, sed uxor tantum.
    (a) Hieronymus in Traditionibus hebraicis refert opinio-
    nem Hebræorum, existimantium Cethuram ipsam fuisse
    Agar. Coquæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) da Patrologia Latina (De Civitate Dei). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>