<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 LIBER DECIMUS SEXTUS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    anima illa de genere ejus; quia testamentum meum dissipavit. Et dixit Deus ad Abraham : Sara uxor tua, non appellabitur nomen ejus Sara, sed Sarra erit nomen ejus¹. Benedicam autem illam, et dabo tibi ex ea filium : et benedicam illum; et erit in nationes, et reges gentium ex eo erunt. Et procidit Abraham super faciem suam; et risit, et dixit in animo suo, dicens : Si mihi centum annos habenti nascetur filius, et si Sarra annorum nonaginta pariet? Dixit autem Abraham ad Deum : Ismael hic vivat in conspectu tuo. Dixit autem Deus ad Abraham : Ita, ecce Sarra uxor tua pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Isaac : et statuam testamentum meum ad illum in testamentum æternum, esse illi Deum², et semini ejus post illum. De Ismael autem ecce exaudivi te³ : ecce benedixi eum, et ampliabo⁴ illum, et multiplicabo illum valde⁵. Duodecim gentes generabit : et dubo illum in gentem magnam. Testamentum autem meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sarra in tempore hoc ad annum sequentem (Gen. XVII, 1-21).
    2. Hic apertiora promissa sunt de vocatione Gentium in Isaac, id est, in filio promissionis, quo significatur gratia, non natura : quia de sene et anu sterili promittitur filius. Quamvis enim et naturalem procreationis cursum Deus operetur : ubi tamen evidens opus Dei est, vitiata et cessante natura, ibi evidentius intelligitur gratia. Et quia hoc non per generationem, sed per regenerationem futurum erat, ideo nunc imperata est circumcisio, quando de Sarra promissus est filius. Et quod omnes, non solum filios, verum etiam servos vernaculos et emptitios circumcidi jubet, ad omnes istam gratiam pertinere testatur. Quid enim aliud circumcisio significat, quam vetustate exuta naturam renovatam (a)? et quid aliud quam Christum octavus dies, qui hebdomada completa, hoc est post sabbatum, resurrexit (b)? Parentum mutantur et nomina, omnia resonant novitatem, et in Testamento vetere obumbratur novum. Quid est enim quod dicitur Testamentum vetus, nisi occultatio novi? et quid est aliud quod dicitur novum, nisi veteris revelatio? Risus Abrahæ, exsultatio est gratulantis, non irrisio diffidentis. Verba quoque ejus illa in animo suo, Si mihi centum annos habenti nascetur filius, et si Sarra annorum nonaginta pariet? non sunt dubitantis, sed admirantis. Si quem vero movet quod dictum est, Et dabo tibi et semini tuo post te terram, in qua tu incola es, omnem terram Chanaan in possessionem æternam; quomodo accipiatur impletum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    sive adhuc exspectetur implendum, cum possessio quæcumque terrena æterna cuilibet genti esse non possit : sciat æternum a nostris interpretari, quod Græci appellant αἰώνιον quod a sæculo derivatum est : αἰὼν quippe græce sæculum nuncupatur. Sed non sunt ausi Latini hoc dicere sæculare, ne longe in aliud mitterent sensum. Sæcularia quippe dicuntur multa, quæ in hoc sæculo sic aguntur, ut brevi etiam tempore transeant : αἰώνιον autem quod dicitur, aut non habet finem, aut usque in hujus sæculi tenditur finem.
    CAPUT XXVII. — De masculo, qui si octavo die non fuerit circumcisus, perit anima ejus, quia testamentum Dei dissipavit.
    Item potest movere, quomodo intelligi oporteat quod hic dictum est, Masculus qui non circumcidetur carnem præputii sui octavo die, interibit anima illa de genere ejus, quia testamentum meum dissipavit : cum hæc nulla culpa sit parvuli, cujus dixit animam perituram; nec ipse dissipaverit testamentum Dei, sed majores qui eum circumcidere non curarunt : nisi quia etiam parvuli, non secundum suæ vitæ proprietatem, sed secundum communem generis humani originem, omnes in illo uno testamentum Dei dissipaverunt, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Multa quippe appellantur testamenta Dei, exceptis illis duobus magnis, vetere et novo, quod licet cuique legendo cognoscere. Testamentum autem primum, quod factum est ad hominem primum, profecto illud est : Quia die ederitis, morte moriemini (Gen. II, 17). Unde scriptum est in libro, qui Ecclesiasticus appellatur, Omnia caro sicut vestis veterascit. Testamentum enim a sæculo, Morte morieris¹ (Eccli. xiv, 18, sec. LXX). Cum enim lex evidentior postea data sit, et dicat Apostolus, Ubi autem non est lex, nec prævaricatio (Rom. IV, 15) : quo pacto quod legitur in Psalmo verum est, Prævaricatores æstimavi omnes peccatores terræ (Psal. cxviii, 119); nisi quia omnes legis alicujus prævaricatores sunt rei, qui aliquo peccato tenentur obstricti? Quamobrem si etiam parvuli, quod vera fides habet, nascuntur non proprie, sed originaliter peccatores, unde illis gratiam remissionis peccatorum necessariam confitemur; profecto eo modo quo sunt peccatores, etiam prævaricatores legis illius, quæ in paradiso data est, agnoscuntur; ut verum sit utrumque, quod scriptum est, et, Prævaricatores æstimati omnes peccatores terræ; et, Ubi lex non est; nec prævaricatio. Ac per hoc, quia circumcisio signum regenerationis fuit, et² non immerito parvulum propter originale peccatum, quo primum Dei dissipatum est testamentum, generatio disperdet, nisi regeneratio liberet : sic intelligenda sunt hæc divina verba, tanquam dictum sit, Qui non fuerit regeneratus, interibit anima illa de populo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    eo non consentiunt, quod loco, qui non circumcidetur, habent, qui non circumcidetur. Er., si non circumcidetur carne præputii.
    ¹ Ita manuscripti secundum Septuaginta. Editi autem, Sarai uxor tua, non appellabitur nomen ejus Sarai (vel, ultra Sarai), sed Sarra erit nomen ejus.
    ² Lov., et ero illi Deus. Er., et sim illi Deus. Melius Vind. et Am., ut sim illi Deus. Attamen manuscripti habent, esse illi Deus. Græcum Septuaginta, εἶναι αὐτῷ Θεός.
    ³ Editi, audivi te. At Mss., exaudivi te : quod respondet græco, ἐπήκουσά σου.
    ⁴ Sic Mss. At editi, amplificabo.
    ⁵ Nostri Mss., et multiplicabo eum valde. Et paulo post, et dabo illum in magnam gentem.
    (a) Conf. lib. cont. Faust. Manich., cap. 20.
    (b) Conf. lib. de Peccat. Orig., n. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Editi, Testamentum est a sæculo, morte mori eos, qui transgrediuntur præcepta Dei. Locus veterum librorum ope liberatur a glossemate, et redintegratur. Sumptus est ex Ecclesiastico, xiv, 18, apud Septuaginta. In Vulgata vero jungitur versiculo duodecimo, et exhibetur sic : Testamentum hujus mundi, morte morietur.
    ² Particula, et, desideratur in excusis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "dubo" em vez de "dabo" na coluna esquerda, linha 13). Caracteres gregos nas notas de rodapé foram transcritos.
  </notas>
</pagina>