Lil LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

colentibus deos falsos, e. ipsum ab cia regem ali-
quando sapientem in camdem idololatriam seductum
atque dejectum : et non audeat existimare Deum vel
boc prómisisse mendaciter, vel talem Salonionem
domumque ejus futuram non potuisse przscire. Non
hinc autem deberemus ambigere, nec si non in
Christo Dominó nostro, qui factus est ex. semine
David secóndui carnem (Ron. 1, 5), jam videremus
ita compleri ; ne vane atque inaniter hic. alium  ali-
quem réquiramus , sicut carnales Judzi. Nam et ipsi
váque adéo filium, quem loco isto regi David pro-
fais&um Iegunt, intelligunt non fuisse Salomonem ,
ut eo qui promíssus est tanta jam manifestatione de-
Carato adbue mirabili ccitate alium sperare se
dicant. Facta est quidem nonnull imago rei futu-
Ke efiam id Salómone, in eo quod templum zdi-
favit, et pátei habuit secündum nomen suum
(Sstomforr quippe Pacificus est latine), et in. exordio
fegui sui mirabiliter laudabilis füit: sed eandem sua
persona per umBram futuri prxnuntiabat eliam. ipse
Christüm Dominum nostrum, non. exhibebat. Unde
qu:edàm dé illó ita scripta sunt, quasi de ipso ista
predictà sint, dum Scriptura sancta etiam rebus
gestis prophetans , quodammodo in eo figuram de-
Tineát feturorum. Nam prater libros divine histo-
rie, ubi regnasse narratur, Psxhmus etiam septua-
£csimus primus título nominis ejus inscriptus est:
In qvo tam matta dicantur, qux omnino ci convenire
weh possunt , Domiro autem Christo aptissima! pers-
picüitate conveniunt , ut evidenter appareat , quod in
iflo figüra qualiscumque adumbrata sit , in isto autem
sa veritas prisentáta. Notum est enim quibus ter-
minis regàum cohelusum füerit Salomohis : et tamen
iti eo psahno legitur, at alia. tadeam, Dominabitur a
sumi tisque ad. mate, et a. fhimine. usqie ad. terminos
ekbis tetre (Psal. 1xxi, 8) ; qnod. in. Christo videmus
Wnpleri. A flumine qüippe dominandi sumpsit exor-
Gum , ubi baptizátus à Joanne , eodem monstrante
écepit apriosci a discipulis , qui eürn. non solum ina-
gistrum , verum etiám Dominum appellaverunt (a).
3. Nec ob aliud , viverite adhuc pàtte suo David,
fegnafe Sulomon ecpit, quod nulli illorum regum
€ontigit, tíisi ut hinc quoque satis. éluceat non esse
ipsa , quem prophetia istà proesignat. (b), qua ad

bjus pátreit loquitür, dicens : Et erit , citm repleti fue- .

Visti dita lid, et dormiés cum pátribus tuis, et smscitabo se -
inen inum püst Le, qui erit de séritre tuo, et. preparabo
Jegiitim itlius. Quotiiódo ergo propter id quod sequi-
lur, Hic Gifitábit inihi dóisum, iste "Salomon. puta-
bitur prophétdtus : et hon potius propter id quod
peiécedit , Cum repleti fuerint dies tui, et dormies cum
patribus iuis, su&citabo semen tuum post te , alius paci-
licus intelligitür esee promissus , qui non ante, sicut
iste, sed post mortem David prenüntiatus est susei-
landus ? Quamlibet enim longo interposito tempore
Jesus Chrisis veniret, procul dubio post mortein

* vind. &m. Er. ét aTiquot iariüscripti, apertissima.
M Conf. Ejist. cout. DoBstist., de Unit. 'Eccles., n. 23.
Conf. àciunt,. insüt. lib. 4, cap. 15, $ 94 et seqq.

5a
regis David , cui sic est promissus , eum venire opor-
tebat, qui adificaret domum Deo, uon de lignis et
lapidibus , sed de hominibus , qualem illum :diicare
gaudemus. Huic enim domui dieit Apostolus, hoe
est, fidelibus Christi : Templum enim Dei sanctwn est ,
quod estis vos (1 Cor. m , AT).

CAPUT IX. — Quam similis in. Psalmo. octogesimo
octavo sit prophetia de Cliristo, his quas in Regnorum
libris Nathan prophetante promittuntur.

Propter quod et in Psalmo octogesimo ct octavo,
eujus est titulus, Intellectus ipsi. Ethan. lsraelitee ,
commemeranter promissiones Dci facte regi David ,
et istis, qua in libro Regnorum sunt posita, quae
dame ibi sünilia dicuntur; sicut. est: Juravi David
servo meo : Usque in ternum praparabo semen. tum.
Et terum : Tunc. locutus es in. aspectu. filiis. tnis, et
dixisti : Poeui adjuloriuut. super. potentem , et. exal-
tavi electum de populo meo. [Inveni David serveum mou,
in oleo aancto meo unzi eum. Manus enim mea. auxi-
liabitur ei, et. brachium meum confortabu eum. Non
proficiet inimicus in eo, et filius iniquitalis non apponet
nocere ei. Et concidam inimicos ejus a facie ejms, et.
€os qui oderunt eum, fugabo. Et verilas mea eL. miseri -
cordia mea cum ipso, ei. in nomine meo exaltabitur
cornu ejus. Et ponam in mari manum ejus, et in [Iunini-
bus dexteram ejus. Ipse invocabit me : Pater meus es tu,
Deus meus e& susceptor salutis. meg. Et ego. primo-
genitum ponam illum, excelsum. apud reges. terres. In
eternum servabo illi misericordiam meam, et testamen-
tum. meum | fidele iysi. Et ponam in awculum. seculi
senen ejus !, el. thronum. ejus sicut. dies. cali (Psal.
1xxxvin, 4, 5, 20-50). Qu» emnia de Domine Jesu
intelliguntur, quando recte intelliguntur, sub nomino
David , propter formam servi , quam de semine David
idem Mediator assumpsit ex virgine. Continuo etiam
dicitur de peccatis filiorum ejus tale aliquid, quale
in Regnorum libro positum est, ct quasi de Salomone
proclivius accipitur. Ibi namque, hoc est in. Reguo-
rum libro , Et sí venerit , inquit , iniquitas ejus , redar-
guam illum in. virga virorum, et in. (actibus. filiorum
hominum : misericordiam autem meam non. amoveam
ab eo (Wd Reg. vn, 14 er15) : tactibus significans plagas
correpüonis. Unde illud est, Ne tetigeritis. christos
meos (Psal. civ, 45). Quod quid est aliud, quam , Ne
keseritis? Jn Psalmo vero eum ageret tanquam de
David , ut quiddam ejusmodi etiam ibi diceret, Si
dereliquerint, inquil, Aii ejus legem meam, et. in judi-
ciis meis non ambulayerint ; si justificationes meas. pro-
[anaverínt, et mandata mea non custodierint ; visitabo in
virga iniquitates sovum, et in flagellis delicta. eorum :
misericordiam autem meam non dispergaim ab eo (Psal.
Lxxavin, 9d -S4). Non dixit, Ab eis, cum loqueretur
de filiis ejus , non de ipso: scd dixit, ab eo; quod
benc intellectum tantumdem valet. Non. enim Christi
ipsius, quod est caput Ecclesie , possent inveniri
ulla peecata , qux opus esset humenis correptionibus
servata misericordia divinitos coerceri; sed ip cjus

! Mss, 2050 et 20701; sedem ejus. «i.

Digitized by Google
