Domine , quia inyenit puer tuus misericordiam ante te,
et quie sequuntur. Deinde post hxc verba singulari-
ter illi respondit et Dominus, cum in duobus Angelis
esset , dicens, Ecce miratus sum! faciem. tuam (Gen.
xx, 9-21), et cxtera. Unde multo e«t credibilius,
quod et Abraham in tribus et Lot in duobus viris
Dominum agBoscebant, cui per singularem numerum
loquebantur, etiam cum eos homines esse arbitra-
rentur : neque enim aliarn ob causam sic eos susce-
perunt, ui tanquam mortalibus et humana refectione
indigentibus ministrarent : sed erat profecto aliquid,
quo ila excellebant, lic-t tanquam homiues , ut in
eis esse Dominum , sicut esse assolet in Prophetis,
hi qui hospitalitatem illis exhibebant, dubitare non
possent ; atque ideo et ipsos aliquando pluraliter, et
in eis Dominum aliquando singulariter appellabant ?.
Angelos autem fuisse Scriptura testatur, non solum
in hoc Genesis libro, ubi bzec gesta narrantur ; verum
etiam in Epistola ad Hebrxos, ubi, cum hospitalitas
laudaretur, Per hanc, inquit, etiam quidam nescientes
hospitio feceperunt Angelos (Hebr. xiv , 2). Per illos
igitur tres viros, cum rursus filius Isaac de Sarra
promitteretur Abrahze, divinum datum est etiain talo
responsum, ut diceretur, Aóraham erit in gentem *
magnam ei multam, et benedicentur in eo omnes gentes
terre (Gen. xvi, 18).. Et hic duo illa brevissime
plenissimeque promissa sunt, gens Israel secundum
tarnera , et omnes gontes secundum fidem.

CAPUT XXX. — De Lot a Sodomis liberato, atque
eisdem calesti igne consumptis ; et de Abimelech ; cw-
jus concupiscentia castitati Sarra: nocere non potuit.
Post hanc promissionem liberato de Sodomis Lot,

et veniente igneo imbre de ccelo, tota illa regioimpim

civitatis in cinerem versa est, ubi stupra iu masculos
in tantam consuetudinem convaluerant, quantam 1e-

ges solent aliorum factorum prebere licentiam (a).

Verum et hoc eorum supplicium specimen futuri ju-

dicii divini fuit. Nam quo pertinet quod prohibiti sunt

qui liberabantur ab Angelis retro respicere, nisi quia
non est animo redeunduin ad veterem vitam, qua per
gratiam regeneratus exuitur, si ultimum evadere ju-
dicium cogitamus? Denique uxor Lot, ubi respexit,
remansit; et in salem conversa ( Gen. xix) hominibus
fidelibus quoddam przstitit condimentum, quo sapiant
aliquid, unde illud caveatur exemplum. lude rursus

Abrabam fecit in Geraris apud regem civitatis illius

Abimelech, quod in Egypto de conjuge fecerat, eique

intacta similiter reddita est. Ubi sane Abraham ob-

jurganti regi cur tacuisset uxorem, sororemque dixis-
sel, aperiens quid timuerit, etiam hoc addidit : Et-
enim vere soror mea est de patre, sed non de matre (Gen.

* £Hiti, miseratus sm. Verius Mss., miratus sum ? nam
grzee est. apud LXX, ethaumasa, quod hic forte sonat, re-
spezi, reveritus sum.

3 Sic Mss. Edilá vero, et ipsos aliquando pluraliter ut do-
rion eingularier ut üt. eis dominum appella-

*: Lov., ut diceretur ad Abraham, Erit in gentem magnam
et multam. Editi alii et manuscripti consentiunt cum Septua-

ginta.
(a) Conf. sopra, lib. 14, cap. 18, initio.

LIBER DECIMUS SEXTUS.

510

XX, 2): quia de patre suo seror erat Abrahas, de

quo propinqua ejus erat. Tante autem pulchritudi-

nis fuit, ut etiam in illa state posset adaimari.

CAPUT XXXI. — De Isaac secundum promissionem
nato, cui nomen eg risu utriusque parentis est indi-
tum.

Post hxc natus est Abrahze , secundum protmissio-
nem Dei, de Sarra fllius, eumque nominavit Isaac ,
quod interpretatur Risus. Riserat enim et pater,
quaudo ei promissus est, admirans in gaudio : rise-
rat et mater, quando per illos tres viros iterum pro-
missus est, dubitans in gaudio; quamvis exprobrapte
angelo quod risus ille, etiamsi gaudii fuit, tamen
plene fidei non fuit (Gen. xvin, 12-15). Post ab eodem
angelo in fide etiam confirmata est. Ex hoc ergo puer
homen accepit. Nam quod risus ille non ad irriden-
üum opprobrium , sed ad celebrandum gaudium per-
tinebat, nato 152ac , et eo nomine vocato, Sarra mon-
stravit; ait quippe, Rísum tihi fecit Dominus ; qui-
cumque enim audierit , congaudebit mihi (1d. xx1, 6 ).
Sed post aliquantulum tempus ancilla de domo ejicitur
cum filio suo, et duo illa secundum Apostolum Te-
stamenta significantur, vetus et novum : ubiSarra illa!
supernze Jerusalem , hoc est civitatis Dei, figuram
gerit (Galat. ww, 26).

CAPUT XXXII. — De obedientia et fide Abraha, qua
per oblationem. immolandi filii probatus est, et de
morte Sarra.

1. Inter hiec , quz omnia commemorare nimis lon-
gum est , tentatur Abraham de immolando dilectissi-
100 filio ipso Isaac, ut pia ejus obedientia probare-
tur, seculis io notitiam proferenda , non Deo. Neque
enim omnis est culpanda tentatio : quia et gratulanda
est, qua fit probatio (a). Et plerumque aliter animus
humanus sibi ipsi innotescere non potest, nisi vires
suas sibi, non verbo, sed experimento , tentatione
quodammodo interrogante , respondeat : ubi si Dei
inunus agnoverit , tunc pius est, tunc solidatur fir-
mitate gratiz , non inflatur inanitate jactantiz. Nun-
quam sane crederet Abraham, quod vietimis Deus
delectaretur. humanis : quamvis, divino intonante
precepto, obediendum sit , non disputaudum. Verurm-
tamen Abraham confestim (ilium , cum fuisset immo-
latus , resurrecturum credidisse laudandus est. Dixe-
rat namque illi Deus, cum de ancilla et filio ejus fo-
ras ejiciendis voluntatem conjugis nollet implere :
4n Isaac vocabitur tibi semen. Et certo ibi sequitur ae
dicitur, Filium autem ancilla hujus in magnam gentem
faciam illum * ; quia semen tuum est (Gen. xx1, 12,
43). Quomodo ergo dictum est , In 1saac vocabitur tibi
semen , cum et Ismaelem Deus semen ejus vocaverit ?
Exponens autem Apostolos , quid sit, In Isaac vocas

! Sic Mss. Editi su fllius.
*m bud omittitur, illum. Hobetur tinon in wamuscrt-
et apud Se inta.

ur? Quod exp iat i in Quiestionibus in Genesim, quest. 57,
et in Exodum, quist. 58. Ambrosius, de Abrabam ya-
triarcha, lib. 4, cap. 8 : « Aliter Deus tentat, aliter di:
lus : diabolus tentat, ut subruat; Deus tentat, ut coronet. »
CoquAEU5.

Digitized by Google
