r5 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

duo fuisse divisum, atque ita perseverasse, habentibus
singulis partibus reges suos, donec illa gens tota a
Chaldzis esset ingenti vastatione subversa atque trans-
laia. Sed. hoc quid ad Saülem , cum si tale aliquid
comminandum esset, ipsi David fueril potius commi-
nandum , cujus erat (ilius Salomon? Dostreno nunc
inter se gens llebrza divisa non est, sed indiffaren-
ter in ejusdem erroris societate dispersa per terras.
Divisio vero illa, quam Deus sub persona Saülis, illius
regni et populi figuram gerentis, eidem regno popu-
loque minatus est, acterna atque immutabilis signifi-
cata est, per hoc quod adjunctum cst, Et non conver-
tetur, neque poenitebit eum ; quoniam nou est sicul homo,
wt ponitent eum : ipse minatur , et non. permanet : id
est, homo minatur, et non. permanet; non autem
Deus, quem non ponitet , sicut hojminem. Ubj enim
legitur quod poeniteat eum , mutatio rerum significa-
tur, immutabili pr:scientía manente divina. Ubi ergo
won paenitere dicitur, non mulare intelligitur !.

4. Prorsus in o'ubilesm videmus per hme verba
prolatam divinitus fuisse sententiag) de ista divisione
populi Israel, et omnino perpetuam. Quicumque enim
ad Christum transierunt, vel transeunt, vel transibunt
inde, non erant inde secundum Dei prxscientiam ,
nog secundum gencris humani unam eundemque pa-
turam. Prorsus quicumque ex Israelitis adhaerentes
Cbristo perseverant in illo, nunquam erunt cum eis
Israclitis , qui ejus inimici asque in finem vite hujus
esse persistunt : sed. in divisione, qux hic prienun-
tigta est, perpetuo permancbunt. Nibil epim prodest
Testamentum vetus de moyte Sina in servitutem ge-
uerays (Galat. iv, 24), nisi quia testimonium perhibet
Testamento novo. Alioquin quamdiu legitur Moyses,
velamen super corda eorum positum est : cuin autera
quisque iude transierit ad Christum, auferetur vela-
men (IM Cor. ni, 15 et 16). Transeuntium quippe inten-
tio ipsa mutatur de vetere ad novum; ut non jam
quisque intendat accipere carnalem , sed spiritualem
felicitatem. Propter qued ipse magnus propheta Sa-
Uncl, antequam unxisset regem Saül, quando excla-
mavit 3d Dominum pro Israel , el exaudivit eum ; et
cum offerret holocaustosim *, accedentibus alienige-
nis ad pugnam contra populum Dei, tonuit Dominus
super eos, et confusi sunt, et offenderunt coram Israel,
atque guperati sunt : assumpsit lapidem unum, et sta-
Juit ilum inter Massephat * novam et veterem, et
vocavit nomen ejus Abennezer, quod est latine Lapis
adjutoris * : et dixit, Usque huc adjuvit nos Dominus
(1 Reg. vn, 549). Massephat interpretatur Intenfio.
"Lapis ille adjutorit medietas est Salvatoris, per qnem
iranseundum est a Massephat vetere ad novam, id
est, 2b intentione qua exspectabatur in carnali regoo
beatitudo falsa carnalis, ad intentionem qua per no-
vum Testamentum exspeciatur in regno colorum

1 intelligitur.

hi er erra ieinta, M editi, holocaustum : eui
*erho Fr. it,

3 diti, Mc . Veteres autom libri, ut apud Sej:ua-

ginta, X
* -—: adfutori. Ak Msg. adjstoris : juxta. Septuaginta,

£10
beatitudo verissima spiritualis : qua quoniam nibil est
melius, huc usque adjuvat Deus.

CAPUT. VÀ, — De promissionibus ad. David in filie
ejus, qug nullatenus in Sulomone , sed. plenissime
invegiuntur. in Christo.

1. Jam nunc vidco esse monstrandum quid ipsi
David, qui Saüli successit. in regnum , cujus muta-
tioue finalis illa mutatio figurata est, propter quam
divinitus cuneta dicta , cuncta conscripta sunt, Deus
promiserit, quod ad rem qua de agimus pertinet. Cum
regi David multa prospera provenissent, cogitavit
facere Deo dumum , templum illud. scilicet excellen-
tissime diffamatum , quod a rege Salomone filio ejus
postea fabricatum est. IIpc eo cogitante , factum est
verbum Domini ad Nathan prophetam, quod perferret
ad regem. Ubi cum dixisse! Deus quod non ab ipso
David sibi :edificaretur domus, neque per tantum tem-
pus se mandasse cuiquam in populo suo, ut sibi feret
domus cedrina: Et nunc, inquit, hec dices servo mee
David : Hac dicit Dominus omnipotens: Accepi te de
ovili ovium , ut esses in ducem. super. populum meum
in * Israel, et eram tecum i&. omnibus quibus. tngredic-
baris , et exterminavi omnes inimicos (uos a. facie tua ,
et feci te nominalum. secundum. nomen. mugnorem qui
sunt auper terram: et ponam locum populo meo lsrael,
et. plantabo illum, et inhabitabit seorsum , el. non solli-
citus erit ultra ; et non apponet filius. iniquitatis. humi-
liare eum , sicut ab initio a diebus quibus constitui. judi-
ces super populum meum Israel. Et requiem tibi. dabo
ab omnibus inimicis ttis : et. muntiabit* tibi. Dominus,
quoniam domum «dificabis ipsi. Et erit cum repleti fue-
vint dies tui , et * dormies cum patribus tuis , et suscitabo
semen tuum post te, qui erit de venire tuo, et pravparabo
regnum ejus. Hic edificabit mihi domum nomini meo,
et dirigam thronum illius wsque in. eternum. Ego. ero
illi in patrem , et. ille erit mihi in filium. Et si venerit*
iniquitas ejus, redargwam illum in virga virorum, et
in tactibus filiorum. hominum : miscricordiam autem
meam non amoveam ab eo, sicut amovi a. quibus. amoti
à facie mea* : et fidelis erii domus ejus, et regnum ejus
usque in. &lernum coram me, el thronus ejug erit. ere-
cius usque in &ternum (I Reg. vu, 8-16).

9. Hanc tam grandem promissionem qui putat. in
Salomone fuisse completam , multum errat. Attendit
enim quod dietum est, Hic edificabit mihi domum;
quoniam Salomon templum illud nobile exstruxit : et
non attendit , Fidelis erit domus ejus, et. regnum | ejás
usque in eternum coram. me, Attendat ergo et. aspi-
ciat Solomonis domum plenam 1 mulieribus alienigenis

! Hic restituitur ex Mss particula, in, ante, Israel ; re-

spondens apud LXX.
EI rap ee) hic et cap. 12, et nuntiavit.

toin itunt, ef. Habent Nss. juxta LXX : proque, dor-
mic all i ferunt, dormieris.
* sola editio Lov. Et cunt venerit. — Sic eliam omnes co-
dices 20s pour prd 9030. f M. " M
d, us amevi faciem probxe
manuscript Gervasianus , calbert hs? et. ., concordant
cum grico Septuaginta, apli'án. apestésa ek prosbpou mov.

Digitized by Google
