<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 LIBER DECIMUS SEPTIMUS 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    percussit cor David super eum, quia abstulit pinnulam chlamydis ejus. Viris autem, qui cum illo erant, et ut Saülem in manus suas traditum interimerent suadebant, Non mihi, inquit, contingat a Domino, si fecero hoc verbum domino meo christo Domini, inferre manum meam super eum; quia christus Domini est hic (1 Reg. xxiv, 6, 7). Huic ergo umbræ futuri non propter ipsam, sed propter illud quod præfigurabat, tanta veneratio exhibebatur. Unde et illud quod ait Saüli Samuel, Quoniam non servasti mandatum meum, quod mandavit tibi Dominus; quemadmodum nunc paraverat Dominus regnum tuum usque in æternum super Israel, et nunc regnum tuum non stabit tibi; et quæret Dominus sibi hominem secundum cor suum, et mandabit ei Dominus esse in principem super populum suum; quia non custodisti quæ mandavit tibi Dominus (Id. xiii, 13, 14) : non sic accipiendum est, ac si ipsum Saülem Deus in æternum præparaverit regnaturum, et hoc postea noluerit servare peccanti; neque enim eum peccaturum esse nesciebat : sed præparaverat regnum ejus, in quo figura esset regni æterni. Ideo addidit, Et nunc regnum tuum non stabit tibi. Stetit ergo, et stabit, quod in illo significatum est : sed non huic stabit, quia non in æternum ipse fuerat regnaturus, nec progenies ejus, ut saltem per posteros alterum alteri succedentes videretur impleri quod dictum est, in æternum. Et quæret, inquit, Dominus sibi hominem : sive David, sive ipsum Mediatorem significans Testamenti novi, qui figurabatur in chrismate etiam quo unctus est ipse David et progenies ejus. Non autem quasi nesciat ubi sit, ita Deus sibi hominem quærit : sed per hominem more hominum loquitur; quia et sic loquendo nos quærit. Non solum enim Deo Patri, verum etiam ipsi quoque Unigenito ejus, qui venit quærere quod perierat (Luc. xix, 10), usque adeo jam eramus noti, ut in ipso essemus electi ante constitutionem mundi (Ephes. i, 4). Quæret sibi ergo dixit, suum habebit¹. Unde in latina lingua hoc verbum a cipit præpositionem, et, Acquirir, dicitur : quod satis apertum est quid significet. Quanquam et sine additamento præpositionis Quærere intelligatur Acquirere : ex quo lucra vocantur et quæstus.
    CAPUT VII. — De disruptione regni Israelitici, quæ præfiguratur perpetua divisio Israelis spiritualis ab Israele carnali.
    1. Rursus peccavit Saul per inobedientiam, et rursus Samuel ait illi in verbo Domini : Quia sprevisti verbum Domini, sprevit te Dominus, ut non sis rex super Israel. Et rursus pro eodem peccato, cum id confiteretur Saül, et veniam precaretur, rogaretque Samuelem, ut reverteretur cum illo ad placandum Deum : Non revertar, inquit, tecum; quia sprevisti verbum Domini, et spernet te Dominus, ne sis rex super Israel. Et convertit Samuel faciem suam, ut abiret : et tenuit Saül pinnulam diploidis ejus, et disrupit eum. Et dixit ad eum Samuel, Disrupit Dominus regnum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    Israel de manu tua hodie, et dabit proximo tuo bono super te, et dividetur Israel in duo : et non convertetur, neque pœnitebit eum; quoniam non est sicut homo, ut pœniteat eum : ipse minuitur, et non permanet (1 Reg. xv, 23-29). Iste cui dicitur, Spernet Dominus, ne sis rex super Israel; et, Disrupit Dominus regnum ab Israel de manu tua hodie; quadraginta annos regnavit super Israel (a), tanto scilicet spatio temporis, quanto et ipse David, et audivit hoc primo tempore regni sui : ut intelligamus ideo dictum, quia nullus de stirpe ejus fuerat regnaturus; et respiciamus ad stirpem David, unde exortus est secundum carnem Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus.
    2. Non autem habet Scriptura, quod in plerisque latinis codicibus legitur, Disrupit Dominus regnum Israel de manu tua; sed sicut a nobis positum est inventum in græcis, Disrupit Dominus regnum ab Israel de manu tua : ut hoc intelligatur, de manu tua; quod est, ab Israel. Populi ergo Israel personam figurate gerebat homo iste, qui populus regnum fuerat amissurus, Christo Jesu Domino nostro per novum Testamentum, non carnaliter, sed spiritualiter regnaturo. De quo cum dicitur, Et dabit illud proximo tuo, ad carnis cognationem id refertur : ex Israel enim Christus secundum carnem, unde et Saul. Quod vero additum est, bono super te, potest quidem intelligi, meliori te; nam et quidam sic sunt interpretati : sed melius sic accipitur, bono super te, ut quia ille bonus est, ideo sit super te¹, juxta illud aliud propheticum, Donec ponam omnes inimicos tuos sub pedibus tuis (Psal. cix, 1). In quibus est et Israel, cui suo persecutori regnum abstulit Christus. Quamvis fuerit illie et Israel, in quo dolus non erat (Joan. i, 47), quoddam quasi frumentum illarum paletrum. Nam utique inde erant Apostoli, inde tot martyres, quorum prior Stephanus; inde tot Ecclesiæ, quas apostolus Paulus commemorat, in conversione ejus magnificantes Deum (Galat. i, 24).
    3. De qua re non dubito intelligendum esse quod sequitur, Et dividetur Israel in duo : in Israel scilicet inimicum Christo, et Israel adhærentem Christo; in Israel ad ancillam, et Israel ad liberam pertinentem. Nam ista duo genera primum simul erant, velut Abraham adhuc adhæreret ancillæ, donec sterilis per Christi gratiam fecundata clamaret, Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xxi, 10). Propter peccatum quidem Salomonis regnante filio ejus Roboam, scimus Israel in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,490,850">
    ¹ Ita magno consensu veteres libri. At editi : Quæret sibi eⁿo dixit, pⁿo ac si diceret, quem suum esse jam norit, sibi esse familiaⁿ cm aliis ostendet. Vide, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,810">
    ¹ Apud Lov. omissum est, super te.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,810,950,950">
    (a) Ita docet etiam infra, lib. 18, cap. 26, et sic legimus Actuum xiii, 21. Nam in libris Regum non recensentur anni regni Saülis, sicut postea aliorum regum. Josephus in libri 6 Antiquitatum verbis extremis : ἐβασίλευσε (Saoul) σαμουὴλ ἔτος ἐτὲ οκτὸ πρς τοῖς δεκα, τελευτήσαντος δὲ δύο καί εἴκοσι : Regnavit Saül vivente Samuele annis duodeginti, mortuo eo viginti duo, unde efficiuntur quadraginta. Communis tamen opinio est, quam sequuntur Eusebius et Sulpicius Severus, Samuelis annos comprehendi sub illis quadraginta annis, quibus Saül regnasse dicitur, quia ex sacra chronologia colliguntur tantum quadraginta anni a morte Heli summi sacerdotis, qui judicavit Israel usque ad initium regni David, quanquam præcise quot annos Saül post mortem Samuelis, vel etiam ab initio regni vixerit, non inter omnes conveniat. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) em duas colunas.
    Abreviações nas notas: eⁿo (enim/eo), pⁿo (primo), familiaⁿ (familiam), cm (cum).
    Texto grego na nota (a) transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>