519
Joseph, id est Utalaam *, nepos Joseph ; et lius. ipsius
Uta Kdem, nepos Eplraem, pronepos Joseph (Gen.
1, 92; Num. xxvi, 29 s94.): qui nullo modo esse potuc-
runt, quando Jacob in Egyptum venit, ot filios Joseph
nepotes suos, avos istorum, minores quam noven an-
norum pueros invenit. Sed nimirum introitus Jacob
in Egyptum, quando eum in septuaginta quinque ani-
mabus Scriptura commemorat , non unus dies, vel
unus annus, sed totum illud est tempus, quamdiu
vixit Joseph, per quem lactum est ut. jutrarent. Nam
de ipso Joseph eadem Scriptura sie loquitur : Et habi-
tavit Joseph in Egypto , ipse el. fratres ejus , el omis
cohabitatio patris ejus : el vixit annos centum et decem,
et vidit Joseph filios Ephram usque in tertiam. genera-
: tionem. Ipse est. ille pronepos ejus ab Ephrem ter-
tius. Generationem quippe tertiam dicit , filium , ne-
potem, pronepotem. Deinde sequitur : E! filii Machir,
- filii Manasse, nati. sunt supra. femora Joseph. (Gen.
L, 22). Et bic ille ipse est nepos Manasse, pronepos
Joscph. Sed pluraliter appellati sunt , sicut Scriptura
consuevit ; qux: unam quoque filiam Jacob filias nun-
eupavit : sicut. in latinze lingue consuetudine liberi
- dicuntur pluraliter filii, eliamsi non sint uno amplius
- (a). Cum ergo ipsius Joseph pr:dicerctur felicitas,
. quia videre potuit. pronepotes , nullo modo putandi
$u.it, jam fuisse tricesimo nono anno proavi sui Jo-
. seph, quando ad cum in Egyptum Jacob pater ejus
, advenit. Jllud autem est, quod fallit minus ista. dili-
genter intuentes, quoniam scriptum est, lec autem
nomina filiorum. Israel , qui intraverunt in. /F gyptum
* simul cum Jacob patre. suo (1d. xvv., S). Hoc enim
" dicium. est , quia simul cum ille. computantur se-
' ptuaginta quinque, non quia simul jam erant omnes ,
quaudo Agyptum ingressus est ipse : sed , ut dixi ,
lotum tempus habetur ejus ingressus, quo vixit Jo-
seph, per quem videtur ingressus.

CAPUT XLI.— De benedictione, quam Jacob in Judam
filium suum promisit.

lgitur propter populum christianum, in quo Dei
civitas peregrinatur in terris, si carnem Christi in
Abrahz semine requiramus, remotis concubinarum
: filiis, oceurrit Isaac : si in semine Isxac, remoto
Esau, qui est. etiam Edom, occurcit Jacob, qui est
: et Israel : si in semine Israel ipsius , remotis czete-
ris , occurrit Judas , quia de tribu Juda exortus est
Christus. Ac per hoc cum in AEgypto moriturus Israel
filios suos benedicere, quemadmodum Judam pro-
phetice benedixerit, audiamus : Juda, inquit, te
laudabunt fratres tui. Manus. tug super dorsum inimi-
corum tuorum : adorabunt te. filii. patris. iui. Catulus
leonis Juda : ex germinatione , fili mi , ascendisii :

B E note Mss Tutalaam , vel Uttalaam.
Apud Sep! (a vero, . Mox , Repos J ;
id editis sic legebatur, ibi est et BaretA Visus ipsius Utalagn
íd est nepos Ephra'm. Emendantur auctoritate veterum li-

- brorum, quibus suffragatur editio Septuaginta, nisi quod
hsec pro, Edem, habet, Edom , et, Sutalaa ; pro, Utalac.
(u) tà latine unus fllius liberi dicitur, sicut Gellius scri-

bit, Noct. Attic. lib. 2, cap. 13, affertque dictum Sempronii

Assellionis historici, qui de unico Tiberii Graechi filio « libe-

ros» dixit. Herennius, jurisconsultus, libro Digestorum $0
idem 4. Loup. Vives.

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI

- manuscriptis et a

520

recumbens dormisti ut leo , e ut. catulus. leonis , quis
suscitabit eum ? Non deficiet princeps ex Juda , et dux
de femoribus ejus , donec veniant qua: reposila sunt ei :
et ipse exspectatio gentium * ; alligans ad vitem pullum
suuni , et cilicio (a) pullum asing sue. Lavabit in vino
stolam suam , et in sanguine uv amictum suum. Fulci
oculi ejus a vino, et dentes candidiores lacte (Gen. xax,
8.12). Exposui hxc adversus Manichzeum Faustu n
disputans ( Contra Faustum Manicheum, lib. 12, cap.
42) : et satis esse arbitror, quantum veritas prople-
tke hujus elucet ; ubi et mors Christi pradicta est
verbo dormitionis, et non necessitas , sed potestas
in morte , nomine lconis. Quam potestatem in Evan-
gelio ipse praedicat, dicens : Potestatem habco ponendi
animam meam , et. polesiatem habeo ilerum. sumendi
eam, Nenio eam lolita me: sed ego eam pono a me,
et iterum sumo eam (Joan. x, 18,17). Sic leo fremuit,
.8ic quod dixit implevit. Ad eam namque pertinet
potestatem , quod de resurrectione ejus adjunctum
est , Quis suscitabit eum ? hoc est , quia nullus homi-
Dum , nisi so ipse, qui etiam de corpore suo dixit,
-Solvite templum hoc, et. in. triduo resuscitabo illud
(4d. 1, 19). Ipsum. autem. genus. mortis, hoc est
.Subliinitas crucis , in uno verbo intelligitur, quod ait,
.Ascendisti. Quod. vero addidit, Recumbens. dormisiti,
evangelista exponit, ubi dicit, et inclinato. capite
tradidit spiritum (4. xix, 30). Aut certe. sepultura
,ejus agnoscitur, in qua recubuit dormiens ; et unde
illum nul:us hominum , sicut Prophetz sJiquos , vel
sicut ipse alios suscitavit, sed sicut à somno ipse
-sürrexit. Stola porro ejus quem lavat in vino, id est,
unundat a peccatis in sanguine suo , cujus sanguinis
-Saeramentum , bapjizali seiust , unde et adjungit, Er
ín sanguine uve amictum. suum , quid, est nisi. Eccle-
sia ? Et fulei oculi. ejus a. vino : spirituales ejus ine-
.briati pocuío ejus, de quo canit Psalmus , Et caliz
fuus inebrians. quam pr&clarus. est (Psal. xxu, 5) ! Et
dentes ejus candidiores lacte : qnod. potant apud Apo-
stolum parvuli, verba scilicet nutrientia , nondum
idonei solido cibo (I Cor. 1, 2). Ipse igitur est. in
quo reposita erant promissa Jud;r, que donec veni-
rent, nunquam principes, hoc est reges , Israel ab
.Mla stirpe defuerunt. Et ipse exspectatio gentium :
quod clarius est videndo , quam sit exponendo.

CAPUT XLII.— De filiis Joseph , quos Jacob prophe-
tica manuum suarum transmutatione benediait.

Sicut autem duo Isaac filii, Esau. et Jacob, figa-
ram praebuerunt duorum populorum in Judzis et
Christianis (quamvis quod ad carnis propaginem perti-
pet, nec Judzi venerint ex semine Esau, sed Idumsei ;
" nec Christian:e gentes de Jacob , sed potius Judi (5),
ad lioc enim tantum figura valuit, quod dictum est ,
Major serviet minori [Gen. xxv, 25]) ; ita. factum est
etiam in duobus filiis Josepb : nam major gessit ty-
pum Judaeorum, Chrístianorum autem minor. Quos

! Edi, et. ipse erit exspectatio gentium. Abest, erii, 8

«eco Septuaginta. .
ins, vertit dd helicem, M esr ad Paltitem. !
(b) Conf. Epist. 190, ad Ase!ljcum,

Digitized by Google
