N
£15 N
idque sit longe prastabylius, quam est illud unde ab
alie superatur. Ac per hóc sano veroquie judicio, cum
contimemüa copjugio praeratur, melior est. tamen
homo fidelis conjugatus, m continens infidelis.
Sed infidelis homo non solum minus laudandus, ve-
rum etiam maxime detextandus est. Constiluamus
ambos bonos ! ; etiara sic profesto melior est conju-
gatus fidelissimus et M M Deo, quam
continens minoris üdei minorisque obedientiz : si
vero paria sint extera , continentem eenjugato pr--
ferre * quis ambigat ?
CAPUT XXXVII — De his que in Esau et Jacob

mystice. prafigurabantur.

Duo igitur Isaac filii, Esau et Jacob, pariter ere-
$cuut. Prünatus majoris wansfundiur in. minorem
ex pacto et placito inter illos, eo quod lenticulam,
quem cibum minor paraverat * , major immoderatius
concupiviL, eoque pretio primogenita sua fratri ju-
ratione interposita vendidit. Ubi discimus in vescendo
non cibi genere, sed aviditate immoderaia quemque
culpandum. Seuescit 15aac, ejusque oculis per sene-
€tam visus aufertur. Yult benedicere filium majorew,
et pro illo nesciens benedicit. minorem, pro fratre
fnajore, qui erat pilosus, se paternis manibus suppo-
nentem , hzdinis sibi pelliculis coaptatis velut aliena
peccata portantem. jste dolus Jacob, ne putaretur
frauduleutus dolus, et nou. in eo magnz rei myste-
rium quireretur, superius praedixit Scriptura : Exat
Ksau komo sciens venani , agrestis ; Jacob autem homo
simplez, habitans domum ( Gen. xxv, 9-54, 27). Hoc
nostri quidsun interprotati eunt, sine dolo, Sive autem

sine dolo, sive eimplex, sive potius síme fictione dica-

tur, quod et grace &xiasroc, quis est in ista perci-

pienda benedictione dolus hominis sine dolo? quis -

est dolus simplicis, quz fictio non mentientis, nisi
profundum mysterium veritatis? Ipsa. autom henedi-
cio qualis est? Ecce, inquit, odor filii mei tanquam
odor agri pleni, quem. benedixit Dominus. Et. det tibi
Deus de. rore celi, et de ubertate terre, et multitudi-
nem frumenti el vini : et serviant tibi gentes, et adorent
te principes, el fias * dominus fratris tui,; et adorabunt
te filii patris tui. Qui maledizerit te, maledictus; et qui
benedixerit te, benedictus. Benedictio igitur Jacub,
predicatio Christi est in omnibus gentibus. lloc. fit,
hoc agitur : Lex et Prophetia est. [saac * : etiam per
os Judxorum Christus ab illa benedicitur velut a ne-
sciente, quia ipsa nescitur. Odore nominis Christi,
Sicut ager, mundas impletur : cjus est benedictio de
rore cceli, hoc est, de verborum pluvia divinorum ;
et de ubertate terra, hoc-est, de congregatione popa-
lorum : ejus est multitudo frumenti et vini, boc est,

no consensu manuscripti. AL editi, Se/. con-
tinens inf lis homo moR solum minus laudandus est ,
quia 4e continet, dum. non credat; verum.eliam multo magis
vituperandus, quia non credit, cum se.contineut. Constitua-
»ius ergo ambeg bonos,

* nti8. 20:0.01.2028, praeferri. M.

3 Sol el Lot, 7 Co quad tenticulam, quam minor para-
verat, M

* Mss, et fiere.
* Er. € Lov., est in Isa0€. Abest, in, a Vind. Am. et Mss.

DE CIVITATE. DEI, S. AUGUSTINI

. 546
multitudo quam colligit frumentum et yimnum in Sa-
eramento corporis el sanguinis ejus. Ei serviunt
gentes, ipsum adorant principes. lpse est dominns
Írawis sui, quia populus ejus dominatur Judaeis.
]pesm aderant fiii patris ejus, hoc cst, filii Abrabze
secundum fidem : quia el ipse fius est Abraba se-
cundum carnem, [psum qui maledixerit, maledieuim ;
ei qui benedixerit, benedictus eat, Christus, iaquam ,
noster etiam ex' ore Judworum, quamvis erreotinm,
Sed tamen Legem Prophietasque. caaianium  benedi-
citur, id. est veraciter dicitur; et alius benedici pu-
tatur, qui ab eis errantibus exspectator. Eoce benedi-
ctionem promissam repetente majere, erpaveseit
lsaac, ei alium pro alio $e benrdirisse fegnoscens
miratur, et quisnam ille sit, perruaetatnr : nec ta-
meu se deceptum esse couqueritur; imo confestim
revelato sibi ietus in corde niaguo sacromegte devi-
itat indignationem, conürmat benedictionem. Quis
ergo, inquit, venatus eut mihi venationem, et. intwlit
mihi, et manducavi: ab onmibus, antequam tu venires,

. et benedizi eum, et sii. benedicius ( Gen. xxvi, 27.29,

$3)? Quis eon hic maledictionem potius exspectaret

irati, si hzec. non superna inspiratione, sed terreno

more gererentur? O res, gestas sed prophetice gestas ;
án ferra, sed coelitus; per homines, sed divinitus ! Si

*xoutiantur singula tanUs fecunda mysteriis, mula

sunt implenda volumina : sed huic operi rmoedus

moderate imponendus nos in alia festinare com-
peliit.

CAPUT XXXVIH. — De misso Jacob in. Mesopota-
miam ad accipiendam uxorem , et. de visione quam in
itinere somniavit , et de quatuor. ipsius feminis , cum
unam petiissel uxorem.

4. Mittitur Jacob a parentibus in Mesopotamiam ,
ut ibi ducat uxorem. Patris mittentis hac verba sunt :
Non accipies wzorem ex filiabus Chananeorum : sur-
gens fuge in Mesopotamiam in domum Dathuel , patris
matris tue, et sume tibi inde uxorem de filiabus Laban,

- fratris. matris tue. Deus autem. meus benedicat. te, et

augeat te , et multiplicel 1e; et. eris in. congregationes

: geniium : el det. tibi benedictionem Abrahe patris. tui

(a), tibi et semini (uo post te , wu lueres fias terrae inco-
latus tui , quam dedit Deus Abrahae (Gen. xx vin, 1-4).
Hic * jam iutelligimus segregatum semen Jacob ab
alio semine Isaac, quod factum est per Esau. Quando
enim dictum est , 1n Jsaac vocabitur tibi semen (1d.
xxn, 12), pertinens utique semen ad civitatem Dei;
separatum est inde aliud semen Abrahze, quod erat
in ancillz filio, ot quod futurum erat in filiis Cethurz.
Sed adhuc erai ambiguum de duobus gemisüs filiis

4saac, an ad utrumque, an ad unum eorum illa bene-

dictio pertineret ; et si ad unum, quisnam esset. illo-
rum. Quod nunc declaratum est, eum prophetice a
patre benedicitur Jaeob, et dioitur ei : Et exis in con
gregationes gentium , et det.tibi. benedictionem Abraha
patris tui.

1 $ie Vind. Am. ec M88. AL ET. et Lov., Bic.
tq) in graecis Bibliis, patros mat, patris, inei.

Digitized by Google
