<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rium ejus : illum scilicet qui homini voventi invidet,
    et resistit, ne valeat implere quod vovit. Potest ex
    ambiguo græco intelligi et adversarium suum (a). Cum
    enim Dominus possidere nos cœperit, profecto ad-
    versarius qui noster fuerat ipsius fit, et vincitur a
    nobis 1; sed non viribus nostris : quia non in virtute
    potens est vir. Dominus ergo infirmum faciet adversa-
    rium suum, Dominus sanctus : ut vincatur a sanctis,
    quos Dominus sanctus sanctorum effecit sanctos.

    8. Ac per hoc, Non glorietur prudens in prudentia
    sua, et non glorietur potens in potentia sua, et non glo-
    rietur dives in divitiis suis : sed in hoc glorietur qui glo-
    riatur, intelligere et scire Dominum, et facere judicium
    et justitiam in medio terræ (b). Non parva ex parte in-
    telligit et scit Dominum, qui intelligit et scit etiam
    hoc a Domino sibi dari, ut intelligat et sciat Domi-
    num. Quid enim habes, ait Apostolus, quod non acce-
    pisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris, quasi non
    acceperis (I Cor. IV, 7)? Id est, quasi a te ipso tibi sit,
    unde gloriaris. Facit autem judicium et justitiam, qui
    recte vivit. Recte autem vivit, qui obtemperat præci-
    pienti Deo : et finis præcepti, id est, ad quod refertur
    præceptum, charitas est de corde puro, et conscientia
    bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5, 15). Porro ista
    charitas, sicut Joannes apostolus testatur, ex Deo est
    (I Joan. IV, 7). Facere igitur judicium et justitiam,
    ex Deo est. Sed quid est, in medio terræ? Neque
    enim non debent facere judicium et justitiam qui
    habitant in extremis terræ? quis hoc dixerit?
    Cur ergo additum est, in medio terræ? Quod si
    non adderetur, et tantummodo diceretur, facere ju-
    dicium et justitiam, magis hoc præceptum ad utrosque
    homines pertineret, et mediterraneos et maritimos.
    Sed ne quisquam putaret post finem vitæ, quæ in hoc
    agitur corpore, superesse tempus judicium justitiam-
    que faciendi, quam dum esset in carne non fecit, et
    sic divinum evadi posse judicium; in medio terræ,
    mihi videtur dictum, cum quisque vivit in corpore. In
    hac quippe vita suam terram quisque circumfert, quam
    moriente homine recipit terra communis, resurgenti
    utique redditura. Proinde in medio terræ, id est, cum
    anima nostra isto terreno clauditur corpore, facien-
    dum est judicium et justitia, quod nobis prosit in
    posterum, quando recipiet quisque secundum ea quæ per
    corpus gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. V, 10).
    Per corpus quippe ibi dixit Apostolus, per tempus quo
    vixit in corpore. Neque enim si quis maligna mente
    atque impia cogitatione blasphemct, neque id ullis
    membris corporis operetur, ideo non erit reus, quia
    id non motu corporis gessit, cum hoc per illud tem-
    pus gesserit, quo gessit et corpus. Isto modo con-
    gruenter intelligi potest etiam illud quod in Psalmo
    legitur, Deus autem rex noster ante sæcula operatus est
    salutem in medio terræ (Psal. LXXIII, 12) : ut Dominus
    Jesus accipiatur Deus noster qui et ante sæcula, quia
    per ipsum facta sunt sæcula, operatus 2 salutem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    stram in medio terræ, cum Verbum caro factum est,
    et terreno habitavit in corpore (Joan. I, 14).

    9. Deinde posteaquam prophetatum est in his ver-
    bis Annæ, quomodo gloriari debeat qui gloriatur,
    non in se utique, sed in Domino; propter retributio-
    nem quæ in die judicii futura est, Dominus, inquit,
    ascendit in cælos, et tonuit : ipse judicabit extrema terræ,
    quia justus est. Prorsus ordinem tenuit confessionis
    fidelium. Ascendit enim in cælum Dominus Christus,
    et inde venturus est ad vivos et mortuos judicandos.
    Nam quis ascendit, sicut dicit Apostolus, nisi qui et
    descendit in inferiores partes terræ? Qui descendit, ipse
    est et qui ascendit super omnes cælos, ut adimpleret om-
    nia (Ephes. IV, 9 et 10.) Per nubes ergo suas tonuit,
    quas Spiritu sancto, cum ascendisset, implevit. De
    quibus ancillæ Jerusalem, hoc est ingratæ vineæ,
    comminatus est apud Isaiam prophetam, ne pluant
    super eam imbrem (Isai. V, 6). Sic autem dictum est,
    Ipse judicabit extrema terræ : ac si diceretur,
    Etiam extrema terræ. Non enim alias partes non
    judicabit, qui omnes homines procul dubio ju-
    dicabit. Sed melius intelliguntur extrema terræ, ex-
    trema hominis : quoniam non judicabuntur, quæ in
    melius vel in deterius medio tempore commutantur,
    sed in quibus extremis inventus fuerit qui judicabi-
    tur. Propter quod dictum est, Qui perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22). Qui ergo per-
    severanter facit judicium et justitiam in medio terræ,
    non damnabitur, cum judicabuntur extrema terræ.
    Et dat, inquit, virtutem regibus nostris : ut non eos
    judicando condemnet. Dat eis virtutem, qua carnem
    sicut reges regant, et in illo mundum, qui propter
    eos fudit sanguinem, vincant. Et exaltabit cornu
    Christi sui. Quomodo Christus exaltabit cornu Christi
    sui? De quo enim supra dictum est, Dominus ascendit
    in cælos, et intellectus est Dominus Christus; ipse,
    sicut hic dicitur, exaltabit cornu Christi sui. Quis ergo
    est Christus Christi sui? An cornu exaltabit uniuscujus-
    que fidelis sui, sicut ista ipsa in principio hujus hymni
    ait : Exaltatum est cornu meum in Deo meo? Omnes
    quippe unctos ejus chrismate, recte christos possu-
    mus dicere : quod tamen totum cum suo capite cor-
    pus unus est Christus. Hæc Anna prophetavit, Sa-
    muelis mater, sancti viri, multumque laudati. In quo
    quidem tunc figurata est mutatio veteris sacerdotii,
    et nunc impleta, quando infirmata est quæ multa
    erat in filiis, ut novum haberet in Christo sacerdo-
    tium sterile, quæ peperit septem.

    CAPUT V. — De his quæ ad Heli sacerdotem homo
    Dei prophetice locutus est spiritu, significans sacer-
    dotium, quod secundum Aaron institutum fuerat, au-
    ferendum.

    1. Sed hoc evidentius ad ipsum Heli sacerdotem
    missus loquitur homo Dei, cujus quidem nomen ta-
    cetur, sed intelligitur officio ministerioque suo sine
    dubitatione propheta (a). Sic enim scriptum est : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Nonnulli codices, ipsius fiet, et vincetur a nobis.—Sic Mss.
    MM et 253.
    2 Edidit operatus est. Expunximus est, juxta manuscriptos.
    (a) In græco nempe legimus, antidicon autol.
    (b) Hæc in vulgata habentur, Jerem. IX, 23, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    (a) Hunc virum Dei, judæi Phinees esse dicunt, quem
    et Heliam autumant, inquit Hieronymus in Tradit.
    hebraicis, in librum I Regum. LUZ. VIVES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) de "De Civitate Dei". Texto em latim com notas de rodapé críticas.
  </notas>
</pagina>