<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    venit homo Dei ad Heli, et dixit : Hæc dicit Dominus :
    Revelans ¹ revelatus sum ad domum patris tui, cum essent in terra Ægypti servi in domo Pharaonis ; et elegi
    domum patris tui ex omnibus sceptris Israel mihi sacerdotio fungi, ut ascenderent ad altare meum, et incenderent incensum, et portarent Ephod ; et dedi domui patris tui omnia quæ sunt ignis filiorum Israel in escam.
    Et utquid respexisti in incensum meum, et in sacrificium meum impudenti oculo, et glorificasti filios tuos
    super me, benedicere primitias omnis sacrificii ² in Israel
    in conspectu meo ? Propter hoc hæc dicit Dominus Deus
    Israel : Dixi, Domus tua et domus patris tui transibunt
    coram me usque in æternum. Et nunc dicit Dominus :
    Nequaquam, sed glorificantes me glorificabo ; et qui
    spernit me, spernetur. Ecce dies veniunt, et exterminabo
    semen tuum et semen domus patris tui, et non erit tibi
    senior in domo mea omnibus diebus, et virum exterminabo tibi ab altari meo, ut deficiant oculi ejus, et defluat anima ejus ; et omnis qui superaverit ³ domus tuæ,
    decidet in gladio virorum. Et hoc tibi signum, quod veniet super duos filios tuos hos, Ophni et Phinees ; una
    die morientur ambo. Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui omnia quæ in corde meo et quæ in anima mea,
    faciat ; et ædificabo ei domum fidelem, et transibit coram Christo meo omnibus diebus. Et erit, qui superaverit in domo tua, veniet adorare ei obolo argenti, dicens :
    Jacta me in unam partem sacerdotii tui manducare
    panem (I Reg. II, 27-36).
    2. Non est ut dicatur ista prophetia, ubi sacerdotii
    veteris tanta manifestatione pronuntiata mutatio est,
    in Samuele fuisse completa. Quanquam enim non esset de alia tribu Samuel, quam quæ constituta fuerat
    a Domino, ut serviret altari ; tamen non erat de filiis
    Aaron (a), cujus progenies fuerat deputata, unde fierent sacerdotes : ac per hoc in ea quoque re gesta,
    eadem mutatio, quæ per Christum Jesum futura fuerat, adumbrata est : et ad vetus Testamentum proprie,
    figurate vero pertinebat ad novum , prophetia facti
    etiam ipsa , non verbi ; id scilicet facio significans ,
    quod verbo ad Heli sacerdotem dictum est per Prophetam. Nam fuerunt postea sacerdotes ex genere
    Aaron, sicut Saduch et Abiathar regnante David ( II
    Reg. xv), et alii deinceps, antequam tempus veniret,
    quo ista quæ de sacerdotio mutando tanto ante prædicta sunt, effici per Christum oportebat. Quis autem
    nunc fideli oculo hæc intuens non videat esse completa ? quandoquidem nullum tabernaculum , nullum
    templum , nullum altare , nullum sacrificium, et ideo
    nec ullus sacerdos remansit Judæis, quibus, ut de semine Aaron ordinaretur , in Dei fuerat lege mandatum. Quod et hic commemoratum est , illo dicente
    propheta, Hæc dicit Dominus Deus Israel : Dixi, Domus tua et domus patris tui transibunt coram me usque
    in æternum. Et nunc dicit Dominus : Nequaquam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    glorificantes me glorificabo ; et qui me spernit, spernetur. Quod enim nominat domum patris ejus, non eum
    de proximo patre dicere, sed de illo Aaron , qui primus sacerdos est institutus, de cujus progenie cæteri
    sequerentur, superiora demonstrant, ubi ait, Revelatus sum ad domum patris tui, cum essent in terra Ægypti servi in domo Pharaonis, et elegi domum patris tui
    ex omnibus sceptris Israel , mihi sacerdotio fungi. Quis
    patrum fuit ¹ hujus in illa Ægyptia servitute, unde,
    cum liberati essent , electus est ad sacerdotium , nisi
    Aaron ? De hujus ergo stirpe isto loco dixit futurum
    fuisse , ut non essent ulterius sacerdotes : quod jam
    videmus impletum. Vigilet fides, præsto sunt res, cernuntur, tenentur, et videre nolentium oculis ingeruntur. Ecce, inquit, dies veniunt, et exterminabo semen tuum : et semen domus patris tui , et non erit tibi
    senior in domo mea omnibus diebus , et virum exterminabo tibi ab altari meo , ut deficiant oculi ejus, et defluat anima ejus. Ecce dies qui pronuntiati sunt,
    jam venerunt. Nullus sacerdos est secundum ordinem
    Aaron : et quicumque ex ejus genere est homo,
    cum videt sacrificium Christianorum toto orbe pollere, sibi autem honorem illum magnum esse subtrahendum, deficiunt oculi ejus, et defluit anima eius tab
    mæroris.
    3. Proprie autem ad hujus domum Heli , cui hæc
    dicebantur, quod sequitur pertinet : Et omnis qui superaverit domus tuæ, decidet in gladio virorum. Et hoc
    tibi signum , quod veniet super duos filios tuos hos ,
    Ophni et Phinees ; die uno morientur ambo. Hoc ergo
    signum factum est mutandi sacerdotii de domo hujus,
    quo signo significatum est mutandum sacerdotium
    domus Aaron. Mors quippe filiorum hujus significavit
    mortem, non hominum, sed ipsius sacerdotii de filiis
    Aaron. Quod autem sequitur, ad illum jam pertinet
    sacerdotem, cujus figuram gessit huic (a) succedendo
    Samuel. Proinde quæ sequuntur, de Christo Jesu, novi
    Testamenti vero sacerdote, dicuntur : Et suscitabo mihi
    sacerdotem fidelem, qui omnia quæ in corde meo et quæ in
    anima mea, faciat ; et ædificabo ei domum fidelem. Ipsa
    est æterna et superna Jerusalem. Et transibit, inquit,
    coram Christo meo omnibus diebus. Transibit, dixit, conversabitur : sicut superius dixerat de domo Aaron ,
    Dixi , Domus tua et domus patris tui transibunt coram
    me in æternum. Quod autem ait, coram Christo meo
    transibit ; de ipsa domo utique intelligendum est, non
    de illo sacerdote, qui est Christus ipse Mediator atque
    Salvator. Domus ergo ejus coram illo transibit. Potest
    et transibit intelligi de morte ad vitam , omnibus diebus, quibus peragitur usque in finem sæculi hujus ista
    mortalitas. Quod autem ait Deus , Qui omnia quæ in
    corde meo, et quæ in anima mea, faciat ; non arbitrermur habere animam Deum, cum sit conditor animæ :
    sed ita hoc de Deo tropice, non proprie, dicitur, sicut
    manus et pedes et alia corporis membra. Et, ne secundum hoc credatur homo in carnis hujus effigie factus ad imaginem Dei , adduntur et alæ, quas utique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,840,490,950">
    ¹ Apud Lov. omissum est Revelans ; quod quidem reperitur in ceteris editis ac plerisque manuscriptis et in græco Septuaginta.
    ² Mss.: Benedicere primitias nominis sacrificii.
    ³ Sic Mss. In editis, supererit.
    (a) Vid. Retract. lib 2, cap. 43, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,1000,950">
    ¹ Sic omnes Mss. At editi, quis pater fuit.
    (a) Huic, scilicet Heli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (533-534) de obra patrística em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>