<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 LIBER DECIMUS SEXTUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,810">
    cum benediceret Jacob), manum dexteram ponens
    super minorem, quem habebat ad sinistram; sini-
    stram super majorem, quem habebat ad dextram :
    grave visum est patri eorum, et admonuit patrem
    velut corrigens ejus errorem, et quisnam eorum es-
    set major ostendens. At ille mutare manus noluit,
    sed dixit : Scio, fili, scio. Et hic erit in populum,
    et hic exaltabitur : sed frater ejus junior major illo erit,
    semen ejus erit in multitudinem gentium (Gen. XLVIII,
    13). Etiam hic duo illa promissa demonstrat 1. Nam
    ille in populum, iste in multitudinem gentium : quid
    evidentius quam his duabus promissionibus contineri
    populum Israelitarum orbemque terrarum in semine
    Abrahæ, illum secundum carnem, istum secundum
    fidem ?

    CAPUT XLIII. — De temporibus Moysi, et Jesu Nave,
    ac Judicum, atque exinde Regum, quorum quidem
    Saul primus est, sed David præcipuus et sacramento
    habetur et merito.

    1. Defuncto Jacob, defuncto etiam Joseph, per re-
    liquos centum quadraginta quatuor annos, donec
    exiretur de terra Ægypti, in modum incredibilem
    illa gens crevit, etiam tantis attrita persecutionibus,
    ut quidam tempore nati masculi necarentur, cum
    mirantes Ægyptios nimia populi illius incrementa
    terrarent. Tunc Moyses subtractus furto trucidato-
    ribus parvulorum, ad domum regiam, ingentia per
    eum Deo præparante, pervenit, nutritusque et ad-
    optatus a filia Pharaonis (quod nomen in Ægypto om-
    nium regum fuit), in tantum pervenit virum, ut ipse
    illam gentem mirabiliter multiplicatam, ex durissimo
    et gravissimo, quod ibi ferebat, jugo servitutis ex-
    traheret, imo per eum Deus, qui hoc promiserat
    Abrahæ. Prius quippe exinde fugiens, quod, cum
    Israelitam defenderet, Ægyptium occiderat, et ter-
    ritus fuerat 2 ; postea divinitus missus in potestate
    Spiritus Dei superavit resistentes Pharaonis magos.
    Tunc per eum Ægyptiis illatæ sunt decem memora-
    biles plagæ, cum dimittere populum Dei nollent;
    aqua in sanguinem versa, ranæ et sciniphes, cyno-
    myia, mors pecorum, ulcera, grando, locusta, te-
    nebræ, mors primogenitorum. Ad extremum Israe-
    litas, quos plagis tot tantisque perfracti tandem ali-
    quando dimiserant, Ægyptii in mari Rubro dum
    persequuntur, extincti sunt. Illis quippe abeuntibus
    divisum mare viam fecit : hos autem insequentes in
    se rediens unda submersit. Deinde per annos qua-
    draginta, duce Moyse, Dei populus per desertum 3
    actus est, quando Tabernaculum testimonii nun-
    cupatum est, ubi Deus sacrificiis futura prænuntian-
    tibus colebatur : cum scilicet jam data lex fuisset in
    monte multum terribiliter ; attestabatur enim eviden-
    tissima mirabilibus signis vocibusque divinitas. Quod
    factum est mox ut exitum est de Ægypto, et in de-
    serto populus esse cœpit, quinquagesimo die post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,810">
    celebratum Pascha per ovis immolationem : qui 1
    usque adeo typus Christi est, prænuntians eum per
    victimam passionis de hoc mundo transiturum ad
    Patrem (Pascha quippe hebræa lingua Transitus in-
    terpretatur [Exod. XII, 11]), ut jam cum revelaretur
    Testamentum novum, posteaquam Pascha nostrum
    immolatus est Christus, quinquagesimo die veniret
    de cœlo Spiritus sanctus : qui dictus est in Evangelio
    digitus Dei (Luc. XI, 20), ut recordationem nostram
    in primi præfigurati facti memoriam revocaret ; quia
    et legis illæ tabulæ digito Dei scriptæ referuntur
    (Exod. XXXI, 18).

    2. Defuncto Moyse, populum rexit Jesus Nave, et
    in terram promissionis introduxit, eamque populo
    divisit. Ab his duobus mirabilibus ducibus bella etiam
    prosperime ac mirabiliter gesta sunt, Deo conte-
    stante non tam propter merita Hebræi populi, quam
    propter peccata earum quæ debellabantur gentium,
    illas eis provenisse victorias. Post istos duces, Ju-
    dices fuerunt, jam in terra promissionis populo col-
    locato : ut inciperet interim reddi Abrahæ prima
    promissio de gente una, id est Hebræa, et terra Cha-
    naan ; nondum de omnibus gentibus et toto orbe ter-
    rarum : quod Christi adventus in carne, et non ve-
    teris Legis observationes, sed Evangelii fides fuerat
    impletura. Cujus rei præfiguratio facta est, quod non
    Moyses, qui legem populo acceperat in monte Sina,
    sed Jesus, cui etiam nomen Deo præcipiente mu-
    tatum fuerat ut Jesus vocaretur, populum in ter-
    ram promissionis induxit. Temporibus autem Ju-
    dicum, sicut se habebant et peccata populi et mi-
    sericordia Dei, alternaverunt prospera et adversa
    bellorum.

    3. Inde ventum est ad Regum tempora : quorum
    primus regnavit Saul : quo reprobato et bellica cla-
    de prostrato, ejusque stirpe rejecta, ex inde reges
    orirentur, David successit in regnum, cujus maxime
    Christus dictus est filius. In quo articulus quidam fa-
    ctus est et exordium quodammodo juventutis populi
    Dei : cujus generis quædam velut adolescentia duce-
    batur ab ipso Abraham usque ad hunc David. Neque
    enim frustra Matthæus evangelista sic generationes
    commemoravit, ut hoc primum intervallum qua-
    tuordecim generationibus commendaret, ab Abraham
    scilicet usque ad David (Matth. I, 17). Ab adolescen-
    tia quippe incipit homo posse generare : propterea
    generationum 2 ex Abraham sumpsit exordium ; qui
    etiam pater gentium constitutus est, quando mutatum
    nomen accepit. Ante hunc ergo velut pueritia fuit
    hujus generis populi Dei, a Noe usque ad ipsum
    Abraham : et ideo prima lingua 3 inventa est, id est
    hebræa. A pueritia namque homo incipit loqui post
    infantiam, quæ hinc appellata est, quia fari non
    potest. Quam profecto ætatem primam demergit obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,810,490,930">
    1 Editi, demonstrant. Emendatur ex manuscriptis.
    2 Sic Mss. At editi, Prius quippe exinde ad terram Madian fugisse refertur, quod, cum Israelitam defenderet, Ægyptium occiderat, et territus fugerat, vel, fugeret.
    3 Mss., in deserto.
    PATROL. XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,1000,930">
    1 Sic Mss. Editi autem, quæ.
    2 Editi, generationum series : et paulo post, qui etiam pater multarum gentium. Abest, series, a manuscriptis necnon quæ infra addita fuerat vox, multarum.
    3 Plures Mss., et ideo lingua ; omisso, prima. Alii veteres libri, et ideo in lingua ; vel, et ideo hinc lingua.
    (Dix-sept.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (521-522) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>