<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    507 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    ejus, quia testamentum dei dissipavit¹, quando in Adam
    cum omnibus etiam ipse peccavit. Si enim dixisset,
    Quia hoc testamentum meum dissipavi; nonnisi de
    ista circumcisione intelligi cogeret : nunc vero, quo-
    niam non expressit cujusmodi testamentum parvulus
    dissipaverit, liberum est intelligere de illo testa-
    mento dictum, cujus dissipatio pertinere possit ad
    parvulum. Si autem quisquam hoc nonnisi de ista
    circumcisione dictum esse contendit, quod in ea tes-
    tamentum Dei, quoniam non est circumcisus, dissipa-
    verit parvulus; quærat locutionis aliquem modum,
    quo non absurde possit intelligi, ideo dissipasse tes-
    tamentum, quia licet non ab illo, tamen in illo est
    dissipatum. Verum sic quoque animadvertendum est,
    nulla in se negligentia sua injuste² interire incir-
    cumcisi animam parvuli, nisi originalis obligatione
    peccati.
    CAPUT XXVIII. — De commutatione nominum Abra-
    hæ et Sarræ, qui cum ob unius sterilitatem, ob utrius-
    que autem senectutem generare non possent, munus
    fecunditatis indepti sunt.
    Facta igitur promissione tam magna tamque di-
    lucida ad Abraham, cui evidentissime dictum est,
    Patrem multarum gentium posui te; et augebo te
    valde, et ponam te in gentes, et reges exibunt ex te : et
    dabo tibi ex Sarra filium; et benedicam illum, et erit in
    nationes, et reges gentium ex eo erunt : quam promis-
    sionem nunc in Christo cernimus reddi : ex illo dein-
    ceps illi conjuges non vocantur in Scripturis, sicut
    antea vocabantur, Abram et Sara; sed sicut nos
    eos ab initio vocavimus, quoniam sic jam vocantur
    ab omnibus, Abraham et Sarra. Cur autem mutatum
    sit nomen Abrahæ, reddita est ratio : Quia patrem,
    inquit, multarum gentium posui te. Hoc ergo significare
    intelligendum est Abraham : Abram vero, quod ante
    vocabatur, interpretatur Pater excelsus. De nomine
    autem mutato Sarræ non est reddita ratio : sed, sicut
    aiunt, qui scripserunt interpretationes nominum he-
    bræorum, quæ his sacris Litteris continentur, Sara
    interpretatur Princeps mea; Sarra autem Virtus.
    Unde scriptum est in Epistola ad Hebræos : Fide et
    ipsa Sarra virtutem accepit ad emissionem³ seminis
    (Hebr. xi, 11). Ambo autem seniores⁴ erant, sicut
    Scriptura testatur : sed illa etiam sterilis, et cruore
    menstruo jam destituta; propter quod jam parere
    non posset, etiamsi sterilis non fuisset. Porro si fœ-
    mina ita sit provectioris ætatis, ut ei solita mulierum
    adhuc fluant, de juvenc parere potest, de seniore non
    potest : quamvis adhuc possit ille senior, sed de ado-
    lescentula gignere : sicut Abraham post mortem
    Sarræ de Cethura potuit, quia vividam ejus invenit
    ætatem. Hoc ergo est quod mirum commendat Apo-
    stolus, et ad hoc dicit Abrahæ jam fuisse corpus
    emortuum (Rom. iv, 19) : quoniam non ex omni fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    mina, cui esset adhuc aliquod pariendi tempus extr-
    mum, generare ipse in illa ætate adhuc posset. Ad
    aliquid enim emortuum corpus intelligere debemus,
    non ad omnia. Nam si ad omnia, non jam senectus
    vivi, sed cadaver est mortui. Quamvis etiam sic solvi
    soleat ista quæstio, quod de Cethura postea genuit
    Abraham, quia gignendi donum, quod a Domino ac-
    cepit, etiam post obitum mansit uxoris. Sed propter-
    ea mihi videtur illa, quam secuti sumus, hujus
    quæstionis solutio præferenda, quia centenarius qui-
    dem senex, sed temporis nostri, de nulla potest fœ-
    mina gignere; non tunc, quando adhuc tam diu vive-
    bant, ut centum anni nondum facerent hominem
    decrepitæ senectutis.
    CAPUT XXIX. — De tribus viris vel angelis, in quibus
    ad quercum Mambre apparuisse Abrahæ Dominus
    indicatur,
    Item Deus apparuit Abrahæ ad quercum Mambre
    in tribus viris, quos dubitandum non est Angelos
    fuisse; quamvis quidam existiment unum in eis
    fuisse Dominum Christum, asserentes eum etiam ante
    indumentum carnis fuisse visibilem (a). Est quidem
    divinæ potestatis, et invisibilis, incorporalis incom-
    mutabilisque naturæ, sine ulla sui mutatione etiam
    mortalibus aspectibus apparere, non per id quod est,
    sed per aliquid quod sibi subditum est. Quid autem
    illi subditum non est? Verumtamen si propterea con-
    firmant horum trium aliquem fuisse Christum, quia
    cum tres vidisset, ad Dominum singulariter est locu-
    tus : sic enim scriptum est, Et ecce tres viri stabant
    super eum, et videns procurrit obviain illis ab ostio
    tabernaculi sui, et adoravit super terram, et dixit :
    Domine, si inveni gratiam ante te (Gen. xviii, 1-3), et
    cætera : cur non etiam illud advertunt, duos ex eis
    venisse, ut Sodomitæ delerentur, cum adhuc Abra-
    ham ad unum loqueretur, Dominum appellans, et
    intercedens ne simul justum cum impio in Sodomis
    perderet? Illos autem duos sic suscepit Lot, ut etiam
    ipse in colloquio cum illis suo singulariter Dominum
    appellaret¹. Nam cum eis pluraliter dixisset, Ecce,
    domini, declinate in domum pueri vestri, et cætera quæ
    ibi dicuntur : postea tamen ita legitur, Et tenuerunt
    Angeli manum ejus, et manum uxoris ejus, et manus
    duarum filiarum ejus, in² eo quod parceret Dominus
    ipsi. Et factum est, mox ut eduxerunt illum foras, et
    dixerunt : Salvam fac animam tuam, ne respexeris retro,
    nec steteris in tota regione : in monte salvum te fac, ne
    quando comprehendaris. Dixit autem Lot ad illos : Oro,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,880">
    1 Am. Er. et Lov., quia testamentum meum dissipavit. At
    Vind. et Mss., quia testamentum Dei dissipavit.
    2 Vind. Am. Er. et nonnulli Mss., juste.
    3 Ravarræus Ms., in conceptionem; dissentientibus cæte-
    ris libris. Græce est, eis catalolen.
    4 Sic Mss. Editi autem, senes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,950,930">
    1 Sola editio Lov., in colloquio suo cum illis duos singula
    riter Dominum appellaret.
    2 Particula, in, deest in editis : sed habetur in omnibus
    manuscriptis juxta Septuaginta.
    (a) Ita docuerunt Tertullianus, libri de Carne Christi ca-
    pite 6, Contra Judæos, cap. 9, Contra Marcionem, lib. 2, cap.
    27, et lib. 3, cap. 9, alibique; Irenæus, libro 3, cap. 6, et
    libro 4, cap. 28; Clemens Romanus, Constitutionum Aposto-
    licarum capite 21; Justinus Martyr, in Dialogo contra Trypho-
    nem; Eusebius, Historiæ Ecclesiasticæ libro 1, cap. 2. Pro-
    babilior tamen est sententia Augustini, quam etiam profert
    in libro 2 de Trinitate, n. 21, et in libro 3 contra Maximi-
    num, cap. 28, nn. 5 et 6; cui denique consentit Ambrosius,
    libro 1 de Abraham, cap. 8. COQUÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) de "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>