<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    Regum tempora, quando David Saule reprobato ita regnum primus obtinuit, ut ejus deinde posteri in terrena Jerusalem diuturna successione regnarent, dedit figuram, re gesta ¹ significans atque pronuntians, quod non est prætereundum silentio, de rerum mutatione futuram, quod attinet ad duo Testamenta, vetus et novum : ubi sacerdotium regnumque mutatum est per sacerdotem eumdemque regem novum ac sempiternum, qui est Christus Jesus. Nam et Heli sacerdote reprobato substitutus ² in Dei ministerium Samuel, simul officio functus sacerdotis et judicis, et Saule abjecto rex David fundatus in regno, hoc quod dico figuraverunt. Mater quoque ipsa Samuelis Anna, quæ prius fuit sterilis, et posteriore fecunditate lætata est, prophetare aliud non videtur, cum gratulationem suam Domino fundit exsultans : quando eumdem puerum natum et ablatatum Deo reddit eadem pietate, qua voverat. Dicit enim : Confirmatum est cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. Dilatatum es super inimicos meos os meum ; lætata sum in salutari tuo. Quoniam non est sanctus, sicut Dominus; et non est justus, sicut Deus noster; non est sanctus præter te. Nolite gloriari superbe ³, et nolite loqui excelsa, neque procedat magniloquium de ore vestro. Quoniam Deus scientiarum Dominus, et Deus præparans adinventiones suas. Arcum potentium fecit infirmum, et infirmi præcincti sunt virtute. Pleni panibus minorati sunt, et esurientes transierunt terram. Quia sterilis peperit septem, et multa in filiis infirmata est. Dominus mortificat et vivificat; deducit ad inferos, et reducit. Dominus pauperes facit ⁴, et ditat; humiliat, et exaltat. Suscitat a terra pauperem, et de stercore erigit inopem: ut collocet eum cum potentibus populi ⁵, et sedem gloriæ hæreditatem dans eis : dans votum voventi, et benedixit annos justi : quoniam non in virtute potens est vir. Dominus infirmum faciet adversarium suum, Dominus sanctus. Non glorietur prudens in prudentia sua, et non glorietur potens in potentia sua, et non glorietur dives in divitiis suis : sed in hoc glorietur qui gloriatur, intelligere et scire Dominum, et facere judicium et justitiam in medio terræ. Dominus ascendit in cælos, et tonuit : ipse judicabit extrema terræ quia justus est (a); et dat virtutem regibus nostris, et exaltabit cornu Christi sui. (1 Reg. II, 1-10, sec. LXX).
    2. Hanc vero verba hæc unius putabuntur esse mulierculæ, de nato sibi filio gratulantis? tantumne mens hominum a luce veritatis aversa est, ut non sentiat supergredi modum feminæ hujus dicta quæ fudit? Porro qui rebus ipsis, quæ jam cœperunt etiam in hac terrena peregrinatione compleri, convenienter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    movetur, nonne intendit, et aspicit, et agnoscit per hanc mulierem, cujus etiam nomen, id est Anna, Gratia ejus interpretatur, ipsam religionem christianam, ipsam civitatem Dei, cujus rex est et conditor Christus, ipsam postremo Dei gratiam prophetico spiritu sic locutam, a qua superbi alienantur, ut cadant, qua humiles implentur, ut surgant, quod maxime hymnus iste personuit? Nisi quisquam forte dicturus est, nihil istam prophetasse mulierem, sed Deum tantummodo propter filium, quem precata impetravit, exsultanti prædicatione laudasse. Quid ergo sibi vult quod ait : Arcum potentium fecit infirmum, et infirmi præcincti sunt virtute : pleni panibus minorati sunt, et esurientes transierunt terram : quia sterilis peperit septem, et multa in filiis infirmata est? Nunquid septem ipsa pepererat, quamvis sterilis fuerit? Unicum habebat, quando ista dicebat : sed nec postea septem peperit, sive sex, quibus septimus esset ipse Samuel; sed tres mares, et duas feminas (1 Reg. II, 20). Deinde in illo populo cum adhuc nemo regnaret, quod in extremo posuit, Dat virtutem regibus nostris, et exaltabit cornu Christi sui; unde dicebat, si non prophetabat?
    3. Dicat ergo Ecclesia Christi, civitas Regis magni, gratia plena, prole fecunda; dicat quod tanto ante de se prophetatum per os hujus piæ matris agnoscit Confirmatum est cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. Vere confirmatum cor, et cornu vere exaltatum; quia non in se, sed in Domino Deo suo. Dilatatum est super inimicos meos os meum : quia et in angustiis pressurarum sermo Dei non est alligatus, nec in præconiis alligatis. Lætata sum, inquit, in salutari tuo. Christus est iste Jesus, quem Simeon, sicut in Evangelio legitur, senex amplectens parvum ¹, agnoscens magnum, Nunc dimittis, inquit, Domine, servum tuum in pace, quoniam viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. II, 29 et 30). Dicat itaque Ecclesia, Lætata sum in salutari tuo. Quoniam non est sanctus, sicut Dominus; et non est justus, sicut Deus noster; tanquam sanctus et sanctificans, justus et justificans. Non est sanctus præter te : quia nemo fit nisi abs te. Denique sequitur, Nolite gloriari superbe ², et nolite loqui excelsa, neque exeat magniloquium de ore vestro. Quoniam Deus scientiarum Dominus. Ipse vos scit, et ubi nemo scit ³: quoniam qui putat se aliquid esse, cum nihil sit, se ipsum seducit (Galat. VI, 5). Hæc dicuntur adversariis civitatis Dei ad Babyloniam pertinentibus, de sua virtute præsumentibus, in se, non in Domino gloriantibus; ex quibus sunt etiam carnales Israelitæ, terrenæ Jerusalem cives terrigenæ, qui, ut dicit Apostolus, ignorantes Dei justitiam, id est quam dat homini Deus, qui solus est justus et justificans; et suam volentes constituere, id est, velut a se sibi partam, non ab illo impertitam; justitiæ Dei non sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, rei gestæ. Et infra ex his duo, Er. et Lov., pro, de rerum mutatione, habent, rerum mutationem.
    ² Er. et Lov., substitutus est. Expungi debuit, est, juxta Vind. Am. et Mss.
    ³ Editi, nolite gloriari, omisso, superbe, quod manuscripti omnes adjungunt.—Abest vox illa a Mss. 2031, 238 et 233. M.
    ⁴ Sic Mss. At editi, Dominus pauperem facit. In græco est, ptochizei.
    ⁵ Ita Vind. Am. et manuscriptu juxta Septuaginta. At Er. et Lov., populi sui : et paulo post, dans ei.
    (a) Biblia sacra omittunt, quia justus est. Habent græca quædam exemplaria et Theodoretus, dicaios ôn.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Sic Mss. Editi, parvulum.
    ² Nostri omnes codices omittunt verbum, superbe. M.
    ³ Sic veteres libri, exceptis nonnullis, qui habent, Ipse vos scit, et ubi nemo sit. At editi, Ipse, et nemo scit quod ipse scit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da obra "De Civitate Dei" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>