& quodam flumine JE£gypti usque ad flumen magnum
Euphraten ! (Gen. xv , 48) : nec tamen adbuc pro-
phetabatur futurum , sed exspectabatur. implendum.
impletum est autem. per David, et ejus filium Sa-
lomonem ; cujus regnum tanto, quanto promissum
fuerat , spatio dilatatum est : universos quippe illos
subdiderumt , tributariosque fecerunt. Sic igitur in
terra promissionis secundum carnem, boc est in
terra Chanaan , sub his regibus semeu Abrab: fuerat
constitutum , ut nibil deinde superesset , quo terrena
illa Dei promissio compleretur, nisi ut in eadem terra,
quantum ad prosperitatem attinet. temporalem , per
posteritatis successionem inconcusso statu usque .ad
mortalis szculi hujus terminum gens permaneret He-
brza, si Domini Dei sui legibus obediret. Sed quoniain
Deus noverat , hoc eam non esse facturam , usus est
ejus etiam. temporalibus penis ad exercendus iu ea
paucos fideles suos , et admonendos qui postea futuri
erant in omnibus gentibus, quod eos * admoneri opor-
tebat, in quibus alteram promissionem , revelato
uovo Testamento , per incarnationem Christi fuerat
impleturus.

CAPUT Ill. — De tripartitis: significationibus Pro-
phelarum, qua nunc ad terrenam , nunc ad celestem
Jerusalem, nunc autem ad utramque referuntur.

1. Quocirca , sicut oracula illa divina ad Abraham,
Isaae , et Jacob , et qu»cumque alia signa, vel dicta
prophetica, in sacris Litteris precedentibus facta
sunt : ita etiam cater ab isto Regum tempore prophe-
ti» partim pertinent ad gentem carnis Abralis, partim

" vero ad illud semen ejus, in quo benedicuntur omnes

gentes cohxredes Cliristi per Testameutum novum,

ad possidendam vitam zternam regnumque colorum.

Partim ergo ad ancillam, qux in servitutem generat ,

id est terrenam Jerusalem, qux servit cum filiis suis ;

partim vero ad liberam civitatem Dei, id est veram

Jerusalem szternam in coelis , cujus filii homines se-

cundum Deum viventes peregrinantur in terris : sed

sunt in eis quzedam , qux ad utramque pertinere in-
telliguntur , ad ancillam proprie, ad liberam figurate.

2. Tripartita itaque reperiuntur eloquia Propheta-
rum: siquidem aliqua sunt ad terrenam Jerusalem
spectantia, aliqua ad coelestem, nonnulla ad utramque.
Exzemplis video probandum esse quod dico. Missus
est Nathan proplieta, qui regem David argueret de pec-
cato gravi, et ci, qux consecuta sunt mala, futura prze-
diceret (1] Reg. xu).flac atque hujusmodi sive publice,
id est pro salute vel utilitate populi, sive privatim, cum
pro suis quisque rebus divina promereretur eloquia ,
quibus pro usu temporalis vite futuri aliquid nosee-
retur , ad terrenam. civitatem pertinuisse, quis am-
bigat? Ubi autem legitur , Ecce dies veniunt , dicit
Dominus, et consummabo domui Israel et domui. duda
lestamentum. novum , non secundum. testamentum quod
disposui patribus eorum , in die qua apprekendi manum
eorum, ut educerem eos de terra Egypti : quoniam ipsi
non permanserunt in testamento meo, ei ego ncglezi eos,

: ; :
fmc maim zepiviem populis le dostarelus ^

* gditi. tn omnibus gentibus, quas per eos. Castigantur ex
manuscriptis

LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

526
dicitDomiuus, Quia hoc est testamentum, quqd constituam
domui Israel; post dies illos ,. dicit Dominus , dubc «
leges meas in mentem eorum, et super corda eorum seri -
bam eas, ct videbo eos (a) , et ero illis in Deum, et ipsi
erunt mihi in. plebem (Jerem. xxxi, 51-55; Hebr. vul,
8-10) ; Jerusalem sine.dubio superna prophetatur ,
cujus Deus ipse praemium est, eumque babere atque
ipsius esse summum ibi est? atque totum bonum.
Ad utramque vero pertinet hoc ipsum, quod Jeru-
salem dicitur Dei civitas , et in ea prophetatur futura
domus Dei, eaque prophetia videtur impleri, cum
Salomon rex zdilicat illud nobilissimum templum.

Hac enim etin terrena Jerusalem Sceundum histo-

riam contigerunt , et celestis Jerusalem figura
fuerunt. Quod genus prophete ex utroque veluti
compactum atque commixtum in Libris veteribus
canonicis , quibus rerum gestarum narrationes con-
tinentur, valet. plurimum, multumque exereuit et
exercet ingenia scrutantium Litteras saeras, ut quod
historice przdictum completumque legitur in semine
Abrahz» secundum carnem, etiam in semino Ahrahze
secundum fidem quid implendum allegorice significet
inquiratur : in tantum ut quibusdam visuro sit, nibii

sse in eisdem libris vel prznuntiatum et effectum ,

vel effectum , quamvis non prznuntiatum, quod non
insinuet aliquid ad supernam civitatem Dei ejusque
filios in hac vita peregrinos figurata signillcatione
referendum. Sed si hoc ita est, jam bipartita, non

vipartita erupt eloquia Prophetarum, vel potius illa-
rum Seripturarum omnium, qu» veteris Instrumenti
appellatione censentur. Nihil enim erit illic, quod ad
Jerusalem terrenam tantum pertineat, si quidquid ibi
de illa , vel propter illam , dicitur atque completur ,
significat aliquid, quod etiam Jerusalem celestem ai-
legorica pr:efiguratione referatur : sed erunt sola duo
genera , unum quod ad Jerusalem liberam , alterum
quod ad utramque pertineat..Mibi autem sicut mul-
tum videntur errare, qui nullas res gestas in eó
genere litterarum aliquid aliud przeter id quod eo
modo gestze sunt signiicare arbitrantur; ita multum
audere, qui prorsus ibi omnia significationibus allego -
ricis involuta esse contendunt (6). Ideo tripartita, non
bipartita esse dixi. Hoc enim existimo, non tameu cul-
pans eos , qui potuerint illic de quacumque re gesta
sensum inielligenti:: spiritualis exsculpere, servata
primitus duntaxat bistoriz veritate. Caeterum. qui ita
dicuntur, ut rebus humanitus seu .divinitus gestis
sive gerendis convenire non possint, quis Jidelis du-
bitet non esse inaniter dieta? quis ea non ad intelli-
gentiam spiritualem revocet, si possit, aut abeo qui

' potest revocanda esse fateatur?

CAPUT IV. — De prefuurata conunwialione lj-
.rarlitici regni et sacerdolil , ei de his qua: Anna mater
Samuelis, peronam gerens. Ecclesi, prophetavit
1, Procursus litur, civitatis Dci, ubi pervenit ad
! qn ad RSriptis habetur, dando. Apud LXX. est. didous

 .dósó, dans d.

? Sic nostri omnes codices. In B., summ;m ili est. M.
, (a) Verba, e&. videbo eos, in BibLis desuni latinis et

grcis.
(b) Conf. passim ljbros cont. Faust. Mauicb.

Digitized by Google
