$13
in terra Chanaan , et dedit eam Abram viro. suo , ipsi!
uxorem | (Gen. xvi, 9). De Cethura autem quam post
obitum Sarrx accepit, sic legitur : Adjiciems autem
Abraham sumpsit uxorem, cui. nomen. Cetlura.. Ecce
amba dicuntur uxores : ambi porro concubine fuisse
reperiuntur , postea dicente Scriptura , Dedit autem
Abraham omnem censum suum Isaac filio suo , el filiis
concubinarum suarum dedit Abraham dationes, et dimi-
sit eos ab Isaac. filio suo adhuc se vivo, ad Orientem,
fn terram Orientis (Id. xxv, 4, 5, 6). Habent ergo non-
nulla munera filii concubinarum, sed non perveniunt
ad regnum promissum, nec harretici, nec Judiwi ear-
nales : quia prater Isaac nullus est hzres ; et non qui
filii carnis, hi filii Dei ; sed filii promissionis deputantur
in semine ( Rom. ix , 8), de quo dictum est, In Isaac
vocabitur tibi semen (Gen. xxi, 12). Neque enim video,
eur etiam Cetbura post uxoris mortem ducta , nisi
propter hoc mysterium, dicta sit concubina. Sed quis-
quis hac non vult in istis significationibus accipere,
non calumnietur Abrahz. Quid si enim et hoc pro-
visum est eontra hereticos futuros secundarum ad-
versarios nuptiarum (a), ut in ipso patre multarum
gentium post obitum conjugis iterum conjngari de-
monstraretur non esse peccatum? Et mortuus est
Abraham, cum esset annorum centum septuaginta
quinque * ( [d. xxv, 7). Annorum ergo septuaginta
quinque Isaac filium dereliquit, quem centenarius
genuit.

CAPUT XXXV. — De geminis adhuc in utero
Rebecce matris inclusis quid. indicaverit divina re-
sponsio. .

Jam ex hoc, quemadmodum per posteros Abrahze
civitatis Dei procurrant tempora, videamus. À primo
igitur anno vite Isaac, usque ad sexagesimum quo ei
nati sunt filii, illud memorabile est, quod cum illi
Deum roganti ut pareret uxor ejus, quz sterilis erat,
concessisset Dominus quod petebat, atque haberet
illa conceptum, gesüebant geinini adhuc in utero
ejus inclusi. Qua molestia cum angeretur, Dominu
interrogavit, accepitque responsum : Due gentes in
utero (uo. *unt, et duo populi de ventre tuo separabun-
tur, et populus. populum. superabit, et major. serviet
minori ( Ibid., 25). Quod Paulus apostolus maguum
vult intelligi grati: documentum : quia nondum illis
natis, nec aliquid agentibus boni seu mali, siue ullis
bonis meritis eligitur minor, majore reprobato (ftom.
1X, 14-12) : quando. procul dubio, quantum attinet
2d originale peccatum, arbo pares erant ; quantum
autem ad proprium , ullius eorum nullum erat. Sed
nunc de hac re dicere aliquid latius , instituti operis
ratio non sinit, unde et in aliis jam multa diximus.
Quod autem dietum est, Major serviet minori, nemo
fere nostrum aliter intellexit, quam majorem popu-
jum Judxorum minori populo Christiano serviturum.

! vox, ipsi, deest in editis; sed habetur 1n manuscriptis

et apud Septuaginta.
* Hoc et proximo loco abest, quinque, a manuscriptis.
(a) nuptias Cataphryges nihil a fornicatione dif-

ferre censehant, ui scribit Augustinus in libro de Hzeresibus
3d Quodyuludeum, bar. 26.

LIBER DECIMUS SEXTUS.

LIE

Et revera quamvis in gentd/ Idumcorum, qus nala
est de wajore, eui duo ndmina eraut ( nam et Esau
vocálatur, et Edom, unde Idumsei ) , hoc videri pos-
sit impletum ; quia postéa superanda fuerat a populo,
qui ortus est ex minore, id est lsraelitico, eiquo fue-
rat futura subjecta ztumen in aliquid majus intentum
fuisse istam prophetiam, qua dictum est, Populus
populum superabit, et major servict minori, convenien-
tius creditur. Et quid est hoe, nisi quod in Judaeis et
Christianis evidenter impletur
CAPUT XXXVI. — De oraculo et benedictione, quen

lsaae non aliter quam pater. ipsius, merito ejusdóm

dilectus *, accepit.

Accepit etiam Isaac oraculum tale, quale aliquoties
pater ejus aeceperat. De quo oraeulo sie scriptum

: est: Facta est autem. fames. super terram, preter. fn-

mem qua prius facta est in tempore Abrahe. Abiit au-
tem 1saac ad Abimelech regem Philistinorum in Gerarn.,
Apparuit autem illi Dominus, et dixit : Noli descendere
in Egyptum : habita. «utem in. terra quam tibi dixero,
et incole in lerra hac ; el ero tecum, et. benedicam te.
Tibi enim et semini tuo dabo omnem terram hanc : &
statuam juramentum meum quod juravi Abrahee patri
tuo ; et multiplicabo semen tuum. tanquam stellas celi,
et dabo seinini tto omnem terram hanc, et benedicenter
in semine tuo omnes gentes terre, pro eo quod obaudi-

: vit Abraham pater tins vocem meam, et custodivit pre-

cepta mea, et mandata mea, et justificationes meas,
et legitima mea ( Gen. xxvi; 4-5). Iste patriarcha nec
uxorem babuit aliafn; nec aliquam concubinam , séd
posteritate duorum | geminorum ex uno concubitu
procreatorum contentus fuit. Timuit sane-etiam ipse
periculum de pulcliritadine conjugis , cam habitaret
inter alienos, fecitque quod pater, ut. eam sororem
diceret, tàceret uxorem : erat enim ei propinqua pa-
leruo et materno sanguine : sed etiam ipsa ab alieni-
genis *, coguito quod uxor ejus essel, mansit intacta.

' Nee ideo tamen istum patri ejus. przeferre debemus,

qui^ iste nullam. feminam preter unam conjugem
noverat. Erant enim procul dubio patern:e fidei et
obedientie merita potiora, in tantum ut propter illum
dicat Deus, huie se facere bona qux». (acit : Benedi-
centur, inquit, ín semine two omnes. gentes terre, pro
€o quod obaudivit Abraham pater. tuus vocem meam, et
custodivit pracepla mea, el mandata mea, et justifica-
tiones meas, et legitima mea. Et alio rursus oraculo ;

- Ego sum, iuquit, Deus Abraham potris tui : noli timere;

tecum enim sum, et benedixi te, et multiplicabo semen
tutim propter. Abraham. patrem. tium. ( Ibid. 24). Ut
Intelligamus quam caste. Abraham fecerit, quod hio-:

. minibus impudicis et nequitiz sue de Scripturis san-

etis patrocinia requirentibus videtur fecisse libidine :
deinde ut etiam hoc noverimus, non ex bonis singu-
lis iuter sé homines comparare, sed in unoquoque
consideremus universa. Fieri enim potest, ut habeat
aliquid in vita et moribus quispiam quo superat alium,

! Sic Mss. AL editi, merito ejusdem ac dilectione,
 Miss., ab alienis.

Digitized by Google
