$5 LIBER PRIMUS. 26

5$. At enim quidam boui etiam Christiani tor ventis
exeruciati sunt, ut bona sua hostibus proderent. Illi
vero nec prodere, nec perdere potuerunt bonum, quo
ei ipsi boni erant. Si autem torqueri, quom mam-
mona iniquitatis prodere maluerunt, boni non erant.
Admonendi autem fueraut, qui tanta patiebantur pro
auro, quanta essent susiinenda pro Christo : ut eum
potus diligere discerent, qui pro se passos reterna
felicitate ditaret; non aurum et argentum, pro quo
pati miserrimum fuit, seu. mentiendo occultarctur,
seu verum dicendo proderetur. Namque inter tor-
menta nemo Christum confitendo amisit : nemo au-
rum, nisi negando, servavit. Quocirca. utiliora erant
fortasse tormenta, qu bouum incorruptibile aman-
dum docebant, quam illa bona, quse sine ullo utili
fruciu. dominos sui amore torquebant. Sed quidam
etiam non habentes quod proderent, dum non cre-
duntur, torti sunt. Et hi forte habere cupiebant, nec
sancta voluntate pauperes erant : quibus demonstran-
dum fuit, non facultates, sed ipsas cupiditates talibus
esse dignas eruciatibus. Si vero melioris vitze pro-
posito reconditum aurum argentumque non habebant,
nescio quidem ulrum cuiquam talium acciderit, ut
dum habere creditur , torqueretur : verumtamen
etiamsi accidit, profecto qui inter illa tormenta pau-
pertatem sanctam confitebatur, Christum confiteba-
tur. Quapropter etsi non. meruit ab hostibus credi,
non potuit tamen sancle paupertatis confessor sine
cwlesti mercede torqueri.

4. [X1.] Multos, inquiunt, etiam Christianos fames
diuturna vastavit. lloc quoque in usus suos boni
fideles pie tolerando verterunt. Quos enim fames ne-
cavit, malis vitze hujus, sicut. corporia morbus, eri-
puit : quos autem non necavit, docuit. parcius vivere,
docuit productius jejunare.

CAPUT XI. — De fine temporalis vita , sive longioris ,
sive brevioris.

Sed enim mulü etiam Christiani interfecti sunt ,
multi multarum mortuum fceda varietate consumpti.
Hoc si zegre ferendum est, omnibus qui in hane vi-
tam procreati sunt , utique commune est. Hoc scio,
neminem fuisse mortuum , qui non fuerat aliquando
moriturus. Finis autem vite tam longam quam bre-
vem vitam hoc idem facit, Neque enim aliud melius ,
el aliud deterius ; aut aliud majus, et aliud brev.us
est, quod. jam pariter non est. Quid autem interest,
quo mortis genere vita ista finiatur , quando ille cui
Hinitur , iterum mori non cogitur? Cum autem uni-
exique mortalium sub quotidianis vit:ze hujus casibus
innumerabiles mortes quodammodo comminentur,
quamdiu incertum est , quxnam earum ventura sit;
qurro utrum satius sit, unam perpeti moriendo , an
omnes timere vivendo. Nec ignoro quam inertius '
eligatur diu vivere sub timore tot morlium , quam se-
mel moriendo nullam deinceps formidare. Sed aliud
esi quod carnis sensus infirmiter pavidus refugit ,
aliw! quod mentis ratio diligenter enweleata convin-
cii. Mala mors putanda non est, quam bona vita

3 (gllicani et Romani Mss., ciliis.

processerit : neque euim. facit malam. mortem , uisi
quod sequitur mortem. Non itaque. multum. curan -
dum est eis, qui necessario morituri sunt, quid
accidal ut moriantur ; sed moriendo quo ire cogan-
tur. Cum igitur Clristiani noverint longe meliorem
fuisse religiosi pauperis mortem inter lingentium ca-
num linguas , quam impii divitis in purpura et bysso
(Luc. xvi , 19-51); horrenda illa genera mortium quid
mortuis obfüerunt , qui bene vixeruut.

CAPUT Xil. — De sepultura. fumanorum corporum ,
qua Christianis etiamsi fuerit negata , nil adimit.

1. At enim in tanta strage cadaverum nec sepeliri
potuerunt, Neque isiud pia fides nimium reformidat,
tenens pridictum , nec. absumentes bestias resur-
recturis corporibus obfutoras , quorum capillus ca-
pitis non peribit (Id. xxi, 48). Nullo modo diceret
Veritas, Nolite timere eos qiti corpus occidunt, ani-
mam autem. non possunt occidere (Math. x , 98) ;. si
quidquam obesset futurze vit:e , quidquid inimici de
corporibus oecisorum facere voluissent. Nisi forte
quispiam sic absurdus est, ut contendat eos, qui
corpus occidunt , non debere timeri ante mortem, ne
corpus occidant, et timeri debere post mortem , ne
corpus occisum sepeliri non sinant. Falsum est ergo
quod ait Christus , Qui corpus occidunt , et postea non
habent quid faciant (Luc. xn , 4) ; si habent tanta,
qu:e de cadaveribus faciant. Absit ut falsum sit quod
Veritas dixit. Dictum est enim aliquid eos facere cum
occidunt, quia in corpore sensus est occidendo;
postea vero nihil habere quod faciant, quia nullus
sensus est in corpore occiso. Multa itaque corpora
Christianorum terra non texit: sed nullum eorum
quisquam a ccelo et terra separavit , quam totam im-
plet prassenuia sui, qui novit unde resuscitet. quod
crcavit, Dicitur quidem in Psalmo , Posuerunt morta-
lia servorum (uorum escas volatilibus celi , carnes
sauctorum (uorum bestiis terre : effuderunt sanguinem
eorum , sicut aquam in circuitu Jerusalem , et non erat
qui sepeliret (Psal. xxxvin , 2, 2) : sed magis ad. ex-
aggerandam crudelitatem eorum qui ista fecerunt ,
non ad eorum infelicitatem qui ista perpessi sunt.
Quamvis enim hzc in conspectu hominum dura et
dira videantur; sed pretiosa in. conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Psal. cxv , 15). Proinde omnia ista,
id est, curatio funeris , conditio sepulturz:;, pompa
exsequiarum !, magis sunt vivorum solatia, quim
subsidia mortuorum. Si aliquid prodest impio sepul-
tura pretiosa, oberit pio vilis aut. nulla. Pr:eclaras
exsequias in conspectu hominum exhibuit purpurato
illi divi: turba famulorum : sed multo clariores in
conspectu Domini uleeroso illi pauperi ministerium
prebuit Angelorum , qui eum non extulerunt in mor-
moreum tumulum , sed in Abralie. gremium sustu-
lerunt.,

9. Rident hzc illi, contra quos defendendam susce-
pimus civitatem Dei. Verumtamen sepulture suram

1 Sola editio LoY., pompe exsequiarum.

Digitized by Google
