c

8. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

. AD MARCELLINUM

DE CIVITATE DEI

CONTRA

PAGANOS

Sriórt vigittti 0go 9).

30€

LIBER PRIMUS.

Poganos reprehendit, qui orbis calamitates, maximeque homanze urbis recentem a Gothis vastationem christianze religioni

qua deorum cultus | rohibetur, tribuehant. Agit de commodis et i commodis,
communia. Illorum denique retundit procacitatem , qui christianarum feminarum violatam a

qu:e tunc bonis et malis, ut solet , fuerunt

militibus pudorem:

--33Q0ccc—

PRAEFATIO.

De suscepti operis consilio et argumento.

Gloriosissimam civitatem Dci, sive in hoc temporum
tursu, cum inter impios peregrinatur ex fide viveng
(Habac. n, 4), sive in illa stabilitate sedis zeternz,
quam nunc exspectat per patientiam (Rom. vm, $25),
quoadusque justitia convertatur in judicium (Psal.
xcii, 15), deinceps adeptura per execllentiam victoria
ultima et pace perfecta, hoc opere a te instituto f,
et mea promissione debito , defendere adversus
eos qui Conditori ejus deos suos prxferunt, fili cha -
rissime Marcelline, suscepi. Magnum opus et ar-
duum : sed Deus adjutor noster est ( Psal. xt, 9). Nam
$cio quibus viribus opus sit, ut persu3dealur super-
bis quanta sit virtus humilitatis, qua flt ut omnia
terrena cacumina, temporali mobilitate putantia, non
humano usurpata fastu, sed divina gratia donata
celsitudo transcendat. Rex enim et eonditor eivitatis
hujus , de qua loqui instituimus, in Seriptura populis
suis? sententiam divinz legis aperuit, qua dictum est,
Deus superbis resistit, humilibus autem. dat gratiam
(Jacobi w, 6; et 1 Petr. v, 5). Hoc vero quod Dei est,
superbe quoque anim: spiritus inflatus affectat ,
amatque sibi in laudibus dici,

Tarcere suoni et debellare superbos.

[rirgil. Ameid. lib. 6, vers. 834.)

Unde etiam de terrena civitate, qua cum dominari

i Ediliones Vind. Er. Lov. habent, ad te instituto. At
Am., id est Amerbachiana editio et plures probe notze Mss.,
& te instituto. Propositum enim a Marcellino id opus fuerat
epist. inter Augustinianas 136, n. 5, ipsique promissum ab
Augustino Epistela 138, n. 20, sicuti. nunc observavimus in
voluminis hujus prafatione. Prosequuntur ex przdictis co-
omissione debuo.

dicihus nonnulli, et mea ad te t Í 24
i sui. Sic etiam Corbeiensis

" en Sic Mss. Editi autem, po,
M.
vt? Inchoati cirea annum 445, non absoluti ante annum

appetit, etsi populi serviant, ipsa ei dominandi libide
deminatur , non est przetereundum silontio quidquid

dicere suseepti hujus operis ratio postulat, et facultas
h datur.

APUT PRIMUM. — De adversariis nominis Chrisli,
quibus in vastalione Urbis propter Christum Barbari
pepercerunt *. |

- Ex hac namque existunt. inimici , adversus ques
defendenda est Dei civitas : quorum tamen málti,
correcto impietatis errore, cives in ea fiunt satis
idonei; multi vero in eam tantis exardcscuut ignibus
odiorum , tamque manifestis beneficiis Redemptoris
ejus ingrati sunt, ut hodie contra eam linguas non
moverent , njsi ferrum hostile fugientes, in sacratis
ejus locis vitam, de qua superbiunt, invenirent.
Annon etiam illi Romani Christi nomini infesti suit,
quibus propter Christum Barbari pepercerunt? Te-
stantur. hoc martyrum loca et basilic: Apostolorum,
quie in Wla vastatione Urbis ad se confugientes suos
alienosque receperunt, (a). Hucusque cruentus s:e-
viebat inimicus; ibi accipiebat limitem trucidatoris
furor : illo ducebantur a miserantibus hostibus quibus
etiam extya ipsa loca pepercerant, ne in eos incurre-
rent, qui similem misericordiam non habebant (5).
Qui tamen etiam ipsi alibi truces atque bostili more
&evientes, posteaquam ad loca illa veniebant, ubi

1 Editi addunt, téctis. Que vox. abest a manuscriptis.

(a) Orosius, lib. 7, cap. 59, scribit Alaricum caja Urbe
priece; tum suis hoc dedisse, « ut si qui in sancta loca, rrze-
«cipueque ad sanctorum apostolorum Peur et rauli basi-
« licas confhigissent, bos imprimis invio-atos securosque esse
«sinerent. » din

(b) nanc Barbarorum humanitatem expertz sunt Marcelia
et filia ejus Principia, quas in sua domo repertas ad basi-
licam S. Pauli deduxerunt, teste Hieronymo in Epistola 454,
3d Principiam. De alia feniina ad 8. Petri basilicam, ut ejus

pudori parceretur, perducta a milite, narrat item sozome-
uus, lib. 9, cap. 10.

Digitized by Google
