* DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 26

/ € ! verit interdictum, quod alibi jure belli licuisset, tota

feriendi refrenabatur immanitas , et captivandi cupi-
ditas frangebatur. Sie evaserunt mulü, qui nunc
cliristianis temporibus detrahunt, et mala qus illa
civitas pertulit, Christo imputant * bona vero qua in
cos, ut viverent, propter Christi honorem facta sunt,
non imputant Christo nostro, scd fato suo: cum

potius deberent, si quid recti saperent ', illa, quie ab:

hostibus aspera et dura perpessi sumt , illi divinze
providentiz tribuere, que solet corruptos hominum
mores bellis emendare atque conterere; itemque
vitam mortalium justam atque laudabilem talibus
-afflictionibus exercere, probatamque vel in meliora
transferre , vel in liis adhuc terris propter usus alios
detinere : illud vero, quod eis vel ubicumque, propter
Christ nomen, vel in locis Christi nomini dedicatis-
simis * et amplissimis, ac pro largiore misericordia
ad capacitatem multitudinis electis, preeter bellorum
morem irueulenti Barbari pepercerunt , hoc tribuere
temporibus christianis; hinc Deo gratias agere, hinc
ad ejus nomen veraciter currere , ut effugiant poeuas
ignis zterni; quod nomen multi eorum mendaciter
usurparunt, ui effugerent poenas prosentis exitii.
Nam quos vides pelulanter et procaciter insultare
servis Christi, sunt in eis plurimi qui illum interitum
elademque non evasissent, nisi servos Christi se esse
fiuxissent. Et nunc ingrata superbia atque impiissima
insania ejus nomini resistunt corde perverso, ut sem-
piternis tenebris puuiantur, ad quod uomen ore vel
subdolo confugerunt, ut temporali luce fruerentur.
CAPUT Il. — Quod nulla unquam bella ita gesta sunt,
ut. viclores, propter deos eorum quos vicerant, purce-
rent victis.

Tot bella gesta conscripta sunt , vel ante conditam
Romam, vel ab ejus exortu et imperio : legant, et
proferant sic ab alienigenis aliquam captam esse ci-
vitatem, ut hostes qui ceperaut, parcerent eis, quos
ad deorum suorum templa confugisse compererant ;
aut aliquem ducem. Barbarorum proecepisse (a), ut
irrupto oppido nullus feriretur , qui in illo vel illo
templo fuisset inventus. Nonne vidit JEneas Priamum

er aras
sanguine fcedantem quos ipse Araverat ignes?
(rirgil. ;Enetd. lib. 2, vers. 304, 902.)

Nonne Diomedes et Ulysses,

cesis summae custodibus arcis, .
Corripuete sacram effigiem, manibusque cruentis
Virgineas ausi divi coutiugere vittas

Nec tamen quod sequitur verum est :

Ex illo fluere, ac retro sublaysa referri
Spes Danaüm. (ibid. vers. 106-170).

1 Fdili, sí quid rccte sapercnt. At Mss., reci. — —

* Codd. 766, 3050, 9051, 2052, ferunt, dicatissimis. M.

(d) Augustinum prieterierunt nonnulla hujus rei litteris

acis et latinis consignata exempla. Nam refert Arrianus,
ib. 9 de Rebus gesti Alexandri (cap. 24) cayta. Tyro, iis
qui 1n templuiif Herculis confugerant, Alexandrum peper-
cisse. De Ageslloo etiam Xenophon in Agesilao (cap. 2
et lib. 4 de Rebus Graecorum (cap. 3), Plutarchus (cap. 19
eL Emilius Probus in. Agesilao (cop. 4) narrant ipsum,
Atheniensibus et BoeoLiis eorumque sociis in. .ugna ad Co-
roucam devictis, noluisse eos edi qui in Minerve templum
se receperant.

Postea quippe vicerunt, postea. Trojam ferro igni-
busque deleverunt, postea confugientem ad aras
Priamum obtruncaveruni. Nec ideo Troja periit, quia
Minervam perdidit. Quid enim prius ipsa Minerva
perdiderat, ut. periret? an forte custodes suos ? lloc
sane verum est : illis quippe interemptis potuit auferri.
Neque enim homines a simulacro , sed simulacrum
ab hominibus servabatur. Quomodo ergo colelistur,
ut patriam custodiret et cives , qux suos non valuit

. custodire custodes ?

CAPUT 1lJ. — Quam imprudenter Bomani deos pena -
tes, qui Trojam custodire non. potuerant , sibi credi-
derunt profuturos.

Ecce qualibus diis Urbem Romani servandam se
commendasse * gaudebant. O nimium miserabilem
errorem ! Et nobis succensent, cum de diis eorum
talia dicimus, nec succeusent auctoribus suis, quos
wu! ediscereut, mercedem dederunt ; docloresque ipsos
insuper et lario publico et honoribus dignissimos
habuerunt, Nempe apud Virgilium , quem propterea
parvuli legunt, ut videlicet poeta magnus omniumque
praclarissimus atque optimus teneris ebibitus aui-
mis ? non facile oblivione possit aboleri ; secundum
illud lHoratii,

Quo semel est inibuta recens servabit odorem
Testa diu :
(Epistt. lib. 1, Ep. 2, vers. 69, 70.)
apud hunc ergo Virgilium nempe Juno inducitur infe-
$ta Trojanis, olo ventorum regi adversus cos irri-
tando dicere :

fiam in Valla porüns, victosque penates. "
( &neid. lib. 1, vers. 71, 72.)
Tiane istis penatibus victis Romam, ne vinceretur,
prudentes commendare debuerunt? Sed hxc Juno
dicebat, velut irata mulier, quid loqueretur igno-
rans. Quid JEneas ipse pius toties appellatus ? nonne
ita narrat :

Panthus Othryades, arcis Phoebique sacerdos ,

Sacra manu, victosque deos, parvumque uepotem

Ipse trahit, cursuque amens ad limiua tendu ?

(£neid. lib. 2, vers. 919-921.)

Nonne deos ipsos, quos victos non dubitat dicere, sibi
potius quam se illis perhibet commendatos , cum ei
dicitur,

Sacra suosque tibi commendat Troja penates ?

(ibid. vers. 295.)

Si igitur Virgilius tales deos et victos dicit , et, ut
vel victi quoquo modo evaderent , homini commen-
datos; qw dementia est exislimare bis tutoribus
Romam sapienter fuisse commissam, el nisi eos ami-
sissel, non potuisse vastari? lmo vero vietos deos
tanquam presides ac defensores colere, quid est aliud
quam tenere nou. numina bona, sed omina mala *?

1 Plures manuscripti, se commisisse. — uic lectioni ad-
stij ulatur n. 700. M.

3 ]n B., feneris ebibilus annis. Saniores nostri Mss. omnes
habent, animis. M.

3 gditi, sed. daemonia. mala, A1 melioris notze Mss., sed
omina mula, id est proesagia excidii et cladis venturas. —
Cod. 760 legit, nomina mela, — M.

Digitized by Google
