<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    27 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    etiam eorum philosophi contempserunt (a) : et saepe universi exercitus, dum pro terrena patria morerentur, ubi postea jacerent, vel quibus bestiis esca fierent, non curarunt : licuitque de hac re poetis plausibiliter dicere :
    Cælo tegitur, qui non habet urnam (b).
    Quanto minus debent de corporibus insepultis insulare Christianis, quibus et ipsius carnis et membrorum omnium reformatio non solum ex terra, verum etiam ex aliorum elementorum secretissimo sinu, quo dilapsa cadavera recesserunt, in temporis puncto reddenda et reintegranda promittitur (I Cor. xv, 52)?
    CAPUT XIII. — Quæ sit ratio sanctorum corpora sepeliendi.
    Nec ideo tamen contemnenda et abjicienda sunt corpora defunctorum, maximeque justorum atque fidelium, quibus tanquam organis et vasis ad omnia bona opera sanctus usus est Spiritus. 1 Si enim paterna vestis et annulus, ac si quid hujusmodi, tanto charius est posteris, quanto erga parentes major affectus; nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quæ utique multo familiarius atque conjunctius, quam quælibet indumenta, gestamus. Hæc enim non ad ornamentum vel adjutorium, quod adhibetur extrinsecus, sed ad ipsam naturam hominis pertinent. Unde et antiquorum justorum funera officiosa pietate curata sunt, et exsequiæ celebratæ, et sepultura provisa (Gen. xxv, 9; xxxv, 29; L, 2-13, etc.) : ipsique dum viverent, de sepeliendis, vel etiam transferendis suis corporibus filiis mandaverunt (Id. XLVI, 29, 30; L, 24) : et Tobias sepeliendo mortuos Deum promeruisse, teste angelo, commendatur (Tob. II, 9; XII, 12). Ipse quoque Dominus die tertio resurrecturus, religiosæ mulieris bonum opus prædicat, prædicandumque commendat, quod unguentum pretiosum super membra ejus effuderit, atque hoc ad eum sepeliendum fecerit (Matth. xxvi, 10-13). Et laudabiliter commemorantur in Evangelio qui corpus ejus de cruce acceptum diligenter atque honorifice tegendum, sepeliendumque curarunt (Joan. xix, 38-42). Verum istæ auctoritates non hoc admonent 2, quod insit ullus cadaveribus sensus; sed ad Dei providentiam, cui placent etiam talia pietatis officia, corpora quoque mortuorum pertinere significant, propter fidem resurrectionis astruendam. Ubi et illud salubriter discitur, quanta possit esse remuneratio pro eleemosynis, quas viventibus et sentientibus exhibemus, si neque hoc apud Deum perit, quod exanimis hominum membris officii diligentiaque persolvitur. Sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    quidem et alia, quæ sancti Patriarchæ de corporibus suis vel condendis vel transferendis prophetico spiritu dicta intelligi voluerunt : non autem hic locus est, ut ea pertractemus, cum sufficient ista quæ diximus. Sed si ea quæ sustentandis viventibus sunt necessaria, sicut victus et amictus, quamvis cum gravi afflictione desint, non frangunt in bonis perferendi tolerandique virtutem, nec eradican ex animo pietatem, sed exercitatam faciunt fecundiorem : quanto magis, cum desunt ea quæ curandis funeribus condendisque corporibus defunctorum adhiberi solent, non efficiunt miseros in occultis piorum sedibus jam quietos? Ac per hoc, quando ista cadaveribus Christianorum in illa magnæ urbis, vel etiam aliorum oppidorum vastatione defuerunt; nec vivorum culpa est, qui non potuerunt ista præbere, nec pœna mortuorum, qui non possunt ista sentire.
    CAPUT XIV.—De captivitate sanctorum, quibus nunquam divina solatia defuerunt.
    Sed multi, inquiunt, Christiani etiam captivi ducti sunt. Hoc sane miserrimum est, si aliquo duci potuerunt, ubi Deum suum non invenerunt. Sunt in Scripturis sanctis hujus etiam cladis magna solatia. Fuerunt in captivitate tres pueri, fuit Daniel, fuerunt alii prophetæ : nec Deus defuit consolator. Sic ergo non deseruit fideles suos sub dominatione gentis, licet barbaræ, tamen humanæ, qui prophetam non deseruit nec in visceribus belluæ (Jonæ II). Hæc quoque illi, cum quibus agimus, malunt irridere, quam credere : qui tamen in suis litteris credunt Arionem Methymnæum, nobilissimum citharistam, cum esset dejectus e navi, exceptum delphini dorso, et ad terras esse pervectum (a). Verum illud nostrum de Jona propheta incredibilius est. Plane incredibilius, quia mirabilius; et mirabilius, quia potentius.
    CAPUT XV.—De Regulo, in quo captivitatis, ob religionem etiam sponte tolerandæ, exstat exemplum : quod tamen illi deos colenti prodesse non potuit.
    1. Habent tamen isti de captivitate religionis causa etiam sponte toleranda et in suis præclaris viris nobilissimum exemplum. Marcus Atilius Regulus, imperator populi Romani, captivus apud Carthaginienses fuit (b). Qui cum sibi malint a Romanis suos reddi, quam eorum tenere captivos, ad hoc impetrandum etiam istum præcipue Regulum cum legatis suis Romam miserunt, prius juratione constrictum, si quod volebant minime peregisset, rediturum esse Carthaginem. Perrexit ille, atque in senatu contraria persuasit, quoniam non arbitrabatur utile esse Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,950">
    1 Plerique et melioris notæ Mss., sancte usus est spiritus : id est, ipse justorum animus sancto corporum usu opera bona edidit.
    2 Veteres quidam libri probæ notæ, non ad hoc admonent. — Ms. 766, non hoc admonent, prætermissa vocula, ad. — M.
    (a) Ut Diogenes Cynicus, Anaxagoras, Theodorus Cyrenæus, et alii. Vide Senecam, lib. de Tranquillitate animi, cap. 14, et Epist. 92; Ciceronem in prima Tuscul. Quæst. lib. 1, cap. 42 et seqq.
    (b) Lucanus, in lib. 7, v. 819, de occisis Pharsalica pugna loquens, quos Cæsar comburi aut humari vetuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    (a) Arionis ex Methymna, Lesbi insulæ oppido, citharœdi fabulam scripsit Herodotus libro Musarum primo, capp. 23, 24. Hinc Ovidius in Fastis, libro 2, vers. 80 et seqq. A. Gellius, lib. 16, cap. 19.
    (b) Cognomen, Atilius, abest a Vind. et a Mss. Hanc Marci Reguli historiam, qui primo Punico bello consul cum L. Manlio Volsone creatus, exercitum in Africam Romanorum primus trajecit, et ab hostibus captus est, referunt A. Gellius, lib. 6, cap. 4; Appianus, de Bellis Punicis, cap. 4, Polybius lib. 1, cap. 29, et alii permulti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (27-28) de 'De Civitate Dei'. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé divididas conforme as colunas de referência.</notas>
</pagina>