49 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 20

musque Romanos, de quorum precipua laude dictam
est,
Parcere subjectis, et debellare superbos.

ei quod accepta iujuria ignoscere, quam persequi
malebant (Sallust. de conjuratione Catiline, cap. 9 in
fine) : quando tot. taptasque urbes , ut late domina-
rentur, expugnatas captasque everterunt, legatur no-
bis qux» templa excipere solebant, ut ad ea quisquis
confugisset, liberaretur. An illi faciebant, et scripto-
res earumdem rerum gestarum ista reticebant ? Itane
fero, qui ea qui laudarent maxime requirebant, ista
preclarissima secundum ipsos pietatis indicia przte-
rireut ? Egregius Romani nominis Marcus Morcellus,
qui Syracusas (a) , urbem ornatissimam, cepit , re-
fertur eam prius flevisse ruituram, et ante ejus san-
guinem suasilli lacrymas effudisse (5). Gossit et cu-
ram pudicitiz, etiam in hoste servand:e. Nam prius-
quam oppidum victor jussissel invadi, constituit
edicto, ne quis corpus liberum violaret (c). Eversa
est tamen civitas more bellorum, nec uspiam legitur
ab imperatore tam casto atque elementi. fuisae prze-
ceptum, vt quisquis ad illud vel itlud templum fugis-
set, abiret * illesus. Quod utique nuHo modo pieter-
iretur, quando nec ejus fletus, mee quod edixerat
pro pugieltia minime violanda , petit taceri. Fabius,
Tarentinie orbis eversor, a. simuloerorum depraeda-
tione se abstinwisse laudatur. Nam eum ei scriba
suggessisset quid de signis deorum, qua multa capta
fuerant, leri juberet, continentlam suam etiam jo-
cando condivit. Quiesivit enum, cujusmodi essent : et
eum ci non solum malta. grandia, verum eliam re-
nunüarentur armata, Relinquemus, inquit, Tarentinis
deos iratos (d). Cum igitur nec illius fletum, nec hujus
visum, nec illius caetam misericordiam, nec hujus fa-
cetam contünentiam , Romanarum rerum gestarum
scriptores tacere potuerint ; quando przetermitteretur,
si aliquibus hominibus in honorem cujuspiam deorum
suoruin sic pepercissent , ut in quoquam templo cz-
dem vel captivitatem fieri prohiberent

CAPUT Vll. — Quod in. eversione Urbis qua aspere
gesta sunt, de consuetudine acciderint belli ; que vero
clementer, de potentia proveuerint nominis Christi.
Quidquid erge vastationis, trucidationis, deprzeda-

tionis, eoneremationis, afflictionis, in ista recentis-

&ima Romana clade commissum est, fecit hoc consue-

tudo bellorum. Quod autem more novo factum est,

qued inusitala rerum * facie immanitas barbara tam

3 Codices nostri, haberetur. — M. M
, odis am abest a vetere codice libro Silvane-

(à) syracusse civitas est in Sicilia quam obsidens Marcel.

jus, Archimedis Syracusani machiois sepe repulsns, ter-

tio tandem anno expugnavit. Quz hic de Marcello Augusti-

nus, leguntur in Livio, lib. 25, c. 24.

[ Nárrat pires, lib. 5, cap. 24.

c) idem, ibid. . 28. . .

. (d) Tarentum, calabrie urbem, que 3 nomanis ad Anni«

Valem defecerat, Q. Fabius Maximus verrucosus recupera-

vit, miliubusque diripiendam wadidit, Hic rabius esl ille
jus |

deque Fir nus homo nobis cunctando restitui rem. —

ius de Tareutluorum simulacris responsum affert. Livius,

lib. 27, cap. 16.

M

mitis apparuit, ut amplissime basilieze. implnd:e
populo cui parceretur, eligerentur et decernerentur,
ubi nemo feriretur, unde nemo raperetur, quo ibe-
randi mulü a miserantibus hostibus ducerentur,
unde capüivandi ulli* nec a crudelibus hostibus ab-
ducerentur ; hoc Christi nomini, hoc christiano tem-
pori tribuendum quisquis non videt, czecus ; quisquis
videt, nec laudat, ingratus; quisquis laudanti relu-
etatur, insanus est. Absit ut prudens quisquam hoc
feritati imputet Barbarorum. Truculentissimas et 8x
vissimas mentes ille terruit, ille frenavit, ille mirabi-
liter temperavit, qui per prophetam tanto ante pra»-
dixit : Visitabo in virga iniquitates eorum, e in flagel-
lis peccata eurum ;. misericordiam autem. meam non
dispergam ab eis (Psal. xxxvi, 385, 34).

CAPUT VIlIL.— De commodis atque incommodis, qua
bonis ac malis plerumque communia sunt.

1. Dicet a'iquis : Cur ergo ista divina misericordia
etiam ad impios ingratosque pervenit? Cur, putamus,
nisi quia cam ille przebuit, qui quotidie facit oriri so-
lem suum super bonos et. malos, et pluit super justos et
injustes (Matth. v, 45) ? Quamvis enim quidam eorum
ista ct gitantes, poenitendo ab impietate se corrigant ;
quidam vero, sicut. Apostolus dicit, divitias bonitatis
et longa imitatis Dei contemnentes, secundum  duri-
lium cordis sui et cor impenitens thesaurizent sibi iram
ín die ira et récelationis justi judicii Dei, qui reddet
unicuique secundum. opera ejus (Rem. n, 4, 6) : tamen
patientia Dei ad poenitentiam invitat malos, sicut fla-
gellum Dei ad patientiam erudit bonos. Itemque mi-
sericordia Dei fovendos amplectitur bonos, sicut se-
veritas Dei puniendos corripit malos. Placuit quippe
divin: providenti& preparare ig posterum bona
justis, quibas non fruentur injas ; et mala impiis,
quibus non exeruciabuntur boni. Ista vero tempora-
lia bona et mala utrisque voluit esse communia : ut
nec bona cupidius appetantur, quze mali quoque lia-
bere cernuntur ; nec mala turpiter evitentur, quibus
et boni plerumque afficiuntur.

2. luterest autem plurimum, qualis sit usus vel ea-
rum rerum quie prospere, vel earum qux» dicuntur
adverse. Nam bonus temporalibus nec bonis extolli-
tur, nec malis frangitur ; maius autem ideo hujusce-
modi infelicitate punitur , quia felicitate corrumpi-
tar. Ostendit tamen Deus spe etiam in his distri-
buendis evidentius operalionem suam. Nam si nunc
omne peccatum manifesta plecteret poena *, nihil ul-
timo judicio servari putaretur : rursus, si nullum
peccatum nunc puniret. aperte Divinitas, nulla esse
providentia divina crederetur. Similiter in rebus se-
cundis, si non eas Deus quibusdam petentibus evi-
dentissima largitate concederet, non ad eum ista
perüuere diceremus : itemque ei omnibus eas peten-
tibus daret, nonuisi propter talia przmia serviendum
illi esse arbitraremur; nec pios nos faceret talis. ser-

1 vind. Fr. et Lov., nulli. verius Am. eL Msg., uli. — Cod.
9030, niit. M. 0n

* Lov., plecteretur poena. Ceteri codives, plecteret pana. :
supjle, divinias.

Digitized by Google
