<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    21 LIBER PRIMUS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    vitus, sed potius cupides et avaros. Hæc cum ita sint,
    quicumque boni et mali pariter afflicti sunt, non ideo
    ipsi distincti non sunt, quia distinctum non est quod
    utrique perpessi sunt. Manet enim dissimilitudo pas-
    sorum etiam in similitudine passionum; et licet sub
    eodem tormento, non est idem virtus et vitium. Nam
    sicut sub uno igne aurum rutilat, palea fumat; et sub
    eadem tribula stipulæ comminuuntur, frumenta pur-
    gantur; nec ideo cum oleo amurca confunditur, quia
    eodem preli pondere exprimitur : ita una eademque
    vis irruens bonos probat, purificat, eliquat; malos
    damnat, vastat, exterminat. Unde in eadem afflictione
    mali Deum detestantur atque blasphemand; boni au-
    tem precantur et laudant. Tantum interest, non qua-
    lia, sed qualis quisque patiatur. Nam pari motu exa-
    gitatum et exhalat horribiliter cænum, et suaviter
    fragrat unguentum.
    CAPUT IX. — De causis correptionum, propter quas
    et boni et mali pariter flagellantur.
    1. Quid igitur in illa rerum vastitate ¹ Christiani
    passi sunt, quod non eis magis fideliter ista con-
    siderantibus ad profectum valeret? Primo, quod ipsa
    peccata, quibus Deus indignatus implevit tantis cala-
    mitatibus mundum, humiliter cogitantes, quamvis
    longe absint a facinorosis, flagitiosis atque impiis,
    tamen non usque adeo se a delictis deputant alienos,
    ut nec temporalia pro eis mala perpeti se judicent
    dignos ². Excepto enim quod unusquisque, quamlibet
    laudabiliter vivens, cedit in quibusdam carnali con-
    cupiscentiæ, etsi non ad facinorum immanitatem et
    gurgitem flagitiorum atque impietatis abominationem,
    ad aliqua tamen peccata vel rara vel tanto crebriora,
    quanto minora : hoc ergo excepto, quis tandem facile
    reperitur, qui eosdem ipsos, propter quorum horren-
    dam superbiam, luxuriam et avaritiam, atque exe-
    crabiles iniquitates et impietates, Deus, sicut minando
    prædixit, conterit terras (Isai. xxiv, et alibi), sic ha-
    beat, ut habendi sunt? sic cum eis vivat, ut cum tali-
    bus est vivendum? Plerumque enim ab eis docendis,
    admonendis, aliquando etiam objurgandis et corri-
    piendis male dissimulatur; vel cum laboris piget, vel
    cum eorum os coram ³ verecundamur offendere; vel
    cum inimicitiis devitamus, ne impediant et noceant
    in istis temporalibus rebus, sive quas adipisci adhuc
    appetit nostra cupiditas, sive quas amittere formidat
    infirmitas : ita ut, quamvis bonis vita malorum dis-
    pliceat, et ideo cum eis non incidant in illam damna-
    tionem, quæ post hanc vitam talibus præparatur; ta-
    men quia propterea peccatis eorum damnabilibus par-
    cunt, dum eos in suis licet levibus et venialibus me-
    tuunt, jure cum eis temporaliter flagellentur, quam-
    vis in æternum minime puniantur. Jure istam vitam,
    quando divinitus affliguntur cum eis, amarum sentiunt,
    cujus amando dulcedinem peccantibus eis amari esse
    noluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    2. Nam si propterea quisque objurgandis et corri-
    piendis male agentibus parcit, quia opportunius tem-
    pus inquirit, vel eisdem ipsis metuit, ne deteriores
    ex hoc efficiantur, vel ad bonam vitam et piam eru-
    diendos impediant alios infirmos, et premant atque
    avertant a fide; non videtur esse cupiditatis occasio,
    sed consilium charitatis. Illud est culpabile, quod hi,
    qui dissimiliter vivunt et a malorum factis abhorrent,
    parcunt tamen peccatis alienis, quæ dedocere aut
    objurgare deberent, dum eorum offensiones cavent,
    ne sibi noceant in his rebus, quibus licite boni atque
    innocentes utuntur, sed cupidius quam oportebat eos,
    qui in hoc mundo peregrinantur et spem supernæ
    patriæ præ se gerunt. Non solum quippe infirmiores,
    vitam ducentes conjugalem, filios habentes vel ha-
    bere quærentes, domos ac familias possidentes (quos
    Apostolus in Ecclesiis alloquitur, docens et monens
    quemadmodum vivere debeant et uxores cum maritis,
    et mariti cum uxoribus, et filii cum parentibus, et
    parentes cum filiis, et servi cum dominis, et domini
    cum servis [Coloss. III, 18-22]), multa temporalia,
    multa terrena libenter adipiscuntur et moleste amit-
    tunt, propter quæ non audent offendere homi-
    nes, quorum sibi vita contaminatissima et con-
    sceleratissima displicet : verum etiam hi, qui su-
    periorem vitæ gradum tenent, nec conjugalibus
    vinculis irretiti sunt, et victu parvo ac tegumento
    utuntur ¹, plerumque suæ famæ ac saluti consulentes ²,
    dum insidias atque impetus malorum timent, ab eo-
    rum reprehensione sese abstinent. Et quamvis non in
    tantum eos metuant, ut ad similia perpetranda qui-
    buslibet eorum terroribus atque improbitatibus ce-
    dant; ea ipsa tamen, quæ cum eis non perpertrant,
    nolunt plerumque corripere, cum fortasse possint
    aliquos corripiendo corrigere; ne, si non potuerint,
    sua salus ac fama in periculum exitiumque perve-
    niat : nec ea consideratione, qua suam famam ac sa-
    lutem vident esse necessariam utilitati erudiendorum
    hominum; sed ea potius infirmitate, qua delectat lin-
    gua blandiens et humanus dies (I Cor. IV, 3), et re-
    formidatur vulgi judicium et carnis excruciatio vel
    peremptio; hoc est, propter quædam cupiditatis vin-
    cula, non propter officia charitatis.
    3. Non mihi itaque videtur hæc parva esse causa,
    quare cum malis flagellentur et boni, quando Deo pla-
    cet perditos mores etiam temporalium pœnarum af-
    flictione punire. Flagellantur enim simul, non quia
    simul agunt malam vitam, sed quia simul amant tem-
    poralem vitam; non quidem æqualiter, sed tamen si-
    mul : quam boni contemnere deberent, ut illi correpti
    atque correcti consequerentur æternam; ad quam
    consequendam si nollent esse socii, ferrentur et di-
    ligerentur inimici : quia, donec vivunt, semper incer-
    tum est utrum voluntatem sint in melius mutaturi.
    Qua in re non utique parem, sed longe graviorem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ plures Mss., vastatione. — Corbeiensis 766 cum aliis
    probationibus, vastitate. M.
    ² Lov., indignos : reluctante sensu et ceteris libris.
    ³ Nonnulli codices omittunt, coram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Vetustissimus codex Corbeiensis, ac tegumento utuntur.
    ² Verbum consulentes, abest ab Am. Fr. ac Mss. Potest
    itleso sensu deleri, ut quod proxime sequitur, dum insidias
    atque impetus malorum timent, referatur ad præcedentia
    verba, famæ scilicet, ac saluti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (21-22) do Liber Primus.
    Na coluna direita, nota de rodapé ²: "itleso" transcrito literalmente conforme impresso (provável erro por "illeso").
    Na coluna esquerda, texto inicial "vitus" é continuação de página anterior.
    Texto final da coluna direita interrompido em "ha-".
  </notas>
</pagina>