17 LIBER PRIMUS, ig

Quanto enim sapientius creditur, non Romam ad
istam cladem non fuisse venturam, uisi prius illi per-
issent; sed illos potius olim fuisse perituros, nisi
eos , quantam potuisset, Roma servasset ?- Nam quis
non, cum adverterit, videat, quanta sit vanitate
presumptum , non. posse vinci sub defensoribus vi-
€tis, et. ideo perisse , quia. custodes perdidit deos;
€um vel sola potuerit esse causa pereundi , custodes
babere voluisse perituros ? Non itaque , cum de diis
vietis illa conseriberentur atque canerentur, poetas!
libebat mentiri, sed cordatos homines cogeliat veri -
tas confiteri. Verum ista opportuuius alio oco diligeu-
ter copioseque tractanda sunt : nunc quod insttueram
de ingratis hominibus dicere, parumper explicem *,
ut possum qui ea malo, qux pro suorum morum
perversitate merito patiuntur , blasphemantes Christo
imputant; quod autem illis etiam talibus propter
Christum parcitur, nec dignantur attendere, et eas
linguas adversus ejus nomen dementia sacrileg:e pro-
lervitatis * exercent, quibus linguis usurpaverunt
mendaciter ipsum nomen, ut viverent ; vel quas lin-
guas in locis ei sacratis metuendo presserunt, ut
illie tuti. atque muniti*, ubi propter eum ill:xsi ab
hostibus fuerunt, inde in eum maledictis hostilibus
prosilirent,

CAPUT IV. — De asylo Junonis in. Troja , quod ne-
minem liberavit a Grecis, et. basilicis. Apostolorum,
que omnes ad se con(ugientes a. Barbaris defen-
derunt.

lpsa, ut dixi, Troja, mater populi Romani (a),
eacratis in locis deorum suorum munire non potuit
€ives suos ab ignibus ferroque Grxcorum , eosdein
ipsos deos colentium : quin etiam,

Junonis asylo

Custodes lecti, Phoenix et dirus Ulysses
Prz:dam asservabant ; huc undique Troia gaza
incensis ereptaadytis,mens:eque deoruni,
Crateresque áuro solidi, captivaque vestis
Congeritur : pueri et pavid:ze longo ordine matres
$'aut circum. .

(rirgil. neid. lib. 2, vers. 164-707.)

Electus est videlicet locus tant; de: sacratus, non
unde captivos non liceret educere , sed ubi captivos
liberet includere. Compara uunc asylum illud, non
eujuslibet dei gregalis, vel de turba plebis, sed Jovis *
ipsius sororis et conjugis eL regine omnium deorum,
cum memoriis nostrorum Apostolorum. liluc incen-
sis templis et diis erepta spolia portabantur, non
reddenda victis *, sed dividenda victoribus ; huc au-

Lov, poetis. Cieteri libri, poetas, accusandi casu, quem
verbo, libet, adjungere amat Augustinus. Sic in libro secun-
do Retractationum, cap. 25: « In me potius dicens quidquid
eum libuit. »

* £r. et aliquot probe not:e. manuscripti, expediam. —
Sic etiam n. 706. . 2.

* vind. Am. et plerique manuscripti , perversitatis. — Sic
etiam n. 760. — M.

* Lor., atque muniti essent, et ubi. propter eum, etc., ad-
dentes, essent et, invitisomnibus libris editis et manuscriptis.

* In B., sed de Jovis : corrupte, M.

* Plures Mss., non a victis.

(a) Sallustius, cap. 6 libri de Conjuratione Catilinze : « Ur-
bem Romam, sicut! ego accepi, condidere atque habuere
s initio Trojaui, qui Anea duce profugi incertis sedibus va»

tem, et quod alibi ad ea loca compertum cst perzi-
nere, cum honore et obsequio religiosissimo reporta-
tum esl (a). Ibi amissa, liic servata libertas ; ibi clausa,
liic interdicta captivitas ; ibi possidendi a dominauti-
bus hostibus premebantur, huc liberandi a miseran- -
tibus ducebantur * : postremo illud Junonis templum
sihi elegerat avaritia et superbia levium Grzaco-
ram (5) ; istas Cliristi basilicas misericordia et humi-
liias etiam immanium Barbarorum *. Nisi forte Grzci
quidem in illa sua victoria templis deorum commu-
nium (c) pepercerunt, atque illo confügientes miseros
vietosque Trojanos ferire vel captivare non ausi
sunl; sed Virgilius, poetarum more, illa mentitus
est. 1mo vero morem hostium civitates evertentiu
ille descripsit. . . j
^N "T
CAPUT V. — De generali consuetudine hostium vicias.
civitates evertentium , quid Cesar. senserit.

Quem morem etiam Cxsar * (sicut. scribit Sallu-
stius, nobilitate * veritatis historicus) sententia sua,
quam de conjuratis in senatu liabuit , commemorare
non prztermittit: « Rapi virgines, pueros ; divelli
liberos a parentum. complexu, mates familiarum
pati qum victoribns collibuisset *, fana atque domos
spoliari , cedem , incendia fleri; postremo armis,
cadaveribus, cruore atque luetu omnia repleri » (Sal-
(ust. de. Conjuratione. Catiline , cap. 51 ). Hic si
fana tacuisset, deorum sedibus solere hostes poreere
putaremus. Et hzc non ab alienigenis hostibus, sod
a Catilina et sociis eju5 , nobilissimis senatoribus et
Romanis civibus, Romana templa. metuebant. Sed bi
videlicet perditi et patrke parricida.

CAPUT Vl. — Quod nec Romani quidem ita ullas
ceperint. civitates , tut. ín. templis earum. parcereut.
victis.

Quid ergo per multas gentes, quz inter se bella
gesserunt et nusquam victis in deorum suorum sedi-
bus pepercerunt, noster sermo discurrat? Romanos
ipsos videamus : ipsos , inquam, recolamus respicia-

*in B., a miseranlibus hostibus ducebantur ; verbum,
hostibus, hic sustulimus ex auctoritate nostrorum Mss. M.

3 pic incipit caput S in Mss.

* vind. Er. et Mss. Gallicani ac Romani , Cato. Sed quia
verba nuuc laudata ab Augustino Cesaris sunt apud Sal-
lustium, non Catonis, ideo in Amerbachiana ediüione,
quam hic secuti sunt Loyanieuses, interpretibus hujus ope-
fis Valoisio et Trivetho emendare visum est, Casar : ta-
metsi libri, ut ipsi observant, communiter haberent, Cato.
Quid si in eo Augustinus, quod eruditis nonnunquam con-
Üingit, memoria lapsus est, aut Sallustio usus vario sive
mendoso? — N. 760, Cato. M.

* In B., nobilitate. Sic etiam codices nostri, corrupte.
Plerique editi ferunt, mobilitag ; qux lectio certe vera

est. M.
" Lov., collibuissent : male et dissentientibus ceteris
ris,

(a) Vasa pretiosa. spud virginem Deo sacram, quie cu-
Stodienda illa receperat, detecta a milite, Alaricuin, mox
ubt comperit ad basilicam Petri apostoli pertinere, jussisse
eo reportari, scribit Orosius, lib. 7, cap. 39.

(b) Levitas ria Graecorum, ait Cicero in oratione | re
Flacco, capp. 3, 7, et alibi. Hec eorum erat apud Roni
os nota, quos ideo Grzculos dicebant.

(c) Nempe eosdem deos celebant Graci et Trojan

Digitized by Google
