<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 LIBER PRIMUS. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nunc reipublicæ mutare captivos. Nec post hanc per-suasionem a suis ad hostes redire compulsus est; sed quod juraverat ¹, id sponte complevit. At illi eum excogitatis atque horrendis cruciatibus necaverunt. Inclusum quippe angusto ligno, ubi stare cogeretur, clavisque acutissimis undique confixo, ut se in nullam ejus partem sine pœnis atrocissimis inclinaret, etiam vigilando peremerunt ². Merito certe laudant virtutem tam magna infelicitate majorem. Et per deos ille juraverat, quorum cultu ³ prohibito, has generi humano clades isti opinantur infligi. Qui ergo pro-priera colebantur, ut istam vitam prosperam redde-rent, si verum juranti eam irrogari pœnas seu volue-runt, seu permiserunt, quid perjuro gravius irati facere potuerunt? Sed cur non ratiocinationem meam potius ad utrumque concludam? Deos certe sic ille coluit, ut propter jurisjurandi fidem nec remaneret in patria, nec inde quolibet ire, sed ad suos acerrimos inimicos redire minime dubitaret. Hoc si huic vitæ utile existimabat, cujus tam horrendum exitum meruit, procul dubio fallebatur. Suo quippe docuit exemplo, nihil deos ad istam temporalem felicitatem suis prodesse cultoribus : quandoquidem ille eorum deditus cultui, et victus et captivus abductus, et quia noluit aliter quam per eos juraverat facere, novo ac prius inaudito nimirumque horribili supplicii genere cruciatus exstinctus est. Si autem deorum cultus post hanc vitam velut mercedem reddit felicitatem, cur calumniantur temporibus christianis, ideo dicentes Urbi accidisse illam calamitatem, quia deos suos colere desiit, cum potuerit etiam illos diligentissime colens tam infelix fieri, quam ille Regulus fuit? Nisi forte contra clarissimam veritatem tanta quisquam demen-tia miræ cæcitatis obnititur, ut contendere audeat universam civitatem deos colentem infelicem esse non posse, unum vero hominem posse; quod videlicet potentia deorum suorum multos potius sit idonea conservare, quam singulos; cum multitudo constet ex singulis.
    2. Si autem dicunt M. Regulum etiam in illa capti-vitate illisque cruciatibus corporis, animi virtute bea-tum esse potuisse; virtus potius vera quæratur, qua beata possit esse et civitas. Neque enim aliunde beata civitas, aliunde homo : cum aliud civitas non sit, quam concors ⁶ hominum multitudo. Quamobrem nondum interim disputo, qualis in Regulo virtus fue-rit : sufficit nunc, quod isto nobilissimo exemplo co-guntur fateri, non propter corporis bona, vel earum rerum quæ extrinsecus homini accidunt, colendos deos; quandoquidem ille carere his omnibus maluit, quam deos per quos juravit offendere. Sed quid facia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    mus hominibus qui gloriantur talem se habuisse civem, qualem timent habere civitatem? Quod si non timent, tale ergo aliquid, quale accidit Regulo, etiam civitati tam diligenter, quam ille, deos colenti accidere po-tuisse fateantur, et christianis temporibus non calum-nientur. Verum quia de illis Christianis orta quæstio est, qui etiam captivi ducti sunt ¹; hoc intueantur et taceant, qui saluberrimæ religioni hinc impudenter atque imprudenter illudunt : quia si diis eorum pro-bro non fuit, quod attentissimus cultor illorum, dum eis jurisjurandi fidem servaret, patria caruit, cum aliam non haberet, captivusque apud hostes per lon-gam mortem supplicio ² novæ crudelitatis occisus est: multo minus nomen criminandum est christianum in captivitate sacratorum suorum, qui supernam patriam veraci fide exspectantes, etiam in suis sedibus per-egrinos se esse noverunt (I Petr. II, 11).
    CAPUT XVI.—An stupris, quæ etiam sanctarum forte virginum est passa captivitas, contaminari potuerit virtus animi sine voluntatis assensu.
    Magnum sane crimen se putant objicere Christianis, cum eorum exaggerantes captivitatem, addunt etiam stupra commissa, non solum in aliena matrimonia virginesque nupturas, sed etiam in quasdam sancti-moniales. Hic vero non fides, non pietas, non ipsa virtus quæ castitas dicitur, sed nostra potius disputatio inter pudorem atque rationem quibusdam coarctatur angustiis (a). Nec tantum curamus hic alie-nis responsionem reddere, quantum ipsis nostris consolationem. Sit igitur in primis positum atque fir-matum, virtutem qua recte vivitur, ab animi sede membris corporis imperare, sanctumque corpus usu fieri sanctæ voluntatis : quæ inconcussa ac stabili per-manente, quidquid aliunde de corpore vel in corpore fecerit, quod sine peccato proprio non valeat evitari, præter culpam esse patientis. Sed quia non solum quod ad dolorem, verum etiam quod ad libidinem pertinet, in corpore alieno perpetrari potest; quidquid tale factum fuerit, et si retentam constantissimo animo pudicitiam non excutit, pudorem tamen incutit; ne credatur factum cum mentis etiam voluntate, quod fieri fortasse sine carnis aliqua voluptate non potuit.
    CAPUT XVII.—De morte voluntaria ob metum pœnæ sive dedecoris.
    Ac per hoc et quæ se occiderunt, ne quidquam hu-jusmodi paterentur, quis humanus affectus eis nolit ignosci? et quæ se occidere noluerunt, ne suo facino-re alienum flagitium devitarent, quisquis eis hoc cri-mini dederit, ipse crimine insipientiæ non carebit ³. [XVII.] Nam utique si non licet privata potestate ⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Vind. Am. Er. et nostri omnes Mss., sed quia jurave-rat.
    ² Libri nonnulli, etiam jugulando peremerunt : sed male. Huc pertinet illud Ciceronis, Oratione in Pisonem, cap. 19 : Marcum Atilium Regulum Carthaginienses resectis palpe-bris illigatum in machina vigilando peremerunt. Non nullo aliter Valerius Maximus, lib. 9, cap. 2, ext. 1.
    ³ Vind. Am. et Lov., quorum pro cultu prohibito. Abest, pro, ab Fr. et a litura manuscrip[ti]s.
    ⁶ Nonnulli codices, consors.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    ¹ Plures Mss., qui etiam captivati sunt. — Sic nostri Mss. B.
    ² Lov., longa morte et supplicio ; dissentientibus editis aliis et manuscriptis.
    ³ Plerique Mss., ipse crimen ; et ex iis perpauci loco, ca-rebit, habent, carebit. — Corbeiensis quoque, ipse crimen insipientiæ non carebit : bene. M.
    ⁴ Lov., si non licet privata potestate alicui. Editi alii et Mss. omittunt, alicui.
    (a) Nam pudor prohibet etiam corporis violationem non malam dici, ratio id jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (29-30) de obra em latim.
    Nota de rodapé esquerda nº 6 corresponde a "concors" no texto (superscrito parece ser 6).
    Nota de rodapé direita (a) está listada sem número precedente na lista, mas referenciada como (a) no texto.
    Abreviações como "Mss.", "Lov.", "Vind.", "Am.", "Er.", "Fr." mantidas.
  </notas>
</pagina>