<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    23 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    bent causam, quibus per prophetam dicitur, Ille qui-
    dem in suo peccato morietur, sanguinem autem ejus de
    manu speculatoris requiram (Ezech. xxxiii, 6). Ad hoc
    enim speculatores (a), hoc est populorum præpositi,
    constituti sunt in Ecclesiis, ut non parcant objur-
    gando peccata. Nec ideo tamen ab hujuscemodi culpa
    penitus alienus est, qui, licet præpositus non sit, in
    eis tamen quibus vitæ hujus necessitate conjungitur,
    multa monenda vel arguenda novit, et negligit, devi-
    tans eorum offensiones, propter illa quibus in hac
    vita non indebitis utitur, sed plus quam debuit de-
    lectatur. Deinde habent aliam causam boni, quare
    temporalibus affligantur malis; qualem habuit Job :
    ut sibi ipse humanus animus sit probatus et cognitus,
    quanta virtute pietatis gratis Deum diligat (b).
    CAPUT X. — Quod sanctis in amissione rerum tempo-
    ralium nihil pereat.
    1. Quibus recte consideratis atque perspectis, at-
    tende utrum aliquid mali acciderit fidelibus et piis,
    quod cis non in bonum verteretur : nisi forte putan-
    dum est apostolicam illam vacare sententiam, ubi ait,
    Scimus quia diligentibus Deum omnia cooperantur 1 in
    bonum (Rom. VIII, 28).
    [CAPUT X.] Amiserunt omnia quæ habebant. Num-
    quid fidem? numquid pietatem? numquid interioris
    hominis bona, qui est ante Deum dives (I Petr. III,
    4) ? Hæ sunt opes Christianorum, quibus opulentus
    dicebat Apostolus : Est autem quæstus magnus pietas
    cum sufficientia. Nihil enim intulimus in hunc mundum,
    sed nec auferre aliquid possumus : habentes autem vic-
    tum et tegumentum, his contenti simus. Nam qui vo-
    lunt divites fieri, incidunt in tentationem et laqueum, et
    desideria multa stulta et noxia, quæ mergunt homines
    in interitum et perditionem. Radix est enim omnium
    malorum avaritia (c) : quam quidam appetentes, a fide
    pererraverunt, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim.
    VI, 6-10).
    2. Quibus ergo terrenæ divitiæ in 2 illa vastatione
    perierunt, si eas sic habebant, quemadmodum ab isto
    foris paupere, intus divite audierant; id est, si mundo
    utebantur, tanquam non utentes (I Cor. VII, 31) : po-
    tuerunt dicere, quod ille gravius tentatus et minime
    superatus : Nudus exivi de utero matris meæ, nudus
    revertar in terram. Dominus dedit, Dominus abstulit ;
    sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini
    benedictum (Job I, 21) : ut bonus servus magnas facul-
    tates haberet ipsam sui Domini voluntatem, cui pe-
    disssequus mente discederet, nec contristaretur eis
    rebus vivens relictus 4, quas cito fuerat moriens reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    cturus. Illi autem infirmiores, qui terrenis his bonis,
    quamvis ea non præponerent Christo, aliquantula
    tamen cupiditate cohærebant; quantum hæc amando
    peccaverint, perdendo senserunt. Tantum quippe do-
    luerunt, quantum se doloribus inseruerunt; sicut
    Apostolum dixisse supra commemoravi. Oportebat
    enim ut eis adderetur etiam experimentorum disci-
    plina, a quibus fuerat tam diu neglecta verborum.
    Nam cum dixit Apostolus, Qui volunt divites fieri, in-
    cidunt in tentationem, et cætera; profecto in divitiis
    cupiditatem reprehendit, non facultatem : qui 1 præ-
    cepit alibi, dicens, Præcipe divitibus hujus mundi, non
    superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum 3;
    sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad
    fruendum; bene faciant, divites sint in operibus bonis,
    facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi funda-
    mentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vi-
    tam (I Tim. VI, 17 19). Hæc qui de suis faciebant di-
    vitiis, magnis sunt lucris levia damna soluti; plus-
    que lætati ex his, quæ facile tribuendo tutius serva-
    verunt, quam contristati ex his, quæ timide retinendo
    facilius amiserunt. Hoc enim potuit in terra perire,
    quod piguit inde transferre. Nam qui receperunt con-
    silium Domini sui, dicentis, Nolite condere vobis the-
    sauros in terra, ubi tinea et rubigo exterminant, et ubi
    fures effodiunt et furantur; sed thesaurizate vobis the-
    sauros in cælo, quo fur non accedit, neque tinea cor-
    rumpit : ubi enim est thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum
    (Matth. VI, 19-21; tribulationis tempore probaverunt
    quam recte sapuerint, non contemnendo veracissi-
    mum præceptorem et thesauri sui fidelissimum invi-
    ctissimumque custodem. Nam si multi sunt gavisi,
    ibi se habuisse divitias suas, quo contigit ut hostis
    non accederet; quanto certius et securius gaudere
    potuerunt qui monitu Dei sui illuc migraverant, quo
    accedere 5 omnino non posset? Unde Paulinus noster,
    Nolensis episcopus, ex opulentissimo divite voluntate
    pauperrimus et copiosissimus sanctus, quando et ipsam
    Nolam Barbari vastaverunt (a), cum ab eis teneretur,
    sic in corde suo, ut ab eo postea cognovimus, preca-
    batur : Domine, non exercier propter aurum et argen-
    tum; ubi enim sint omnia mea, tu scis. Ibi enim habe-
    bat omnia sua, ubi eum condere et thesaurizare ille
    monstraverat 6, qui et hæc mala mundo ventura præ-
    dixerat. Ac per hoc qui Domino suo monenti obedie-
    rant, ubi et quomodo thesaurizare deberent, nec ipsas
    terrenas divitias Barbaris incursantibus amiserunt :
    quos autem non obedisse pænituït, quid de tali-
    bus rebus faciendum esset, si non præcedente sa-
    pientia, certe consequente experientia didicerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,720,480,920">
    1 Vetustissimus Corbeiensis liber, cooperatur.
    2 Vind. Am. et Lov. omittunt, in.
    3 Sic Mss. At editi, relictis : minus integra illa antithesi,
    quæ Augustino placuit, horum verborum, vivens relictus;
    et, moriens relicturus.—Codd. 768 et 2032 ferunt, relictus,
    dum codd. inferioris notæ nn. 2032 et 2035 habent, re-
    lictis. M.
    (a) Speculatoris vocabulo exacte translatum est græcum
    episcopus, qui a pluribus probat L. Vives.
    (b) S. Chrysostomus in Homil. 1 ad populum Antioche-
    num octo causas enumerat variæ et omnimodæ sanctorum
    afflictionis in hoc mundo, quas sigillatim ex Scripturis con-
    firmat. Copquæus.
    (c) Apud Paulum, philargyria. Vulgata, cupiditas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,720,950,920">
    1 Vind. Am. Er., quam. Sic etiam habent manuscripti,
    excepto uno et altero, in quibus legitur, de qua.— Ms. 768,
    quam. M.
    2 In editis additur, suarum; quod abest a manuscriptis.
    3 Edili, accedi. At Mss., accedere.
    4 Lov. et codices nostri, excepto 768, legunt, monuerat.
    Ms. 766 et plerique editi, monstraverat. M.
    (a) Gothi nimirum sub Alarico post direptam Urbem per
    Latium, Volscos, Campaniam, et alias Italiæ provincias effusi,
    Nolam ipsam Campaniæ civitatem diruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Nota-se a presença de ligaturas tipográficas (æ, œ) que foram transcritas conforme a ortografia latina padrão ou representação visual aproximada. No rodapé direito, nota 3, a palavra "Edili" parece ser um erro tipográfico para "Editi", mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>