ul MEE SYLLABUS CODICUM. "n

postea tàmen quam ibi Paganorum questiones enodavit , si quid contra moscat, « vel
epistolis, vel libris, » ad omnia responsurum se pollicetur ( E píst. 137, nn. 1, 20).

Hanc ad Marcellinum epistolam, in qua de edendis eontra Paganos « vcl epistolis, vel
libris ,» adhuc deliberandum relinquit , scripsit anno Christi 4129. Quapropter discedere nos
oportet a Baronii opinione, qui hos libros ideo ponit anno &11 inchoatos, quia lRomanze cla-
dis, qu& anno 510 contigit, occasione prodierunt. Coeptos itaque non arbitramur nisi paulo
ante Marcellini cedem, quam anni &k13 mense septembri faclam observamus iu epistola ad
Caecilianum ( Epist. 151, n. 6, nota a) : nam et ab exordio secundi libri deinceps ad ipsum,
cujus nomini omnes dedicati sunt, Marcellinum nunquam sermo dirigitur. Duos libros,
quartum et quintum, in epistola ad Evodium sub anni 415 finem scripta, memorat sanctus
Doctor se tribus aliis adjunxisse (.Epist. 169, n. 1), hocipso anno 415 inchoatos el perfectos.
Undecimum , editis jam ante aliis decem , scribebat circiter annum 516, teste Orosio in prz-
fatione ad Historiarum opus eo fere anno inchoatum. Quarti decimi meminit ipse Augusti-
nus in libre contra Adversarium Legis ct Prophetarum primo, quem circa annum 520 edidit.
Tandem immensum hoc opus, quo se per aliquot annos detentum dicit, non multo post anni
h96 finem absolutum esse probant Retractationes : in quibus, anno certe 526 aut 427 perfe-
ctis, libro secundo, capite quadragesimo primo, citatur liber de Civitate Dei postremus. Nec
referendum bic quod in eam rem ad caput octavum libri vigesimi secundi adnotamus, necnon
in fine libri decimi oclavi, ubi Baronii et Coque , qui libros de Civitate Dei posteriores non
ante annum 429 scriptes putant, sententia discutitur.

De nostro jam labore nihil interest mentionem injicere. Certe quidem haud nos poenitet
tam multa exemplaria, quorum Syllabum infra habes, evolvisse ac perlegisse : quippe qui
hos libros propter reconditiorem doctrinam, Gr:casque ac Romanas anüquitates passim
fispersas, collatione veterum codicum indigere pra caeteris, non solum eruditorum admo-
nitione, sed etiam usu nostro ac experientia didieimus. Capitulorum cum argumentis suis
distinctionem, quam improbare voluit nonnemo, habent codices ante nongentos annos seri-
pti, et digna est profecto qui» Augustini opera aut jussu adjecta credatur ad juvandes lecto-
res, sed absoluto jam opere, quemadmodum in sacris Libris olim factum erat.

Postremo quod ad Commentarios hujus operis attinet, quos virorum prudentum et litte-
ratorum consilio ac auctoritate adducli prseterimus, eos perlustravimus diligenter, et excer-
ptas ex iis in loca difficilia observationes illustriores hue transferendas curavimus.

R€——— ÉÁrá——9À—Á——— n— —MÀ—ÁÀ—
SYLLABUS CODICUM
AD QUOS DE NOVO RECOGNITUM EST AUGUSTINI OPUS
DE CIVITATE DELI.

o POS Oto
CODICES MANUSCRIPTI S. Micliaelis in Periculo maris unus,

Cisterciensis abbatie duo,

A PP. BENEDICTINIS ADHIBITI. girannensis abbatia: unus
womani bibliothecze Vaticanze codices quinque, Curbciensis abhalke duo, —
Parisienses hibliuthecze Regie duo, Remigiensis apud Itemos ahbati:e unus,
Colbertinze bibliothecze wes, Albinensis aj "id. ^ndegavos abbatie unus,
psi e Bede deti abbatiz unus,

rvasian gil . NEM Belgici demuu septem, sive lection t ii

Ant. Faure doctoris th. Facultatis Tarisiensis unus, Lovauiensium Theologorum opera collect. Sev
Germanensis abbati:e duo, " . .
liemensis gedlesie unus, vind. id " CODICES EDITI.
Bellovacensis Eeclesis unus, ind. id est eodex Viadelini proto edi 'enetii
Silvanectensis podes unus, 4 i. P editus venetiis auno
Suessionensis abbatize B. Marize nnus, m. Liher Joannis Amerbachii "
Laudunensis abbatize S. ViucenLli uiuis, auno 1100. | opera exeusus Dasib
totomagensis abbatite S. Audoeni unus, Er. Desiderio Erasmo proeurante ex Frobeniana aj.ud fa-
Emerici Bigot unus, —— sileam officina yrofcetus anno 4599. '
Geimeticensis ccenobii unus, lov. volumen juxta Lovaniensium "theologorum recogui-
Beccensis ccenobii unus, tionem a Christo.horo Plautiuo. impressum. Antwerj.ke
Lyrensis ccenobii unus, anno 1576.

Comparavimus preterea omnes eas editiones initio fetraetatiouwm et Confessionum , t. 1, memoratas, ac insuper
complures manuscriptos eedices , inler quos pracipue notandi sunt : '

Corbeiensis, inter Germanenses codices 100. in Bibl. legia Parisiensi numeratus , uncialibus scriptus litteris qra
magna vetustatis notam pre se ferunt , et septimo, w videlur, tribuendus seculo. Novem libros solum, sed libroriuu
decem argumenta conplectitur.

Codices membranocei 9050 , 2054, 2052, numerati. Ad seculum. decinmion. referuntur et 22 libros comprehen-
dunt, Omnium pessimus est n. 2050, optimusque n. 2024. Alius membranaccus ejusdem seculi, n. 9053 , boiua
quidem nola, sed decem libros tantum continens. ,

Corbeiensis aller membranaceus, in Germanensi bibl. ubi servatur, n. 958 designatus. Decimi etiam est emculi li-
brosque 99. accuratissime descriptos complectitur. Inter probotissimos est numerandus.

Codex Corbeiensis olim, ei nunc. Germanensis, membranaceus , 255 numeratus, librosque duodecim ab undecimo
usque ad vigesimum sccandum continens. Ündecimo saculo tribuitur, nec est spernendus. M.

D Civitate Dei vide lib. 2, cap. &3, Rctractationum, col. 6VT, a verbis, Interea Roma, usque
ad col. 658, verbis, Gloriosissimam civitatem Dei. M.

Digitized by Google
