IN TOMUM SEPTIMUM

JMiratatio.

—— £m Q Q Q cilm — ——

Poslquam dogmatica opera dedimus, quibus Ecclesiam informat Augustinus erud;tque ad
pietatem; restant edenda deinceps scripta ejus po'emica, que pre Ecclesi; defensione con-
verso in ipsius hostes stilo composuit. Poleiuicorum autem primo ordine offert sese grande
opus contra Paganos, adversarios Christiani nominis primos et pre cieteris magis infensos,
qui unius veri Dei cultores aperto bello semper, aut adhibita vi sevitiaque, aut certe odiosis
criminationibus suut persecuti. Idololatrarum enim perpetuum hunc fuisse morem, ut si
qua orbi calamitas accidisset, hanc religioni Christian: imputarent, nemo est qui non intel
ligat ex lectione veterum, Tertulliani, Árnobii, Cypriani, qui olim suo quisque tempore
impiorum obtrectationes scriptis apologeticis propulsare pro virili contenderunt. Imperante

ostea Honorio, cum Rome summam cladem Gothorum exerciius intulisset, recruduerunt
infidelium querelae, soliloque acerbius et injuriosius Deo vero obtrectire carperunt, exci-
dium Urbis in Christianam religionem odiosissime referentes. Nam quia per Imperatorum
leges nemini jam colere deos licebat, Romam tutelaribus, quibus conditores illam sui custo-
diendam crediderant , diis destitutam inevitabili exitio cecidisse , atque ex ipsis haud dubie
Christianis, qui in Urbis direptione commune omnium discrimen et captivitatis injurias mi—
nime evasissent, totius mali causam ortam esse clamitabant. Tunc ergo zelo domus Dei ex-
ardescens Augustinus, animum induxit opus contra blasphemos, De Civitate Dei nuncupa-
tum, conscribere : quo. immenso labore quomodo Christianam religionem ulciscatur, et
explicat ipse breviter in Retractatione quce operi prefigi solet, et Iuculentius docent librorum
argumenta singulorum , que hac prímum editione per nos in fronte voluminis exhibentur.
artes operis duas presertim facit : altera, qux priores decem libros complectitur, Paganis
respoudens, vetustas illorum opiniones de deorum cultu, quem alii propter banc vitam, alii
propter futuram, esse utilem disputabant, evellit ex animis; altera, utriusque Civitatis,
mundi et Dei, quibus universi, Angeli et homines, lac vel illa comprehendimur, exortum,
procursum, exitum tandem sive debitos fines exponit.

Maximi momenti opus maxima cura elaboravit pro materia» praestantia et dignitate, pro-
utque virum decebat et summo ingenio preditum, et omnium scientiarum genere ornatissi-
mum. Nam immane dictu est quanta hic sit rerum varietas, quam profusa eruditio , quam
solers et exquisita ralio disserendi : quasi nihil strenuus Civitatis Dei vindex voluerit, ne—
que artis et industrie, neque eruditionis sive sacre, sive profane, desiderari his in libris :
e quibus re ipsa tanquam e penu refertissimo eruditi disputatores quicumque adversus im-
pios divine religionis defensionem posthac suscipiunt, opem et copiam sibi petendam putant.

Volumina prima hujus operis non plus tria viderat Macedonius Africe vicarius, cum ob-
stupefactus admiratione, rescripsit Augustino : «Miro modo afficior sapientia tua, etc. « Nam
« el ílla » qua edidisti «tantum habent acuminis, scientia, sanctitatis, ut nihil supra sit. »
Moxque de iisdem : « Explicui,» ait, «tuos libros; neque enim tam languidi aut inertes
erant, ut me aliud quam se curare paterentur : injecerunt manum, ereptumque aliis sol-
licitudinum causis , suis vinculis illigarunt : ita enim mihi Deus propitius sit, ut ego an-
ceps sim quid in illis magis mirer, sacerdotii perfectionem, philosophie dogmata, historim
plenam notitiam, an facundie jucunditalem, qua ita imperitos etiam illicere potest, ut
donec explicent non desistant, et cum explicaverint, adhuc requirant. Convicti namque
sunt impudenter pertinaces , » etc. ( Epist. 155, nn. 1, 2). Paulus Orosius in prefatione ad
Historiarum libros, quos Augustini impulsu confecit, laudat perficiendo adversus Paganos
undecimo libro insistentem, «quorum, » inquit, « jam decem orientes radii mox ut de spe—
cula ecclesiastice claritatis elati sunt, toto orbe fulserunt. » Jubet Cassiodorus Senator in
libro Institutionum, capite decimo sexto, ut libros de Civitate Dei «infastidibili sedulitate
percurramus. » Neque sunt hoc loco przctereundi Francorum reges, Carolus Magnus , qui ,
teste Eginhardo, «delectabatur libris sancti Augustini, przecipueque his qui de Civitate Dei
pretitulati sunt. » De quo poeta Saxonicus, libro quinto Annalium :

Quos Augustinus coli de civibus almis
- Scripsit, amanter eos crebrius audierat.
Carolus item Quintus, cognomento Sapiens, qui pro iisdem libris gallice redditis, sibique
nuncupatis , versionis auctorem amplissima dignitate auxit exornavitque.

Eximium hocopus Marcellini studio debemus. Quanquam enim Augustinus civilatis cele-
stis charitate satis adduceretur ad scribendum, fecit tamen etiam provocatus a Marcellino,
cujus hec ea de re in epistola ad Augustinum exstat postulatio : «Ego vero ad hec omnia,
Pere, libros eonfici deprecor , Ecclesie, hoc maxime tempore, incredibililer pro-
futuros » ( Epist. 136, n. 3). Cui rescribens Augustinus initio quidem significat cupere
se de his agere « non librorum negotio, sed epistolari, si potest sat esse, colloquio : »

PaTROL. XLI. (Unc.)

Digitized by Google
