LI
lalia ipse regnaverit ; et Virgilius nouüoribus litteris
dicil : ' ^
Is genus iudocile ac disnersum montibus altis
Gom; osuit, legesque dedit, Latiumque vocari

aluit; his quoniam latuisset tutus iu oris;
Aureaque , ut perhibent, illo sub rege fuere

saxcula,
(Eneid. lib. 8, vers. 521-525. )

Sed liec. poetica opinentur esse figmenta, et Pici pa-
ure. Stercen. potius fuisse asseverent, a quo peritis-
simo agricola inventum ferunt, ut fimo animalium
agri fecimdarentur, quod ab ejus nomine stercus est
ditum : hunc. quidam Stercutium. vocatum ferunt.
Qualibet autem ex cau:a eum Saturnum appellare
voluerint, certe tamen hunc Stercen sive Stercutium
meito agricultur::. fecerunt. deum. Picum quoque
similiter e'us filium in talium deorum numerum re-
ceperunt, quem priclarum augurem et belligerato-
rem fuisse asserunt. Picus Faunum genuit, Lauren-
um regem secundum : etiam iste deus illis vel est,
vel fuit. Hos ante Trojsnum bellum divinos honores
mortuis hominibus detulerunt.

CAPUT XVI. — De Diomede post Trojae excidium in
deos relato , cujus socii traditi sunt in volucres esse
conversi.

Troja vero eversa, excidio illo usquequaque cantato
puerisque notissimo quod et magnitudine sui et
scriptorum excellentibus linguis insigniter diffama-
tum atque. vulgatum est, gestumque regnante jam
Latino Fauni filio, ex quo Latinorum regnum dici
«Ppii, Laurentumque cessavit : Greci vietores,
deletam Trojam. derelinquentes, et ad propria re-
meantes, diversis et horrendis cladibus dilacerati
atque contriti sunt : et tamen etiam ex. eis deorum
suorum nuinerum auxerunt. Nam et Diomeden fece-
runt deum , quem poena divinitus irrogata perhihent
àd suos non revertisse ; ejusque socios in volucres
fuisse conversos , non fabuloso poeticoque mendacio,
sed historica attestatione confirmant : quibus nec
deus, ut. putant , factus, humanam revocare natu-
ram , vel ipse potuit , vel cerle a Jove suo rege tan-
quam cclicola novitius impetravit. Quin etiam tem-
plum ejus esse aiunt in insula Diomedea , non longe
& monte Gargano, qui est in Apulia, et hoc templum
Circumvolare , atque incolere has alites tam mirabili
Obsequio, ut rostrum * aqua impleant et aspergant :
el eo si Graci venerint, vel Gracorum stirpe proge-
iti , non solum quietas esse, verum et insuper adu-
hre; sj autem alienigenas viderint, subsolare ad
c»pita, tamque gravibus ictibus , ut eiiam perimant,
Wilnerare, Nam duris et. grandibus rostris satis ad
liic przlia. perhibentur armatae.

CAPUT XVII. — De incredibilibus commutationibus
hominum quid Varro tradiderit.

lloc Varro ut astruat , comimemorat alia non minus
incredibilia de maga illa famosissima Circe, qua so-
tios quoque Ulyssis mutavit in bestias, et de Arca-
dibus , qui sorte dueti. transnatabant quoddam sta-
f'um, atque. ibi convertebautur in lupos, et cum

* Vox, rostrum, non est in Mss.

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

574

similibus feris per illius regionis deserta vivebant. Si
àutem carne non vescerentur humana , rursus post
novem annos eodem renato stagno reformabantur in
homines. Denique etiam nominatim expressit quem
dam Dem:enetim, cum gustasset. de sacrificio, quod
Arcades immolato puero, deo suo Lyczo facere so'e-
rent, in lupum fuisse mutatum, et auno decimo in figu-
ram propriam restitutum, pugilatu sese exercuisse !,
et Olympiaeo vicisse certamine. Nec idem propier
aliud arbitratur historicus in Arcadia tale nomen afli-
etum Pani I.ycxo et Jovi Lyco, nisi propter hanc in
lupos hominum mutationem, quod eam nisi vi divina
fieri non putarent. Lupus enim gr:ece Joxos dicitur ,
unde Lycaei nomen apparet. inflexum. ltomanos etiam
Lupereos ex illorum mysteriorum velut seniine dicit
exorios.

CAPUT XVIII.—Quid credendum sit de trans(ormatio-
nibus,qua arte dwimonum hominibus videntur accidere.

1. Sed de ista tauta ludificatione d:iemonum , nos
quid dicamus, qui h»c legent, fortassis exspectent*.
Et quid dicemus, nisi de medio Babylonis esse fugien-
d:im ? Quod praeceptum propheticum (Isai. xiviir, 20)
ita spiritualiter intelligitur, ut de hujus sxeculi civitate,
quie profecto et angelorum et hominum societas im-
piorum est, fidei passibus , quz per dilectionem ope-
ratur , i» Deum vivum proficiendo fugiamus. Quanto
quippe in hxe im4 potestatem. demonum majorem
videmus , tanto tenacius Mediatori est inberendum ,
per quem de imis ad summa conscendimus. Si enim
dixerimus ea non esse credenda , non desunt etiam
nunc, qui ejusmodi quedam, vel certissima au-
disse, vel etiam expertos se esse asseverent, Nam et
n0s cum essemus in Italia, audiebamus talia de qua-
dam regione illarum partium, ubi stabularias mulieres
imbutas his malis artibus , in caseo dare solere dice-
bant , quibus vellent seu possent viatoribus , unde in
jumenta illico verterentur, et necessaria qu:eque por-
tarent, postque. perfuncta opera iterum ad se redi-
rent : nec. tamen in eis mentem fieri bestialem , sed
rationalem humanamque servari, sicut. Apuleius in
libris quos Asini aurei titulo iuseripsit, sibi ipsi acci-
disse, ut aecepto veneno , humano animo permanente
asinus fieret , aut indicavit , aut finxit.

9. lie vel falsa sunt, vel tam inusitata, ut me-
rito non credantur. Firmissime tamen credendum est,
omnipotentem Deum omnia posse facere quie voluerit,
Sive vindicando, sive praestando , nec dzemones ali-
quid operari secundum natur sure potentiam (quia
et ipsa angelica creatura est, licet. proprio sit vitio
maligna), wisi quod ille permiserit, cujus judicia
occulta sunt multa , injusta nulla. Nec sane dzemones
naturas creant , Si. aliquid tale laciunt , de qualibus
faeüis ista vertitur quaestio; sed specie tenus, qux
a vero Deo sunt creata, commultant, uL. videantur
esse quod non sunt. Non itaque solum animum , sed

t Fditl, ad pugilatinn sese exercuisse. .

* lost, forthssis exspectent, editi addunt, quíd Christiani
agere debeant, quando inter idola gentium miracula feri
aüsserun(ur. &dnotatio est e. margine translata in textui;
pam ea texius caret in veteribus libris.

Digitized by Google
