$61

lun. (a). Erat ctiam tempore illo regnum Sicyonio-
rum admodum parvum, a quo ille undecumque doctis-
simus Marcus Varro scribens de Gente populi Romani,
velut antiquo tempore , exorsus est. Ab his enim Si-
cyoniorum regibus ad Athenienses pervenit, a quibus
ad Latunos, iude ad Rom»nos; sed ante conditam
Romam in comparatione rcgni Assyriorum perexigua
ista memorantur. Quamsis Atlienienses in Griecía plu.
' rimum claruisse fateatur. etiam. Sallustius. Romanus
listoricus , plus tainen fama , quam re ipsa. Nam lo-
«quens de illis : Atheniensium, iuquit , res gesid, sicuti
ego existimo , satis ample magnifice que fuere : verum
aliquanto mihores tamen, quam (ama feruntur. Sed quia
provenere ibi scriplorum magna ingenia , per terrarum
vrbem Atheniensium facta pro mazimis celebrantur. [ia
eorum qui fecere, virtus tanta. habetur, quautum eam
verbis potuere extollere prieclura ingenia. (Belli Catil.,
cap. 8). Accedit huic civitati non parva etiam ex lit-
teris et philosophis gloria, quou ibi potissimum talia
studia viguerunt. Nam quantum attinet ad imperium,
nullum majus primis temporibus , quam Assyriorum
fuit, nec tam Iónge lateque diffusum. Quippe ubi Ni
nus rei, Deli. fllius, universam. Asiam, quie. totius
orbis ad numerum partium tertia dicitur, ad magni«
tidinem vero dimidia reperitur, usque ad Libyze fineg
subegisse traditur (b). Solis quippe Indis in partibus
Orientis non. dominabatur : quos tamen eo defuncto
Semiramis uxor ejus est agressa bellando. lta faetum
est, ut quicumque in illis terris populi , sive reges
erant, Assyriorum regno ditionique parerent, et quid-
quid imperarelur efficerent. Abraham igitur in eo re-
gno apud Chald:eos Nini temporibus natus est. Sed
quoniam res Grac multo sunt nobis quam Assyriie
notiores, et per Grzcos ad Latinos, ac deinde ad
Romanos, qui etiam ipsi Latini sunt, temporum se-
riem deduxerunt qui gentein populi Romani in origi-
nis ejus antiquitate rimati sunt ; ob hoc debemus, ubi
opus est, Assyrios memorare reges : ut appareat
quemadmodum Babylonia , quasi priia Roma , cum
peregrina in hoe mundo Dei civitate procurrat. Res
aulem quas propter comparalionem civitalis utrius-
que, terrenz scilicet et celestis, huie operi oportet
inserere, magis ex Graecis et Latinis, ubi et ipsa Ro-
ma quasi secunda Babylonia est, debemus assumere.
$. Quando ergo natus est Abraham, secundi reges
erant, apud Assyrios Ninus, apud Sicyonios Ea-
rops (c) : primi avtem, illie Belus, hic Zgialeus fue-
runt. Cum vero egresso Abraham de Babylouia, pro-
misit ei Deus ex illo magnam gentem futuram , et in
ejus semine omnium gentium benedictionem, Assyrii
quartum regem habebant, Sicyonii quintum : apud il-
los euim regnabat fllius Nini post matrem Semirami-
dem , qux ab illo interfecta perlibetur, ausa filium
mater jncestare concubitu. llanc putant nonnulli
(a) Jam dixit supra lib. 10, cp. 17, natum Abraha-
&/üu) &üno regnantis Niuj quadragesimo tertio, secutus
Chronicon Eusebii; quo alii improbato ortum. Abrahaini
3i] Semiramidis annum vigesimum tertium referunt.
(b) vide infra, cap. 22; et suyra, lib. 46, cap. 17, et lib.

4, cap. 6.
(ej Eusebius in Chron.

LIBER DECIMUS OCTAYUS. 563

condidisse Babylonem , quam quidem potuit insisu-
rare (a). Quando autem, vel quomodo condita fuerit,
in sexto decimo libro diximus (Cap. 4). Vilium porro
Nini et Semiramidis, qui matri successit in regnum,
quidam etiam ipsum Ninum, quidam vero derivato a
patre vocabulo Ninyam ! vocant. Sicyoniorum autem
regnum tunc tencbat Telxion *. Quo regnante usque
adeo ibi mitia ct lzeta tempora fuerunt, ut eum defan-
ctum velut deum colereut sacrificando , et ludos ce-
lebrando , quos ei primitus institutos ferunt.

CAPUT ill. — Quibus regnantibus apad Assyrios atqut

Sicyonios Abrahue centenario Isaac de promissione sit

nalus , vel ipsi [saac sexagenario Esau et Jacob ge-

mini de Rebecca sint edüi.

Ilujus temporibus etiam Isaac ex. promissione Dei
natus est centenario patri filius Abralis de Sarra
conjuge, quz sterilis et anus jam spem prolis amise-
rat. Tune et Assyriis quintus erat rex Arrius (5). Ipsi
vero Isaac sexagenario nati stat gemini, Esau ct Ja-
cob, 4uos ei [Rebecca uxor peperit, avo eorum Abra-
lam adáuc vivente, et centum sexaginta :elatis am-
nos agente : qui expletis centum septuaginta quinque
defunctus est ; regnantibus apud Assyrios Xerxe illo
antiquiore , qui etiam Baleus (a) vocabatur, et apud
Sicyonios Thuriaco, quein quidam Thurimachum ?
scribunt, septimis regibus. Regnum autem Argivorum
simul cum Abralize nepotibus ortum est, ubi primus
regnavit Ipachus. Sane quod prxtcreundum non fuit,
etiam apud sepulcrum septimi sui regis Tliuriaci sa-
€rificare Sicyonios solere , Varro refert. Regnantibus
porro octavis regibus, Armamitre Assyriorum, Sicyo-
niorum Leucippo, et primo Argivorum Inaclio, Deus
locutus est ad [saac , atque ipsi quoque eadem qu:e
patri ejus duo illa promisit , semini scilicet ejus ter-
ram Cliauaan, et in ejus semine benedictionem cun-
clarum gentium. IH;ee ipsa promissa sunt etiam filio
ejus; nepoti Abrabiz, qui est appel'atus primo Jacob,
post Israel , cum jam Belocus rex nonus Assyriis, et
Phoroneus [nachi filius secundus regnaret Argivis,
Leucippo adhuc apud Sicyonios permanente. His tem-
poribus Gr:zecia sub Phoroneo Argolico rege legum et
judiciorum quibusdam clarior facta cst institutis :
Phegous tamen frater hujus Phoronei junior, cuim es-
sct mortuus, ad ejus sepulcrum templum est consti-
tutum, in quo coleretur ut deus, et ci boves immola-
rentur. Credo lionore tanto ideo dignum putarunt,
quia in regni sui. parte ( pater quippe loca ambobus
distribuerat, in quibus eo vivente regnarent) iste sa
cella constituerat ad colendos deos , et docuerat ob-
servari tem;.ora per menses atque annos, quid eorum

t Editi, Nínyum. At Mss. cum Fusebio, Ninyan.

3. Editi, Telexion. Manuscripli vero, Telxíon ; vel Telsion.

3. Aliquot Mss. , Ttirimacum. Eusebius vero, 1 hiramachum.

(a) Babylonem a Semiramide exstructam asserunt Diodo-
rus, Justinus et alii. Josephus yero, Eusebius, Marcellinus
aliique, instauratam solummodo ab ea dicunt, el amplis-
simo m«nium ambitu cinctar, qui iuter miracula mundi
numeratur, stadiaque quadringenta el octoginta fertur col-
legisse.

(b) Eusebii Chron. , .malius. — Ex. nostris et ex. | lu-
mius PP. Benedictinorum Mss. rejouimus, .rmrrius. [ tra-

ius.] M.
(c) Apud Eusebium, £alaneus.

Digitized by Google
