<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    parte quæ appellabatur Israel, regnare cœperat
    Osee (a).
    CAPUT XXIII. — De Sibylla Erythræa, quæ inter
    alias Sibyllas cognoscitur de Christo evidentia multa
    cecinisse.
    1. Eodem tempore nonnulli Sibyllam Erythræam
    vaticinatam ferunt. Sibyllas autem Varro prodidit
    plures fuisse, non unam (b). Hæc sane Erythræa
    Sibylla quædam de Christo manifeste conscripsit :
    quod etiam nos prius in latina lingua versibus male
    latinis et non stantibus legimus, per nescio cujus
    interpretis imperitiam, sicut post cognovimus. Nam
    vir clarissimus Flaccianus, qui etiam proconsul fuit,
    homo facillimæ facundiæ, multæque doctrinæ, cum
    de Christo colloqueremur, græcum nobis codicem
    protulit, carmina esse dicens Sibyllæ Erythrææ, ubi
    ostendit quodam loco in capitibus versuum ordinem
    litterarum ita se habentem, ut hæc in eo verba lege-
    rentur, Ἰησοῦς Χριστὸς Θεοῦ Υἱὸς Σωτήρ : quod est la-
    tine, Jesus Christus Dei Filius Salvator. Hi autem
    versus quorum primæ litteræ istum sensum, quem
    diximus, reddunt, sicut eos quidam latinis et stan-
    tibus 1 versibus est interpretatus, hoc continent :
    
    I Judicii signum * tellus sudore madescet :
    E E cælo Rex adveniet per sæcla futurus :
    S Scilicet in carne præsens ut judicet orbem.
    O Unde Deum cernent incredulus atque fidelis
    U Cælum cum sanctis, ævi jam termino in ipso.
    S Sic animæ cum carne aderunt, quas judicat 3 ipse :
    X Cum jacet incultus densis in vepribus orbis.
    P Rejicient simulacra viri, cunctam quoque gazan :
    I Exuret terras ignis, pontumque polùmque
    S Inquirens, tetri portas effringet Averni
    T Sanctorum sed enim cunctæ lux libera carni
    O Tradetur, sonles æterna 4 flamma cremabit.
    S Occultos actus retegens, tunc quisque loquetur
    S Secreta, atque Deus reserabit pectora luci.
    O Tunc erit et luctus, stridebunt dentibus omnes.
    T Eripitur solis jubar, et clarus interit astris.
    E Volvetur 5 co-lunæ, lunaris splendor obibit.
    R Dejiciet colles, valles extollet ab imo.
    Y Non erit in rebus hominum sublime vel altum.
    I Jam æquantur campis montes, et cærula ponti
    O Omnia cessabunt, tellus confracta peribit.
    S Sic pariter fontes torrentur, fluminaque igni.
    T Sed tuba tum sonitum tristem demittet ab alto
    H Orbe, gemens facinus miserum variosque labores :
    E Tartareumque chaos monstrabit terra dehiscens.
    O El coram hic Domino reges sistentur ad unum
    U Recidet 6 e cælis ignisque et sulphuris amnis.
    
    In his latinis versibus de græco utcumque translatis,
    ibi non potuit ille sensus occurrere, qui fit cum lit-
    teræ, quæ sunt in eorum capitibus, connectuntur, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    Y littera in græco posita est ; quia non potuerunt verba
    latina inveniri, quæ ab eadem littera inciperent, et
    sententiæ convenirent. Hi autem sunt versus tres,
    quintus et octavus decimus et nonus decimus. Denique
    si litteras quæ sunt in capitibus omnium versuum
    connectentes, horum trium 1 quæ scriptæ sunt non
    legamus, sed pro eis Y litteram, tanquam in eisdem
    locis ipsa sit posita, recorderemur, exprimitur in quin-
    que verbis, Jesus Christus Dei Filius Salvator ; sed cum
    græce hoc dicitur, non latine. Et sunt versus viginti
    et septem, qui numerus quadratum ternarium solidum
    reddit. Tria enim ter ducta fiunt novem : et ipsa no-
    vem si ter ducantur, ut ex lato in altum figura con-
    surgat, ad viginti septem perveniunt. Horum autem
    græcorum quinque verborum, quæ sunt, Ἰησοῦς Χριστὸς
    Θεοῦ Υὸς, Σωτήρ, quod est latine, Jesus Christus Dei
    Filius Salvator, si primas litteras jungas, erit Ἰχθύς,
    id est Piscis, in quo nomine mystice intelligitur Chri-
    stus, eo quod in hujus mortalitatis abysso velut in
    aquarum profunditate vivus, hoc est sine peccato,
    esse potuerit.
    2. Hæc autem Sybilla sive Erythræa, sive, ut
    quidam magis credunt, Cumæa, ita nihil habet in
    toto carmine suo, cujus exigua ista particula est,
    quod ad deorum falsorum sive factorum cultum per-
    tineat ; quin imo ita etiam contra eos et contra cul-
    tores eorum loquitur, ut in eorum numero deputanda
    videatur, qui pertinent ad civitatem Dei. Inserit etiam
    Lactantius operi suo quædam de Christo vaticinia
    Sibyllæ, quamvis non exprimat cujus. Sed quæ ipse
    singillatim posuit, ego arbitratus sum conjuncta esse
    ponenda, tanquam unum sit prolixum, quæ ille plura
    commemoravit et brevia. In manus iniquas, inquit,
    infidelium postea veniet : dabunt autem Deo alapas ma-
    nibus incestis, et impurato ore exspuent venenatos spu-
    tus : dabit vero ad verbera simpliciter sanctum dor-
    sum (a). Et colaphos accipiens tacebit, ne quis agnoscat,
    quod verbum, vel unde venit ut inferis loquatur, et co-
    rona spinea coronetur (b). Ad cibum autem fel, et ad
    sitim acetum dederunt : inhospitalitatis hanc monstra-
    bunt mensam (c). Ipsa enim incipiens tuum Deum non
    intellexisti, ludentem mortalium mentibus ; sed spinis
    coronasti, et horridum fel miscuisti (d). Templi vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    1 Editi, latinis existantibus. Castigantur ex manuscriptis.
    2 Sola editio lov., signo.
    3 Sic juxta manuscript; torum fidem reponimus hic, judicat,
    quod quidem verbum usurpat auctor Orationis contra Ju-
    dæos, Append. tom. 8 in B., judicet. M.
    4 Sequimur hic nostros omnes Mss. In B., æternum.
    Apud auctorem Orationis supra memoratæ, Append. tom. 8,
    editum est, æternæque. M.
    5 Edili, Solvetur. At Mss., Voletur : quo prima littera v
    respondet græcæ vocali o, sicut superius in quarto versu.
    6 Er. et Lov., Decidet. Melius Vind. Am. et Mss., Recidet :
    nam hujus versu primam litteram oportet eamdem esse
    atque ultimam nominis græci sôter.
    (a) Cum rationibus chronologicis hæc pugnant. Josuæ
    præfuit annos 14. Seniores vel Judices præfuerunt annos
    410. Saül fuit electus rex anno 1068 ante Christum. Urbs
    Roma fuit condita anno 733 ante Christum. Achaz non erat
    rex in Juda, nedum Ezechias, qui tunc temporis nondum
    natus erat. Regnabat Joathan, filius Oziæ. LARCHER.
    (b) Sibyllas a Varrone decem numeratas tradit Lactan-
    tius, lib. 1 Instit., cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,950">
    1 Apud Er. et Lov., harum trium. In editis aliis et ma-
    nuscriptis verius, horum trium, versuum videlicet. Paulo
    ante dictorum, quinti et octavi decimi et noni decimi.
    (a) Lactantius, lib. 4 Instit., cap. 18, hæc ita græce com-
    memorat :
    Εἰς ἀνόμους χεῖρας κα ἀπίστων ὄντων ἕξει.
    Δώσουσι δὲ Θεῷ ῥαπίσματα χερσὶν ἀνάνοις.
    Καὶ στόματι μιεροῖσι πτύσματα ῥαχόεντα.
    Δώσει δ' εἰς μάστιγας ἁπλῶς ἁγνν τότε νῶτον.
    (b) Hæc ibidem Lactantius paucis interjectis :
    Καὶ κορωνίψομεν αὐτοῦσι, μή τις ἐπιγνῷ
    Τίς λόγος. ἤ πόθεν ἦλθε, ἵνα θορύβοισι λαλήσῃ
    Καὶ στέφανον φορέσει τὸν ἀκάνθινον.
    (c) Ibidem paulo post Lactantius :
    Εἰς δὲ τὸ βρῶμα χολήν, χ' εἰς δίψαν ὄξος ἔδωκαν,
    Τῆς ἀφιλοξενίας ταύτην δείξουσι τράπεζαν.
    (d) Hos versus ibidem Lactantius alterius sibyllæ esse
    dicit :
    Αὐτὴ γὰρ σὺ ἄφρων τὸν σὸν θεὸν οὐκ ἐνόησας,
    Παίζοντα ἐν θνητοῖς νοήμασιν, ἀλλὰ χ' ἀκάνθαις
    Ἔστρεψας στεφάνῳ, φοβερήν τε χολὴν ἐκέρασας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (De Civitate Dei, S. Augustini).
    Texto em latim com inserções em grego.
    O poema acróstico na coluna esquerda possui letras gregas na margem esquerda (ΙΕΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ ΣΩΤΗΡ ΥΙΟΣ ΘΕΟΥ).
    Rodapés contêm notas críticas e citações em grego.
  </notas>
</pagina>