<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    563 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,780">
    quatenus metirentur atque numerarent. Hæc in eo
    nova mirantes rudes adhuc homines, morte obita
    deum esse factum sive opinati sunt, sive voluerunt.
    Nam et Io filia Inachi fuisse perhibetur, quæ postea
    Isis appellata, ut magna dea culta est in Ægypto :
    quamvis alii scribant eam ex Æthiopia in Ægyptum
    venisse reginam ; et quod late justeque imperaverit,
    eisque multa commoda et litteras instituerit, hunc
    honorem illi habitum esse divinum posteaquam ibi
    mortua est, et tantum honorem, ut capitali crimine
    reus fieret, si quis eam fuisse hominem diceret.

    CAPUT IV. — De temporibus Jacob et filii ejus
    Joseph.

    Regnantibus Assyriorum decimo rege Baleo, et Si-
    cyoniorum nono Messapo, qui etiam Cephisos ¹ a
    quibusdam traditur (si tamen duorum nominum ho-
    mo unus fuit, ac non potius alterum pro altero puta-
    verunt fuisse hominem, qui in suis posuerunt scriptis
    alterum nomen), cum rex Argivorum tertius Apis es-
    set, mortuus est Isaac annorum centum octoginta, et
    reliquit geminos suos annorum centum et viginti :
    quorum minor Jacob pertinens ad civitatem Dei, de
    quo scribimus, majore utique reprobato, habebat
    duodecim filios ; quorum illum, qui vocabatur Joseph,
    mercatoribus in Ægyptum transeuntibus fratres, ad-
    huc Isaac avo eorum vivente (a), vendiderant. Stetit
    autem ante Pharaonem Joseph, quando ex humilitate,
    quam pertulit, sublimatus est, cum triginta esset an-
    norum : quoniam somnia regis divine interpretatus,
    prenuntiavit septem ubertatis annos futuros, quorum
    abundantiam præpollentem consequentes alii septem
    steriles fuerant consumpturi ; et ob hoc eum rex præ-
    fecerat Ægypto, de carcere liberatum, quo eum con-
    jecerat integritas castitatis; quam fortiter servans
    male amanti dominæ, et male credulo domino menti-
    ture, veste etiam derelicta de manibus attrahentis
    aufugiens, non consensit ad stuprum. Secundo autem
    anno septem annorum sterilium, Jacob in Ægyptum
    cum suis omnibus venit ad filium, agens annos cen-
    tum et triginta, sicut interroganti regi ipse respondit
    (Gen. XLVII, 9) ; cum Joseph ageret triginta et no-
    vem, ad triginta scilicet quos agebat, quando a rege
    honoratus est, additis septem ubertatis, et duobus
    famis.

    CAPUT V. — De Api rege Argivorum, quem Ægyptii
    Serapim nominatum divino honore coluerunt.

    Illis temporibus rex Argivorum Apis navibus trans-
    vectus in Ægyptum, cum ibi mortuus fuisset, factus
    est Serapis omnium maximus Ægyptiorum deus. No-
    minis autem hujus, cur non Apis etiam post mortem,
    sed Serapis appellatus sit, facillimam rationem Varro
    reddidit. Quia enim arca in qua mortuus ponitur,
    quod omnes jam sarcophagum (b) vocant, σορός dicitur
    græce ; et ibi eum venerari sepultum cœperant,
    priusquam templum ejus esset exstructum : velut So-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,700">
    ros et Apis, Sorapis primo ¹, deinde una littera, ut
    fieri assolet, commutata, Serapis dictus est (a). Et
    constitutum est etiam de illo, ut quisquis eum homi-
    nem dixisset fuisse, capitalem penderet pœnam. Et
    quoniam fere in omnibus templis, ubi colebantur Isis
    et Serapis, erat etiam simulacrum, quod digito labiis
    impresso admonere videretur, ut silentium fieret ;
    hoc significare idem Varro existimat, ut homines eos
    fuisse taceretur. Ille autem bos, quem mirabili vani-
    tate decepta Ægyptus in ejus honorem deliciis affluen-
    tibus alebat, quoniam cum suo sarcophago vivum
    venerabantur, Apis, non Serapis vocabatur. Quo bove
    mortuo, quoniam quærebatur et reperiebatur vitulus
    coloris ejusdem, hoc est, albis quibusdam maculis si-
    militer insignitus; mirum quiddam et divinitus sibi
    procuratum esse credebant. Non enim magnum erat
    dæmonibus ad eos decipiendos phantasiam talis tauri,
    quam sola cerneret, ostentare vace concipienti at-
    que prægnanti, unde libido matris attraheret quod in
    ejus fœtu jam corporaliter appareret : sicut Jacob de
    virgis variatis, ut oves et capræ variæ nascerentur,
    effecit (Gen. XXX, 37-42). Quod enim homines colori-
    bus et corporibus veris, hoc dæmones figuris fictis
    facillime possunt animalibus concipientibus exhibere.

    CAPUT VI. — Quo regnante apud Argivos, quove apud
    Assyrios, Jacob in Ægypto sit mortuus.

    Apis ergo rex, non Ægyptiorum, sed Argivorum,
    mortuus est in Ægypto. Huic filius Argus successit in
    regnum, ex cujus nomine et Argi, et ex hoc Argivi,
    appellati sunt : superioribus autem regibus nondum
    vel locus vel gens habebat hoc nomen. Hoc ergo re-
    gnante apud Argivos, et apud Sicyonios Erato, apud
    Assyrios vero adhuc manente Baleo, mortuus est Ja-
    cob in Ægypto annorum centum quadraginta septem,
    cum moriturus filios suos et nepotes ex Joseph bene-
    dixisset, Christumque apertissime prophetasset, di-
    cens in benedictione Judæ, Non deficiet princeps ex
    Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniant quæ repo-
    sita sunt ei : et ipse exspectatio gentium (Gen. XLIX, 10).
    Regnante Argo suis cœpit uti frugibus Græcia, et ha-
    bere segetes in agricultura, delatis aliunde seminibus.
    Argus quoque post obitum deus haberi cœpit, tem-
    plo et sacrificiis honoratus. Qui honor eo regnante
    ante illum delatus est homini privato et fulminato
    cuidam Homogyro, eo quod primus ad aratrum bo-
    ves junxerit.

    CAPUT VII. — Quorum regum tempore Joseph in
    Ægypto defunctus sit.

    Regnantibus Assyriorum duodecimo Mamito ²,
    et undecimo Sicyoniorum Plemneo ³, et Argis adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,785,480,880">
    ¹ Nonnulli, Mss., Cephisos.
    (a) Conf. Quæst. in Gen., q. 122.
    (b) Sarcophagon, id est, carnivoram, qui græce soros,
    id est, loculus et urna dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,705,920,880">
    ¹ Sic omnes Mss. At editi, velut Sorospis vel Sorapis
    primo.
    ² Vind. Am. et Er., Hermasco. Nonnulli Mss., mytho. Alii
    cum Lov., Mamito; juxta Eusebium, qui tamen hunc non
    duodecimum, sed undecimum Assyriorum regem ponit;
    deinde duodecimum Manchalum, tertium decimum Iphre-
    um, quartum decimum Manytam, cujus loco Sphrum
    capite sequenti refert Augustinus.
    ³ Plures Mss., Plemmeo. Eusebius, Plemneum, vocat.
    (a) De his etymologiis quid sentiendum sit, vide apud
    Jablonskium ad Pantheon Ægyptiorum, lib. 2, cap. 5, § 8,
    qui te meliora docebit. LANCARA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (563-564) da Patrologia Latina (De Civitate Dei).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Sorapis" dividida entre "So-" no fim da col. esq. e "ros" no início da col. dir.).
    Nota no rodapé direito assinada por "LANCARA".
    Uso de caracteres gregos (σορός) mantido.
  </notas>
</pagina>