<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    543 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    corpore ac membris, quod populus ejus est. Ideo in libro Regnorum, iniquitas ejus dicitur; in Psalmo autem, filiorum ejus: ut intelligamus de ipso dici quodammodo, quod de ejus corpore dicitur. Propter quod etiam ipse de cælo, cum corpus ejus, quod sunt fideles ejus, Saulus persequeretur, Saule, inquit, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Deinde in consequentibus Psalmi: Neque nocebo, inquit, in veritate mea, neque profanabo testamentum meum, et quæ procedunt de labiis meis non reprobabo. Semel juravi in sancto meo, si David mentiar: id est, nequaquam David mentiar. Solet enim sic loqui Scriptura. Quid autem non mentiatur, adjungit, et dicit, Semen ejus in æternum manebit; et sedes ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in æternum, et testis in cælo fidelis (Psal. LXXXVIII, 34-38).
    CAPUT X. — Quam diversa acta sint in regno terrenæ Jerusalem, ab his quæ promiserat Deus, ut intelligeretur promissionis veritas ad alterius Regis et regni gloriam pertinere.
    Post hæc tantæ promissionis validissima firmamenta, ne putarentur in Salomone completa, tanquam id speraretur, nec inveniretur: Tu vero, inquit, repulisti, et ad nihilum deduxisti, Domine. Hoc quippe factum est de regno Salomonis in posteris ejus, usque ad eversionem ipsius terrenæ Jerusalem, quæ regni ejusdem sedes fuit; et maxime ipsius templi labem, quod fuerat a Salomone constructum (a). Sed ne ob hoc putaretur Deus contra sua promissa fecisse, continuo subjecit, Distulisti Christum tuum (Psal. LXXXVIII, 39). Non est ergo ille Salomon, sed nec ipse David, si dilatus est Christus Domini. Cum enim christi ejus dicerentur omnes reges mystico illo chrismate consecrati, non solum a rege David et deinceps, sed ab illo etiam Saule, qui populo eidem rex primus est unctus (I Reg. XXIV, 7); ipse quippe David eum christum Domini appellat: erat tamen unus verus Christus, cujus illi figuram prophetica unctione gestabant; qui secundum opinionem hominum, qui eum putabant in David vel in Salomone intelligendum, differebatur in longum; secundum autem dispositionem Dei venturus suo tempore parabantur. Interea dum ille differtur, quid factum sit de regno terrenæ Jerusalem, ubi sperabatur utique regnaturus, secutus iste psalmus adjunxit, atque ait: Evertisti testamentum servi tui, profanasti in terra sanctitatem ejus. Dextruxisti omnes macerias ejus, posuisti munitiones ejus in formidinem. Diripuerunt eum omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    transeuntes viam, factus est opprobrium vicinis suis. Exaltasti dexteram inimicorum ejus, jucundasti omnes inimicos ejus. Avertisti adjutorium gladii ejus, et non es opitulatus ei in bello. Dissolvisti eum ab emundatione, sedem ejus in terram collisisti. Minuisti dies sedis ejus, perfudisti eum confusione (Psal. LXXXVIII, 40-46). Hæc omnia venerunt super ancillam Jerusalem, in qua regnaverunt nonnulli etiam filii liberæ, regnum illud tenentes in dispensatione temporaria: regnum autem cœlestis Jerusalem, cujus erant filii, in vera fide habentes, et in vero Christo sperantes. Quomodo autem ista venerint super illud regnum, index est rerum gestarum, si legatur, historia.
    CAPUT XI. — De substantia populi Dei, quæ per susceptionem carnis in Christo est: qui solus eruendi ab inferis animam suam habuit potestatem.
    Post hæc autem prophetata ad precandum Deum Propheta convertitur: sed et ipsa precatio prophetatio est. Usquequo, Domine, avertis in finem (Psal. LXXXVIII, 47)? subauditur, faciem tuam: sicut alibi dicitur, Usquequo avertis faciem tuam a me (Psal. XII, 1) Nam ideo quidam codices hic non habent, avertis; sed, averteris: quanquam possit intelligi, Avertis misericordiam tuam, quam promisisti David. Quod autem dixit, in finem; quid est, nisi, Usque in finem? Qui finis intelligendus est ultimum tempus, quando in Christum Jesum etiam illa gens est creditura, ante quam finem illa fieri oportebat, quæ superius ærumnosa deflevit. Propter quæ et hic sequitur, Exardescet sicut ignis ira tua. Memento quæ est mea substantia. Nihil hic in lius, quam ipse Jesus intelligitur, substantia populi ejus, ex qua natura est carnis ejus. Non enim vane, inquit, constituisti omnes filios hominum. (Psal. LXXXVIII, 48). Nisi enim esset unus Filius hominis substantia Israel, per quem Filium hominis liberarentur multi filii hominum, vane utique constituti essent omnes filii hominum. Nunc vero omnis quidem humana natura per peccatum primi hominis in vanitatem de veritate collapsa est, propter quod dicit alius psalmus, Homo vanitati similis factus est, dies ejus velut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4): sed non vane Deus constituit omnes filios hominum; quia et multos a vanitate liberat per mediatorem Jesum, et quos liberandos non esse præscivit, ad utilitatem liberandorum et comparationem duarum inter se a contrario civitatum, non utique vane in totius rationalis creaturæ pulcherrima atque justissima ordinatione constituit. Deinde sequitur, Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem; eruet animam suam de manu inferi (Psal. LXXXVIII, 49)? Quis est iste, nisi substantia illa Israel ex semine David, Christus Jesus? De quo dicit Apostolus, quod surgens a mortuis, jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9). Sic enim vivet et non videbit mortem, ut tamen mortuus fuerit; sed animam suam eruerit de manu inferi, quo propter quorumdam solvenda inferni vincula descenderat: eruerit autem potestate illa, de qua in Evangelio dicit, Potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    1 aliquot manuscripti, Avertisti. Græce est, Katestrepsas.
    (a) De eversione regni hæc Josephus, Antiquitatum Judaicarum libro 10, cap. 11: « Atque hic fuit Davidici generis regnum exitus, qui unus et viginti regnaverunt deinceps, idque temporis spatium quingentos et quindecim annos continet, et menses insuper sex cum diebus septem, annuameralis viginti annis primi regis Saülis, qui fuit tribus alterius; qui si subtrahantur, a Davide ad ultimum annum Sedechiæ fluxerunt anni quadringenti nonaginta quatuor et menses sex. » Idem Josephus scribit templum esse incensum annis ex quo exstructum fuerat, quadringentis septuaginta, mensibus sex et diebus decem editis: quem sequitur Zonaras. Eusebius et Cedrenus numerant annos quadringentos quadraginta duos; Hebræi, annos quadringentos octoginta tres; et alii rursus aliter. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    1 Editi, successionem. Emendantur ex manuscriptis.
    2 Sic omnes Mss. At editi, quia propter quorumdam solvenda peccatorum vincula ad inferna descenderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (543-544) de "De Civitate Dei".
    Nota: Na coluna direita, linha 15 do texto principal, a palavra "alius" aparece grafada como "lius" na imagem ("Nihil hic in lius"), mantida a fidelidade visual.
    Nota: Na nota de rodapé esquerda, a palavra "annuameralis" foi transcrita conforme aparece, embora possa ser erro de impressão para "annorum a mense" ou similar.
    Nota: "Dextruxisti" na coluna esquerda mantido conforme imagem (em vez de "Destruxisti").
  </notas>
</pagina>