<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    et ¹ dominare in medio inimicorum tuorum, ita clarum est, ut non solum infideliter et infeliciter, sed etiam impudenter negetur. Et ipsi quippe fatentur inimici, ex Sion missam fuisse legem Christi, quod Evangelium nos vocamus, et eam virgam virtutis ejus agnoscimus. Dominari vero eum in medio inimicorum suorum, iidem ipsi inter quos dominatur, dentibus frendendo et tabescendo, et nihil adversus eum valendo, testantur. Deinde quod paulo post dicit, Juravit Dominus, et non pœnitebit eum : quibus verbis immutabile futurum esse significat, quod adjungit, Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 1, 2, 4), ex eo quod jam nusquam est sacerdotium et sacrificium secundum ordinem Aaron, et ubique offertur sub sacerdote Christo, quod protulit Melchisedech, quando benedixit Abraham (Gen. xiv, 18 sqq.), quis ambigere permittitur, de quo ista dicantur? Ad hæc itaque manifesta referuntur, quæ paulo obscurius in eodem psalmo posita sunt, quando recte intelliguntur : quod in nostris jam popularibus Sermonibus fecimus ². Sic et in illo ubi humiliatus passionis suæ per prophetiam Christus eloquitur, dicens : Foderunt manus meas et pedes ³, dinnumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me. Quibus utique verbis in cruce corpus significavit extentum, manibus pedibusque confixis et clavorum transverberatione confossis, eoque modo se spectaculum considerantibus et conspicientibus præbuisse. Addens etiam, Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi, 17-19). Quæ prophetia quemadmodum impleta sit, evangelica narratur historia (Matth. xxvii, 35). Tunc profecto et alia recte intelliguntur, quæ ibi minus aperte dicta sunt, cum congruunt his quæ tanta manifestatione claruerunt : præsertim quia et illa quæ non transacta credimus, sed præsentia contuemur, sicut in eodem psalmo leguntur tanto ante prædicta, ita nunc exhibita jam toto orbe cernuntur. Ibi enim paulo post dicitur : Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium ; quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium (Psal. xxi, 28, 29).
    CAPUT XVIII. — De Psalmo tertio, et de quadragesimo, et de quinto decimo, et de sexagesimo septimo, in quibus mors et resurrectio Domini prophetantur.
    1. De resurrectione quoque ejus nequaquam Psalmorum oracula tacuerunt. Nam quid est aliud quod in Psalmo tertio ex persona ejus canitur, Ego dormivi, et somnum cepi; exsurrexi quoniam Dominus suscipiet me ⁴ (Psal. iii, 6)? An forte quisquam ita desipit, ut credat velut aliquid magnum nobis indicare voluisse Prophetam, quod dormierit, et exsurrexit, quoniam Dominus suscepit me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    rexerit, nisi somnus iste mors esset, et vigilatio resurrectio, quam de Christo sic oportuit prophetari? Nam et in quadragesimo multo manifestius id ostenditur, ubi ex persona ejusdem Mediatoris, more solito, tanquam præterita narrantur, quæ futura prophetabantur ; quoniam quæ ventura erant jam in prædestinatione et præscientia Dei velut facta erant, quia certa erant ¹. Inimici, inquit, mei dixerunt mala mihi : Quando morietur, et peribit nomen ejus? Et si ingrediebatur ut videret, vana locutum est cor ejus, congregavit iniquitatem sibi. Egrediebatur foras, et loquebatur ² simul in unum. Adversus me susurrabant omnes inimici mei, adversus me cogitabant mala mihi. Verbum iniquum disposuerunt adversus me : Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat? Hic certe ita posita sunt verba hæc, ut nihil aliud dixisse intelligatur, quam si diceret, Numquid qui moritur, non adjiciet ut reviviscat? Superiora quippe demonstrant mortem ipsius cogitasse et disposuisse inimicos ejus, et hoc actum esse per eum qui ingrediebatur ut videret, et egrediebatur ut proderet. Cui autem hic non occurrit ex discipulo ejus factus traditor Judas? Quia ergo facturi erant quod moliebantur, id est, occisuri erant eum, ostendens illos vana malitia frustra occisuros resurrecturum, sic adjecit hunc versum, velut si diceret, Quid agitis vani? quod vestrum scelus erit, meus somnus erit. Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat? Et tamen eos tam magnum nefas non impune facturos, consequentibus indicat versibus, dicens : Etenim homo pacis meæ in quem speravi, qui edebat panes meos, ampliavit super me calcaneum ; hoc est, conculcavit me. Tu autem, inquit, Domine, miserere mei, et resuscita me, et reddam illis (Psal. xl, 6-11). Quis hoc jam neget, qui Judæos post passionem resurrectionemque Christi de sedibus suis bellica strage et excidio funditus eradicatos videt (a)? Occisus enim ab eis resurrexit, et reddidit eis interim temporariam disciplinam, excepto quod non correctis servat, quando vivos et mortuos judicabit. Nam Dominus ipse Jesus istum ipsum traditorem suum per panem porrectum ostendens Apostolis (Joan. xiii, 26), hunc etiam versum psalmi hujus commemoravit, et in se dixit impletum : Qui edebat panes meos, ampliavit super me calcaneum. Quod autem ait, In quem speravi, non congruit capiti, sed corpori. Neque enim nesciebat eum ipse Salvator, de quo ante jam dixerat, Unus ex vobis diabolus est ³ (Id. vi, 71). Sed solet in se membrorum suorum transferre personam, et sibi tribuere quod esset illorum, quia caput et corpus unus est Christus : unde illud est in Evangelio, Esurivi, et dedistis mihi manducare. Quod expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ Editi omittunt, et. Habent manuscripti hic et Enarr. in Psal. cix.
    ² Sic Mss. Edili autem, quæ quomodo recte intelligantur, in nostris jam popularibus Sermonibus notum fecimus.
    ³ Editi, pedes meos. Abest, meos, a Mss.
    ⁴ Sic manuscripti juxta Septuaginta. At editi, et exsurrexi, quoniam Dominus suscepit me.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    ¹ Monet Ludovicus Vives vetus exemplar non habere, quia certa erant; viderique additum ab aliquo ceu scholium. Id vero habent libri omnes quos inspeximus.
    ² Vetus liber Corbeiensis, et loquebantur.
    ³ In quibusdam manuscriptis loci duo citantur sic : Unus ex vobis me tradet; et, Unus ex vobis diabolus est. Prius est ex Joan. xiii, 21.
    (a) Pœnam hoc esse sceleris in Christum commissi, præter Patres, ostendit Habibi Samuel Marochianus, libro de Adventu Messiæ. Coqc.scs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (551-552) da Patrologia Latina (De Civitate Dei). Notas de rodapé separadas por coluna.</notas>
</pagina>