b
nens ait : Quando uni. ex minimis mcis fecistis, mihi
fecistis (Matth. xxv, 35, 40). Se aque dixit sperasse,
quod tunc speraverant de Juda discipuli ejus, quando
est connumeratus Apostolis.

9. Judei autem Christum, quem sperant , moritu-
rum esse non sperant. Ideo quem' Lex ct Prophetze
annuntiaverunt, nostrum esse non putant ; sed nescio
quem suum, quem sibi alienum a mortis passione
confüngunt. ldeo mirabili vanitate atque cxeitate
verba quz posuitnus, non mortem et resurrectionem,
sed somnum ot ovigilationem significasse contendunt.
Sed clamat eis etiam Psalmus quintus decimus:
Propter lec. jucundatum. est cor meum, el exsultavit
lingua wea , insuper. et. caro mea. requiescet in spe :
quoniam non derelinques animam meam in ínferno, nec
dabis Sanctum. tuum videre. corruptionem ( Psal. xv,
9 et 10). Quis in ea spe diceret. requievisse carnem
$uam , ut non derelicta anima sua in inferno , sed
eito ad eam redeunte revivisccret, ne corrumperetur,
sicut cadavera corrumpi solent, nisi qui die tertio
resurrexit ?* Quod utique dicere non possunt de pro-
phelta et rege David. Clamat et sexagesimus septimus
Psalmus : Deus. noster, Deus. salvos faciendi , et Do-
mini * exitus (a) mortis (Psal. .xvu , 21). Quid aper-
tius diceretur ?. Deus enim salvos faciendi Dominus
est Jesus, quod interpretatur Salvator, sive Salutaris.
Nam ratio. nominis hujus h»c reddita est, quawdo
priusquam ex virgine nasceretur dicium est : Pariet
filium, et vocabis nomen ejus Jeaum. Ipse enim salvum
faciet populum suum a. peccatis eorum ( Matth. 1, 91 ).
In quorum peccatorum remissionem quoniam. sanguis
ejus effusus est, non utique eportuit eum de hac vita
exitus alios habere quam mortis. hleo eum dietum
esset, Deus noster , Deus salvos faciendi ; continuo
subjunctum est, Et Domini exilus. mortis ; ut osteu-
derelur moriendo salvos esse facturus. Sed mirando
dictum est, Et Domini ; tanquam diceretur, Talis est
ista vita mortalium , ut nce ipse Dominus aliter ab
Hla exiret, nisi per morten.

CAPUT XIX. — De Psalmo sexagesimo octavo , in
quo Judeorum pertinax infidelitas declaratur.

Sed ut Judzi tam manifestis hujus propheti: testi-
moniis, etiam rebus ad effectum tam clacum certum-
que perduciis , omnino uon cedant *, profecto in eis
illud impletur, quod in eo psalmo qui hunc sequitur,
scriptum est. Cum enim et illic ex persona Christi,
qu ad ejus passionem pertinent, prophelice dice-
reutur, commemoratum cst quod in Evangelio patuit :
Dederunt. in. escam. meam fel, et in siti mea potum
mihi dederunt acetum (Psal. yxvin , 22 ; Matth. xxvii,
51, 43). Et velut post tale convivium epulasque sibi
lujuscemodi exhibitas mox intulit, Fiat mensa corum
coram ipsis in. muscipulam , et in retributionem , et in
scandalum : obscurentur oculi eorum ne videant, et

! in ediüis, e£. Domini, Domini exitus mortis. Non repe-
titur, Domin, in manuscripus nec apud Septuaginta.

* Sic Mss, Editi vero, non credant.

.(a) Ne quis lallatur, exitus est nominativus pluralis,
ai diexodoi :04 ihunglou , non genitivus singularis. Lt.

Vivas.
ParRor. XLI.

LIDER DECIMUS SEPTIMUS. [irt

dorsum eorum semper incurva ( Psal, vxvur, 295, 84) .
ei c:etera, qua» non. optando sunt dicta , sed optandi
specie prophetando pr:dicta. Quid ergo mirum , si
hzc manifesta non vident, quorum oculi sunt obscus
rati, ne videant ? quid mirum, si celestia non suspi-
ciunt, qui ut in terrena sint proni, dorsum eorum
semper incurvum est? Ilis enim verbis translatis a
Corpore, vitia significantur animorum. Ista de Psal-
mi$, hac est de preplietja. regis David , satis dieta
sint, ut aliquis modus sit. l;moscant antem. qui hac
legunt, et cuneta illa noverunt; et de his qux for-
tasse firmiora me prztermisisse vel intelligunt , vel
existimant, non querantur.

CAPUT XX. — JDe regno ac merito David , et de filio
ipsius Salomone , eaque prophetia que ad Christum
pertinens. invenitur , vel in eis libris qui scriptis
ipsius copulantur, vel in eis quos ipsiur esse non
dubium est.

t. Regnavit ergo David in terrena Jerusalem, filius
ecelestis Jerusalem, divino multum testimonio pr:di-
catus : quia et delicta ejus tan!a pietate superata
Sunt, per saluberrimam peenitendi humilitatem, ut
prorsus inter eos sit, de quibus ipse ait, Beati quorum
remisst sunt iniquitates , et quorum fecta sunt peccala
(Psal. xxxi, 1). Post liunc. regnavit. eidem populo
universo Salomon ejus filius , qui, ut supra dictum
est, patre suo vivente cepit regnare. ilic bonis initiis,
malos exitus habuit. Quippe secund:e res, qu:e sa-
pientium animos fatigant (a) , magis huic obfuerunt,
quam profuit ipsa sapientia, eliam nunc et deinceps
memorabilis, et tunc longe lateque laudata. Prophe-
tasse cliam ipse reperitur in suis libris, qui tres
recepti sunt. in auctoritatem. canonicam , Proverbia,
Ecclesiastes , et Canticum canticorum. Alii vero duo,
quorum unus Sapientia , alter Ecclesiasticus dicitur,
propter eloquii nonnullam similitudinem , ut Salomo
mis dicantur , obtinuit consuetudo : non autem esse
ipsius, non dubitant doctiores ; eos tamen in auclo-
ritatem, maxime occidentalis , antiquitus recepit Ec-
clesia (5) : quorum in uno , qui appellatur Sapientia
Salomonis, passio Christi apertissime prophetatur.
Impii quippe interfectores ejus commemorantur di-
centes : Circumveniamus justum, quoniam insuavis est
nobis, el contrarius est operibus nostris , e! improperat
nobis peccata legis, et infamat in nos. peccata. disci-
pling nostra. Promittit scientiam. Dei se habere, et
filium D.i se nominat. Factus est nobis in traductionem
cogitationum nostrarum. Gravis est. nobis etiam ad vi-
dendum , quoniam dissimilis est aliis vita illius , et im-
mutat vie ejus. Tanquam nugaces estimati sumus ab
illo, et abstinet se a viis nostris quasi ab immunditiis :
pra fert * novissima justorum, et gloriatur patrem Deum
sc habere. Videamus ergo si sermones illius veri. sunt,

* vind. Am et aliquot manuscripti, suscipiunt.

* vulgata, et prarfe; t. Sic etiam Ms. 258. .

(«) uuitatur Sallustium in bello Catilinario, cap. 11 cujus
etiam liec ibidem verba sunt, Quippe secunde res sapien-
tium animos jatigant.

(b) vide libruin 2 de Doctrina Christiana, n. 13, et Specue
lum.

( Dia-huit.)

Digitized by Google
