$59...
vam, et ipsum Joannem novissimum : qui juvenis,
jim juvenem Christum, non quidem futurum  pra-
dixit, sed tamen iocognitum prophetica cognitiene
monstravit : propter quod ipse Dominus ait, Lez et
Prophet usque ad Joannem (Matth. xi, 19). Sed isto-
rum quinque prophetatio ex Evangelio nobis nota est;
ubi et ipsa Virgo mater Domini aote Joannem pro-
phetasse inveuitur (Luc. 1, 46-55). Sed banc istorum
prophctiam Judi reprobi non accipiunt : acceperunt
autem, qui ex eis innumerabiles Evangelio eredide-
runt. Tunc enim vere lsrael divisus cst iu duo, divi-
sione illa, qux per Samuclem prophetam Saüli regi

DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTIN

560
est immutabilis prznuntiata. Malachiam vero, Ag-
goum, Zachariam, et Esdram, etiam Judzi reprobi
in auctoritatem canonicam receptos novissimos lia-
bent. Sunt euim et scripta eorum, sicut aliorum, qui
in magna multitudine Prophetarum * perpauci ea seri-
pserunL, quie auctoritatem canonis obtinerent. De
quorum przdietis, quz ad Christum Eeclesiamque
ejus pertinent, nonnulla mihi in hoc opere video
esse ponenda : quod commodius fiet, adjuvante Do-
mino, sequenti libro; ne hunc tam prolixum ulterius
oneremus.

* Sic Mss. Editi vero, prephetarunt.

LIBER DECIMUS OCTAAVUS '»,

bicit de terrenae civitatis a tempore Abraham ad mundi nem [rocursu cum ipsa civitate cclesti : et attingit oracula de
Christo, cum sibylarum, tum maxime sacrorum vatum, qui ab regni Romanorum exordio scripserunt, Osee, Amos, Isaise,

Michz:, et subsequentium.

CAPUT PRIMUM. — De his que usque ad tempora
Salvatoris decem et. septem. voluminibus disputata
sunt.

De civitatum duarum, quarum Dei una, sxeeuli hu-
jus est allera, in qua nunc est, quantum ad hominum
genus perlinet, eliam ista peregrina, exortu et pro-
eursu? et debitis finibus me scripturum esse promisi :
cum prius iuimieos civitatis Dei, qui eonditori ejus
Christo deos suos prxferunt, ct livore sibi pernicio-
sissimo atrociter invident Christianis, quantum me
adjuvaret ejus gratia, refellissem ; quod voluminibus
decem prioribus feci. De liac vero mea, quam modo
commemoravi, tripartita promissione, decimum? se-
quentibus quatuor libris ambarum cst digestus exor-
fus; deinde procursus ab homine primo usque ad di-
luvium libro uno, qui est hujus operis quintus deci-
mus; atqueinde usque ad Abraham rursus ambe, sic
ut in temporibus, ita et in nostris litteris eucurre-
tunt. Sed a patre Abraham usque ad Regum tempus
Israelitarum, ubi sextum decimum volumen absolvi-
mus, et inde usque ad ipsius in carne Salvatoris ad-
ventum, quousque decimus septimus liber tenditur,
80la videlur in meo? stilo cucurrisse Dei civitas : cum
in hoc sxculo non sola cucurrerit, scd ambe utique
in genere humano, sicut ab initio simul, suo procursu
tenipora variaveriot. Verum hoe ideo feci, ut prius,
ex quo apertiores Dei promissiones esse ceeperunt,
usque ad ejus ex Virgine nativitatem, in quo* fuerant
qui primo promittebantur implenrla, sine interpella-
tione a contrario alterius eivitatie, ista qux Dei est
procurrens, distinctius appareret ; quamvis usque ad
revelationem Testamenti novi, non in lumine, sed in
unbra cucurrerit. Nunc eigo, quod intermiseram, vi-
deo esse faciendum, ut ex Abrah:e temporibus quo-
modo etiam illa eucurrerit, quantum satis. videtur,

* Codices 2050, 204 et 258, progressu. — M,

*. aptid Lov., in decünum : minus bene. . .
5 Am. et Lov., in medio. Editi alii et manuscripti, im

meo.
* Sola editio Lov., in qua.
«0. scriptus circiter anum 420. vide infra, cap. 54.

attingam, ut ambz inter se possint eonsideratione le-
gentium comparari.

CAPUT H. — De terrene civitatis regibus utque tem-
poribus, quibus ab exortu Abrahe sanctorum tempora
supputata conveniunt.

1. Societas igitur usquequaque mortalium diffusa
per terras et in locorum quantislibet. diversitatibus,
unius tamen ejusdemque naturze quadam communioue
devincta , utilitates et cupiditates suas quibusque sc-
clantibus, dum id quod appetitur, aut nemini , aut
uen omnibus sufficit, quia non est idipsum, adversum
se ipsam plerumque dividitur, et pars parlem , que
przvalet, opprimit. Victrici enim victa succumbit ,.
dominationi seilicel, vel etiam libertati qualenicum-
que pacem prafereus ac salutem : ita ut magna fue-
rint admirationi qui perire quam servire maluerunt.
Nam in omnibus fere gentibus quodammodo vox. na-
turze ista personuit, ut subjugari victoribus mallent ,
quibus contigit vinci , quam bellica omnifariam ! va-
statione deleri. Hinc factum est ut non sine Dei pro-
videntia, iu. eujus potestate est ut quisque bello aut
subjugetur aut subjuget , quidam essent regnis prz-
diti, quidam rcgnantibus subditi : sed inter plurima
regna terrarum, in qui terreux utilitatis vel cupidi-
tatis est divisa societas (quam eivitatem mundi hujus
universali vocabulo nuncupamus ) , duo regna cerni-
mus longe exteris provenisse clariora, Assyriorum
primum, deinde Romanorum, ut temporibus, ita locis
inter se ordinata atque distincta. Nam quo- modo il-
lud prius, hoc posterius ; eo modo illud. in Üriente,
hoc id Occidente surrexit : denique in illius fine bujus
iuitium confestim fuit (a). Regna czetera, cieterosque
reges velut appendices istorum dixerim.

2. Ninus ergo jam sceundus rex erat Assyriorum ,
qui parri suo Belo successerat, regui illius. primo
regi, quando in terra Chaldieorum natus est. Abta-

* Sic plures manuscripti. Alii vero cum editis, omnifarii
(a) vide infra, cap. 27.

Digitized by Google
