Lyri

rum a3utem vicesimo et nono Oneo et Melantho Athe-

nien sium sexto decimo, Judice autem llebrzorum

Heli sacerdote, regnum Sicyouiorum consumptum est,

quod per annos nongentos quinquaginta et novem tra-

ditur fuisse porreetum.

CAPUT XX.— De successione ordinis regii apud leraeli-
tas post Juidcium tempora.

Mox eisdem per loca memorata reguantibus, Israe-
litarum regnum, finito tenipore Judicum , a Saüle
rege sumpsit exordium : quo tempore fuit Samuel
proplicta. Ab illo igitur tempore hi reges Latinorum
esse coeperunt, quos cogominabant Silvios : ab eo
quippe qui filius /Encex primus dictus est Silvius,
ceteris subsecutis et propria nomina imponobantur,
et hoc nop defuit cognomentum; sicut longe postea
C:esares cognominati sunt, qui successerunt Cesari
Augusto. Reprobato autem Saüle, ne quisquam ex ejus
stirpe regnaret, eoque defuncto, David successit in
regnum post annos a Saülis imperio quadraginta (a).
Tunc Athenienses habere deinde reges post Codri
interitum destiteruut, et magistratus habere coeperunt
administrandz reipublice (b). Post David, qui etiam
ipse quadraginta regnavit annos, filins ejus Salomon
rex Israelitarum fuit, qui templum illud nobilissimum
Dei Jerosolymitanum condidit. Cujus tempore apud
Latinos condita est Alba, ex qua deinceps non Lati-
norum, sed Albanorum reges appellari, in eodem
tamen Latio, ceperunt, Salomoni successit filius ejus
Roboam, sub quo in duo regna populus ille divisus
esi, et singuls partes suos singulos reges habere
eueperunt.

CAPUT XXL. — De regibus Latii, quorum primus
4Eneas, et duodecimus Aventinus dii (acti sunt.

Latium post ZEncam, quem deum fecerant, unde-
€im reges habuit, quorum nullus deus factus est.
Aventinus autem qui duodecimo loco ZEneam sequi-
tur, cum esset prostratus in bello, et sepultus in eo
monte, qui etiam nunc ejus nomine nuncupatur ,
deorum talium, quales sibi faciebant, numero est
additus. Alii sane noluerunt eum in pr:xlio scribere
occisum, sed non comparuisse dixerunt : sed nec ex
ejus vocabulo appellatum montem, sed ex adventu
avium dictum Aventinum (c). Po:t hunc non est deus
factus in Latio, nisi Romulus conditor Romz. Inter
istum autem et ilum reges reperiuntur duo : quorum
primus est, ut Virgiliano eum versu eloquar?,

Prexipus ije Procas, Trojanx gloria gentis.
(net. lib. 6, vers. 761.)

Cujus tempore quia jam quodammodo Roma partu-
riebatur , illud omnium regnorum maximum Assyrio-
sum ílnem lante diuturnitaus accepit. Ad Medos
quippe translatum est post annos ferme mille trecen-
vos quinque, ut etiam Beli, qui Ninum genuit , et illic
parvo contentus imperio primus rex fuit, tempora
eompulentur. Procos autem regnavit ante Amulium.

* Sic nostri omnes Mss. In B., loguar, miuus recte. M,

(a) Tot enim annie reguavit Saül ex sacris Litteris, II
Rey. n, 10, et ex Jose; ho. Eupolemus vero, qui Hebrao-
ruin couscripsit historian, tantum vigiali eL uuum ponit.
kp. Vivgs.

(b) Neinpe Archontes, — M.

(c) vid. Varronem, de Lingua latina, lib. 5, $ 45.

LIBER DECIMUS OCTA'WUS.

578
Porro Amulius fratris sui. Numitoris filiam Rican
nomine, qui etiam Ilia vocabatur , Romuli matrem,
Vestulem virginem fecerat, quam volunt de Marte
geminos concepisse , isto modo struprum ejus hono-
rantes , vel excusantes , et adhibentes argumenium,
quod infantes expositos lupa nutriverit. lloc cnim
genus bestie ad Martem existimant pertinere , ut vi-
delicet ideo lupa credatur admovisse ubera parvulis,
quia filios, domini sui Martis agnovit : quamvis non
desint qui dicant, cum expositi vagientes jacereut,
a nescio qua primum meretrice fuisse collectos , et
primas ejus suxisse mamillas (merctrices autem lupas
vocabant, uude etiam nunc turpia loca earum lupa-
naría nuncupantur), et eos postea ad Faustulum per-
venisse pastorem, atque ab ejus Acca uxore nutritos.
Quamquim si ad arguendum hominem regem, qui eos
in aquam projici crudeliter jusserat, eis infantibus
per quos tanla civitas condenda fuerat, de aqua divi-
nitus liberatis , per laciantem feram Deus voluit sub-
venire, quid mirum est ? Amulio successit in regumn
Latiale frater ejus Numitor , avus Romuli , cujus Nu-
mitoris primo anno condita est Roma ; ac per hoc
€um suo deinceps, id est Romulo, nepote regnavit.
CAPUT XXII. — Quod co tempore Boma sit condita,
quo regnum Assyriorum. intercidit , et quo Ezechias
regnabat in Juda *.

Ne muitis morer , condita est civitas Roma, velut
altera Babylon , et velut prioris filia Babylonis, per
quam Deo placuit orbem debellare terrarum , et in
unam societatem reipublicie legumque perductum
longe lateque paeare. Erant euim jam populi validi et
fortes, et armis gentes exercitate, quie non. facile
cederent, et quas opus essct ingentibus periculis et
vastatione utrimque non parva atque liorreudo labore
Superari. Nam quando regnum Assyriorum totam
pene Asiam subjugavit, licet bellando sit factum, non
tamen multum asperis et. difficilibus bellis fieri po-
tuit, quia rudes adbnc ad resistendum gentes erant,
nec tum. multze, vel tam magne : siquidem posl illud
marüuum atque universale diluvium, cum in arca
Noe octo soli homines evaserunt, anni non multo *
amplius quam mille transierant, quando Ninus Ásianr
totam , excepta India, subjugavit. Roma vero tos
gentes et. Orientis et Occidentis, quas imperio Bo
mano subditas cernimus, non ea celeritate ac facili-
tate perdumuit ; quoniam paulatim crescendo rolu-
$tas eas et bellicosas, quaquaversum dilatabatur,
invenit. Tempore igitur quo Roma condita est, popu-
lus Israel habebat iu terra promissionis aunos sc
ptingentos decem et octo. Ex quibus viginti septeur
pertinent ad Jesum Nave, deinde ad tempus Judicuur
trecenti viginti novem. Ex quo autem ibi reges essc
caperant, anni erant trecenti sexaginta duo. Et re»
tunc erat in. Juda, cujus nomen erat Achaz, vel,
Sicut alii computant, quii ei successit Ezechias, qur
quidem constat optimum et piissimum regem ttomuli
regnasse temporibus. 1n ea vero Hebraici populi

*. Editi lnc, án Judo'a. At Xss., in Juda : et sic ipsi edit
in subjecto ca, ite 22.
* sola editio Loy. omittit, ntidfo.

Digitized by Google
