<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    569 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    Amynta, apud Sicyonios sexto decimo Corace, apud
    Argivos decimo Danao, apud Athenienses quarto
    Erichthonio.
    CAPUT XII. — De sacris falsorum deorum, quæ reges
    Græciæ illis temporibus instituerunt, quæ ab exitu
    Israel ex Ægypto usque ad obitum Jesu Nave dinu-
    merentur.
    Per hæc tempora, id est, ab exitu Israel ex Ægypto
    usque ad mortem Jesu Nave, per quem populus idem
    terram repromissionis accepit, sacra sunt instituta
    diis falsis a regibus Græciæ, quæ memoriam diluvii,
    et ab eo liberationis hominum, vitæque tunc ærum-
    nosæ modo ad alta, modo ad plana migrantium, so-
    lemni celebritate revocantur. Nam et Lupercorum
    per sacram viam ascensum atque descensum (a) sic
    interpretantur, ut ab eis significari dicant homines,
    qui propter aquæ inundationem summa montium pe-
    tierunt, et rursus eadem residente ad ima redierunt.
    Iis temporibus Dionysium, qui etiam Liber pater
    dictus est, et post mortem deus habitus, vitem ferunt
    ostendisse in Attica terra hospiti suo. Tunc Apollini
    Delphico instituti sunt ludi musici, ut placaretur ira
    ejus, qua putabant afflictas esse sterilitate Græciæ
    regiones, quia non defenderint templum ejus, quod
    rex Danaus, cum easdem terras bello invasisset, in-
    cendit. Ilos autem ludos ut instituerent oraculo sunt
    ejus admoniti¹. In Attica vero rex Erichthonius ei
    ludos primus instituit : nec ei tantum, sed etiam Mi-
    nervæ, ubi præmium victoribus oleum ponebatur,
    quod ejus fructus inventricem Minervam, sicut vini
    Liberum tradunt. Per eos annos a rege Xantho Cre-
    tensium, cujus apud alios aliud nomen invenimus (b),
    rapta perhibetur Europa, et inde geniti Rhadaman-
    thus, Sarpedon, et Minos, quos magis ex eadem mu-
    liere filios Jovis esse vulgatum est. Sed talium deo-
    rum cultores illud quod de rege Cretensium diximus,
    historicæ veritati²; hoc autem quod de Jove poetæ
    cantant, theatra concrepant, populi celebrant, vani-
    tati deputant fabularum, ut esset unde ludi fierent
    placandis numinibus etiam falsis eorum criminibus.
    Iis temporibus Hercules in Tyria (c) clarus habeba-
    tur; sed nimirum alius, non ille de quo supra locuti
    sumus. Secretiore quippe historia plures fuisse dicun-
    tur et Liberi patres et Hercules. Hunc sane Hercu-
    lem, cujus ingentia duodecim facta numerant, inter
    quæ Antæi Afri necem non commemorent, quod ea
    res ad alterum Herculem pertinet, in Œta monte a se
    ipso, incensum produnt suis litteris, cum ea virtute,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    qua monstra subegerat, morbum tamen, quo langue-
    bat, sustinere non posset. Illo tempore vel rex, vel
    potius tyrannus Busiris suis diis suos hospites immo-
    labat¹, quem filium perhibent fuisse Neptuni, ex matre
    Libya, filia Epaphi. Verum non credatur hoc stuprum
    perpetrasse Neptunus, ne dii accusentur : sed poetis
    et theatris ista tribuantur, ut sit unde placentur.
    Erichthonii regis Atheniensium, cujus novissimis annis
    Jesus Nave mortuus reperitur, Vulcanus et Minerva
    parentes fuisse dicuntur. Sed quoniam Minervam vir-
    ginem volunt, in amborum contentione Vulcanum
    commotum effudisse aiunt semen in terram, atque
    inde homini nato ob eam causam tale inditum nomen.
    Græca enim lingua ἔρις contentio, et χθὼν terra est;
    ex quibus duobus compositum vocabulum est Erich-
    thonius. Verum, quod fatendum est, refellunt et a
    suis diis repellunt ista doctiores, qui hanc opinionem
    fabulosam hinc exortam ferunt, quia in templo Vul-
    cani et Minervæ, quod ambo unum habebant Athenis,
    expositus inventus est puer dracone involutus, qui
    eum significavit magnum futurum, et propter com-
    mune templum, cum essent parentes ejus ignoti, Vul-
    cani et Minervæ dictum esse filium : nominis tamen
    ejus originem fabula illa potius quam ista designat
    historia. Sed quid ad nos? Hoc in veracibus libris
    homines instruat religiosos*, illud in fallacibus ludis
    dæmones delectet impuros : quos tamen illi religiosi
    tanquam deos colunt; et cum de illis hæc negant, ab
    omni eos crimine purgare non possunt, quoniam lu-
    dos eis poscentibus exhibent, ubi turpiter aguntur
    quæ velut sapienter negantur, et his falsis ac turpi-
    bus dii placentur, ubi etsi fabula cantat crimen numi-
    num falsum, delectari tamen falso crimine, crimen
    est verum.
    CAPUT XIII. — Qualium fabularum figmenta exorta
    sint eo tempore, quo Hebræis Judices præesse cœ-
    perunt.
    Post mortem Jesu Nave, populus Dei Judices ha-
    buit, quibus temporibus alternaverunt apud eos et
    humilitates laborum pro eorum peccatis, et prospe-
    ritates consolationum propter miserationem Dei. His
    temporibus fabulæ fictæ sunt de Triptolemo, quod
    jubente Cerere, anguibus portatus alitibus, indigen-
    tibus terris frumenta volando contulerit : de Mino-
    tauro, quod bestia fuerit inclusa Labyrintho; quo
    cum intrassent homines, inextricabili errore, inde
    exire non poterant : de Centauris, quod equorum
    hominumque fuerit natura conjuncta : de Cerbero,
    quod sit triceps inferorum canis : de Phryxo et Helle
    ejus sorore, quod vecti ariete volaverint : de Gor-
    gone, quod fuerit crinita serpentibus, et aspicientes
    converterit in lapides : de Bellerophonte, quod equo
    pennis volante sit vectus, qui equus Pegasus dictus
    est : de Amphione, quod citharæ suavitate lapides
    mulserit et attraxerit : de fabro Dædalo, et ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ¹ Lov., oraculo sunt admoniti ; omisso, ejus, quod habent
    editi alii et manuscripti.
    ² Lov., dant veritati. Abest, dant, ab editis aliis et a ma-
    nuscriptis.
    (a) Sacra via, quæ a Varrone, de Lingua latina, utcumque
    describitur, sic dicta est, quod ibi fœdus inter Romulum et
    Tatium regem Sabinorum ictum fuerit. Acclivis erat hæc
    via, ideo Lupercorum sacerdotum, sive eorum qui deo Pani
    sacra faciebant, ascensus per eam et descensus dicitur.
    (b) Asterius nominatur in Eusebii Chronico, qui ex Euro-
    pa Rhadamanlum, Sarpedonem et Minoem genuisse dicitur.
    (c) Plerique Mss., in Syria. Sed si hic est Hercules qui in
    Oeta combustus est, Hercules Argivus erit, et legendum
    erit, in Tyrrhithia, quæ est urbs in Peloponneso prope Ar-
    gos, in qua educatus est Hercules. Lup. VIVÈS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ¹ Plures Mss., Busiris suis diis suos potius hospites im-
    molabat.
    ² Sic manuscripti. At editi : Sed quid ad nos hoc, cum isti
    in veracibus libris homines instruant religiosos ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres gregos (ἔρις, χθὼν) na coluna direita.
    - Símbolo '*' usado no texto principal ("religiosos*") corresponde à nota de rodapé nº 2 na coluna direita.
    - Ligaturas æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>