<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    547 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    vigilanter occursum est, cum, posteaquam dictum
    est, Et non apponet filius iniquitatis humiliare eum;
    continuo subjunctum est, Sicut ab initio a diebus qui-
    bus constitui judices super populum meum Israel. Judi-
    ces namque, priusquam Reges ibi esse cœpissent,
    super illum populum fuerant constituti, ex quo ter-
    ram promissionis accepit. Et utique humiliabat eum
    filius iniquitatis, hoc est hostis alienigena, per inter-
    valla temporum, quibus leguntur paces alternatæ
    cum bellis : et inveniuntur illic pacis tempora pro-
    lixiora quam Salomon habuit, qui quadraginta regna-
    vit annos. Nam sub eo Judice qui appellatus est Aod,
    octoginta anni pacis fuerunt (Judicum III, 30). Absit
    ergo, ut Salomonis tempora in hac promissione præ-
    dicta esse credantur : multo minus utique cujuslibet
    regis alterius. Non enim quisquam eorum in tanta,
    quanta ille, pace regnavit : nec unquam omnino
    gens illa ita regnum tenuit, ut sollicita non fuerit ne
    hostibus subderetur; quia in tanta mutabilitate re-
    rum humanarum nulli aliquando populo concessa est
    tanta securitas, ut huic vitæ hostiles non formidaret
    incursus. Locus ergo iste qui promittitur tam pacatæ
    ac securæ habitationis, æternus est, æternisque de-
    betur in matre Jerusalem libera, ubi erit veraciter po-
    pulus Israel : hoc enim nomen (a) interpretatur Videns
    Deum : cujus præmii desiderio pia per fidem vita in
    hac ærumnosa peregrinatione ducenda est.

    CAPUT XIV. — De studio David in dispositione my-
    steriorumque Psalmorum.

    Procurrente igitur per tempora civitate Dei, primo
    in umbra futuri, in terrena scilicet Jerusalem regna-
    vit David. Erat autem David vir in canticis eruditus,
    qui harmoniam musicam non vulgari voluptate, sed
    fideli voluntate diligeret; eaque Deo suo, qui verus
    est Deus, mysticæ rei magnæ figuratione serviret.
    Diversorum enim sonorum rationabilis moderatusque
    concentus concordi varietate compactam bene ordi-
    natæ civitatis insinuat unitatem. Denique omnis fere
    prophetia ejus in Psalmis est, quos centum quinqua-
    ginta liber continet, quem Psalmorum vocamus. In
    quibus nonnulli volunt, eos solos factos esse a David,
    qui ejus nomine inscripti sunt. Sent item qui putant
    non ab eo factos, nisi qui prænotantur, Ipsius David :
    qui vero habent in titulis, Ipsi David, ab aliis factos,
    personæ ipsius fuisse coaptatos. Quæ opinio voce
    evangelica Salvatoris ipsius refutatur, ubi ait, quod
    ipse David in Spiritu Christum dixerit esse Dominum
    suum (Matth. XXII, 43) : quoniam Psalmus centesi-
    mus nonus sic incipit : Dixit Dominus Domino meo,
    Sede a dextris meis; donec ponam inimicos tuos scabel-
    lum pedum tuorum (Psal. CIX, 1). Et certe idem psal-
    mus non habet in titulo, Ipsius David ; sed, Ipsi Da-
    vid, sicut plurimi. Mihi autem credibilius videntur
    existimare qui omnes illos centum et quinquaginta
    Psalmos ejus operi tribuunt, eumque aliquos præno-
    tasse etiam nominibus aliorum, aliquid quod ad rem
    pertineat figurantibus, cæteros autem nullius hominis
    nomen in titulis habere voluisse : sicut ei varietatis
    (a) Scilicet, Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    hujus dispositionem, quamvis laboriosam, non tamen
    inanem Dominus inspiravit. Nec movere debet ad hoc
    non credendum, quod nonnullorum nomina Prophe-
    tarum, qui longe post David regis tempora fuerunt,
    quibusdam psalmis in eo libro leguntur inscripta ; et
    quæ ibi dicuntur, velut ab eis dici videntur. Neque
    enim non potuit propheticus Spiritus prophetanti
    regi David hæc etiam futurorum Prophetarum no-
    mina revelare, ut aliquid, quod eorum personæ con-
    veniret, prophetice cantaretur : sicut rex Josias exor-
    turus et regnaturus post annos amplius quam trecen-
    tos, cuidam prophetæ, qui etiam facta ejus futura
    prædixit, cum suo nomine revelatus est (III Reg. XIII).

    CAPUT XV. — An omnia quæ in Psalmis de Christo
    et Ecclesia prophetantur, ad contextum hujus operis
    coaptanda sint.

    Nunc jam exspectari a me video, ut hoc loco libri
    hujus aperiam quid in Psalmis David de Domino Jesu
    Christo vel ejus Ecclesia prophetaverit. Ego autem
    ut hoc non ita faciam, sicut videtur, ipsa exspectatio
    postulare (quamvis jam in uno fecerim), copia quam
    inopia magis impedit. Omnia enim ponere vitandæ
    prolixitatis causa prohibeor : vereor autem ne, cum
    aliqua elegero, multi qui ea noverunt, videar magis
    necessaria præterisse ; deinde, quia testimonium quod
    profertur, de contextione totius Psalmi debet habere
    suffragium ut certe nihil sit ¹ quod ei refragetur, si
    non omnia suffragantur), ne more centonum ad rem
    quam volumus, tanquam versiculos decerpere videa-
    mur, velut de grandi carmine ², quod non de re illa,
    sed de alia longeque diversa reperitur esse conscri-
    ptum. Hoc autem ut in quocumque psalmo possit
    ostendi, exponendus est totus : quod quanti operis
    sit, et aliorum, et nostra volumina, in quibus hoc
    fecimus, satis indicant. Legat ergo illa, qui voluerit,
    et potuerit : inveniet quot et quanta rex David idem-
    que propheta de Christo et ejus Ecclesia prophetave-
    rit, de Rege scilicet et civitate quam condidit.

    CAPUT XVI. — De his quæ in quadragesimo quarto
    Psalmo ad Christum et Ecclesiam pertinentia, aut
    aperte dicuntur, aut tropice.

    1. Quamlibet enim de quacumque re propriæ sint
    atque manifestæ propheticæ locutiones, necesse est
    ut eis etiam tropicæ misceantur : quæ maxime pro-
    pter tardiores ingerunt doctoribus laboriosum dispu-
    tandi exponendique negotium. Quædam tamen Chri-
    stum et Ecclesiam ipsa prima facie, mox ut dicuntur,
    ostendunt; etsi ex otio restant exponenda, quæ in
    eis minus intelliguntur : quale illud est in eodem
    Psalmorum libro : Eructavit cor meum verbum bonum,
    dico ego opera mea regi. Lingua mea calamus scribæ
    velociter scribentis. Speciosa forma præ filiis homi-
    num : diffusa est gratia in labiis tuis, propterea bene-
    dixit te Deus in æternum. Accingere gladium tuum
    circa femur ³, potentissime. Specie tua et pulchritudine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    ¹ Mss., aut certe nihil sit.
    ² Sic Mss. At editi, velut de retrogrado carmine.
    ³ Editi addunt, tuum : quod a manuscriptis et a Septua-
    ginta abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (547-548) de "De Civitate Dei".
    Abreviações mantidas conforme original (Mss., Editi).
    Ligaturas æ, œ transcritas como caracteres únicos.
    Números de rodapé (¹, ², ³) inseridos no fluxo do texto e transcritos no aparato.
  </notas>
</pagina>