<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    565 LIBER DECIMUS OCTAVUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    manente Argo , mortuus est Joseph in Ægypto annorum centum et decem (Gen. L. 25). Post cujus mortem populus Dei mirabiliter crescens mansit in Ægypto centum quadraginta quinque annos, tranquille prius, donec morerentur quibus Joseph notus fuit : deinde quia invidebatur incrementis ejus, erantque suspecta, quosque inde liberaretur, persecutionibus (inter quas tamen divinitus fecundata multiplicatione crescebat) et laboribus premebatur intolerabilis servitutis. In Assyria vero et Græcia per idem tempus regna eadem permanebant.
    CAPUT VIII. — Quorum regum ætate Moyses natus sit, et quorum deorum iisdem temporibus sit orta religio.
    Cum ergo regnaret Assyriis quartus decimus Sabrus, et Sicyoniis duodecimus Orthopolis, et Criasus quintus Argivis, natus est in Ægypto Moyses, per quem populus Dei de servitute Ægyptia liberatus est, in qua eum ad desiderandum sui Creatoris auxilium sic exerceri oportebat. Regnantibus memoratis regibus fuisse a quibusdam creditur Prometheus (a); quem propterea ferunt de luto formasse homines, quia sapientiæ optimus doctor fuisse perhibetur : nec tamen ostenditur qui ejus temporibus fuerint sapientes. Frater ejus Atlas ² magnus fuisse astrologus dicitur : unde occasionem fabula invenit, ut eum cœlum portare confingeret : quamvis mons ejus nomine nuncupetur, cujus altitudine potius cœli portatio in opinionem vulgi venisse videatur. Multa quoque alia ex illis in Græcia temporibus confingi fabulosa cœperunt : sed usque ad Cecropem regem Atheniensium, quo regnante eadem civitas etiam tale nomen accepit, et quo regnante Deus per Moysen eduxit ex Ægypto populum suum, relati sunt in deorum numerum aliquot mortui cæca et vana consuetudine ac superstitione Græcorum. In quibus Criasi regis conjux Melantornice ³, et Phorbas filius eorum, qui post patrem rex Argivorum sextus fuit, et septimi regis Triopæ filius Iasus, et rex nonus Stheuclas, sive Stheneleus, sive Stheneleus, varie quippe in diversis auctoribus invenitur. His temporibus etiam Mercurius fuisse perhibetur, nepos Atlantis, ex Maia filia : quod vulgatores etiam litteræ personant. Multarum autem artium peritus claruit, quas et hominibus tradidit : quo merito eum post mortem deum esse voluerunt, sive etiam crediderunt. Posterior fuisse Hercules dicitur, ad ea tamen tempora pertinens Argivorum : quamvis nonnulli eum Mercurio præferant tempore; quos falli existimo. Sed quolibet tempore nati sint, constat inter historicos graves, qui hæc antiqua lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    teris mandaverunt, ambos homines fuisse, et quod mortalibus ad istam vitam commodius ducendam beneficia multa contulerint, honores ab eis meruisse divinos. Minerva vero longe his antiquior. Nam temporibus Ogygii ad lacum, qui Tritonis dicitur, virginali apparuisse fertur ætate; unde et Tritonia nuncupata est : multorum sane operum inventrix ; et tanto proclivius dea credita, quanto minus origo ejus innotuit. Quod enim de capite Jovis nata canitur, poetis et fabulis, non historiæ rebusque gestis est applicandum. Quanquam Ogygius ipse quando fuerit, cujus temporibus etiam diluvium magnum factum est, non illud maximum quo nulli homines evaserunt, nisi qui in arca esse potuerunt, quod gentium nec Græca nec Latina novit historia (a), sed tamen majus quam postea tempore Deucalionis fuit, inter scriptores historiæ non convenit. Nam Varro inde exorsus est librum, cujus mentionem superius feci, et nihil sibi, ex quo perveniat ad res Romanas, proponit antiquius quam Ogygii diluvium, hoc est, Ogygii factum temporibus. Nostri autem qui Chronica scripserunt, prius Eusebius, post Hieronymus, uti utique præcedentes aliquos historicos in hac opinione secuti sunt, post annos amplius quam trecentos jam secundo Argivorum Phoroneo rege regnante Ogygii diluvium fuisse commemorant. Sed quolibet tempore fuerit, jam tamen Minerva tanquam dea colebatur, regnante Atheniensibus Cecrope, sub quo rege etiam ipsam vel instauratam ferunt, vel conditam civitatem.
    CAPUT IX. — Quando Atheniensium civitas sit condita, et quam causam nominis ejus Varro perhibeat.
    Nam ut Athenæ vocarentur, quod certe nomen a Minerva est, quæ græce Ἀθηνᾶ dicitur, hanc causam Varro indicat. Cum apparuisset illic repente oliva arbor, et alio loco aqua eruisset, regem prodigia ista moverunt, et misit ad Apollinem Delphicum sciscitatum quid intelligendum esset, quid faciendum. Ille respondit quod olea Minervam significaret, unda Neptunum, et quod esset in civium potestate, ex cujus nomine potius duorum deorum, quorum signa illa essent, civitas vocaretur. Isto Cecrops oraculo accepto, cives omnes utriusque sexus (mos enim tunc in eisdem locis erat, ut etiam feminæ publicis consultationibus interessent) ad ferendum suffragium convocavit. Consulta igitur multitudine mares pro Neptuno, feminæ pro Minerva tulere sententias : et quia una plus est inventa feminarum, Minerva vicit. Tunc Neptunus iratus marinis fluctibus exæstuantibus terræ Atheniensium populatus est : quoniam spargere latius quaslibet aquas difficile dæmonibus non est. Cujus ut iracundia placa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,930">
    ¹ Editi post, persecutionibus addunt, affligebatur innumeris : quod a Mss. abest.
    ² In veteribus libris constanter scriptum est, Atlas.
    ³ Ita Mss. At Vind. Am. Er., Melantomice. Lov., Melantonice.
    (a) Sic Eusebius in Chronico, ex aliorum et ipse opinione loquens : « secundum quorumdam, » ait, « opinionem his temporibus fuit Prometheus, a quo homines factos esse consenserunt : et re vera; cum enim sapiens esset, fœritatem eorum et nimiam imperitiam ad humanitatem et scientiam transfigurabat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,950,930">
    ¹ Mss., Ogygii : et infra pro, Ogygius, habent, Ogygus : quidam tamen isto secundo loco, Ogygis. Vide infra, lib. 21, cap. 8, n. 2.
    (a) Non deuisse tamen inter gentiles historicos, qui maximi istius et universalis diluvii atque arcæ Noe meminerint, Berosum Babylonium scilicet, Mnaseam, Nicolaum Damascenum, et Hieronymum Ægyptium, scribit Josephus, libro 1 Antiquitatum Judaicarum, cap. 4, et ex ipso Eusebius, Præparationis evangelicæ libro 9, capp. 11 et 12 : sed gentium illorum scripta ad barbaricas historias pertinent, non ad Græcas aut Latinas, de quibus Augustinus loquitur.
    IMP. VIVÈS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com caracteres especiais (æ, œ).
    Texto grego identificado: Ἀθηνᾶ.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
    Repetição no texto "sive Stheneleus, sive Stheneleus" mantida conforme original.
  </notas>
</pagina>