&o

tuta , intende , prospere. procede , et regna. Propter ve-
rilalem et. mansuetudinem et justitiam ; et. deducet te
mirubiliter dextera tua. Sagitte tur. acute. potentis-
sime !. Populi sub 1e cadent , in. corde inimicorum
regis. Sedes tua, Deus, in. sacula seculorum , virga
directionis. virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odio
habuisti. iniquitatem : propterea &nzit te, Deus , Deus
tuus oleo. exsultationis pre participibus tuis. Myrrha et
gntta et casia a vesilimentis tuis, a domibus eburneis : ex
quibus delectaverunt te filie regum in honore tuo ( Psal.
xu, 2-10). Quis non hic Christum, quem pr:edicamus,
et in quem credimus, quamlibet sit tardus, agnoscat :
cum audiat Deum , cujus sedes est in szcula sxculo-
rum ; et unctum a Deo, utique sicut ungit Deus , non
visibili , sed spirituali atque intelligibili chrismate?
Quis enim tam rudis est iu hac religione, vel tain
surdus adversus ejus faiííam forige lateque diffu-am,
ut Christum a clirismate , hioc ést ub unctione, appel-
latam esse non novetit ? Agnito áutem rege Christo ,
jam extera qux hic trópice diela sunt ,'quomodo sit
speciosus forma prz filiis" liómiríüm , quadam tahto
magis amanda atque miranda , quanto minus corpo-
rea pulchritudine ; quis gladius ejus , qu: sagitt:e,
et czetera isto modo non proprie, sed tropice posita,
jm subditus ei qui reghat propter veritatem et man-
suetudinem et jüstitiám , "inquirat ex otio.

9. Deinde aspiciat ejus Ecclesiam, tanto viro suo
spirituali corinubio et divino amore conjunctam : de
qua dicitur in his qux 'séquuntur : Astitit regina a
dextris tuis in vestitu deaurato , eircumamícta varietate.
Audi , filia, et vide, et inclina aurem tuam , et obli-
viscere populum Unim , et domum patris tui. (Quoniam
concupivit rez speciem. fuam, quia ipse est Dominus
Deus tuus. Et adorabunt eum. filia Tyri in muneribus :
vultum (uum deprecaburitur divites plebis. Ümnis gloria
ejus fili regis. inirinsecus, in. [imbris aureis , circum -
amicta. tarietate, Affereutur. regi. virgines" post. eam ,
proxime ejus afferentur tibi." Afferehtur in latitia et
exsultatione : adducétitur in témiplum regis. Pro patri-
bus tuis. nati sunt^ tibi filii : constilues eos. principes
super oninem tetram. Memores. erunt "noiiinis lid , in
omni generatione et genératione. Propterea populi con-
fitebuntur tibi in eteritim , et in saculum sdculi (Psal.
xuv, 10-18). Noit opinor quemquam ita desipére, ut liic
aliquam mülierculam praedicari credat «tque describi :
eoujugem videlicet ilfius , ei dictum est, Sedes tua ,

Gfanfn ow

regni tui. Dilexisti juin , et. odio fiabiat iniquita- .

lem : propterea unzit te, Deus, Deus tuus oleo exsul-
tationis pre patticipibus. tuis : Cliristum utique ' prze
Christianis. Ili sunt enim párticipes ejus, ex qüórüm
in omnibus gentibus unitate atque concordia fit ista
regina : sicut in alio psalmo de illa dicitur, Civitas Re-
gis magni (Psal. xyvir,5) Ipsa est Sion spiritualiter:quod
nomen latine interpretatum Speculatio est. Speculatur
euim futuri sieculi thagnum bonum : quoniam illuc di-
* Editi. e post, in corda. At manu-

scripti hic Pen wid locis conveniunt cum ea ver-
sione, quam Augustinus sequitur Enarr. in Psal. Xíiv.

LIBER DECIMUS SEPTIMUS,

pes, cum

650
rigitur ejus intentio.]psa est et Jerusalem eodem modo
spiritualiter , unde multa jam diximus. Ejus mimica
est civitas diaboli Babylon, qux Confusio interpreta-
tur. Ex qua tamen Babylone regina ista in omnibus
gentibus regeneratione liberatur, et a pessimo rege
ad optimum Regem, id est, a diabolo transit ad
Christum. Propter quod ei dicitur, Obliviscere pors-
lum tuin. et domum. patris tui. Cujus. civitatis impia
portio suut et Israelite sola carue, non fide z ini-
mici etiam ipsi magni hujus Regis , ejusque reginz.
Ad ipsos enim veniens, et ab eis Christus occisus .
magis aliorum factus est, quos non vidit in carne.
Unde per cujusdam psalmi prophetism dicit Rex ipse
noster , Erues me de contradiciionibus populi , consti-
(ues me in caput ! gentium. Populus quem non cognovi,
servivit tihi ; in. obauditu. auris. obaudivit mihi (Psal.
xvii, 44 et 45). Populus ergo iste gentium, quem non
tognovit Christus prasentia corporali , in quem ta-
mén Christum sibi annuntiatum credidit ,'ut merito
de illo diceretur, [n obauditu auris obaudivit nühi ;
quia fides ex auditu est. (Rom. x, 17) ; iste, inquam,
populus additus veris et carne et fide Israelitis civitas
est Dei, qu: ipsum quoque secundum carnem peperit
Christum ,'quando in solis illis Israelitis fait. Inde
quippe érat virgo: Maria , tii/qua earnem Christus , ut
homo esset , assumpsit. Dé qua civitate psalmus alius
ait, Mater Sion, dicet homo, et hoino factus est in ca, et
ipsa fundavit eam Altissimus (Psal. vxxxvi, 5).Quis est
iste Alíssimus, nisi Déus? Et per hoc Christus
Deus , antequam in. illà civitate per Mariam fleret
homo, ipse in Potriarchis et Prophétis fundavit eam.
"Con igitur huic regina civitati Dei tanto ante dictum

sit per ptophetiam, qàod Jam videmus impletum, Pro
"patribus tuis nati sunt tibi' filli , constilues eos principes
'juper omnem lerram : ek filiis quippe ejus per omnem
"iétram sünt prxcpositi et pátres ejus , cum confitean-

tur * ei populi concurrentes ad eam cum confessiona

"áudis sternze in sacculum soeuli (a) : procul dubio
uidquid hie tropicis locutionibus subobscure dictum
"ést; duóquo modo intelligatur, debet his rebus mani-
festissiinis convenire.

CAPUT XVII. — De his que ad sacerdotium Christi
in Psalmo centesimo nono , et de his qu& in Psalmo

"vigesimo primo ad passionem ipsius spectant.

' Sieut etiam in illo psalmo , ubi sacerdos Christus ,

quemadmodum hic rex, apertissime praedicatur :

Dixit. Dominus Domino 'meo , Sede a. dextris meis ,

"donec ponam inimicos tuos. scabellum pedum tuorum.
Sedere Christus ad dexteram Dei Patris creditur, non

videtur : ejus etam inimicos poni sub pedibus ejus

"nondum apparet ; id agitur 5, apparebit in fine ; etiam

hoc nune creditur , post videbitur. Verum quod se-

"quitur , Virgam virtutis tua emittet' Dominus ex Sion ,

* * Nss., (n capite gentium.
* Sic Mas. At editi Vind. Am. Fr., sunt. propositi, princi-
- Lov, Stihl : yrepositi et patres ejus
principes; cum . Paulo Joco cum dn é0n,
sione, nonnulli masvsrind habeat, s confessionem : alti
- Vind. Am. Er., cónfestione, omissa, cum

3 Editi, id igitur. verius manuscripti, "id agitur.

(a) Conf. Enarr. peal, xav, u. à,

Digitized by Google
