<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    habeo ponendi animam meam , et potestatem habeo ite-
    rum sumendi eum (Joan. x, 18).
    CAPUT XII. — Ad quorum personam pertinere intelli-
    genda sit flagitatio promissorum, de quibus in Psalmo
    dicitur, Ubi sunt misericordiæ tuæ, Domine , an-
    tiquæ , etc.
    Sed cætera psalmi hujus, quæ ita se habent, Ubi
    sunt miserationes tuæ antiquæ, Domine , quas jurasti
    David in veritate tua? Memento , Domine, opprobrii
    servorum tuorum, quod continui in sinu meo multarum
    gentium : quod exprobraverunt inimici tui , Domine ;
    quod exprobraverunt, commutationem Christi tui : utrum
    ex persona dicta sint illorum Israeli arum, qui desi-
    derabant reddi sibi promissionem , quæ facta est ad
    David; an potius Christianorum , qui non secundum
    carnem, sed secundum spiritum sunt Israelitæ, me-
    rito, quæri potest. Dicta sunt quippe ista vel scripta
    tempore quo fuit Æthan, de cujus nomine titulum
    iste psalmus accepit; et idem tempus regni David
    fuit : ac per hoc non diceretur, Ubi sunt miserationes
    tuæ antiquæ , Domine , quas jurasti David in veritate
    tua ? nisi eorum personam in se Propheta ² transfigu-
    rare, qui longe postea futuri erant, quibus hoc tem-
    pus esset antiquum, quando regi David ista promissa
    sunt. Potest autem intelligi multas gentes , quando
    persequebantur Christianos, exprobrasse illis pas-
    sionem Christi, quam Scriptura commutationem vo-
    cat ; quoniam moriendo immortalis est factus. Potest
    et commutatio Christi secundum hoc accipi exprobrata
    Israelitis, qui cum eorum speraretur futurus, factus
    est gentium : et hoc eis nunc exprobrant multæ gen-
    tes, quæ crediderunt in eum per novum Testamen-
    tum, illis in vetustate remanentibus : ut ideo dicatur,
    Memento, Domine, opprobrii servorum tuorum; quia
    non eos obliviscente, sed potius miserante Domino,
    et ipsi post hoc opprobrium credituri sunt. Sed ille
    quem prius posui, convenientior sensus mihi videtur.
    Inimicis enim Christi , quibus exprobratur, quod eos
    ad gentes transiens reliquerit Christus , incongrue
    vox ista coaptatur, Memento , Domine , opprobrii ser-
    vorum tuorum ; non enim servi Dei nuncupandi sunt
    tales Judæi : sed eis verba ista competunt , qui cum
    graves humilitates persecutionum pro Christi no-
    mine paterentur, recordari potuerunt excelsum re-
    gnum semini David fuisse promissum ; et ejus desi-
    derio dicere, non desperando , sed petendo , quæ-
    rendo, pulsando, Ubi sunt miserationes tuæ antiquæ ,
    Domine, quas jurasti David in veritate tua ? Memento,
    Domine, opprobrii servorum tuorum, quod continui in
    sinu meo multarum gentium ; hoc est , in interioribus
    meis patienter pertuli. Quod exprobraverunt inimici
    tui , Domine; quod exprobraverunt , commutationem
    Christi tui : non eam putantes commutationem , sed
    consumptionem ³. Quid est autem, Memento, Domine,
    nisi , ut miserearis , et pro tolerata patienter humili-
    tate mea , reddas celsitudinem , quam jurasti David
    in veritate tua? Si autem Judæis assignemus hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    verba, illi servi Dei talia dicere potuerunt, qui expu-
    gnata terrena Jerusalem , antequam Jesus Christus
    humanitus nasceretur, in captivitatem ducti sunt ,
    intelligentes commutationem Christi , quia scilicet
    non per eum terrena carnisque felicitas , qualis
    paucis annis regis Salomonis apparuit , sed cœlestis
    ac spiritualis esset fideliter exspectanda : quam tunc
    ignorans infidelitas gentium, cum Dei populum exsul-
    tabat atque insultabat esse captivum, quid aliud quam
    Christi commutationem , sed scientibus nesciens ,
    exprobrabat? Et ideo quod sequitur, ubi psalmus iste
    concluditur , Benedictio Domini in æternum : fiat, fiat
    (Psal. LXXXVIII , 50 53); universo populo Dei ad cœ-
    lestem Jerusalem pertinenti, sive in illis qui latebant
    in Testamento vetere, antequam revelaretur novum ,
    sive in his qui jam Testamento novo revelato mani-
    feste pertinere cernuntur ad Christum, satis con-
    gruit. Benedictio quippe Domini in semine David, non
    ad aliquod tempus, qualis diebus Salomonis apparuit,
    sed in æternum speranda est, in qua certissima spe
    dicitur , Fiat , fiat. Illius enim spei est confirmatio
    verbi hujus iteratio. Hoc ergo intelligens David ait in
    secundo Regnorum libro , unde ad istum psalmum
    digressi sumus : Et locutus es pro domo servi tui in
    longinquum. Ideo autem post paululum ait : Nunc in-
    cipe , et benedic domum servi tui usque in æternum
    (II Reg. VII, 19, 29), et cætera ; quia tunc geniturus
    erat filium, ex quo progenies ejus duceretur ad Chri-
    stum , per quem futura erat domus ejus æterna ,
    eademque domus Dei. Domus enim David , propter
    genus David ; domus autem Dei eadem ipsa , propter
    templum Dei , de hominibus factum, non de lapidi-
    bus, ubi habitat in æternum populus cum Deo et in
    Deo suo , et Deus cum populo atque in populo suo :
    ita ut Deus sit implens populum suum , et populus
    plenu. Deo suo , cum Deus erit omnia in omnibus
    (I Cor. xv, 28), ipse in pace præmium, qui virtus in
    bello. Ideo cum in verbis Nathan dictum sit, Et nun-
    tiabit tibi Dominus quoniam domum ædificabis ipsi :
    postea dictum est in verbis David, Quoniam tu Domi-
    nus omnipotens Deus Israel, revelasti aurem servi tui ,
    dicens, Domum ædificabo tibi (II Reg. VII, 11 , 27).
    Hanc enim domum et nos ædificamus bene vivendo ,
    et Deus ut bene vivamus opitulando : quia nisi Dominus
    ædificaverit domum , in vanum laboraverunt ædificantes
    eam (Psal. CXXVI, 1). Cujus domus cum venerit ultima
    dedicatio , tune fiet illud. quod hic per Nathan locutus
    est Deus , dicens : Et ponam locum populo meo Israel,
    et plantabo illum, et inhabitabit seorsum, et non sollicitus
    erit ultra : et non apponet filius iniquitatis humiliare
    eum , sicut ab initio a diebus quibus constitui judices
    super populum meum Israel (II Reg. VII, 10 et 11).
    CAPUT XIII. — An promissæ pacis veritas illis tempo-
    ribus possit adscribi, quæ sub Salomone fluxerunt.
    Hoc tam magnum bonum quisquis in hoc sæculo et
    in hac terra sperat , insipienter sapit. An quispiam
    putabit in pace regni Salomonis id esse completum?
    Pacem quippe illam Scriptura in umbra futuri excel-
    lenti prædicatione commendat. Sed huic suspicioni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ² Miss., prophetia.
    ³ Ita manuscripti. Fuiti autem, sed consummationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>