<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    571 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    Icaro filio, quod sibi coaptatis pennis volaverint : de
    Œdipo, quod monstrum quoddam, quæ Sphinx di-
    cebatur, humana facie quadrupedem ¹, soluta quæ ab
    illa proponi solebat velut insolubili quæstione, suo
    præcipitio perire compulerit : de Antæo, quem neca-
    vit Hercules, quod filius Terræ fuerit, propter quod
    cadens in terram fortior solebat assurgere : et si qua
    forte alia prætermisi. Ille fabulæ bellum ad usque
    Trojanum, ubi secundum librum Marcus Varro de
    populi Romani gente finivit, ex occasione historia-
    rum, quæ res veraciter gestas continent, ita sunt in-
    geniis hominum fictæ, ut non sint opprobriis numinum
    affixæ. Porro autem quicunque finxerunt a Jove ad
    stuprum raptum pulcherrimum puerum Ganymedem,
    quod nefas rex Tantalus fecit, et Jovi fabula tribuit;
    vel Danaes per imbrem aureum appetisse concubi-
    tum, ubi intelligitur pudicitia mulieris auro fuisse
    corrupta; quæ illis temporibus vel facta vel ficta
    sunt, aut facta ab aliis et ficta de Jove, dici non potest
    quantum mali de hominum præsumpserint cordibus,
    quod possent ista patienter ferre mendacia, quæ ta-
    men etiam libenter amplexi sunt : qui utique quanto
    devotius Jovem colunt, tanto eos qui hæc de illo di-
    cere ausi sunt, severius punire debuerunt. Nunc vero,
    non solum eis qui ista finxerunt, irati non sunt; sed
    ut² talia figmenta etiam in theatris agerent, ipsos
    deos potius iratos habere timuerunt. Illis temporibus
    Latona Apollinem peperit, non illum cujus oracula
    solere consuli superius loquebamur, sed illum qui
    cum Hercule servivit Admeto (a) : qui tamen sic est
    deus creditus, ut plurimi ac pene omnes unum eum-
    demque Apollinem fuisse opinentur (b). Tunc et Li-
    ber pater bellavit in India, qui multas habuit in
    exercitu feminas, quæ Bacchæ appellatæ sunt, non
    tam virtute nobiles, quam furore. Aliqui sane et vi-
    ctum scribunt istum Liberum et vinctum; nonnulli
    et occisum in pugna a Perseo, nec ubi fuerit sepul-
    tus tacent (c) : et tamen ejus velut dei nomine per
    immundos dæmones Bacchanalia sacra, et potius
    sacrilegia sunt instituta : de quorum rabiosa turpi-
    tudine post tam multos annos sic senatus erubuit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    in urbe Roma esse prohiberet (a). Per ea tempora
    Perseus et uxor ejus Andromeda posteaquam sunt
    mortui, sic eos in cœlum receptos esse crediderunt,
    ut imagines eorum stellis designare, eorumque appel-
    lare nominibus non erubescerent, non timerent ¹.

    CAPUT XIV. — De theologicis poetis.
    Per idem temporis intervallum exstiterunt poetæ,
    qui etiam theologi dicerentur, quoniam de diis car-
    mina faciebant : sed talibus diis, qui licet magni ho-
    mines, tamen homines fuerunt; aut mundi hujus,
    quem verus Deus fecit, elementa sunt; aut in princi-
    patibus et potestatibus pro voluntate Creatoris et
    suis meritis ² ordinati : et si quid de uno vero Deo
    inter multa vana et falsa cecinerunt, colendo cum
    illo alios qui dii non sunt, eisque exhibendo famula-
    tum qui uni tantum debetur Deo, non ei utique rite
    servierunt, nec a fabuloso deorum suorum dedecore
    etiam ipsi se abstinere potuerunt³ Orpheus, Musæus,
    Linus. Verum isti theologi deos coluerunt, non pro
    diis culti sunt : quamvis Orpheum nescio quomodo
    infernis sacris, vel potius sacrilegiis, præficere soleat
    civitas impiorum. Uxor autem regis Athamantis ⁴ quæ
    vocabatur Ino, et ejus filius Melicertes præcipitio
    spontaneo in mari perierunt, et opinione hominum
    in deos relati sunt : sicut alii homines eorum tempo-
    rum ⁵, Castor et Pollux. Illam sane Melicertis ma-
    trem Leucotheam Græci, Matutam Latini vocave-
    runt : utrique tamen putantes deam.

    CAPUT XV. — De occasu regni Argivorum, quo tem-
    pore apud Laurentes Picus Saturni filius regnum pa-
    tris primus accepit.
    Per ea tempora regnum finitum est Argivorum,
    translatum ad Mycenas, unde fuit Agamemnon : et
    exortum est regnum Laurentum, ubi Saturni filius
    Picus regnum primus accepit, judicante apud He-
    bræos femina Debbera : sed per illam Dei Spiritus id
    agebat : nam etiam prophetissa erat, cujus prophetia
    (Judicum v) minus aperta est, quam ut possimus eam
    sine diuturna expositione de Christo demonstrare
    prolatam. Jam ergo regnabant Laurentes utique in
    Italia, ex quibus evidentior ducitur origo Romana
    post Græcos : et tamen adhuc regnum Assyriorum
    permanebat, ubi erat rex vicesimus tertius Lampares,
    cum primus Laurentum Picus esse cœpisset. De hu-
    jus Pici patre Saturno viderint quid sentiant talium
    deorum cultores, qui negant hominem fuisse : de quo
    et alii scripserunt, quod ante Picum filium suum in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,490,950">
    ¹ Editi, quadrupes. Al Mss., quadrupedem.
    ² Sic Mss. Editi vero, sed nisi.
    (a) Sic reponimus ex quinque nostris Mss., et ex omnibus
    quos consuluerunt PP. Benedictini, qui tamen in textu ve-
    terum editionum lectionem servaverunt, nempe, sed illum
    quem cum Hercule ferunt Admeti regis armenta pavisse;
    erronee certe, siquidem Herculem Apollini in pastoris offi-
    cio comitem nusquam adjungunt mythologi. Itaque verba,
    cum Hercule, in Augustini mente, non servitutus consor-
    tium, sed tempus quo vixit Apollo, designant. M.
    (b) Plures enim Apollines, secundum Ciceronem, de Nat.
    deor., lib. 3, cap. 23, a quibusdam habebantur.
    (c) Hæc de re sic scribit Eusebius in Chron. : « Bacchus
    « cum Perseo pugna congressus occiditur, ut scribit Dinar-
    « chus poeta, non rhetor. Qui autem voluerit, licet ei adhuc
    « spectare Bacchi sepulcrum Delphis, juxta aureum
    « Apollinem. » Distinctius ex Cyrillo, lib. 10 cont. Julian.,
    Dinarchum illum poetam, de quo hic Eusebius, res a Bac-
    cho gestas carminibus descripsisse. Clemens Alexandrinus,
    lib. 1 Stromat., cap. 21, tradit, Bacchum in pugna a Perseo
    occisum regnante in Macedonia Perseo rege diis annume-
    ratum esse. Bacchi obitum diversimode narrat idem Cle-
    mens, cap. 2 Pædag., illum nempe a Titanibus dilacera-
    tum, lebetibus elixum, verubusque igni admotis coptisse
    assari. Pallas vero, jubente Jove, cor et membra Bacchi ex-
    torsit e manibus carnificum, posteaque Apollini mandatum
    est ut illa in Parnasso Delphis proximo sepeliret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    ¹ Codex 238, timerent, omissa vocula, non. M.
    ² In editis, et non suis meritis. Abest, non, a manuscri-
    ptis.
    ³ Post verbum, potuerunt, editi addunt, Ex quorum nu-
    mero fuisse perhibentur. Hoc non habent veteres libri.
    ⁴ Aliquot Mss., Adamantis.
    ⁵ Hic in editis additur, inter quos fuerunt, quod abest a
    Mss.
    (a) Has turpitudines non in Roma tantum, sed totam per
    Italiam prohibitas tradit Livius, lib. 39, cap. 18; unde Ter-
    tullianus in Apologetico, cap. 6 : « liberum patrem cum
    « mysteriis suis consules senatus auctoritate non modo
    « Urbe, sed universa Italia eliminaverunt. » Vide supra,
    lib. 6, cap. 9, u. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) de "De Civitate Dei". Texto em latim com aparato crítico numerado e alfabético na parte inferior.
  </notas>
</pagina>