51
retut , triplici supplicio dicit idem auetor ab. Atbe-
wiensibus affectas esse mulieres : ut nulla ulterius
ferrent suffragia, ut nullus nascentium maternum
nomen acciperet, ut ne quis eas Athenzas vocaret.
Ka illa civitas mater ac. nutrix * liberalium doctrina-
rum, et tot tantorumque philosophorum, qua nihil
labait Grecia clarius atque nobilius, ludificautibus
dzmonibus de lite deoruin. suoruni, maris et feminze,
et de vieloria per feminas feminz * Athenas nomen
accepit : et a victo: lesa. ipsam victricis victoriam
punire compulsa est, plus aquas Neptuni quam Mi-
nerve arma formidans. Nam in mulieribus qui sic
punitze sunt, et Minerva qux vicerat, vicia est; nec
adfuit suffragatrieibus suis, ut suffragiorum deinceps
perdita potestate, et alienatis filiis a nominibus ma-
trum, Atlienzas saltem. vocari liceret, et ejus dez
mereri vocabulum , quam viri dei victricem fecerant
ferendo suffragium. Qu:e et quauta hinc dici pos-
sent ?, nisi sermo ad alia properaret ?

CAPUT X. — Quid Varro tradat de nuncupatione
Areopagi, et de diluvio Deucalionis.

Auamen* Marcus Varro non vult fabulosis adversus
deos fidem adhibere figmentis, ne de majestatis eorum
dignitate indignum aliquid sentiat. Et ideo nec Arco-
pagon ?*, ubi cum Atheniensibus Paulus apostolus
disputavit (Act. xvu, 19 segq.) , ex quo loco Areopa-
gite appellati sunt curiales urbis ejusdem , vult inde
accepisse nomen, quod Mars, qui grzece Apys dicitur,
tum homicidii crimine reus fieret, judicantibus duo-
decito diis in eo pago, sex sententiis absolutus est ;
quia ubi paris numeri sententiz fuissent, praponi
absolutio damnationi solebat. Sed contra istam, quie
multo est amplius celebrata, opinionem, aliam quam-
dam de obscurarum notitia litterarum causam nominis
hujus conatur astruere, ne Areopagon Athenienses de
noinine Martis et pagi, quasi Martis pagum nominasse
credantur; in injuriam videlicet numinum, a quibus
litigia vel judicia existimat aliena : non minus hoc,
quod de Marte dicitur, falsum esse asseverans, quam
illud quod de tribus deabus, Junone scilicet, et Mi-
nerva, et Venere, qui: pro malo aureo adipiscendo,
apud judicem Paridem de pulchritudinis excellentia
ceriasse narrantur; et ad placandos ludis deos , qui
delectantur seu veris, seu falsis istis criminibus suis,
inter theatricos plausus cantantur atque saltantur.
H:ee Varro non credit, ne deorum natur:e seu mori-
lus eredat incengrua : et tamen, non fabulosam , sed
historicam rationem de Athenarum vocabulo reddens,
tantam Neptuni et Minerve litem suis litteris inserit,
de eujus nomine potius itla civitas vocaretur, ul, cum
prodigiorum ostentatione contendorent, inter eos
judicare nec Apollo consultas auderet, sed deorum
iurgiun finiendum, sicot meiuoratarum trium dearum

! Mss, mater aut nutrix.

* Sola editio Lov., fenznea.

* sic Mss. At Editi, suffragium, Ec quo satis apparet, qua
et. quanta dici possent.

* fu MSS., El tamen.

5 Mss. constanter pro, 4reopagon, habent, 4reon pagon ;
vel, ;rion paqon. — s. E

.ts. --

DE CiVITATE DEI, S. AUGUSTINI

56g
ad Paridem Jupiter , ita et iste ad homines miticret,
ubi vinceret Miperva suffragiis, et in poena suarum
Suffragatricium vinecretur, quo in adversariis suis
viris obtinere Athenas potuit, eL amicas suas feminas
Athenoas habere non potuit. His temporibus, wt
Varro scribit, regnante Atheniensibus Cranao , suc-
cessore Cecropis, ut autem nostri Eusebius et Hiero-
nymus , $dliuc eodem Cecrope permanente, di'nvium
fuit, quod appellatum est Deucalionis (a4), co quod
ipse regnabat in earum terrarum partibus, ubi maxime
facium est. loc autem diluvium nequaquam ad
Jgyptum atque ad ejus viciua pervenit (5).
CAPUT XI. — Quo tempore Moyses populum de Egypto
eduxerit ; et de Jesu Nave, qui eidem successit, quo-
rum regum eate sit mortuus.

Eduxit ergo Moyses ex /Egypto populum Dei , no-
vissimo tempore Ceeropis Athenieusium regis, cum
apud Assyrios regnaret Ascatades, apud Sicyonios
Marathus !, apud Argiros Triopas. Educto antem po-
pulo in monte Sina divinitus accept«m tradidit legem:
quod velus dicirur Testamentum, quia promissiones
terrenas babet ; et per Jesum Christum futurum fuerat
Testamentum novum, quo regnum celorum promit-
teretur. Hunc euim ordinem servari oportebat, sicut
in unoquoque homine, qni in Deui proficit, id agitur,
quod ait Apostolus, ut non sit prius quod spirituale
est; séd quod animale, posteà spirituale : quoniam
sicut dicit, et verum est, Prius fhiomo de terra, ter-
renus ; secundus homo de calo, calestis* (Y Cor. xv, 48
et 47). Resit antem populum Moyses per annos quadra-
giuta in. deserto : et morteus est annorum centum et
viginti (c) , cum Christum etiam ipse prophietasset por
figuras otiscrvationum carnalium in. tabernaculo, et
5acerdotio, et sacrificiis, aliisque rysticis plurimisque
mandatis. Moysi successit Jesus Nave:et in terram
promissionis introductum populum collocavit, ex au-
ctoritate divina debellatis gentibus, a quibus eadem
loca tenebantur. Qui cum populum rexisset post
mortem Moysi viginti et septem annos (d), etiam ipse
defuuctus est : regnante apud Assyrios octavo decimo

1 In multis Mss., Marat/teus. Apud Eusebium , Marachius.

3 peest, caelestis, in Ms. 258. M.

(a) Orosius, lib. 1, cap. 9, scribit Deucalionis diluvium
conugisse anno 800 ante Urbem conditam, regnante Athenis
Amyliictyone, qui terlius a Cecrope imperavit.

d plato in Timseo.

P Conf. alibi sepe, ac potissimum lib. 10 cont. Faust.
Manich.

(d) be numero annorum, quibus Josue praefuit populo
Dei, ex scriptura non satis constat : ideo varie de boc sunt
sententiz. Josephus, Antiquitatum Jndaicarum libro 5, cap.
1, putat eum yrz;uisse anuis viginti quinque; Eusehius
viginti septem vel octo, et ita lerique Hebr:corum. sulpi-
cius, Historix: sacre libro 4, cap. Z5, et Augustinus eane
dem sententiam sequuntur : nimirum ob Septuaginta inter-
pretuim codices, in quibus deerat Abialon, qui, Judicum xu,
11, 19, perhibetur judicasse Israelern aunis decem, quis
tribueraut Josue, ut couficerent summam annorum qua-
dringe.torum octoginta ab egressione filiorum israel ex
terra AEyyjli usque ad templi :dificationem, quie ponitue
It Reg. vt, 1. Videtur tamen ex Scriptura colligi Josue se-
ptem annos consumpsisse in terra Chananeorum expus

nanda, et totidem alios in ea dividenda. Unde quidam He-
Brasorum tribuunt ei quataordecim annos; ac probabile est
euin tres vel quatuor annos supervixisse, sieqne rempus
blicam gubernasse annis septeudecit. vel octodecim. Ca»
QUEUS.

Digitized by Google
