<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    et tentemus quæ ventura sunt illi, et sciemus quæ erunt
    novissima ejus. Si enim justus est filius Dei, suscipiet
    illum, et liberabit eum de manu contrariorum. Contu-
    melia et tormento interroguemus illum, ut sciamus reve-
    rentiam illius, et probemus patientiam ipsius. Morte
    turpissima condemnemus illum : erit enim ei respectus
    ex sermonibus illius. Hæc cogitaverunt, et erraverunt :
    excæcavit enim illos malitia ipsorum (Sap. II, 12-21).
    In Ecclesiastico autem fides gentium futura prædici-
    tur isto modo : Miserere nostri, dominator Deus om-
    nium, et immitte timorem tuum super omnes gentes :
    extolle manum tuam super gentes alienas, et videant
    potentiam tuam. Sicut coram illis sanctificatus es in
    nobis, ita coram nobis magnificeris in illis, ut agno-
    scant te secundum quod et nos agnovimus te, quia non
    est Deus præter te, Domine (Eccli. xxxvi, 1-5). Hanc
    optandi et precandi specie prophetiam per Jesum
    Christum videmus impletam. Sed adversus contra-
    dictores non tanta firmitate proferuntur, quæ scripta
    non sunt in canone Judæorum.
    2. In tribus vero illis, quos Salomonis esse con-
    stat, et Judæi canonicos habent, ut ostendatur ad
    Christum et Ecclesiam pertinere quod in eis ejusmo-
    di reperitur, operosa disputatio necessaria est, quæ
    nos ultra quam oportet, si nunc adhibetur, extendit.
    Tamen quod in Proverbiis legitur, viros impios di-
    cere, Abscondamus in terra virum justum injuste,
    absorbeamus vero eum tanquam infernus viventem, et
    auferamus ejus memoriam de terra, possessionem ejus
    pretiosam apprehendamus (Prov. I, 11-13); non ita
    obscurum est, ut de Christo et possessione ejus Ec-
    clesia sine laboriosa expositione non possit intelligi.
    Tale quippe aliquid etiam Dominus ipse Jesus per
    evangelicam parabolam ostendit dixisse malos colo-
    nos : Hic est hæres, venite, occidamus eum, et nostra
    erit hæreditas (Math. xxi, 38). Itemque illud in
    eodem libro, quod jam ante perstrinximus, cum
    ageremus de sterili quæ peperit septem (Supra,
    cap. 4, n. 4), nonnisi de Christo et Ecclesia mox
    ut fuerit pronuntiatum consuevit intelligi ab eis, qui
    Christum Sapientiam Dei esse noverunt. Sapientia
    ædificavit sibi domum, et suffulsit columnas septem;
    immolavit suas victimas, miscuit in cratere vinum
    suum, et paravit mensam suam. Misit servos suos con-
    vocans cum excellenti prædicatione ad craterem, di-
    cens : Quis est insipiens? divertat ad me. Et inopibus
    sensu dixit : Venite, manducate de meis panibus, et
    bibite vinum quod miscui vobis (Prov. IX, 1-5). Hic
    certe agnoscimus Dei Sapientiam, hoc est, Verbum
    Patri coæternum, in utero virginali domum sibi ædi-
    ficasse corpus humanum, et huic, tanquam capiti
    membra, Ecclesiam subjunxisse, martyrum victimas
    immolasse, mensam in vino et panibus præparasse,
    ubi apparet etiam sacerdotium secundum ordinem
    Melchisedech, insipientes et inopes sensu vocasse;
    quia, sicut dicit Apostolus, infirma hujus mundi
    elegit, ut confundat fortia (I Cor. I, 27). Quibus
    tamen infirmis quod sequitur dicit : Derenlinquite insi-
    pietiam, ut vivatis; et quarite prudentiam, ut habea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    tis vitam (Prov. IX, 6). Participem autem fieri men-
    sæ illius, ipsum est incipere habere vitam. Nam et
    in alio libro, qui vocatur Ecclesiastes, ubi ait, Non
    est bonum homini, nisi quod manducabit et bibet (Ec-
    cle. VIII, 15); quid credibilius dicere intelligitur,
    quam quod ad participationem mensæ hujus pertinet,
    quam sacerdos ipse Mediator Testamenti novi exhi-
    bet secundum ordinem Melchisedech de corpore et
    sanguine suo? Id enim sacrificium successit omnibus
    illis sacrificiis veteris Testamenti, quæ immolaban-
    tur in umbra futuri : propter quod etiam vocem illam
    in Psalmo tricesimo et nono ejusdem Mediatoris per
    prophetiam loquentis agnoscimus : Sacrificium et
    oblationem noluisti, corpus autem perfecisti mihi (Psal.
    xxxix, 7). Quia pro illis omnibus sacrificiis et obla-
    tionibus corpus ejus offertur, et participantibus mi-
    nistratur. Nam istum Ecclesiasten in hac sententia
    manducandi et bibendi, quam sæpe repetit, pluri-
    mumque commendat, non sapere carnalis epulas
    voluptatis, satis illud ostendit, ubi ait, Melius est
    ire in domum luctus, quam ire in domum potus : et
    paulo post, Cor, inquit, sapientium in domo luctus,
    et cor insipientium in domo epularum (Eccle. VII, 3,
    5). Sed illud magis commemorandum existimo de
    hoc libro, quod pertinet ad civitates duas, unam
    diaboli, alteram Christi, et earum reges diabolum
    et Christum : Væ tibi, terra, inquit, cujus rex ado-
    lescens, et principes tui mane comedunt. Beata tu,
    terra, cujus rex tuus filius ingenuorum, et principes
    tui in tempore comedunt, in fortitudine, et non in con-
    fusione (Id. x, 16 et 17). Adolescentem dixit diabo-
    lum, propter stultitiam, et superbiam, et temerita-
    tem, et petulantiam, cæteraque vitia, quæ huic
    ætati assolent abundare : Christum autem filium in-
    genuorum, sanctorum scilicet Patriarcharum, perti-
    nentium ad liberam civitatem, ex quibus est in carne
    progenitus. Principes illius civitatis mane manducan-
    tes, id est ante horam congruam; quia non exspec-
    tant opportunum, quæ vera est, in futuro seculo
    felicitatem, festinanter beari hujus sæculi celebritate
    cupientes ¹. Principes autem civitatis Christi tempus
    non fallacis beatitudinis patienter exspectant. Hoc
    ait, in fortitudine, et non in confusione : quia non eos
    fallit spes; de qua dicit Apostolus, Spes autem non
    confundit (Rom. v, 5). Dicit et Psalmus, Etenim
    qui ² te exspectant, non confundentur (Psal. xxiv, 5).
    Jam vero Canticum canticorum spiritualis quædam
    sanctarum est voluptas mentium, in conjugio illius
    Regis et reginæ civitatis, quod est Christus et Eccle-
    sia. Sed hæc voluptas allegoricis tegminibus involuta
    est, ut desideretur ardentius, nudeturque jucundius,
    et appareat sponsus, cui dicitur in eodem Cantico,
    Æquitas dilexit te (Cantic. I, 3); et sponsa quæ illi
    audit, Charitas in deliciis tuis (Id. VII, 6). Tacita ³
    multa transimus, cura hujus operis terminandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,960,950,1050">
    ¹ Plures Mss., celebritate cupientes.
    ² Lov., Etenim universi qui. Abest universi a cæteris libris.
    ³ Ita Mss. At edit, Tacite.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão visíveis (ex: "Derenlinquite" em vez de "Derelinquite").
    Números de página 536 e 538 visíveis no topo.
  </notas>
</pagina>