<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    575 DE CIVITATE DEI, S. AUGUSTINI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    nec corpus quidem ulla ratione crediderim dæmonum
    arte vel potestate in membra et lineamenta bestialia
    veraciter posse converti : sed phantasticum hominis,
    quod etiam cogitando sive somniando pro rerum
    innumerabilia genera variatur, et cum corpus non
    sit, corporum tamen similes mira celeritate for-
    mas capit, sopitis aut oppressis corporeis hominis
    sensibus, ad aliorum sensum nescio quo ineffabili
    modo figura corporea posse perduci : ita ut corpora
    ipsa hominum alicubi jaceant, viventia quidem, sed
    multo gravius atque vehementius quam somno suis
    sensibus obseratis; phantasticum autem illud veluti
    corporatum in alicujus animalis effigie appareat sen-
    sibus alienis, talisque etiam sibi homo esse videatur,
    sicut talis sibi videri posset in somnis, et portare
    onera : quæ onera, si vera sunt corpora, portantur a
    dæmonibus, ut illudatur hominibus, partim vera
    onerum corpora, partim jumentorum falsa cernen-
    tibus. Nam quidam nomine Præstantius patri suo
    contigisse indicabat, ut venenum illud per caseum
    in domo sua sumeret, et jaceret in lecto suo quasi
    dormiens, qui tamen nullo modo poterat excitari.
    Post aliquot autem dies eum velut evigilasse dicebat,
    et quasi somnia narrasse quæ passus est, caballum se
    scilicet factum, annonam inter alia jumenta bajulasse
    militibus, quæ dicitur Retica, quoniam ad Retias ¹
    deportatur. Quod ita, ut narravit, factum fuisse
    compertum est : quæ tamen ei sua somnia vide-
    bantur. Indicavit et alius se domi suæ per noctem,
    antequam requiesceret, vidisse venientem ad se
    quemdam philosophum sibi noti-ssimum, sibique ex-
    posuisse nonnulla Platonica, quæ antea rogatus ex-
    ponere noluisset. Et cum ab eodem philosopho quæ-
    situm fuisset, cur in domo ejus fecerit quod in
    domo sua petenti negaverat : Non feci, inquit, sed me
    fecisse somniavi Ac per hoc alteri per imaginem
    phantasticam exhibitum est vigilanti, quod alter vidit
    in somnis.
    3. Hæc ad nos non quibuscumque, qualibus cre-
    dere putaremus indignum, sed eis referentibus
    pervenerunt, quos nobis non existimaremus fuisse
    mentitos. Proinde quod homines dicuntur, mandan-
    tumque est litteris, ab diis vel potius dæmonibus
    Arcadibus ², in lupos solere converti, et quod
    Carmínibus Circæ socios mutavit Ulysses,
    (Virgil. Eclog. 8, v. 70.)
    secundum istum modum mihi videtur fieri potuisse,
    quem dixi; si tamen factum est. Diomedæas autem
    volucres, quandoquidem genus earum per successio-
    nem propaginis durare perhibetur, non mutatis
    hominibus factas, sed subtractis credo fuisse suppo-
    sitas; sicut cerva pro Iphigenia, regis Agamemnonis
    filia. Neque enim dæmonibus judicio Dei permissis
    hujusmodi præstigiæ difficiles esse potuerunt : sed
    quia illa virgo postea viva reperta est, suppositam
    pro illa cervam, esse facile cognitum est (a). Socii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    vero Diomedis quia nusquam subito comparuerunt,
    et postea nullo loco apparuerunt, pereuntibus eos
    ultoribus angelis malis, in eas aves quæ pro illis sunt
    occulæ ex aliis locis, ubi est hoc genus avium, ad ea
    locta perductæ ac repente suppositæ, creduntur esse
    conversi. Quod autem Diomedis in templum ¹ aquam
    rostris afferunt et aspergunt, quod blandiuntur Græ-
    cigenis, alienigenas persequuntur, mirandum non est
    fieri dæmonum instinctu; quorum interest, persua-
    dere deum factum esse Diomedem, ad decipiendos
    homines, ut falsos deos cum veri Dei injuria multos
    colant, et hominibus mortuis, qui nec cum viverent,
    vere vixerunt, templis, altaribus, sacrificiis, sacerdori-
    bus (quæ omnia cum recta sunt, nonnisi uni Deo vivo
    et vero debentur) inserviant.
    CAPUT XIX. — Quod eo tempore Æneas in Italiam
    venerit, quo Labdon Judex præsidebat Hebræis.
    Eo tempore post captam Trojam atque deletam,
    Æneas cum viginti navibus, quibus portabantur reli-
    quiæ Trojanorum, in Italiam venit, regnante ibi
    Latino, et apud Athenienses Menestheo ², apud Sicyo-
    nios Polyphide, apud Assyrios Tautane ³; apud He-
    bræos autem Judex Labdon fuit. Mortuo autem Latino
    regnavit Æneas tribus annis, eisdem in supradictis
    locis manentibus regibus, nisi quod Sicyoniorum jam
    Pelasgus ⁴ erat, et Hebræorum Judex Samson : qui
    cum mirabiliter fortis esset, putatus est Hercules.
    Sed Ancam, quemiam quando mortuus est, non com-
    paruit, deum sibi fecerunt Latini. Sabini etiam regem
    suum primum Sancum, sive ut aliqui appellant
    Sanctum ⁵, retulerunt in deos. Per idem tem-
    pus Codrus, rex Atheniensium, Peloponnesibus
    ejusdem hostibus civitatis se interficiendum ignotus
    objecit : et factum est. Hoc modo quos prædicant
    patriam liberasse. Responsum enim acceperant Pelo-
    ponneses tum demum se superaturos, si eorum
    regem non occidissent. Fefellit ergo eos habitu
    pauperis apparens, et in suam necem per jurgium
    provocando. Unde ait Virgilius : Ei ⁶ jurgia Codri
    (Ecl. v, v. 11). Et hunc Athenienses tanquam deum sa-
    crificiorum honore coluerunt. Quarto Latinorum rege
    Silvio Æneæ filio, non de Creusa, de qua fuit Ascanius,
    qui tertius ibi regnavit, sed de Lavinio Latini filia,
    quem posthumum Æneas dicitur habuisse ; Assyrio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,880">
    ¹ Lov., ad Retias. Melius editi alii et Mss., ad Retias, id
    est ad Æetorum, seu ut alii scribunt, Rhætorum provincias.
    ² Sic omnes Mss. Editi, Arcades.
    (a) In confirmationem hujus doctrinæ similis historia ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,700,950,820">
    stat apud Eusebium, Historiæ ecclesiasticæ libro 7, cap. 4:
    « Dum apud Cæsaream a Gentibus solemnis hostia immola-a
    retur, factum est ut opera dæmonis tanta esset sublata-b
    celeritate, ut videretur in cælum elata fuisse : sed cum-c
    quidam nomine Asyrius Deum rogaret, ne ita sineret-d
    hominibus illudi, aperti sunt eorum oculi, ut viderent-e
    hostiam illam ad vicinas paludes fuisse delatam atque ibi-e
    hærere. » CODRUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    ¹ Nostri codices, Quod autem Diomedis templo. M.
    ² Sic Vind. Am. et manuscripti cum Eusebio. At Er. et
    Lov., Menestheo.
    ³ Vind. Am. et aliquot Mss., Atane, vel, Autane.
    ⁴ Am., Pelagus. Regius Ms., Pelafus.
    ⁵ Vind. Am. Er., Xanthum, sive ut aliqui appellant Xan-
    thium. Lov. priore loco, Sangum, ubi plerique Mss., San-
    cum; et nonnulli, Sanctum. Sanctum vocat Ovidius, Fast.
    lib. 6, vers. 217, 218. In Lactantii lib. 1 Instit., cap. 15, § 5,
    legitur Sancum. In quadam ejusdem Lactantii editione vi-
    ces Sangum legebat.
    ⁶ Sic nostri codices. In B., Aut. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) de "De Civitate Dei".
    Nota (a) inicia na coluna esquerda inferior e continua na coluna direita ("ex-stat").
    Marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e) inseridas no texto da nota de Eusébio.
    Marcas numéricas (1-6) referem-se ao texto principal e às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>