<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    849 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD SMYRNÆOS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,400">
    VII. Τὸν σταυρὸν ἐπαισχύνονται, τὸ πάθος χλευάζουσι (87), τὴν ἀνάστασιν κωμῳδοσιν. Ἔγγονοί εἰσι τοῦ ἀρχεκάκου (88) πνεύματος, τοῦ τὸν Ἀδὰμ διὰ τῆς γυναικὸς τς ἐντολς ἐξώσαντος, τοῦ τὸν Ἄβελ διὰ τοῦ Κάϊν ἀποκτείλαντος, τοῦ τῷ Ἰωβ ἐπιστρατεύσαντος (89), τοῦ κατηροῦντος τὸν Ἰησοῦ τοῦ υἱο Ἰωσὲδὲκ (90), τοῦ ἐξαιτησαμένου σκιασθῆναι (91) τῶν ἀποστόλων τὴν πίστιν, τοῦ τὸ Ἰουδαϊκὸν πλῆθος ἐπεγείραντος τῷ Κυρί, τοῦ καὶ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τς ἀπειθείας· ὧν ῥύσεται ἡμς (92)  Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ὁ δεηθεὶς μ ἐκλείπειν τὴν πίστιν τῶν ἀποστόλων· οὐχ ὡς μὴ αὐταρκῶν φυλάξαι αὐτήν, ἀλλ' ὡς χαίρων τῇ το Πατρὸς περοχῇ (93). Πρέπον οὖν ἐστιν ἀπέχεσθαι τῶν τοιούτων, καὶ μήτε κατ' ἰδίαν μετ' αὐτν (94) λαλεῖν, μήτε κοινῇ· προσέχειν δὲ νόμῳ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    VII. Crucis illos pudet, passionem subsannant, resurrectionem pro fabula traducunt. Soboles sunt spiritus malorum auctoris, qui Adamum per mulierem a mandato depulit; qui Abelem per Cainum occidit; qui Jobum oppugnavit, qui Jesum filium Josedeci accusavit; qui expetivit cribrari fidem apostolorum; qui plebem Judaicam concitavit adversus Dominum; qui et nunc operatur in filiis diffidentiæ: a quibus eripiet nos Dominus Jesus Christus; qui rogavit ne deficeret fides apostolorum; non quod non valeret custodire illam, sed velut gaudens Patris excellentia. Decet itaque abstinere ab ejusmodi, et nec in privato, nec in communi colloquio de illis verba facere; attendere autem legi et prophetis, iisque qui annuntiaverunt nobis salutarem sermonem. Nefandas autem hæreses
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,400,1000,450">
    84 I. Const. ap. VI, 26. 85 I. Const. ap. VIII, 6, 42; Pseudo-Ignat. ad Philipp. 11. 86 ms. δαίμονος. 87 Const. ap. VI, 5. Pseudo-Ignat. ad Philipp. 11. 88 al. καταρρήξαντος. 89 Zach. III, 1. 90 Luc. XXII, 31. 91 Ephes. II, 2. 92 al. ὑμᾶς. 93 I. Const. ap. VI, 18. 94 Luc. XXII, 32. 95 al. περὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,500,950">
    hac ad Smyrnæos epistola citata proposuimus: Eucharistias et προσφορὰς οὐκ ἀποδέχονται, διὰ τὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν εὐχαριστίαν σάρκα εἶναι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν παθοῦσαν, ἣν χρηστότητι ὁ Πατὴρ ἤγειρεν. Ab eucharistia et oratione recedunt, propter non confiteri eucharistiam carnem esse Salvatoris nostri Jesu Christi pro peccatis nostris passam, quam benignitate Pater resuscitavit. Contradicentes ergo huic dono Dei, perscrutantes moriuntur. Conferens autem esset ipsis diligere, ut resurgant. Hæc, quæ in vulgatis libris desiderantur, apud nostrum reperiuntur interpretem: cujus Glossator hoc « donum Dei » de eucharistia interpretatur (Græci enim, inquit, vocant eucharistiam Dora; et in Latino dicitur Donum) et qui ab ea recessisse hic dicuntur, Anthropomorphos fuisse adnotat, non illos utique, Ignatii temporibus posteriores, Anthropomorphianos sive Anthropomorphitas (de quibus Socrates, lib. VI Histor., c. 7; Sozomen, lib. VIII, cap. 12, et Jo. Cassianus, collat. 10, cap. 2), qui « simplicitate rustica Deum habere humana membra, quæ in divinis libris scripta sunt, arbitrabantur » (ut habet Isidorus, lib. VIII Origin., cap. 5); sed primitivos illos hæreticos, quos fugiendos Ignatius in hac epistola jam ante præmonuerat: Προφυλάσσω δὲ ὑμᾶς ἀπὸ τῶν θηρίων τῶν ἀνθρωπομόρφων. « Præmunio vos contra feras humanam formam præ se ferentes » (quod ipsum nomen et militibus in Epistola ad Tarsenses initio tribuitur), sive, ut noster interpres expressit: « Præmunio vos a bestiis anthropomorphis, » id est, inquit Glossator, « humana figura sed exterius formatis, interius autem secundum irrationales affectus existentibus bestiis, quales sunt hæretici qui, secundum Apostolum, post primam et secundum correptionem, sunt devitandi. » Ita Glossator ille; addens etiam paulo post, hic « tangi hæresim dicentium Christum in phantasia apparuisse et passum esse, et non vere; » locum enim hunc de Simonianis, Menandrianis, et similibus, « veritatem carnis Christi negantibus, accipiendum, recte notavit Bellarminus, lib. I De sacrament. eucharist., cap. 1, simul quoque observans, antiquissimos illos hæreticos, non tam sacramentum eucharistiæ, quam mysterium Incarnationis impugnasse. « Idcirco enim, ut Ignatius ibidem indicat, negabant eucharistiam esse carnem Domini, quia negabant Dominum habere carnem. » Quam pestiferam hæresim cum, post istos, renovasset Marcion; hoc ipso argumento adversus eum pugnasse videmus Tertul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,450,1000,950">
    lianum (lib. IV contra Marcion, cap. 40), ex sacramento carnis, veritatem carnis ita astruendo: « Acceptum panem et distributum discipulis, corpus suum illum fecit : Hoc est corpus meum, dicendo, id est figura corporis mei. Figura autem non fuisset, nisi veritatis esset corpus. Cæterum vacua res, quod est phantasma, figuram capere non posset, quod de re incorporea pronuntiavit etiam ejus ipsius Ignatianæ epistolæ interpolator; figuram capere eam non posse. Ἀσωμάτων γὰρ (inquit ille) οὔτε εἶδος, οὔτε χαρακτήρ ἐστιν, ἢ σῆμα ζώου μορφὴν χοντος, διὰ τὸ ἁπλοῦν τῆς φύσεως. » Incorporealium enim rerum, neque species, neque figura est, neque effigies animantis habentis formam aliquam, propter naturæ simplicitatem. » Usser.
    (87) Τὸν σταυρὸν ἐπαισχύνονται, τὸ πάθος χλευάζουσι. Vet. vulgat. « crucem erubescunt, passionem deludunt, » et nos ex mss. restituimus : nam in editis ista deerant. Vid. Prolegomen. c. 11. Ib.
    (88) Τοῦ ἀρχεκάκου. Vet. vulgat. « illius inveterati malorum, » et ut in Magdalenensi ms. etiam additur, « nequissimi. » Ib.
    (89) Τοῦ τῷ Ἰωβ ἐπιστρατεύσαντος. Vid. Prolegomen. cap. 11. Ib.
    (90) Τοῦ κατηροῦντος Ἰησοῦ τοῦ υἱο Ἰωσὲδὲκ. Augustan. τοῦ τ Ἰωσὲδὲκ. Nydprucc. τοῦ καταρρήξαντος Ἰησοῦ Ἰωσὲδὲκ. Vet. vulgat. « qui et Jesu filio Josedech resistere tentavit. » Ib.
    (91) Σκιασθῆναι. « Cribrari. » Synodus Leonis 4 in Collectione Romana, p. 11, p. 55 : « Et spurcosa zizania ex area, inquit, Dominica transcribantur, » male « transcribantur. » Cot.
    (92) Ὃν ῥύσεται ἡμς. Nydprucc. ὑμᾶς. Vid. Prolegomen. cap. 11. Usser.
    (93) Τῇ το Πατρὸς περοχῇ. Patris ὑπεροχὴν agnoscit quoque Basilius De Spiritu sancto, cap. 6. Ea vero non officit æqualitati. Quia, ut docetur a Gregorio Nazianzeno orat. 36 et 40, major est Pater ratione αἰτίας et principii, Filius æqualis est ob eamdem naturam. Atque his consona sunt quæ lib. IX De Trinitate Hilarius disputat de Patre majore, Filio non minore. « Etsi enim Pater major Filio, sed ut Pater Filio, generatione, non genere. » Præclara verba ejusdem Latinæ eloquentiæ Rhodani, ad Ps. CXXVIII, 6. Vide hic Epist. ad Philipp. num. 12. Cot.
    (94) Μετ' αὐτῶν. Ita cod. Nydpruccian. et Vet. vulgat. Latin. « cum his. » Augustanus vero περὶ αὐτῶν, et noster interpres, « de ipsis. » UsseR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e latim, com aparato crítico e notas de rodapé/comentário extensas. A transcrição segue a disposição visual: colunas superiores (texto principal), faixa média (aparato), colunas inferiores (comentário contínuo dividido em duas colunas, com notas numeradas na segunda coluna inferior).
  </notas>
</pagina>