<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    767 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,240">
    quam enim Abraham, ego sum 43 : quo modo nos poterimus vivere sine ipso? cujus servi cum essent prophetæ; spiritu præviderunt ipsum; et ut præceptorem opperiebantur, atque ut Dominum et Servatorem exspectabant, dicentes: Ipse veniet, et salvabit nos 44. Non amplius igitur sabbatizemus Judæo more, ac feriis gaudentes : Qui enim non operatur, non manducet 45. In sudore enim vultus tui edes panem tuum 47, aiunt Eloquia; sed unusquisque vestrum sabbatizet spiritualiter, meditatione legis gaudens, non corporis remissione, opificium Dei admirans, non pridiana comedens, ac tepida bibens, et ad præscripta spatia obambulans, et saltationibus plausibusque insanis objectantibus se. At post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,240">
    καὶ ἐχάρη. Πρὶν γὰρ Ἀβραὰμ ἐγὼ εἰμι· πῶς μεῖς δυνήσομεθα ζῆσαι χωρὶς αὐτοῦ; οὗ καὶ οἱ προφῆται ὄντες δοῦλοι (64), τῷ πνεύματι προεώρων αὐτόν, καὶ ὡς διδάσκαλον ἀνέμενον, καὶ προσεδόκων ὡς Κύριον καὶ Σωτῆρα, λέγοντες· Αὐτὸς ἥξει, καὶ σώσει μᾶς (65)· μηκέτι οὖν σαββατιζέτωμεν Ἰουδαϊκῶς, καὶ ἀργίαις χαίροντες (66)· Ὁ μὴ ἐργαζόμενος γάρ, μὴ ἐσθιέτω. Ἐν ἱδρῶτι γὰρ τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου, φασὶ τὰ λόγια· ἀλλ' ἕκαστος ὑμῶν (67) σαββατιζέτω πνευματικῶς, μελέτῃ νόμου (68) 48 χαίρων, οὐ σώματος ἀνέσει, δημιουργίαν Θεοῦ θαυμάζων, οὐκ ἔωλα ἐσθίων, καὶ χλιαρὰ πίνων (69-70), καὶ μεμετρημένα βαδίζων (71), καὶ ὀρχήσει καὶ κρότοις (72) νοῦν οκ ἔχουσι χαίρειν (73).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,240,1000,270">
    43 Joan. viii, 56, 58. 44 Is. xxxv, 4. 45 Const. apost. ii, 36, 59 et v, 15, 20 et vi, 23 et vii, 23, 36 et viii, 33. 46 II Thess. iii, 10. 47 Gen. iii, 19. 48 al. νόμων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,270,490,950">
    evitaret Baliolensis exemplaris exarator, negationem interponendam censuit : « ad non vacuam spem. » Noster interpres, « in novitatem spei, » rectius reddidit : unde καινότητά nos restituimus : licet in Nydprucciano codice νεότητι hic legi, non ignoraremus. Usser.
    (64) Δούλοι. Anglican. : « discipuli. » Ib.
    (65) Προσεδόκων ὡς Κύριον καὶ Σωτῆρα, λέγοντες· Αὐτὸς ἥξει, καὶ σώσει μᾶς. Anglican. : « Propter hoc quod juste exspectabant, præsens suscitavit ipsos ex mortuis. » ad historiam Matth. xxvii, 52, habito respectu. Ex hujus vero versionis collatione, infra apparett, magnam sententiarum transpositionem hic esse factam. Ib.
    (66) Μηκέτι οὖν σαββατιζέτωμεν Ἰουδαϊκῶς, καὶ ἀργίαις χαίροντες. Ita cod. Augustan. et Nydpruccian., sed editio vulgata Latina : « Non ergo sabbatizemus (pro quo « baptizemus, » a Jacobo Fabro perperam est editum) Judæice, ut feriis gaudentes, » indeque σαββατιζέτωμεν, et ὡς ἀργίαις, Morelius cæterique post eum textus Græci editores, hic restituerunt. Vide Prolegomen., cap. 11, et adiac, tum Laodiceni concilii canonem 29 : « Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς ουδαΐζειν, καὶ ἐν τῷ Σαββάτῳ σχολάζειν, ἀλλὰ ἐργάζεσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, τὴν δὲ Κυριακὴν προτιμῶντας, εἴγε δύναντο, σχολάζειν ὡς Χριστιανοί. » Quod non oportet Christianos judaizare, et in Sabbato otari, sed ipsos eo die operari ; diem autem Dominicam præferentes, otari (si modo possint) ut Christianos, » tum narrationem illam, licet apocrypham, pro versu 5 capitis vi Lucæ, in antiquissimo Evangeliorum Græco-Latino codice (quem, ex B. Irenæi apud Lugdunenses cenobio acceptum, Cantabrigiensi Academiæ Theod. Beza donavit) adjiciam : « Τῇ αὐτῇ μέρᾳ θεασάμενός τινα ἐργαζόμενον τῷ Σαββάτῳ, εἶπεν αὐτῷ· νθρωπε, ε μὲν οδας τί ποιες, μακάριος εἶ· εἰ δὲ μὴ οἶδας, ἐπικατάρατος καὶ παραβάτης εἶ το νόμου. » Eodem die [Jesus] videns quemdam operantem Sabbato, dixit illi : Homo, siquidem scis quod facis, beatus es ; si autem nescis, maledictus et prævaricator legis. » Ib.
    (67) Ἕκαστος ὑμῶν. Ita cod. Augustan. et Nydpruccian. et editio vulgata Latina : sed verbum superius σαββατιζέτωμεν visum est postulare ut ἡμν legatur : inquit hic Morelius. Ib.
    (68) Νόμου. Nydpruccian. νόμων. Ib.
    (69) Οὐκ ωλα ἐσθίων, καὶ χλιαρὰ πίνων. Præcipitur Exod. xvi, 23, ut pridie Sabbati coquantur quæ coquenda sunt, quidquid vero reliquum fuerit, in posterum diem reponatur, et cap. xxxv, vers. 3, vetatur ignem incendere per domos in Sabbato. Itaque Judæis mos erat, Paraseve aquam, cibum, jus et pulmentaria præparare, eaque tepida, vel calida reservare in Sabbatum. Docet hoc cum Rabbinis, Juvenalis Scholiastes Ad Sat. vi, v. 540, atque eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,270,1000,950">
    spectat locus Hieronymi ad Isaiæ LXV, 4, de Judæis : « Jus hesternum, quod Græci vocat ἔωλον, avidis faucibus devorabant. » Itemque pœnitentia Judæica apud Morinum. Ne calidum quid comedatur, exceptis sabbatis et festis diebus. Unde in Istis Justini martyris Dialogo cum Tryphone, pag. 246 : « Μηδὲ ὅτι θερμὸν πίνομεν ἐν τοῖς Σάββασιν, δεινὸν ἡγεῖσθε. « Neque quod calidum Sabbatis bibamus, rem gravem indignam putetis. » Θερμὸν accipi non debet de omni calida potione, sed de ea tantum quæ ignis præsentiari calorem contraxit, quod etiam colligere licet ex homilia De semine, apud Athanasium tom. I, p. 1071. Vide Judæum Philonem, libro De vita contemplativa, p. 900. Cot.
    (70) Οὐκ ωλα ἐσθίων, καὶ χλιαρὰ πίνων. Vetus vulgatus interpres : « non omnia (ac sic ὅλα hic legisset) comedens, et tepidum bibens, » cum Judæorum consuetudo hic notetur, qui in Sabbato suo pridie cocto cibo et prompto pridie vino utebantur. Hieronym. lib. xviii Commentar. in Isa., cap. 65 : « Jus hesternum, quod Græci vocant ἔωλον, avidis faucibus devorabant. » Vide Talmudicum tractatum De Sabbato, ubi de fornace agitur; in qua cibi calidi conservantur. Usser.
    (74) Μεμετρημένα βαδίζων. Ad 2000 videlicet cubitorum mensuram : ut liquet ex Talmud, in tractatu עירובין Perck 4 Maimonid. tract. ערוב Perck 27. Targum in Ruth. 1, 16 et Origene in libro iv Περὶ ἀρχῶν; cujus verba Græca, in Philocalia, referuntur ista : « Εἰς τίνα φλυαροῦσιν εὐρεσιλογούντες ψυχρὰς παραβάσεις φέροντες, ὥσπερ καὶ περὶ τοῦ Σαββάτου σάσκοντες τόπον ἑκάστῳ εἶναι δισχιλίους πήχεις, » quæ Rufinus Latine ita reddidit : « Fabulas quasdam inanes et frivolas commentantur, et nescio quibus traditionibus proferentes de Sabbato, dicentes unicuique locum suum (de quo Exod. xvi, 29, extra quem vetabantur egredi die septimo) reputari intra duo millia ulnarum. » Hieronymus in epist. 151 ad Algasiam, quæst. 10; Judæos dicere solere ait : « Rab. Akiba, et Simeon, et Hillel, magistri nostri tradiderunt nobis, ut his mille pedes ambulemus in Sabbato; » ubi « cubitos » impropre « pedes » interpretatus est. Ib.
    (72) Ὀρχήσει καὶ κρότοις. Alius Judæorum mos, in Sabbatis, festis et jejuniis : apud quos verbum idem מחול festum celebrare et tripudiare significat. Laudatur quidem ea consuetudo a Philone ubi de Therapeutis; arguitur autem a sanctis Patribus; Chrysostomum dico, in oratione 1 adversus Judæos, Prudentium in Apotheosi vers. 21, Augustinum
    (75) Νοῦν οὐκ ἔχουσι χαίρειν. Vetus vulgatus interpres « nunc » habet, ac si νῦν pro νοῦν legisset. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma estrutura complexa com texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita), seguido de uma faixa de notas de rodapé e, em seguida, um comentário extenso também em duas colunas contendo notas numeradas (64-75). O número (73) no texto grego superior corresponde à nota (75) no comentário inferior, indicando uma possível divergência na numeração original. O texto hebraico aparece nas notas (74).
  </notas>
</pagina>