<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    757
    EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD MAGNESIOS.
    753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,760">
    ΠΡΟΣ ΜΑΓΝΗΣΙΟΥΣ.
    Ἰγνατίος, ὁ καὶ Θεοφόρος, (12) τῇ εὐλογημένῃ ἐν χάριτι θεοῦ Πατρὸς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι, ἐν ᾧ ἀσπάζομαι τὴν Ἐκκλησίαν τὴν οὖσαν ἐν Μαγκνείᾳ τῇ πρὸς Μανδρόμον, καὶ εὔχομαί ἐν θεῷ Πατρὶ, καὶ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· ἐρ ὧ πλεῖστα χαίρειν ὑμῖν εἴη.
    I. Γνῶς ὑμῶν τὸ πολυετάκτον τῆς κατὰ Θεὸν (13) ἀγάπης, ἀγαλλιώμενος προεῖλημν ἐν πίστει Ἰησοῦ Χριστοῦ προσλαλίασαι ὑμῖν. Ἀξιώθεὶς γὰρ ὀνόματος θεοῦ καὶ προθεσμίαν (14), ἐν ὧι περιφεροῦ δεσμοῖς, ἔχω (15) τὰς Ἐκκλησίας, ἐν αἷς ἐνωσιν εὔχομαί (16) σαρκός καὶ πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ· ὅς ἐστι Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα δὲ πιστῶν· οὐ τῷ αἵματι (17) ἐλευθερώθητε· διʼ οὗ ἔγνωτε θεόν, μᾶλλον δὲ ὑπʼ αὐτοῦ ἐγνωσθήτε (18)· ἐν ῷ ὑπομένοντες, τὴν πάσῃν ἐπῆρεν τοῦ αἰῶνος τοῦτο διαφθείρεσθε (19). Πιστος γὰρ, ὃς οὐκ ἔασι ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὸ βιάσεως.
    II. Ἔπει οὖν ἠξίωθην ἰδεῖν ὑμᾶς διὰ Δαμα (20) τοῦ ἀξιώτου ὑμῶν ἐπισκόπου, καὶ πρεσβυτέρων θεοῦ ἑλλων Βάσσου καὶ Ἀπολλωνίου, καὶ τοῦ συμφορητοῦ μοι διακόνου Σωτίωνος (?) (21), οὗ ἔγω θῶλανη (22), ὅτι ὑποστάσεται τῷ ἐπισκόπῳ καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ, χάριτῃ θεοῦ, ἐν νόμῳ (23) Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    III. Καὶ ὑμῖν δὲ πρέπει μὴ καταργεῖν (24) τῆς φιλείας τοῦ ἐπισκόπου· ἀλλὰ κατά γνώμην θεοῦ Πατρὸς, πάντα ἐντροπην αὐτῷ ἀπονεῖν, καθώς ἔγνωμεν καὶ τοὺς ἁγίους πρεσβυτέρους, οὐ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τῶν ἀγοράνων νεότητι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐν θεῷ φρῆν.
    1 Tim. iv, 10. • Gal. iv, 9 • I Cor. x, 13. • al. Σωτίωνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    AD MAGNESIOS.
    A Ignatius, qui et Theophorus, benedicat per gratiam Dei Patris, in Christo Jesu Servatore, in quo saluto Ecclesiam quae Magnesiae est, iuxta Mandrum, et oro in Deo Patre, et Christo Jesu Domino nostro: in quo plurimum vos gaudere contingat.
    I. Ubi cognovissem charitatem vestram secundum Deum admodum bene ordinatam, exsultans decrevi in fide Jesu Christi alloqui vos. Dignus enim habitus divino et exoplato nomine, in his quae circumfero vinculis, laudo Ecclesias; quibus opto unionem carnis et spiritus Jesu Christi: qui est Salvator omnium hominum, maxime autem fidelium; cujus sanguine redempti estis; per quem cognovistis Deum, imo cogniti estis ab eo; in quo sustinentes, effugietis omnem vim hujus saeculi. Fidelis enim est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis.
    II. Quoniam itaque dignus fui habitus videre vos per Danam episcopum vestrum Deo dignum, et Deo dignos presbyteros Bassum et Apollonium, et contubernalem meum Sotionem diaconum, quo ultimum fruar, quia subsidium est episcopo et presbyteri, gratia Dei, in lege Jesu Christi.
    III. Sed et vos decet non contemnere aetatem episcopi; verum juxta Dei Patris arbitrium, omnem impartiri illi reverentiam, quemadmodum novi facere sanctos presbyteros: non respicientes ad eam quae videtur adolescentiam, sed ad prudentiam in
    (17) Οὐ τῷ αἵματι. Illud, οὖ, ab Augustano exemplari male aberat. Id.
    (18) Διʼ οὗ ἔγνωτε θεόν, μᾶλλον δὲ ὑπʼ αὐτοῦ ἐγνωσθήτε. Ex Galat. iv, 9, pro quibus noster interpres habet: «Ad nos (vel vos) semper vivere fide, quod et charitatis, cui nihil præfertur, principalis autem Iesu et Patris.» I. N.
    (19) Διαφθείρεσθε. Codex Nydpruccianus, διαφθερείσθε. Sed pro Augustana lectione facit uterque vetus Latinus interpres. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,770,980,990">
    tem Latinum inveniuntur illa, neque in Graeco Nydprucciano codice: et omnino subsidilia esse appareat. USER.
    (12) In epistolæ inscriptione vocem [Ecclesiæ] inclusimus, non solum quod a quibusdam ipsius vulgatæ versionis mss., sed a Graecis præterea, et Latino nostro interprete, ea abesset. Supplendam quidem eam necessario stendum est; sed hucam, et hic et alibi, occurrere lectionem non mirabitur, qui ab homine captivio, inter militum custodias, et sinuante a beato martyre effusas has fuisse epistolas consideraverit. Id.
    (13) Κατὰ Θεὸν. Ita codex Nydpruccianus et vetus utrique interpres Latinus: «secundum Deum,» Augustanus: «κατὰ Θεόν.» Id.
    (14) Ὁνόματος θεοῦ καὶ προθεσμίαν. Conjunctionem ex Graeco Nydprucciano et editione vulgata Latina interposuimus. Nomen autem Christianum intelligit, ut vulg. Faber Suplovensis; vel «conftessoris,» aut «martyris,» ut alii, ex verbis proximo sequentibus, ὄς ὥι ἐπερέφησαν δεσμοῖς. Id.
    (15) ἔχω. Noster interpres, ad verbum, «canto»; et vulgatus, «cans»; pro quo substituit Faber, laudo, sensu expresso. Id.
    (16) Ἐν αἷς ἐνωσιν εὔχομαί. Ita noster interpres: «In quibus unionem oro.» Vulgat.: «In quibus laudare opso.» (Sic emen mss. legunt, non. iubilare; aut edidit Faber) Pro ἐχώμαι vero reponendum existimat Veedium, ἐρχμαι vel ἐύχομαι. Id.
    (20) [Γ?]μὰς διὰ Δαμα. Ex utroque illo interprete et pronomen hic restitutum est, et proprium Damas nomen; pro quo in Augustano codice διὰδαμα, in Nydprucciano διὰδαμα corruptè legerunt. Ignatium vero nostrunt, in Epistola ad Magnesios Damas episcopi mentionem fecisse, confirmavit etiam Eusebius, lib. iii. Histor. ςεκχ. 7e. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Identifiquei abreviaturas e variantes textuais típicas de edição crítica; onde a leitura é duvidosa utilizei formas attestadas no impresso. Observações: possível nome "Sotionos" na nota grega apresenta variantes (Soti? Sotion?). Alguns sinais e números editoriais (ex.: (12), (13)...) estão distribuídos entre colunas.
  </notas>
</pagina>