185

AD EPISTOLAS S. IGNATH GENUINAS APPENDIX.

. δὼ

.est quod eL qui honorat vinctum Jesu Christi, mar- A Δῆλον ὅτι xat ὁ τιμῶν δέσμιον Ἰησοῦ Χριστοῦ, pap-

tyrum aecipiet mercedem ?*,

X. Quod Philonemet Caium et Agathopodem, qui
me seculi sunt in. verbo Dei, suntque Christi dia-
coni οἱ ministri, ut Christi ministros exceperitis,
bene fecistis, qui et plurimas Deo pro vobis gratias
agunt, quoc omnibus modis illos refeceritis. Nihil
vobis non computabitur eorum qua in illos contu-
Votis. Det vobis. Dominus invenire misericordiam a
Domino ia illa die **. Pro animabus vestris sit spi-
ritus meus,et vincula mea, qu: non fastidistis, nec
erubuistis, quare nec de vobis erubescet perfecta
spes, Jesus Christus.

X]. Precationes vestrz pertigerunt ad Antioche-
norum Écclesiam, et pacem habet ; unde vinctus,
omnes saluto, qui non sum dignus inde esse, cum
extremus sim eorum; sed Dei voluntate dignus
effectus sum; non juxta conscientiam meam, sed
ex gratia Dei, quam opto perfectam mihi dari, ut
per orationes vestras Deum assequar. Quo itaque
opus vestrum absolutum sit super terram et in
ccelo, decet ad Dei honorem Ecclesia vestra eligat
sacrum legatum ; ut cum in Syria fuerit, congratu-
letur illis, quod pacem consecuti siut, suamque re-
ceperint magnitudinem, ac restitutum sit illis suum
corpus. Quod dignum mihi visum fuit, illud est, ut
aliquem vestrum mittatis cum epistola; quo una
€um illis glorificet Deum, de tranquillitate quam in
Deo consecuti sunt; et quod commodissimum por-

τύρων λήψεται μισθόν (22).

X. Φίλωνα, καὶ Γάϊον, xai ᾿Αγαθόποδα, οὗ ἐπτ5ο-
λούθησάν μοι εἰς λόγον Θεοῦ, διάχονοι Χριστοῦ ὄντες,
καλῶς ἐποιήσατε ὑποδεξάμενοι ὡς διαχόνους Χρι-
στοῦ. Οἵ xai σφόδρα εὐχαριστοῦσι τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ
ὑμῶν, ὅτι αὐτοὺς ἀνεπαύσατε χατὰ πάντα τρόπον.
Οὐδὲν ὑμῖν παραλογισθήσεται (23) ὧν εἰς αὐτοὺς
ἐποιήσατε. Δῴη ὑμῖν ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ
Κυρίου ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ᾿Αντίψυχον ὑμῶν ὦ
πνεῦμά μου (25), καὶ τὰ δεσμά μου, ἃ οὐχ ὑπερῃ-
φανήσατε, οὐδὲ ἐπῃσχύνθητε, Διὸ οὐδὲ ὑμᾶς ἐπαισχυν.
θήσεται fj τελεία ἐλπὶς, Ἰησοῦς ὁ Χριστός.

ΧΙ, Αἱ προσευχαὶ ὑμῶν ἤγγισαν εἰς τὴν "Avie-
χέων ᾿Εχχλησίαν, xai εἰρηνεύεται" ὅθεν δεδεμένας,

Β πάντας ἀσπάζομαι, οὐχ ὧν ἄξιος ἐχεῖθεν, ἔσχατος

αὐτῶν ὧν (29) χατὰ δὲ θέλημα τοῦ Θεοῦ (26) χατ-
ηξιώθην δ, οὖχ Ex συνειδήσεως ἐμῆς, ἀλλ᾽ Ex χάρι-
τος Θεοῦ" ἂν εὔχομαι τελείαν μοι δοθῆνα:, ἕνα ἐν ταῖς
προσευχαῖς ὑμῶν, θεοῦ ἐπιτύχω. Ὅπως οὖν ὑμῶν
τὸ ἔργον τέλειον γένηται ἐπὶ τῆς γῆς, xat ἐν τῷ
οὐρανῷ, πρέπει εἰς Θεοῦ τιμὴν χειροτονῆσαι τὴν
Ἐχχλησίαν ὑμῶν θεοπρεσθύτην (27), εἰς τὸ, γενό-
μενον ἐν Συρίᾳ, συγχαρῆναι αὐτοῖς, ὅτι εἔρη νεύουσι,
xai ἀπέλαθον τὸ ἴδιον μέγεθος, xol ἀποχατεστάθη
αὑτοῖς τὸ ἴδιον σωμάτιον. Ὃ ἐφάνη uot ἄξιον, τοῦτέ
ἔστιν, ὥστε πέμψαι τινὰ τῶν ὑμετέρων (98) μετ
ἐπιστολῆς, ἵνα συνδοξάσῃ τὴν xatà Θεὸν αὐτοῖς ye
γομένην εὐδίαν, xaX ὅτι λιμένος εὐόρμου τετύχηχα,

tum, Christum, obtinuerim per orationes vestras, (, Χριστοῦ, διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν. Τέλειοι ὄντες,

Cum perfecti sitis, perfecta et sentite. Cupientibus
enim vobis bene facere, etiam Deus largiri paratus
est.

XI. Salutat vos charitas fratrum vestrorum qui
sunt in Troade: undeet scribo vobis per Durgum,
quem misistis mecum, una cum Ephesiis fratribus
vestris; is per omnia me refocillavit. Ac utinam

** Const, ap. v, 1. ll Tim. 1, 48. *^ al, χατὰ

98 al. συναδέλφοις.

(22) Ὁ τιμῶν δέσμιον Ἰησοῦ Χριστοῦ, papró-
(rud «ἰήψεται μισθόν. lta in Constitutionib. apostol.
ib. v, cap. 1, de visitantibus Christi vinctos in
carceribus : τοῦτο ποιησάντων ὑμῶν, μαρτύριον ὑμῖν
λογισθήσεται. « Hoc si feceritis, vobis vice martyrii
bitur. » Usskn.

τέλεια xat φρονεῖτε (29). Θέλουσι γὰρ ὑμῖν εὖ πράτ-
τειν, καὶ ἕτοιμός ἐστιν ὁ Θεὸς εἰς "' τὸ παρασχεῖν (30).

XII. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν
τῶν ἐν Τρωάδι, ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν διὰ Βούργον (31),
ὃν ἀπεστείλατε μετ᾽ ἐμοῦ, ἅμα Ἐφεσίοις τοῖς ἀδελ-
φοῖς δ᾽ ὑμῶν’ ὃς κατὰ πάντα με ἀνέπαυσε. Kal ὅςε-

θέλημα κατηξιώθην. *'al χαὶ ὁ Θεὸς ἕτοιμος εἰς.

chiam mittendus esset, εἰς τὸ πρεσδεῦσαι Kxel Θεοῦ
πρεσθδείαν, ut in Epistola ad Philadelphenos lgna-
tius dixerat. Ip. .
(28) Πέμψαι τινὰ τῶν ὑμετέρων. Nydprucciasos
codex, ἡμετέρων, non ita recte babet. Anglican,
« mittere aliquem vestrorum, » et. Vet. vulgat.

h
e Οὐδὲν ὑμῖν παραλογισθήσεται. Vet. vulgat. p « mittere aliquem vestrum illuc, » ubi, « aliquem
«

ihil vobis reputabitur ad peccatum. » Anglican.
« Nilil vobis utique deperibit, » lb.

(2) ᾿Ἀγτίψυχον ὑμῶν τὸ πνεῦμά μου. Vet.
vulgat. « Pro animabus vestris spiritus meus, »
Anglican. e Conformis animz vesirz spiritus meus.»
Vid. not. in Epist. ad Ephesios. Ip.

(25) Οὐκ ὧν ἄξιος ἐκεῖθεν, ἔσχατος αὑτῶν ὦν.
Vet. vulgat. « Unde (hanc enim vocem ex mss. re-
posuimus) et non sum dignus esse ultimus eorum.»
Anglican. « Non existens dignus inde esse ; extre-
mus ipsorum exsistens. » Unde ila interpuugenda
Graeca, οὐχ ὧν ἄξιος ἐχεῖθεν (pro ἐχείνων), ἔσχατος
αὐτῶν (v. ᾿Αντιοχέων scilicet. Ip.

(20) Κατὰ δὲ θέλημα τοῦ Θεοῦ. ἃ codex Nyd-
pruccianus consentiente utroque vetere Latino in-
terprete. Nam ab Augustano, non solum δέ, sedetiam
“οὔ Θεοῦ, aberat. I». )

, (27) Θεοπρεσδύτην. Vel Θεοπρεσδευτὴν potius ;
id est, sacrum. legatum : ita dictum, quod Antio-

vestrum, » ex Magdalenensi et Petaviano ms. resti-
tuimus. Vide not, in Polycarpi Epistolam ed Pki-
lippenses. lp. .

(29) Τέλειοι ὄντες, τέλεια καὶ φρονεῖτε. Citator
in Maximi Locis communib., serm, 2, et in alie
Greco locorum communium libro ms, (in Oxoaiea-
sis Academia Bibliotheca publica), cap. 9, omissa
in utroque xa( conjunctione. Jp. .

(50) θέλουσι γὰρ ὑμῖν εὖ πράετειν, xal ἕτοιμός
ἐστιν ὁ Θεὸς εἰς τὸ παρασχεῖν». Ibidem quoque οἰ
ista legitur sententia : et utrobique, non conjunctio
solum omiltilur, sed παρέχειν etiam legitur pro
παρασχεῖν. Citatur et à. Damasceno, in. Parelld.
lib. 1, cap. 9, « Volentibus nobis bene agere, Dess
ad largiendum promptus est, » ἡμῖν, pro ὑμῖν, po
Sito. Ip. .

(51) Βούργου. Anglican. « Burrum » legit. Yid.
not. in Epist. ad Philadelphen. ip.

Digitized by Google
