81

AD EPISTOLAS S. Í[GNATII GENUINAS APPENDIX.

τ

stolas, per eos qui ἃ le mittentur; ut in opere A μὲν δυνάμενοι, πεζοὺς πέμψαι" οἱ δὲ, ἐπιστολᾶς, δὼ

seterno glorificeris, quemadmodum dignus es. Sa-
]uto omnes nominatim ; atque Epitropi uxorem cum
tota domo stia et liberis. Saluto dilectum mihi At-
talum. Saluto eum quí dignandus est, ut in Syriam
eat. Erit cum illo seraper gratia, et cum mittente
illum Polycarpo. Opto vos semper valere in Deo
nostro Jesu Christo; in quo permanete in unitate
Dei et visitatione. Saluto Alcen, desiderabile mibi
nomen. Amen, Gratia. Valete in Domino "ἢ,

τῶν ὑπὸ σοῦ πεμπομένων ἵνα δοξασθῆτε * ἐν αἰωνίω
ἔργῳ, ὡς ἄξιος ὧν * (35). ᾿Ασπάζομαι πάντας ἕξ ὀνόμο-
τος, καὶ τὴν τοῦ Ἔπιτρόπου σὺν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτῆς,
καὶ τῶν τέχνων, ᾿Ασπάζομαι Ἄτταλον τὸν 1* ἀγαπητόν
μου. ᾿Ασπάζομαι τὸν μέλλοντα καταξιοῦσθα: εἰς Yv-
ρίαν πορεύεσθαι (24). “Ἔσται fj χάρις μετ᾽ αὐτοῦ διὰ
παντὸς, καὶ τοῦ πέμποντος αὐτὸν Πολυκάρπου. ἜΣ»
ῥῶσθαι ὑμᾶς διὰ παντὸς (25) ἐν Θεῷ ἡμῶν "Irom
Χριστῷ εὔχομαι, ἐν i διαμείνατε ἐν ἑνότητι Θεοῦ

χαὶ ἐπισχοπῇ !! (26). ᾿Ασπάζομαι Ἄλχην τὸ ποθητόν μοι ὄνομα (27). ᾿Αμήν, 'H χάρις (28). Ἔῤῥωσθε ἐν

Κυρίῳ '*.

fj χάρ μεθ᾽ ὑμῶν.

c in ev ipsos facere; » id est, ut Glossator hicadno- Β (25) Kal τοῦ a£

tat, « scribens ad hunc finem, ut ipsi qui sunt
in aliis Ecclesiis faciant opere quod scribis. Et re-
git (inquit) hzec propositio, in more Graco, hoc to-
tum (ipsos facere.) » Ussen.

(25) Ὡς ἄξιος ὦν. Videndum hic monet Jacobus
Billius, Observat. sacr. lib. n, cap. ult.,« nuni le-
fendum sit, οὐκ ἄξιος v. Nam hoc genus loquendi
gnatio frequens ac familiare est : illud autem nus-
quam alibi reperire licet. » At si, ex nostro inter-
prete, in proxime Puscedentibus, pro δοξασθῇτε le-
gamus σθῇς, ad Polycarpum ista commodissime
referri poterunt, non ad iguatium : « Ut ylorilficeris
zlerno opere, ut dignus exsistens, » Quam ipsam
tamen emerdationem minine hic necessariam esse
Vossius censet. « Locutio enim hec (inqui) satis
solemnis apud Grecos, neque ipsi Ignatio inusitata :
ut qui cum alibi, tum etiam in initio Epistole ad
Ephesios dicat: τὸ πολυάγαπητόν σὸν ὄνομα͵ ὃ κχέ-
lie » quod ad verbum, in nostro interprete ita

ditum peni: « multum dilectum tuum gomen,
quod possedistis; » hac etiam glossa ad marginem
apposita : « Dicit singulariter [iuum nomen], et
continuo pluraliter (possedistis]; insinuans multi-
tudinis in fide et charitate unitatem; » quanquam
vulgata tam Gracorum quam Latinorum codicum
lectio, que non gou sed ὑμῶν ibi exhibet, neutro
illo medicamentq indigeat. I».

(24) Εἰς Συρίαν πορεύεσθαι. Mediceus : τοῦ εἰς
Συρίαν πορεύεσθαι, ad Antiochenam Ecclesiam visi-
tamdam scilicet, Ip.

* f. δοξασθῇῆς. 5 ms. ἄξιοι ὄντες. 1* ms. καὶ τόν. '! al. ἐπισχόπου. !* al. ἡ χάρις μεθ᾽ ὑμῶν; ms.
ις Dei εἴη : 5. Greg. 1. 1v, epist. $7; 1. interpol. ad Ephes., c. 21.

ortoc αὑτὸν  HoJvxápzov.
"Εῤῥῶσθαι ὑμᾶς διὰ παντός. Cum διὰ παντός, et
iminediate pracederet ista verba, et bic deinde se-
queretur; qui Mediceum exemplar descripsit, mot
insolito in causa simili librariis errore, intermedia
hzc omnia per incoriam prztermisit, quia tames
in nostro reperiuntur interprete, qui ex ejusdem
exempli codice sua solitus est convertere. Ip. —
qu) Διαμδίνατε ἐν évóturi θεοῦ xal &xicxozg.
Pro διαμείνατε, in Mediceo codice legitur, &ag:i-
γητε : pro ἐπισχοπῇ, in Augustano &xiasóscov. Ib.
(81) Τὸ ποθητόν μοι ὄνομα. Mox, ex codice Me-
diceo est expressum : eum pot, non solum nesier
interpres hic legerit, sed etiam idem ipse Mediceus
codez iw igna ad Smyrnaos Episiola (ex qua,
totidem verbis, salutatio ista huc est traducta) eo-
dem modo exhibuerit : ᾿Ασπάζομαι ΓΑλχην, 9
ποθητόν μοι ὄνομα lp. . .
(38) Ἀμήν. Ἢ χάρις. Ista Augustani codicis is
Mediceo Óreco et nostro Latino interprete omniae
non comparent. in Nydpruccianó legitur : Ἢ χάρις
θ᾽ ἡμῶν. ᾿Αμήν, In Florentino : ᾿Αμὴήν. Ἡ
ἴσως, τοῦ Θεοῦ εἴη) μεθ᾽ ὑμῶν. Ubi, ut inclusa Hla
Observatio crilica e margine in contextum hic ir-
cepsisse; ita. et simplex illod ἡ χάρις im aliis , a
festinante librario, brevitatis causa videtur fuisse
appositum : ut in notissimis et communissime re-
ceptis hujusmodi verborum formulis usu venire cer-
nimus. Videnda hic et Prolegomena nostra, eap. 6,
cum nota in Epistolam ad Ephesios. Ib,

Digitized by Google
