<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
763 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
factum, illegitimnm, adulterinum, non a Deo, sed
a diabulo effectum. Non quod velim dicere duas esse
hominum naturas; sed unum esse hominem, qui
jam Dei, jam diaboli sit. Si quis pieiati studeat, Dei
homo est : si vero impie agat quis, diaboli homo
est ; non id factus a natura, sed a sua ipsius volun-
tate. Infideles imaginem referunt principis malitiae :
fideles imaginem habent principis Dei Patris, et
Jesu Christi ; per quem nisi libenter velimus pro
veritate mori in passionem ejus, nec vita ipsius in
nobis est.
VI. Quandoquidem itaque in iis personis quas
commemoravi, omnem multitudinem contemplatus
sum in fide et charitate ; horor ut studeatis in Dei
concordia omnia agere ; episcopo praesidente, Dei
loco, presbyteris loco senatus apostolici, diaconis,
mihi suavissimis, quibus commissum est ministe-
rium Jesu Christi ; qui ante saeculum genitus apud
Patrem, erat Deus Verbum, unigenitus Filius ; et in
consummatione saeculorum idem permaneat. Regni
enim ejus non erit finis, inquit Daniel propheta 32.
Omnes itaque concordibus animis nos mutuo diliga-
mus ; et nemo secundum carnem spectet proxi-
mum, sed in Christo Jesu. Nihil sit in vobis, quod
possit vos diriminere; sed uniamini episcopo, sub-
jecti Deo per ipsum in Christo.
VII. Quemadmodum itaque Dominus sine Patre
nihil facit : Non possum enim, inquit, facere a C
meipso quidquam 33 : sic et vos sive episcopo ; nec
presbyter, nec diaconus, nec laicus. Neque quid-
31 al. hyfianpa. » Dan. II, 44 et vii, 14, 27. » Joan. v, 30.
(46) Δύο φύσεις. Negationem, ex vulgato inter-
prete, addidit Morelius, et eum seculi editores reli-
qui. USSER.
(47) Οἱ ἀπιστοι εἰκόνα, etc. Anglican. : « Infi-
deles mundi hujus, fideles autem in charitate cha-
racterem Dei Patris per Jesum Christum. » Id.
(48) Ἀπλῶς. Ita codex Nydpruccianus ; consen-
liente utroque Latino interprete : ubi Augustanus
habet, ἠγάπησα. Id.
(49) Συναδάσται. Ita etiam legit codex Nydpruc-
cianus ; ubi Augustanus non ita recte habet, συμπ-
θάσασι. Id.
(50) Ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, ὁ αὐτὸς δια-
μήνει. Fortè, eti; συντέλεια : ait Patr. Junius. No-
ster interpretes : « in fine apparuit. » Id.
(51) Ἀγαπησόμεθα. Ita codex Nydpruccianus;
non ut Augustanus, ἀγαπησούμεν. Addit vero hic
noster interpres : « Eamdem consuetudinem Dei
accipiemus, veneremur ad invicem. » Id.
(52) Ἐνώπιον τῷ στρατόπαιδι, ὑποτασσόμενοι τῷ
θεῷ δι' αὐτοῦ ἐτ' Χριστοῡ. Anglican. : « Uniamini
episcopo et praesidentibus, in lypum et doctrinam
incorruptions. » Id.
(53) Ὅπερ οὖν ὁ Κύριος ἄνευ τοῦ Πατρός
οὐδέν ποιεῖ (53) : ὃῦ διδάγματὰ χερ, φησ', ποιεῖν ἀκ
τού  οὐδέν : οὕτω καὶ ἡμεῖς ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου,
μηδὲ πρεσβύτερος, μηδὲ διάκονος, μηδὲ λαϊκός. (54).
(54) Οὔτω καὶ ἡμεῖς ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου, μηδὲ
ἁβαστής, μηδὲ διάκονος, μηδὲ λαϊκός. Anglican.
: « Sic neque vos sine episcopo et presbyteris
aliquid operemini ; » nomen diaconorum et laico-
rum omittens, et presbyteros cum episcopo hic con-
jungenis ; cum infra, in simili loco Epistolae ad Smyr-
naeos, episcopi tantum facta sit mentio. Plantes tçi
ἐπισκόπου ἀκολουθεῖτε, ὥς ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς τῷ
Πατρί. » Omnes episcopum sequimini, ut Jesus
Christus Patrem. » Comparatio vero hæc (quam non
nulli vehementer ànvor esse judicant) Christi sine
Patre nihil facientis ; in libro iu pseudo-Clementi-
narum Constitutionum, ad diaconum absque episcopo
nihil agere debentem, aliquoties et multo quidem
crassius accommodatur, ut capite 26 : Ὁ τὸν διάκονον
ποῦν παραστάτω, ὅς ὁ Χριστὸς τῷ Πατρί· καὶ ἔστιν πρὸ
γεγραμμένοις τοῖς ἄρχοντος Πατρι γενναίοις, τῇ Λόγος θεός, μονο-
γενής Υἰὸς· καὶ ἐπὶ συντελεῖᾳ τῶν αἰώνων, ὁ αὐτὸς
διαμένει (50).  Τῆς γὰρ βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται
τέλος, φησὶ Δανιὴλ ὁ προφῆτης. Πάντες οὖν ἐν ὑμῖν ἀγαπᾶτε,
ἀλλήλους ἀγαπήσομεν (51)· καὶ μηδὲς κατὰ σάρκα
βλεπέτω τὸν πλησίον, ἀλλ' ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Μηδὲν
ἔν ὑμῖν, ὃ δυνητεῖ ὑμᾶς μερισαι· ἀλλ' ἐνδὶντό
τῷ ἐπισκόπῳ, ὑποτασσόμενοι τῷ θεῷ δι' αὐτοῦ ἐν
Χριστῷ (52).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,880">
φαλμον, ιλεγίτημμ, αδυλτερινμη, οον α Θεο, σελ
α διαβολο εφεχτομ. Non quod velim dicere duas esse
hοι ανθρωπ, λεγω,αλλα τον ενα ανθρωπον, ποτε μεν θεος,
ποτε δε διαβολος γινωσθαι. Εαν ευσεβη τις, ανθρω-
πος θεου εστιν· εαν δε ασεβη τις, ανθρωπος του δια-
βολου, ουκ απο της φυσεως, αλλ' απο της εαυτου
γνωμης γινωσκεσθω. Οι απιστοι εικνα (47) εξουσιν του
αρχοντος της τουρνπας· οι πιστοι εικνα εξουσιν του
αρχοντος θεου Πατρος, και Ιησου Χριστου, δι' ου
εαν μη αιβαρετως εχουμεν το υπερ αληθειας αποθα-
νειν εις το αυτου παθος, το ζηη αυτου ουκ ἐστιν ἐν
ημιν.
VI. Επει ουκ εν τοις προγεγραμμενοις προσπιτος το
παν παθος εθεωρησα, εν πιστε και αγαπη (48),
παραμειν, εν ὀνοματι θεου σπουδασατε (49) παντα
πραττειν· προκαθορηνον του επισκοπου εις τοπον
θεου, και των πρεσβυτερων εις τοπον συνδρειου των
αποστολων και των διακονων, των εμοι ηγαπημω-
νων, πεπιστευμενων διακονιαν Ιησου Χριστου· ϳς προ αἱω-
νος παρα τῳ Πατρι γεννηθει, τη Λογος θεος, μονο-
γενης Υἰος· και επι συντελειᾳ των αιωνων, ο αὐτὸς
διαμενει (50). Της γαρ βασιλειας αυτου ουκ εσται
τελος, φησι Δανιηλ ο προφητης. Πάντες οὖν εν ὑμῖν ἀγαπᾶ-
τε, αλληλους αγαπησωμεν (51)· και μηδες κατα σαρκα
βλεπετω τον πλησιον, αλλ' εν Χριστῷ Ιησου. Μηδεν
εν ὑμῖν, ὃ δυνητεῖ ὑμας μερισαι· αλλ' ενδκιον
τῳ επισκοπω, υποτασσομενοι τῳ θεῳ δι αὐτου εν
Χριστῳ (52).
VII. 'Ωστε ουν ὁ Κυριος ανευ του Πατρος ουδεv
ποιει (53)· ὃ διδάγματἁ χερ, φησ', ποιειν ἀκ εκμα-
του ουδεν· ουτω και ημεις ανευ του επισκοπου,
μηδε πρεσβυτερος, μηδε διακονος, μηδε λαϊκος (54).
 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e notas) e grego (coluna direita). Transcrição preserva caracteres, abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] em nenhum lugar — todas palavras foram transcritas conforme aparente. BBoxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>