<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    EPISTULÆ INTERPOLATÆ. — AD MAGNESIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,540">
    γνώμης, ἀλλὰ κατὰ Κυρίον τοῦ Θεοῦ. Οὐδεὶς ἐμεν-
    νεν ἀτιμώρητος, ἐπαθεὶς κατα τῶν χρείττονων.
    Ὅτε γὰρ τῷ φθόνῳ Δαβὶδ καὶ Ἀβεσσαλὼμ ἀντέτιττον (37),
    ἀλλὰ Μωσῆ· καὶ ζώντες εἰς τῷ ἔθοι κατηνέχθησαν.
    Κορὲ δὲ καὶ οἱ συμφρονούντες αὐτῷ κατὰ Δαυὶδ
    διακοσίους πεντεκήκοντα, πυριφλεχτοι γεγόνασιν· Ἀβεσσαλώμ (38) πολεπαλαις γεγόμενος, ἰσχρέμην (39) τῷ
    φωτῷ γέγονε, καὶ ἁλίσον ἐλάβη τὴν χαλκούκιον χαρ-
    διάν. Ἀβεεδαδάν (40) ῥυαίου τῆς κεφαλῆς ἀφα-
    ρεῖται, ὡς ὑποψίαν αἰείων. Ὅψιά, λειποῦσι, καταπλα-
    μψας κερέων καὶ περσινῶν (44). Σαολὶ ἐκπροϋλαῖ,
    μὴ περιμένων τὸν ἀρχιερεά Σαμουὴλ. Χρὴ οὖν καὶ
    ὑμᾶς νᾶ ἀιδεῖσθαί τοὺς χρειτώνας.
    
    IV. Και πρέπον ἐστὶ τὴν ὀνομ ποιαλεῖσθαι Χριστιανούς,
    ἀλλὰ καὶ εἶναι. Οὐ γὰρ τὸ λεγόσθαι, ἀλλὰ τὸ εἶναι,
    μακάριον ποιεῖ. Εἰ πιντες ἱπέσκοπον μὲν λέγουσι,
    χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάντα ποιοῦσι· τοῖς ποιεῦσι ἔραι
    καὶ αὐτοῖς, ὡς καὶ (42) ὁ ἀληθῶς και πρῶτος ἐπίσκο-
    πος, καὶ μόνος φίλοις ἀρχιερεὺς (43)· Τί με καλεῖτε,
    Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε ὅ λέγω; Οἱ γὰρ τοιοῦ-
    τοι οὐκ εὐωδήθησαν, ἀλλ᾿ ἑλώτης τινες καὶ μώραι
    γες (44) εἶναι μοι φαίνονται.
    
    V. Ἐπει οὖν τέλος τὰ πράγματα ἔχει, καὶ πρόκειται
    ζωὴ ἢ ἐκ φυλακῆς, καὶ θάνατος ὃ ἔκ παραχώρης, καὶ
    ἑκατὸς τῶν ἡμεριώτων (45)· εἰς τὸν τόπον τοῦ εὐσεβε-
    τος μὲ μέλλει χωρεῖν, φυγόμεν τον θάνατον, καὶ
    ἐγκαθέλκωμα τὴν ζωὴν· διὸ γὰρ λέγω χαρακτήρας ἐν
    ἀνθρώποις εὑρισκομεν: καὶ τὸν μὲν νομιζόμενον, τὸν
    ὃς παραχαραγματος. Ὁ θεοσεβὴς ἄνθρωπος νομιζόμε-
    νος ἀπὸ θεοῦ χαραχθέν· ὁ ἀσεβὴς, ψευδῶνομα φορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,540">
    A superiores extulit. Nec enim Legi contradicerunt
    Dabban et Abiron, sed Moysi, et vivi in infernum
    praecipitati sunt. Corre autem et qui cum illo con-
    spirarunt contra Aaronem ducenti quinquaginta,
    exusti igne sunt 11. Absalon, parricida facius, ex
    arbore pendit, et per cor prava coassilia machina-
    tum, lanceis trajectus est 12. Abeddadam pari modo
    capite truncatus est, ob similem causam 13. Ozias
    saep re percutitur, ausus contra sacerdotes et sacer-
    dotium 14. Saul honore privatur; quod non exspre-
    ctasset summum sacerdotem Samuelem 15. Oportet
    itaque et vos revereri superiores.
    
    IV. Ac decet non modo vocari Christianos, sed
    et esse. Nec enim dici, sed esse, beatum facit. Qui-
    dam episcopum appellant quidem, sed sine eo om-
    nia faciunt; hujusmodi hominum dicit ipse, qui et
    verus et primus episcopus, solusque naturae ponti-
    fex est: Quid me vocatis, Domine, Domine; et non faci-
    tis qua dico 22? Tales enim, non bona conscientia
    mihi praediti videntur, sed esse simulatores et per-
    sonati.
    
    V. Quandoquidem igitur res finem habent, et
    propontur vita ex observatione, mors autem ex
    inobedientia; et singuli eligentium, in ejus quod
    elegerint locum abiturì sunt; fugiamus mortem, et
    eligamus vitam. In hominibus enim duas notas in-
    veniri dico; et banc quidem esse veri numismatis,
    illam vero adulterini. Pius homo numisma est a
    Deo cussum: impius, falso nominatum numisma,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,540,990,860">
    11 Num. xvi; Const. ap. ii, 47 et vi, 1, 2. 12 II Reg. xviii. 13 II Reg. x; Const. ap. vi, 2. 14 II Par.
    xxvi; Const. ap. vi, 1. 15 I Reg. xiii. 16 ms. ἡμέρ.
    37 Ὅτε γὰρ τῷ φθόνῳ Δαβὶδ καὶ Ἀβεσσαλὼμ ἀν-
    τέτιττον, vel intrisicar. Vide Prolegomen. cap. 40.
    38 Ἀβεσσαλέμ. Isidori Pelusidae lib. iii, epist.
    219, Ἀβεσσαλώμ, vel Ἀβεσσαλὼμ, in libris editis, al.
    39 Ἐκκερήσῃς. Cod. Nydpruce., ἐκεῖ κρεφηκεῖς.
    Usser.
    (40) Ἀβεεδαδάν. Cod. Nydpruce., Ἀβέν. Edit.
    vulg. Latin. Ἀchab et Amaan, pro quibus in
    ms. Balolinesi legimus; Ἀhab et Daman, ubi ad
    hab illud fortasse trahi posset, quod in Jerem.
    xxix, 21.22. de ejus nominibus pseude-prophetas ha-
    beteum: de Dadam vero, vel Dadan (ut
    alii habent exemplar) nihil ejusmodi novis adhuc
    occurrit. Add. B. Ignatii mentem, anqui hic Mœ-
    sus, propins: accessit Morelius, cujus conjectura
    Baana et Rach, de quibus II Reg. iv, vel Abime-
    lech. Jud. ii, tribuit id, quod ad Abeddadam in hoc
    loco refertur. Clarion tamen aliquantulum bjusque
    difficultatis explicatio nobis petenda est a Cle-
    mente, lib. vi Const. ap. 2, unde hic locus de-
    sumptus videri potest. Sic enim illic habetur: Null-
    us regis resistere, iustus evadit. Non enim Ab-
    salon, et Abaddad, qui et Seba dicitur, impunius
    remanserunt. Verum priores illic conjectura Mo-
    relio nunquam (se per summum quidem) in men-
    tem venerunt: et verba illa (qui et Seba dicus) Clementis non sunt, sed Turriani, Latini ipsius interpreslis, quanquam verum omnino sit, Sebam;
    a Clemente (vel potiuis eodem ac pseudo-Clementis
    et genuini Ignatii interpolatore) intellectum hic
    fuisse: ut liquet ex verbis illis, II Sam. xx, 1, quæ
    ab Ἀβεσσαλώμ sive Abedalam suo usurpata fuisse
    paulo post subjicit: Ὅτι ἔστω μοι μέρος ἐν Δαβίδ,
    οὐκέλ χλσυου (sic) ἐν τῷ Ἰεσσαε. Non est mihi pars
    in David, neque haereditas in filio Iesse. De quio
    vicenda, quæ in fine capitis 10 Prolegomenom jam
    dicta sunt. Id.
    
    (41) Κατατολημάς ἰσεψων και ἱερουργῆς. Si-
    milier etiam in eodem pseudo-Clemente, lib. vi
    Constitut., cap. 1, Ozias dicitur κατατολημάς τῆς
    ἱερουργίας.
    
    (42) Ὁς καὶ. In codice Augustino, ὅς καὶ; male:
    in Nydpruceano, utraque vox desest. Id.
    
    (43) Μόρους ἐγίνεν ἀρχιερεύς: Vide Prolego-
    mena, cap. 15. Id.
    
    (44) Αλλ ἐπρῶντες τίνες και μώρωνες. Pro his
    uoster interpres habet: « propter non firmiter se»
    cundum praeceptum congregari ». Est autem nova
    vox μώρωνες, illos exprimentes, qui habent μώρων
    συνεδελας: ut idem postea, ex II Tim. iii, 5 loqui-
    tur. Id.
    
    (45) Ἡρμήριον. Ita edidit Morelius; ubi codex
    Augustinus et Nydpruceanus legunt, ἐṛρίμενον. In
    Nydpruceano etiam paulo post legitur, του ἀδελϐ-
    τος, ubi Augustinus habet, του ἐξερθώσεθς: pro
    quo forasse legendum, του ἀπεβέντα, notavit Patricius Junius. L.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos maiores em escrita grega à esquerda e latina à direita; o grego apresenta formas bizantinas; o latim é tipográfico moderno com notas críticas. Existem interpolações e referências patristicas (pseudo-Clemente, Isidorus). Não houve identificação de escritas não latinas além do grego. Algumas palavras gregas muito degradadas foram transcritas aproximando formas legíveis; marcou-se apenas [ilegivel] quando necessário (não foi necessário neste trecho).
  </notas>
</pagina>