817

PISTOLJE INTERPOLAT,E. — AD PHILADELPHENSES.

818

τύχω. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς τὸ ἐμὸν πνεῦμα, καὶ ἡ ἀγά- A αἱ aim aliquis, si Deum assequar. Salutat vos

πη τῶν Ἐχχλησιῶν τῶν δεξαμένων με εἰς 3 bvopa(15)
Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐχ ὡς παροδεύοντα - xal γὰρ αἱ μὴ
προσήχουσαί μοι, τῇ ὀδῷ (14), χατὰ πόλιν ** με προὴ-
γαγον (15).

X. Γράφω δὲ ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης, διὰ Ἐφεσίων
τῶν ἀξιομαχαρίστων. Ἔστι δὲ ἅμα ἐμοὶ σὺν πολ-
Jolie: xax ἄλλοις (16) Κρόχος, τὸ ποθητὸν ὄνομα. Περὶ
τῶν προσελθόντων ** (17) ἀπὸ Συρίας εἰς Ῥώμην, εἰς
δόξαν Θεοῦ, πιστεύω ὑμᾶς ἐπεγνωχέναι " οἷς καὶ δη-
λώσετε, ἐγγύς με ὄντα * πάντες γάρ εἰσιν ἄξιοι Θεοῦ
xaX ὑμῶν" oüc πρέπον ἐστὶν ὑμῖν χατὰ πάντα ἀνα-
παῦσαι (18). Ἔγραψα δὲ ὑμῖν ταῦτα τῇ πρὸ ἑννέα
Καλανδῶν Σεπτεμδρίων ** (19). “Ἐῤῥωσθε εἰς τέ-
Aog (20), ἐν ὑπομονῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ (21).

meus spiritus, et charitas Ecclesiarum quz» me ac-
ceperunt in nomine Jesu Christi, non quasi preter-
euntem; elenim qui me in via non convenerunt ,
in civitatibus deduxerunt me.

X. Scribo autem vobis hec e Smyrna, per Ephe-
sios merito beatos. Est autem upa mecum cum
aliis inultis Crocus, exoptatum nomen. De his
qui e Syria Romam venerunt, ad gloriam Dei,
credo vos cognovisse : quibus et signilicate me
prope esse; omnes enim sunt Deo digni , et vobis ;
quos decet ut vos per omnia refocilletis. Scripsi
vero vobis hxc die ante ix Kalendos Septembres.
Valete in perpetuum, in patientia Jesu Christi.

ΠΡΟΣ ΦΙΛΑΔΕΛΦΕΙῚΣ (29:

Ἰγνάτιος, ὃ καὶ Θεοφόρος, ᾿Εχχζησίᾳ Θεοῦ Πατρὸς
καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, τῇ οὔσῃ ἐν dua-
δειρίᾳ, ἐν ἀγάπῃ (25) ἠλδημένῃ,, καὶ ἡδρα-
σμένῃ ἐν ὁμονοίᾳ Θεοῦ, καὶ ἀγαλιλομένῃ ἐν
τῷ πάθει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ *':3* ἀδιαχρί-
τως (24), καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ xezAn-
ροφορημένῃ ἐν παντὶ ἐλέει35. ἣν ἀσπάζομαι ἐν
αὕματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἥτις ἐστὶ χαρὰ αἰώνιος
xal παράμονος (25)* μάλιστα ἐν ἑνὶ οὖσι σὺν
τῷ ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς πρεσδυτέροις καὶ δια-
πόνοις, ἀποδεδειγμένοις ἐν θελήματι Θεοῦ Πα-
τρὸς, διὰ τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὃς κατὰ
τὸ ἴδιον βούϊλημα " ἐστήριξεν αὑτοῦ βε-
ἑαίως (36) τὴν ᾿Εχχλησίαν ἐπὶ τῇ πέτρᾳ, olxo-

AD PHILADELPHENSES.

Ignatius, qui et Theophorus , Ecclesie Dei Patris et
Domini Jesu Christi, que est Philadelphie , in
charitate misericordiam consecule , ac firmata in
Dei concordia , et exsultanti in. passione Domini
nostri Jesu inseparabiliter, ac per resurrectionem
ejus plene instrucie in omni misericordia : quam
saluto in sanguine Jesu Christi, quod est gaudium
sempiternum et slabile ; maxime iis qui unum sunt
cum episcopo, presbyteris , et diaconis; designatis
in voluntate Dei Patris, per Jesum Christum,
qui secundum propriam voluntatem suam firmavit
Ecclesiam super petram *!, edificio spirituali, non
manu facto; in quam simul irruentes venti et
fluvii , non. potueruit eam. subvertere; sed nec

* al. ὡς. ** ms. cápxa. Metaphr. σάρχα, χατὰ πόλιν. ?*" ms. et Metaphr. τῶν συνελθόντων μοι.
*" ms Σεπτεμδρίᾳ. Metaphr. Σεττεμθρίου, 335 ms. Ἰησοῦ Χριστοῦ, 3} in mis. inser. πολλῇ
18.

ἀγάπῃ. ?* ms. θέλημα. *! Matth. xvi,

(15) Εἰς ὄνομα. Ya Metaphrast. et noster inter-
pres : «in uomine. » Codex vero Nydpruccianus, ὡς
ὄνομα, et. vet. vulgat. : « sicut nomen.» Üssen.

(14) Τῇ ὁδῷ. Iu. Metapbrasta additur, τῇ xac
cápxa, et in nostro quoque interprete ; « quie secun-
dum carnem. » I».

(15) Προήγαγον. Metaphrast. προῆγον, etnoster *
« praecesserunt. » in.

Grecis, qui sub Romano vixerunt imperio, hoc
faciitatum videamus : ut in Hippolyti Canone Pa-
schali, Epiphanio, Socrate et aliis historicis obser- .
vare licet. Ip. ] .

(20) Εἰς τέλος. ᾿λγαπητοί, in Metaphrasta addi-
tur. lp.

(21) Χριστοῦ. ᾿Αμῆν, in eodem additur ; ut et ἴῃ
editione vulgata Latina; quanquam in ea etiam a

(16) Ἅμα ἐμοὶ σὺν πολλοῖς xal ἄλλοις. Meta- D Magdalenensi et Petaviano ms. absit. I».

phrast., Σὺν ἄλλοις πολλοῖς ἅμα ἐμοὶ xat. Ip.

(17) Περὶ τῶν zpoceA0Óvcov. Id. : τῶν συνελθόν-
ἴων μοι. Anglican., « de advenientibus mecum. »
p.
(18) Obc πρέπον ἐστὶν ὑμῖν xarà πάντα dva-
παῦσαι. Ita et Anglican., « Quos decens est vos se-
cundum omnia quielare ; » licet vetus vulgatus le-
$30: « eL apnd vos me oportet. in omnibus requie-
scere,» ubi illud [ein omnibus»]ex Magdalenensi et
Petaviano ms. restituimus. Ip.

(19) Τῇ πρὸ ἐννέα Καιανδῶν Σεπτεμδρίων. Vel,
Σεπτεμόρίου, ut in Metaphrasta. 1n Miesirzei et Vo-
delii ediüione, τῇ περὶ ἐννέα Καλανδ. perperam
est excusum. Εἰ Graecas. quidem Kalendas in pro-
verbium abiisse, nemo est qui ignoret. Verum ad
lmanos scribentem, Romanis consueta temporum
notatione uti, quis rationi consentaneum esse non
e€1iistimaverit? presertim cuin ab aliis scriptoribus

) Πρὸς duAabsAgsic. Vel Φιλαδελφίους, ut in
codice Nydprncciano legitur. Philadelphenos eos
appellat Piius. lec vero, οἱ sequens ad Smyr-
naos Epistola Troade missa est: sicut quatuor prz-
cedentes scripze sunt Smyrnz, quod eliam ab Eu-
sebio, lib. u1 Histor. xe. λε', Ac', est notatum.

Ip.

33) Ἔν ἀγάπῃ. Anglican., « Asio. » Ip. .

IER Τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ ἀδιαχρίτως. Angli-
can., Domini nostri » (ut D. Montacutii) vel, «Domini
Jesu Christi » (ut Cantabrigiensis habet ms.) « in-

,separabiliter. » Vet, vulgat., « Domini nostri indi-

screle ; » sic enim ex mss. restituimus; ubi editi
legunt, «Domini indivisz. » 1p. ΝΕ

(33) Hapápovoc. Anglican., « incoinquinatum. »
Vet. vulgat., « singulare. » Ip. .

(26) ᾿Εστήριξεν αὐτοῦ βεθαίως. Anglican,
« lirmavit in firmitudinc. » Jp.

Digitized by Google
