<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
    EPISTOLÆ INTERPOLATÆ.  —  AD SMYRNÆOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,720">
αὐτοῦ. Τίμα (10), φησίν, υἱὲ, τὸν Θεὸν καὶ βασι-
λεία. Ἐγὼ δὲ φημὶ· Τίμα μὲν τὸν θεὸν, ὡς αἰτίον τῶν
ἁπάν και Κυρίον· ἐπισκόπων δὲ, ὡς ἀρχιερέα, Θεοῦ
ἐκφαίνω φορώντας· κατὰ μὲν τὸ ἄρχειν, Θεοῦ, κατὰ δὲ
τὸ ἱερατεύειν, Χριστοῦ (11). Καὶ μετὰ τοῦτον, τιμᾶν
χρῆ και βασιλέα (12). Οὔτε γὰρ θεοῦ τις χρει-
στων (13), ἡ παραπλήσιος ἐν πάσι τοῖς οὖσιν· οὔτε δὲ
ἐν Ἐκκλησίᾳ ἐπισκόπου τι μείζον, ἱερωμένου θεῷ
ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου παντὸς σωτηρίας· οὔτε βασι-
λεὺς τις παραπλήσιος ἐν ἁγίοις, εἰρήνην καὶ εὐ-
νομίαν τοῖς ἄρχουσιν προπαίνοντος. Ὁ τιμῶν
ἐπισκόπον (14), ὑπὸ θεοῦ τιμηθήσεται· ὥσπερ οὗν
ὁ ἀτιμάζων αὐτόν, ὑπὸ θεοῦ κολασθήσεται. Εἰ γὰρ ὁ
βασιλεύων ἐπεφειρόμενος (15), κολάσεως ἔξεσθαι δυκαίου
γενήσεται, ὡς γε παραλήψων τὴν κοινὴν εὐνομίαν·
πῶς δοκεί τἐ χείρονος ἀξιωθήσετα τιμωρίας, ὁ ἀνευ B
πιστοῦτοι τὴ πολεῖ προαιρεόμενος, καὶ τὸν ὑπόγολον
διασπών, καὶ τὴν εὐταξίαν συνγόν (16)· ἱερωσύνην
γὰρ ἐστι, τὸ πάντων ἀγαθῶν ἐν ἀνθρώποις ἀναδεδη-
μένος· ἦς ὁ καταμανείς, οὐκ ἀνθρώπων ὑπατάζει, ἀλλὰ
θεόν, καὶ Χριστὸν Ἰησοῦν, τὸν πρωτότοκον, καὶ μόνον
τῇ φύσει τοῦ Πατρὸς ἀρχιερέα (17). Πάντα οὖν ὑμῖν
μετ' εὕταξις ἐπιτελειώθω ἐν Χριστῷ (18). Οἱ λαῖ-
κοί (19), τοῖς διακόνοις ὑποτασσομένοι. Οἱ διάκονοι,
οἱς πρεσβύτεροι· οἱ πρεσβύτεροι, τῷ ἐπισκόπῳ· ὁ ἐπί-
σκοπος, τῷ Χριστῷ, ὡς αὐτὸς τῷ Πατρὶ. Καθὼ * (20)
με ἀνεπαύσατε, ἀδελφοί, καὶ ὑμᾶς Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στός. Ἀρέτωμεν καὶ πάντα πράγματα τηρήσατε· ἀμέλειαι
ὑμᾶ ὁ Θεὸς, δι' ὧν ταῦτα εἰς τὸν δεσμόν αὐτῶν ἐν-
ειδεῖσθε (21). Εἰ γὰρ καὶ μὴ εἰμὶ ἱκανὸς, ἀλλὰ τὸ
μὴσ προβώμης ὑμῶν μέγα· Ὁ τιμῶν γὰρ προφήτην C
εἰς ἔργα προσήκον, μισθὸν προσήκον λήψεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,720">
A illius '1. Honora, inquit, fili, Deum, et regem '2. Ego
vero dico : Honora quidem Deum, ut omnium aucto-
rem et Dominum : episcopum vero, ut principem sa-
cerdotum, qui imaginem Dei fert ; Dei quidem, pro-
pter principatum; Christi vero, propter sacerdotium.
Et post hunc honorare oportet etiam regem. Nec enim
Deo quisquam præstantior est, aut similis in rebus
omnibus ; nec episcopo, qui Deo consecratus est
pro totius mundi salute, quidam majus in Ecclesia ;
nec inter principes quispiam similis regi, pacem ac
sub æquis legibus tranquillitatem subjectis procu-
ranti. Qui honorat episcopum, a Deo honorabitur ;
sicut qui ignominiam afficit illum, a Deo punietur '3.
Si enim jure erit poena dignus, qui adversus reges
insurgit, ut qui resolvat communem quietem ; quanto
putatis gravius merebitur supplicium, qui sine epi-
scopo quid volet agere, concordiam rumpens, et
bonum ordinem confundens? Sacerdotium enim est
omnium bonorum, quæ in hominibus sunt, apex,
adversus quod qui furit, non hominem ignominia
afficit, sed Deum, et Christum Jesum, primogeni-
tum, quique solus est natura pontifex Patris '4.
Omnia igitur vobis decenti ordine perficiantur in
Christo. Laici diaconis subjiciantur ; diaconi, pre-
sbyteri ; presbyteri, episcopo ; episcopos, Christo,
ut ipse Patri. Quemadmodum me recreastis, fra-
tres, et vos recreet Jesus Christus. Absentem me
ac presentem dilexistis ; retribuet vobis Deus, pro-
pter quem hæc in vinculum illius contulistis. Nam
etsi non sum dignus, at magna est animi vestri pro-
pensio. Qui enim honorat prophetam in nomine pro-
phetæ, mercedem prophetæ accipiet '5. Manifestum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="20,720,980,980">
(10) Τίμα. Ad eum locum Prov. xxiv, 21, qui pu-
latur Beda : « Neque aliquid obstet, in Domino et
rege, Patrem et Filium intelligas designari, qui uno
eodemque sunt divinitatis honore colendi ; » hoc
enim modo censco legendum, ubi tomo VIII Hiero-
nymi excusum habetur, « ut regem. » COT.
Ibidem. Τίμα, σφρί, υἱὲ, τόν Θεόν, καί βασι-
λεία· ἐρῶ δὲ φημ. Salomonem ab isto corrigí hisce
verbis notal. In Problematæ suo, Perkinsius noster :
quasi major Salomone esset hic. USSER.
(11) θεοῦ ἐκφαίνο φορώνειν· κατὰ μέν τό ἄρχειν,
θεοῦ, κατά δὲ τό ἱερατεύειν, Χριστοῦ. Manifestam
esse hic affectationem sublimitatis ineptissimæ, in
suis ad hunc locum notis criticis observat Vede-
lius. : Tribuit enim (inquit) Deo Patri τό ἄρχειν
imperare, Christ? autem τό ἱερατεύειν ; secundum
prius, dicit episcopum Deo Patri similem esse ;
secundum posterius, Filio Dñs. Quasi vero Christo
non complecteretur ùτ το ξετρατευει, sic etiam τὸ ἄρχειν.
Scriptura certe Christo tribuit utrumque, tum alias,
tum quando ipsum ἀρχιερα vocant : ubi nomine ipso
utrumque exprimit, quod hoc loco corruper Ignatii
diverint, vel a divelli, potius. ID.
(12) Καί μετά τούτον, τιμᾶν καί και βασιλέα.
Vide Prologemen. cap. 10. ID.
(13) Ούτε γάρ θεοῦ τις χρειτῶν. « Nec enim
rege quisquam præstantior » in versione sua reddit
Valerius ; regis nomine, pro Dei, per incuriam
substituito. ID.
(14) Ὁ τιμῶν ἐπισκόπον. Ab Antioche, in homil.
24 et Damasceno, in Parallel. lib. 11, cap. 25, ci-
tatus habetur hic locus ; ut in Prologem. cap. 18.
indicalum est. Id.
(15) Εἰ γάρ ὁ βασιλεύων ἐπεφειρόμενος. Vide
Prolegomen., cap. 10 et cap. 18, et nota verba illa
Græci codicis : ὡς γε παραλήψων τὴν κοινὴν εὐνο-
μίαν, in vetere quoque vulgata Latina versione non
comparere. ID.
(16) Καὶ τὴν σπουδῶν διασπῶν, καὶ τὴν εὐτα-
ξίαν συνγόντων. Neque ista etiam a vulgato Latino
interprete agnoscentur. ID.
(17) Καὶ μόνον τῇ φύσει τοῦ Πατρὸς ἀρχιερέα.
Vid. Prologemen., cap. 75. ID.
(18) Πάντα οὖν ὑμῖν μετ' εὐταξίας ἐπιτελεσθῆτω
ἐν Χριστῷ. Pro his, noster interpres habet : « Om-
nia igitur vobis in gratia superabundant ; digni enim
estis. » ID.
(19) Οι λαῖκοι. Hanc vocem (ab interpolatore, et
hic et in Epistola ad Magnesianos usurpantam) ne
ignatii sæculo ignotam fuisse existimem, facit locus
ille Clemens in Epistola ad Corinthios (editionis
Junianæ, pag. 55) : « Οἱ λαῖκοι ἄνθρωποι τοῖς λαϊκοῖς
προσαγορεύμας δέονται. » Laicus homo præceptis laicis
constringitur. Ut ad Apostolicos canones et Mac-
tafex (in quibus sæpius vocabulum hoc occurrit)
hic congerere nihil sit necesse. In Tertulliano enim,
proximo post Ignatium sæculo, laicorum occurrere
mentio, nemo est qui ignoret. ID.
(20) Καθό. In codice Nvdprccianus : alia, καθό.
Vulgatus interpres, « secundum quod. » Noster,
(21) Δὶ ὁπ ταῦτα εἰς τόν δεσμον αὐτῶν ἐν-
ειδεῖσθαι. Noster interpres : « propter quem omnia
sustinentes, ipsum adipiscemini. » ID.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém dois scripts principais: coluna esquerda em grego (grego uncial/minúsculo e abreviaturas e citações patristicas) e coluna direita em latim moderno impresso. Notas críticas em latim e comentários editoriais aparecem na parte inferior; há interpolação editorial. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal qual no original. Não foram detectados outros scripts (árabe, hebraico etc.).
  </notas>
</pagina>