<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,480,990">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD ROMANOS.
θυσία * ἐρεθθῶ (54-55). Οὐχ ὡς. Πέτρος καὶ Παῦλος
διατάσσονται οἶν.· κεκίναι ἀπόστολοι. Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἐγὼ δὲ ἐλάχιστος (56): κεκίναι ἐλεύθεροι, ὡς δοῦλοι
θεοῦ· ἐγὼ δὲ μέχρι νῦν δοῦλος· ἀλλὰ ἐὰν πάθω (57),
ἀπελεύσομαι γενήσομαι Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀναστή-
σομαι ἐν αὐτῷ ἐλεύθερος. Νῦν μαγδάν, ὡς αὐτῶν δε-
σμός, μηδὲν ἐπιθυμεῖν κοσμήσιν ἢ μᾶταιον.

V. Ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης * (58) θηριομαχυ, διὰ
τῆς (59) καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἐνδεδέ-
μενος * δέκα λεόπαρδοις (60), τὸ ἐστὶ στρατιωτικὸν
τάγμα (61)- οἵ καὶ εὐεργετούμενοι χεῖρως γίνονται.
Ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι·
ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι (62). Ὀνειλμην
τῶν θηρίων (63) τῶν ἐμοὶ ῥτολισμασμένων (64): ἀ καὶ
ἐύχομαι συντόμως ῾ μοι εὑρεθῆναι· ἀ καὶ κολλακεύω
(65), συντόμως με καταφάγεται, οὗ ὄσπερ τίνων Β
δελανώμενα οὐχ ἤγαντο. Κἂν αὐτὰ δὲ ἐκόντα μὴ
θέλη (66), ἐγὼ προσβάδισμαί (67). Συγγνώμη μοι

* ms. et Metaphr. θυσία καθαρά. 1 Cor. vii, 22. * ms. et Metaphr. Ῥώμης αὕτη· * ms. et Metaphr.
δεδεμένος. * I Cor. iv, 4. * ms. ἔτοιμα.

(54-55) θεῶ θυσία εὐρεθῶ. Metaphrast. sine θεῷ
(rel deo), ut noster interprets, et Nydprucianus co-
ders habet): θυσία καθαρά εὐρεθῶ. USSER.

(56) Ἐλάχιστος. Metaphrast., καταχρήστος. Simi-
liter et Anglican., a condemnatus. I D.

(57) Ἀλλὰ ἐὰν πάθω. Ita habet Graecus uterque
coder, et uterque vetus interpres: apud Metaphra-
stum vero legitur: Ἀλλὰ ἐὰν θελησῃ, et sed si vo-
leritis. I D.

(58) Ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης. Citatur integra
haec sectio ab Eusebio, libro II Histori. ecclesi-
arum, 45, et Hieronymo, in Scriptorum ecclesiastici-
corum Catalogo : ex cujus translatione Latina no-
vam Graecam concinnavit interpres ipsius Sophroni-
us. Producuntur ista a Gilda quoque, in epistola
qua castigat clerum Britanniae : sed ex Ruhniana
Eusebii versione. I D.

(59) Ὁμοπαχῶς, διὰ τῆς. Ita codices nostri le-
gunt : non duobus solum antiquis Ignatii Latinis
interpretibus, sed etiam Eusebio, Rufino, Hiero-
nymo et Sophronio pariter consentientibus. Legi
autem Metaphrastes : ὁμοπαχῶς, ἀπὸ τῆς * et alter
anonymus Actorum Ignatii descriptor : ὁμοπαχῶν
ἰδῆν ἀπὸ τῆς. Vide not. in Epistol. ad Trallianos.
ID.

(60) Ἐνδεδεμένος δέκα λεοπαρδοῖς. Graecus ille
anonymus et ineditus Actorum Ignatii descriptor
ita melaphoran hanc explicat: Ἥσαν δὲ οἱ φυλαξ-
οντες αὐτὸν Τραϊανοῦ πρακτόρου, δέκα τὸν αὐ-
δην, ἀνήφοροι τῶν τὰς βασιλῶν τρόπους ἔχοντες,
quae Latinae antiquis eorumdem Actorum interpres
sic expressit : « Fuerunt autem custodientes eum
Trajani exsecutores, numero decem, immanisvul
quidam et bestiarum mores habentes. » ID.

(61) Ὁ ἐστὶ στρατιωτικὸν τάγμα. Vel στίχος, ut
(eodem sensu) locum hunc Ignatii citans, habet
idem ille anonymus : pro quo Latinus illius inter-
pres substituit : « quod est militaris custodia, » vel,
ut vetus vulgatus Ignatii interpres exprimere ma-
luit, « hoc est cum militari custodia. » Noster vero
Ignatii interpres ad verbum Graecum reddidit : « quod
est militaris ordo. » Rufinus, suo more, paulo libe-
rius : « militibus, dico ad custodiam datus. » Hie-
ronymus : « hoc est militibus qui me custodient, » et
et eo Sophronius : Τοῦτό ἐστὶ στρατιωτικὸς τροπος φυ-
λάσσοντι με. ID.

(62) Ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι. Verba
haec Paulinis illis respondentia, I Cor. iv, 4. Ἀλλ'
οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι, apud Metaphrastam, de-
PATR01. Gr. V.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,10,980,990">
A Paulus praecipio vobis : illi apostoli Jesu Christi;
ego vero minimus : illi liberi, utpote servi Dei :
ego vero etiamnum servus : at si passus fuero, li-
bertus fiam Jesu Christi, et resurgam in illo liber.
Nunc, in ipso vinctus, disco nihil mundanum aut
vanum concupiscere.

V. A Syria Romam usque cum bestiis depugno,
terra marique, noctu et interdiu, alligatis decem
leopardis, quod est militaris manipulus : qui et be-
nelticio affecti peiores fiunt. At ego eorum injuriis
magis erudior ; sed non propter hoc justificatus
sum *. Uninam fruar bestiis mihi paratis : quas et
opto veloces mihi inveniri; quas et blanditiis de-
mulcebo, ut citius me devorent; non ut quosdam
veritæ non atligerunt. Sed et si ipsæ volentem no-
lint, ego vi aligam. Ignoscite mihi : quid mihi
utile sit ego novi; nunc incipio discipulus esse;

sidentarunt; cum a nostris libris omnibus Graecis
et Latinis, atque etiam ab Eusebio, Rufino, Hiero-
nymo et Sophronio agnoscanlur. ID.

(63) Ὀραλέψιν τῶν ὀργίλων. Chrysostomus in
Ignatii nostri Encomio : Ακούσατε· ὅτι οὕτως αὐτὸν
πριμοράς ὁ τρόπος μεῖνε, 'Ἐγὼ τῶν θηρίων ἐκέχων
συνιῶν, Ἐλεγε. Hieronymus, in Vita ejusdem :
« Illinam fruar bestiis. » Augustinus, De doctrina
Christ. lib. 1, cap. 33 : « Vicinissime dicitur frui,
cum delectatione uti; » et in lib. De fide et sym-
bolo, cap. 9 : « Ego quod quisque novit non fruatur,
nisi et id diligat, » ubi observavit Casaubonns : qui
per Græcum hoc, οήσμ, et illud illustrat quod
in Galba Suetonii, cap. 20 dictum legitur : « Galba,
cupide fruaris æstale tuæ, » et mentem Ignatii hac
explicat paraphrasi : « Det Deus, ut quam primum
percipiam iriculum, quem spero et opto ex martyrio
quod me nauet. » Vid. not. in Epist. ad Magnesia-
nos. ID.

(64) Ἔμοι ἔτοιμασμένος. Eusebius, ἔτοιμος.
Hieronym., « quae mihi preparata sunt. » Rufin..
(65) Ἀ καὶ εὐχομαι σύντομοι μοι εὑρεθῆναι
α καὶ κολλακεύω. Metaphrast. χαὶ εὑχομαι ετοιμα
μου, etc. Anglican. : « Et oro prompIas mihi inveni-
ri : quibus et blandiar. » Rufinus : « Quas ego et
opto arcirores parari, et invitabo. » Hieronymus :
« Quas et oro veloces mihi esse ad interitum ; et
alicam : » unde interpolata fuisse videtur veteris
interpretis Ignatii vulgata editio, in qua legitur :
« Quas et opto mihi veloces esse ad meum interi-
tum, et allici, » cum mss. habeant, sicut nos edidi-
mus : « De quibus opto mihi compendium inveniri ;
et illiciam, » h. e. ad lacerationem mei provocabo :
quomodo et antea voce κολλακεύειν usus est in hac
eadem epistola : Μᾶλλον κολλακεῖντα τὰ θηλία, ἵνα
μοι ταρφὰ γεγένηται. Imo blanditiis demulcete po-
pulos feras, ut mihi spoliacrum sitant. ID.

(66) Κἂν αὐτὰ δὲ ἐκόντα μὴ θέλη. Ita codex
Nyprucianus. Eusebius : Κἂν οὐκ ἂν ἐκόντα μὴ
θέλη, vel θελήσεως, ut habet Metaphrastes ; in reli-
quis cum Eusebio consensimus. Lib. Cantabrigi.
« Sed etsi ipse volentem non velint. » Vet. vulgat.
: « Et si ipse noluerint. » Rufinus : « Quinium si
cunctabuntur. » Hieronymus : « Quod si venire no-
luerint, » et ex eo Sophronius : Εἴ γὰρ ἐπελθεῖν μὴ
θελήσουσιν.

(67) Ἐγὼ προσβἀδισμαί. Metaphrast., Ἐγὼ δὲ
παραθύσομαι. Anglican., « Ego vim faciam. » Hie-
26

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página contém duas colunas tipográficas latinas com inserções em grego. O script principal é latino com trechos em grego antigo (alfabeto grego). Identifiquei termos gregos notáveis (ex.: θέω, Ἐλάχιστος, Ἀλλὰ ἐὰν πάθω, Ὁμοπαχῶς, Ἐνδεδεμένος, κ. al.). Há notas crítica e aparato editorial em latim. Não há imagens ou tabelas. Alguns pontos de abreviação e caracteres tipográficos antigos foram preservados conforme visual.
  </notas>
</pagina>