T

EPISTOLAE INTERPOLAT A. — AD TRALLIANOS,

T:8

AyxÁpray" xal al λοιπαὶ δὲ Ἐχχλησίαι ἐν τιμῇ (16) A omnibus. Citer etiam Ecclesie, in honore Jesu

Ἴησοῦ Χριστοῦ ἀσπάζονται ὑμᾶς ἔῤῥωσθε bv ὁμο-
vola (17), πνεῦμα κεχτημένοι ἀδιάχριτον, ἐν Xpt-
στῷ Ἰησοῦ, διὰ θελήματος Θεοῦ.

Christi salutant vos. Valete in concordia, spiritum
possidentes inseparabilem, in Christo Jesu, per vo-
luntatem Dei. '

XIPOX TPAAAHZIOYZ.

Ἵγνάτιος, ὁ xal Θεοφόρος, τῇ ἡγαπημένῃ παρὰ
Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησίᾳ
ἁγίᾳ, τῇ οὔσῃ ἐν Τράλλεσιν &xAexti καὶ ἀξιο-
θέῳ, εἰρηγευούσῃ ἐν σαρκὶ καὶ πνεύματι 'In-
σοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, ἐν πάθει τῷ
διὰ σταυροῦ καὶ θανάτου, καὶ ἀναστάσει" ἣν
καὶ ἀσπάζομαι ἐν τῷ πληρώματι, ἐν ἀποστο-
iux χαρακχτῆρι (18), καὶ εὔχομαι πλεῖστα xal-
per.

1. “Ἅμωμον διάνοιαν καὶ ἀνυπόχριτον ἐν ὑπομονῇ,
ἔγνων ὑμᾶς ἔχοντας, οὐ χατὰ χρῆσιν, ἀλλὰ κατὰ
χτῆσιν (19)" καθὼς ἐδήλωσε Πολύδιος (20) ὁ ἐπίσχο-
πος ὑμῶν, ὃς παρεγένετο θελήματι Θεοῦ Πατρὸς xal
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, συνεργείᾳ
Πνεύματος, ἐν Σμύρνῃ, γαὶ οὕτως (21) μοι συνεχάρη
διδεμένῳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὥστε με τὸ πᾶν πλῇ-
θος ὑμῶν ἐν αὐτῷ θεωρῆσαι. ᾿Αποδεξάμενος οὖν τὴν
κατὰ Θεὸν ὑμῶν εὔνοιαν δι᾽ αὐτοῦ, ἔδοξα, εὑρὼν
ὑμᾶς μιμητὰς ὄντας Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος.

Il. Τῷ ἐπισχόπῳ ὑποτάσσεσθε ὡς τῷ Κυρίῳ(33). Αὐ-
τὸς γὰρ ἀγρυανεῖ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς Aóyov
ἐποδώσων Θεῷ. Διὸ καὶ φαίνεσθέ μοι οὐ xoà
ἄνθρωπον ζῶντες, ἀλλὰ χατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν, τὧν
&' ἡμᾶς ** ἀποθανόντα, ἵνα πιστεύοντες εἰς τὸν θά-
wy αὐτοῦ, διὰ τοῦ βαπτίσματος χοινωνοὶ τῆς
ἀναστάσεως αὐτοῦ γένησθε (23). ᾿Αναγκαῖον οὖν

"f Tim. 1, f..." Hebr. xin, 17. "f. ὑμᾶς.

{6 Ἅμα HoAvxápso' καὶ αἱ Aozal δὲ Ἐχχλη-
σίαι τιμῇ. Vet. vulgat. « simul cum Polycarpo.
Εἰ ezterze. Ecclesie. in honore J. C. » Anglican. :
t simul cum Polycarpo episcopo Smvrnzorum. Sed
εἰ τευ Ecclesiz in honore ἢ. C. » Uss&n,

(17) "Er ὁμονοίᾳ. Vet. vulgat. « in unanimitate, » D etc. Anglican.

Anglican. « in concordia Dei, » [D.

(18) Εν dxoctoAuup χαρακτῆρι. Per bunc ya-
ἤρα, inqnit hic Mzstrzeus, salutatio qua uli so-
nt apostoli, intelligitur : cujus haec erat forinu-

h: « Gratia et p sive misericordia; » de qua
Buren. ad ann. ἐδ, $ 27. 10.

49) Οὐ κατὰ χρῆσιν, ἀ.11ὰ κατὰ κτῆσιν. Noster

iMerpres : « Non secundum usum, sed secundum

 Mtoram. » Vet. vulgar: « Non in usitationem, sed

la possessionem ; » sic enim habent mss. ubi libri
elili legunt : « Non in hasitationem , sed in fidei
possessionem. » Sensus vero est, quem reddidit Ve-
éelius : Trallenses habere mentem inculpatam ac
Petatem, non. talem qua in temporario exercitio,
$ed i» constanti possessione consistat. Ip.

(20) Πολύδιος. Polybii Trallianorum — episcopi
,Deminisse bic lynatium, confirmat Eusebius, libro
: WBistor, xig. ie. Ip.

| PaTraOL, Gn. V.

|

L-

AD TRALLESIOS.

Ignatius, qui et Theophorus, dilecte à Deo Patre el
Jesu Christo Ecclesie sancte, qua est Trallibus,
electe et Deo. digna, pacem habenti in. carne et
spiritu Jesu Christi spei nostra **, in passione qua
per crucem ac mortem, et resurrectione : quam et
saluto in. plenitudine, in apostolico charactere, et
opto plurimum salvere,

l. Inculpatam et sine simulstione mentem in pa»
tientia, cognovi habere vos, non usu, sed posses-
sione : quemadmodum signiflcavit episcopus vestet
Polybius, qui Smyrnz adfuit , per voluntatem Dei
Patris, et Domini Jesu Christi Filii ejus, et coope-
ratione Spiritus, quique mihi vincto in Christo Jestt
εἷς congratulatus est, ut universam multitudinem
"vestram in eo contemplatus sim. Excipiens "igitur
per ipsum vestram secundum Deum benevolentiam,

C gloriatus sum, inveniens vos imitatores ease Jesu

Christi Salvatoris, :

H. Episcopo subjecti estote velut Domino, 7pse
enim pervigilat pro animabus vestris, quasi rationem
redditurus Deo **. Quare videmini mihi non secune
dum hominem, sed secundum Jesum Christum vi-
vere, qui propter vos mortuus est, ut credentes in
mortem ejus, per baptismum consortes sitis resur-
reclionis ejus. Necesse itaque est, quemadmodum

. (34) Οὕτως. Lib. Augustanus , οὗτος, Nydpruc-
cianus ὄντως : nos οὕτως, ex utroque inter se com-
parato, expressimus ; suffragante etiam utroque
vetere Latino interprete. Ip.

(32) Τῷ ἐπισχόπῳ ὑποτάσσεσθο ὡς τῷ Κυρίῳ,
: « Cum enim episcopo subjecti estis
ut Jesu Christo, videmini mihi non secundum ho-«
mines viventes, sed secundum Jesum Christum,
Propier vos mortuum, » Ad quod exemplar si

τοῦ ita reslituerentur : Ὅταν γὰρ τῷ ἐπισχό
ὑποτάσσεσθε ὡς τῷ Κυρίῳ, φαίνεσθέ μοι οὗ κατ
ἄνθρωπον ζῶντες, χατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
δι’ ὑμᾶς ἀποθανόντα : trajectione sententiarum ,
quam hic animadvertisse visus sibi est Vedelius,
bibil fuerit opus. Ip.

(35) Διὰ τοῦ βαπείσματος κοινωνοὶ τῆς dra-
στάσεως αὑτοῦ σθε. Pro his, uoster inter-
pres simpliciter legit : « mori effugiatis. » Vetus
vero vulgatus, cum iu priore membro legisset, ut
nostri libri habent, τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἀποθανόντα, jn hac
clausula priniam quoque personam recte retinuit ,
ia verba reddens : « Commuuaicantes (ut habent
mss.) vel participes (ut libri editi) resurrectionis
ejus efficiamur. » 15.

2$

Digitized by Google
