*01

EPISTOLAE SUPPOSITITLE. — MARLE PROSELYTJE AD IGNATIUM.

813

«ὧν προφητῶν ἐγχαταλεχθεὶς, τὸν πρεσδύτην (37) A pellatus; atque in numerum prophetarum allectüs,

"“Πλεὶ καρανομίας ἐξελέγχει, ὅτι παραπλῆγας υἱεῖς,
Θεοῦ τοῦ πάντων αἰτίου προετετιμήχει, καὶ παίζοντας
εἰς τὴν ἱερωσύνην, ** εἰς τὸν λαὸν ἀσελγαίνοντας cla-
σεν ἀτιμωρήτους.

ΤΠ. Δανιὴλ δὲ ὁ σοφὸς, νέος ὧν (38), ἔκρινεν ὦμο-
Ὑἐροντὰς τινας (50): δείξας ἐξώλεις αὐτοὺς, ταὶ οὐ
“ἰρεσδυτέρους εἶναι, xol τῷ γένει Ἰουδαίους ὄντας,
«ip τρόπῳ Χαναναίους ὑπάρχειν (40). Καὶ Ἱερεμίας,
διὰ τὸ νέον παραιτούμενος τὴν ἐγχειριζομένην αὐτῷ
πρὸς τοῦ Θεοῦ προφητείαν, ἀκούει" Μὴ .2έγε, Νεώ-
tepóc εἶμι. Διότι πρὸς πάντας οὖς ἐὰν ἑξαποστεῶ
σε, πορεύσῃ" καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαί
σοι, λαλήσῃς" ὅτι μετὰ σοῦ ἐγώ εἰμι. Σολομῶν δὲ ὁ
σοφὸς, δνοχαίδεχα τυγχάνων ἑτῶν (4M), συνῆχε τὸ

senem Eliw violatze legis arguit; quonism vesanos
filios Deo rerum ómnium auctori prztulerat, eosque
sacerdotio illudentes ac erga popwlum insolenter se
gerentes dimiserat impunitos !*.

111. Sapiens vero Daniel, juvenis cum esset, ju-
dicium in quosdam crudos ct crudeles senes tulit ;
ostendilqte eos exitiales ac perditos, neque presby
teros seu séniores esse; et qui genere Judzi erant,
moribus esse Clananzeos **. Jeremias quoque, quia
propter juventutem, quod ipsi a Deo committebatur
prophetiz: ministerlum recusabat, haec audit: Ne
dicas ; Junior sum. Quontam ad omnes ad quos mi-
&ero de, ibis ; et juxta omnia que mandavero tibi,
loqueris : quia tecum ego sum **. Solemon autem ille

μέτα τῆς ἀγνωσίας τῶν γυναιχῶν ἐπὶ τοῖς σφετέροις D sapiens, anno statis duodecimo, magnam de mu-

τέχνοις ζήτημα’ ὡς πάντα τὸν λαὸν ἐχστῆναι ἐπὶ τῇ
τοσαύτῃ τοῦ παϊδὸς σοφίᾳ, xal φοδηθῆναι οὐχ ὡς
Βειράχιον, ἀλλ' ὡς τέλειον ἄνδρα. Τὰ δὲ αἰνίγματα
ηῆς Αἰθιόπων θασιλίδος, φορὰν ἔχοντα ὥσπερ τὰ τοῦ
Νείλου ῥεύματα, οὕτως ἐπελύσατο ὡς ἕξω ἑαυτῆς
γενέσθαι τὴν οὕτως φδοφὴν.

IV. Ἰωσίας δὲ ὁ θεοφιλὴς, ἄναρθρα σχεδὸν ἔτι φθεγ-
γόμενος (42), ἐλέγχει τοὺς τῷ πονηρῷ πνεὐμάτι κατ-

Μ1 Reg. i01, 20 οἵτχ, 9, 19; Anton. Meliss. νι, 19, εἴαϊ, ** f. inscr, καί.
"". Ant, ibid.; Dan. xii, ** Jer. 1, 7, 55:5 HIE Reg. in, x.

lieribus, quarum liberi non dignoscebantur, contro-
versinm dijudicavit: ita ul omnis populus super
tantà pueri sapientia obstüperet; cumque non ut
adolescentulum, sed ut virum consummatum reve-
rerelur. Regius autem. /Ethiopum :zenigmata, ins
star Nili fluentorum reciprocos :estus habentia, sie
dissolvit, ut adeo sapiens mulier extr^ seipsam pre
admiratione esset ** * **,

IV. Josias autem Deo! charus, cum fere adbuc
inarticulate loqueretur, eos qui malo spiritu corri-

ΙΝ Ignat. interpol. ad Main.

(971 Πρεσδύτὴν. TpesGócepov noster habet inter- (? auribus est vilium. Voss. --- Ὡμογέροντας. Verti,

. Usset.

(58) Aavi108 d cogóc νέος ὧν. De eodem agens
Basilius, in oratione Περὶ τιμῆς γονέων, Daniclem
mobis proponit παιδάριον ὄντα xal νεώτερον κατὰ
«τὴν αἰσθητὴν ἡλικίαν, τὴν δὲ νοητὴν πολιὰν ἐπὶ τῆς
φρονήσεως ἄγοντα. Io.

(39) Ἔχρινεν ὡμογέροντάς τινας. Ridicule ver-
tit interpres, « crudeles senes, » pro «crudos. » Ὡ

autem, sive Crudos senes, accipi pro illis
qui viridi wtuntur senecta, satis notum versu Vir-
giliano. Tales Graeci vocant τοὺς μήπω πεπανθέντας
ᾧ vfps, ἀλλ᾽ ἄρτι παράλλάξαντας τὴν ἀχμάξζοντα
δ λικίαν: Nec tantum ita appellantur, qui nuper τὴν
ἀπμάζοντα supetgressi sunt, sed etiam isti, quibus
im suprema licel senectute versentur, supersint ta-
men vigor ac vires. Ita intelligendum illud Seneca,
« durus senior navita crudus. » S:pius tamen iu
alteta signiticetione accipitur de eo quod recens
est; uti cuni dicimus 4 crudum vuluus, » pro eo,
quod noviter inflictum est. Et in Anthologia inedita
Salmasiana quidam, cujus capilli recenter incánue-
rant, ad puellam ait :
βύστρυχον ὡμογέροντα τί μέμφεαι s . .
Sed et Martiali vox illa reddenda est; cujus epigramma
(xni, 45) ita ex optimis codicibus relingendum est ,
Hiedina tibt pelle contegenti
Nuda iempora verticemque calve :
Festive tibi, Phoebe, dixit ille,
Crudum qui caput esse calceatum,

ld est. Festive dixit ille, qui dixit, caput tuum re-
center factum calvum, esse calceatum. Sexcehtis
in locis subintelligitur « dixit, inquit; » üti quoque
apud Graecos τὸ pact, etiam apu elegantissimos
aucteres. Si qui tamen ita molliculi sint, et deli-
«ati, ut talia in Martiale ferre non possint, ii Mar-
tialem, non me reprehendant, qui veterem | illi le-
cutoncin. restitue, Verum non in eo, sed in eorum

« crudos et erudeles senes, » quia ad immanitatem,
Sicut ád 3tàtem respexisse epistole parentem vero
simile est. In Regula solitariorum,eap. 18 : « Se.
nissimi (ita IHolstenii editio, Acheriana vero « szvis-
simi » minus bene) etiam erant sacerdotes illi, qui
Susannam violare comati sunt; et Daniel adbuc
puerulus erat, qui eos ore &uo condemnavit. » Ex
Aumonitione Basilii cap. 17, ubi habetur : « Vetu
stissimi jam erant presbyteri qui Susannam violare
conati sunt : quos Daniel adhuc parvulus detecto
eorum scelere condemnavit. » Cer.— Ὦμο ας.
Antonius ὁμογέροντας habet, « crudeles senes » ἐμ)"
terpres noster, de quo Vussii notz» sunt consu
δ ΟῚ Ἰουδαίους ὄν, ρόπω Χα-
) Τῷ γένει Ιουδαίους ὄντας, τῷ ἐρόπῳ Xa-
γάναίους ὑπάρχειν. Respicit ad verba ilia Dan.
xmi, ὅδ : O semen. Chanaan, εἰ non Juda. Tí
τρόπῳ autem intellige, Chananzos « moribus, »
quomodo apud Chrysostomut, in sermone De wti-
itate lectionis Scripture (tomo VIII, edit. Savil., pag.
411), Britannicarum nostrarum insularum incole,
δολοικίζουσι μὲν τῷ φθόγγῳ, εὐσεδοῦσι δὲ τῷ τρόπῳ,
« solecismos faciunt sono, sed pielatem moribus
colunt. » Ip.
(M) Σολομῶν δὲ ὁ σορὸς δυοχαίδεχα τυγχάνων
Nor. Vide Prolegomena nostra ignatianá, cap. 41.
b

(42) Ἰωσίας δὲ ὁ Θεοριϊζὴς ávapüpa σχεδὸν ἔτι
φθεγγήμενος. Bene ad,hunc locum notavit vir sum-
mus D. Blondellus, aunos natum fuisse 26, auno
nimirum regni 18, qui cum setatis 26 concurrebat.
Paulo post lege, βωμούς xe αὐτῶν ἀναστρέφει, Sed
hiec hactenus. Tiedium enim obreperet, si ulterius
in quisquiliis istis excütiendis tempus perderem. Et
tamen illas qualescunque multo meliores reddidi-
mus ope codicis Florentini. Quod si quis sequenteia
Epistolam αὐ Mariam. Gatabolensem, et illam. ad
Tarsentes, cum vulyotis contulerit, verum esse fa-

Digitized by Google
