£25

AD EPISTOLAS S. IGNATH GENUINAS APPENDIX.

sima, similes sunt purissimis fontibus. Hi euim A φῶσι, τῷ εἴδει ἐφέλκονται αὐτοὺς (59) ἀρύσασθαι τοῦ

ipsos transeuntes, etiamsi mon sitiant, pulchri-
tudine ad potum hauriendum pertrahunt. Et tua
prudentia invitat jubetque, ut. divinorum laticum
in anima tua scaturientium participes iamus.

l1]. Ego vero, o beata, non tam meus, quam alio-
rum nunc factus, multorum adversariorum arbitrio
exagitor : partim exsiliis, partim custodiis, partim
vinculis. At nihil eórum curo. Verum iHorum in-
juriis magis discipulus fio, ut Jesum Christum nan-
ciscar. Utinam fruar.suppliciis mihi paratis : quan-
doquidem mon. sunt. condigna passiones hujus tem-
poris, ad (yturam gloriam qua revelabitur in. no-
bis 34, :

Mf. Quz vero a te per epistolam jussa sunt, li-
benter perfeci; nihil ambigens de iis, qu:e tu bene
habere probaveris. Novi te divino judicio testimo-
uium viris perhibuisse, et non favore carnali. Ad-
niodum vero me' delectaverunt et crebras tux loco-
rut Scripture commeirnorationes ; quas ubi legis-
senr, ne cogitatione quidem tenus:de re dubitavi.
Neque enim ea mihi oculis percurrenda putavi,
quorum certissimam a te haberem demonstratio-
nem, Utinam anima tuz vice sim ego; quia Jesum
Filium Dei viventis amas. Quare et ipse tibi dicit :
Kgo me amantes diligo; et querentes. me, invenient
pacem ?*,

IV. Mili autem in mentem venit, ut dicam ve:
rum fnisse sermonem, quem de te audivi, cum ad-
huc Roma apud begtum papam Linum esses; cui

** al. ναμάτων, 38 al. πολλῶν.
11. ** al. ᾿Ανεγχλήτῳ.

ὃ. Rom. vii, 18.

πότου. Ἢ τε σὴ σύνεσις (56) παρεγγνᾷ, μετασχεῖν
ἡμᾶς παραχελευομένη τῶν ἐν τῇ ψυχῇ σὸν βλυζόν-

τῶν θείων πομάτων ** (57).

II. Ἐγὼ δὲ, ὦ μακαρία (58), οὐκ ἐμαυτοῦ νῦν τυσοῦ-
πον, ὅσον ἄλλων γενόμενος, ταῖς πολλαῖς 35 (59) τῶν
ἐναντίων γνώμαις ἐλαύνομαι" τὰ μὲν φυγαῖς, τὰ δὲ
φρουραῖς, τὰ δὲ δεσμοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς τούτων Ex
στρέφομαι (60). Ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον
μαθητεύομαι, ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω, "Üval-
μὴν (61) τῶν δεινῶν τῶν ἐμοὶ ἡτοιμασμένων" ἐπειδὴ
obx ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλύπτεσθαι (02) εἰς ἡμᾶς.

IIl. Τὰ δὲ ὑπὸ σοῦ διὰ τῆς ἐπιστολῆς χελευσθέντα,
ἀσμένως ἐπλήρωσα" ἐν οὐδενὶ ἀμφιδάλλων, ὧν αὐτὰ
χαλῶς ἔχειν δεδοχίμακας. Ἔγνων γάρ σε κρίσει Θεοῦ
τὴν μαρτυρίαν τοῖν ἀνδροῖν 9 (65) πεποιῆσθαι, ἀλλ᾽
οὐ χάριτι σαρχικῇ. Πάνυ δέ με ἦσαν καὶ α συνεχεῖς
σου τῶν γραφιχῶν χωρίων (64) μνῆμαι" ἃς ἀναγνοὺς,
οὐδὲ μέχρις ἐννοίας ἐνεδοίασα (65) περὶ τὸ πρᾶγμα.
Q0 γὰρ εἶχόν τισιν ὀφθαλμοῖς ἐκδραμεῖν, ὧν εἶχεν
ἀναντίῤῥητον ὑπὸ σοῦ τὴν ἀπόδειξιν. ᾿Αντίψυχόν *
σου (66) γενοίμην ἐγὼ, ὅτι φιλεῖς Ἰησοῦν τὸν ΥΣν
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Διὸ xal αὐτὸς ἐρεζ aov Ese
τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ' οἱ δὲ ἐμὲ ζητοῦντες,
εὑρήσουσιν εἰρήνην (67).

IV. ᾿Ἐπέρχεται δέ μοι λέγειν, ὅτι ἀληθινὸς ὁ λόγος,
ὃν ἤχουον περὶ σοῦ, ἔτιοὔσης σοῦ ἐν τῇ Ῥώμῃ παρὰ
τῷ μαχαρίῳ πάπᾳ Alwp " (68): ὃν διεδέξατο τὰ νῦν

81 aj. τοῖς ἀνδράσι, al. ἀντίψυχός. — * Prov. vin,

(contra Grxcorum exemplarium fidem) legendum ( tii Epist. ad Romanos. Ip.

censet; ut ad. ὅρμον referatur; quomodo el vetus
vulgatus interpres reddidit : « conspicientes in eo
illud quod i» te (has enim duas voculas ex mss.
restituimus) est bonum. » Ussen.

(55) To εἴδει ἐφέλχονται αὐτούς. Nisi veteris in-
terpretis auctoritate moverer, qui εἴδει « visione »
vertit, equidem διειδεξ lubentius verterem, inquit
Jacobus Biillus, Observat. sacr. libri 1 cap. ult.
Noster vero interpre τῷ εἴδει, « ipsa specie, »
rectius reddidit, quam vulgatus, « visione sua, »
vel « sui, » vt alii legunt libri. Pro αὐτούς autem,
Morelium αὐτῶν legendum censuisse, ut πηγῶν hic
subintelligatur, male a Mastreo est adnotatum. In
Morelio enim nlbi! tale invenio, Ip.

(56) Ἢ τε σύνεσις. Hectius codex Mediceus : ἢ
«t σὴ σύνεσις, consentiente etiam utroque vetere
Latino interprete. Ip.

(51) Ναμάτω». Vet, vulgat4, 1 liquoribus. » Noster
interpres, « aquis. » Ex Graeco vero Mediceo Vossius,
πομάτων edidit, Ip,

58) "0 μαχαρία. In quibusdam veteris. vulgate
Latin:e versionis editionibus habetur ble, « optavi;»
in aliis, « potavi : » pro, « o beata. » lp,

(59) IIoAAav. lta etiam vertit uterque interpres :
tum noster, tum νη αι; licet in editis « publica-
uorum » inepte legatur pro « plurimorum. » Ex co-
dice Mediceo, πολλαῖς, Vossius edidit, Ip,

(60) Οὐδενὸς τούτων ἐπιστρέφομαι. Noster in-
terp. « a nullo horum ἀνοσίου,» Vet. vulgat. « nihil
horum declino, » ut mss., vel, ut editi, « recuso. »
Ipip. Legebant ἀποστρέφομαι, CL.

(641) Ὀναίμη». Vet. vulgat. « Maeror enim, » ut
mss., vel « ego, » ut habent editi. Vide not. iq lgna-

D

(62) ᾿Αποχαλύπτεσθαι. El; ἡμᾶς est hic adden-
dum ex Mediceo Grzco codice, utroque vetere Ls-
tino interprete, ipsoque Apostoli textu, Rom. vin,
48. In. .

(63) Τοῖς ἀνδράσι. Τοῖς ἀνδροῖν legitur in codice
Augustauo, τὴν ἀνδροῖν Nydprucciano, τοῖν ἀνδροῖν
in Mediceo. Nos, ex Mzsirzi editione, τοῖς ἀνδράξφι
retinyimus. Tp.

(64) Τῶν γραφιχῶν χωρίων. Id est. « locorum
Scripture :» ut recte. interpretatus est. Morelies ;
nam γραφὴ simpliciter (ut in. Adversarüs suis no-
tavit luc. Casaubonus) sacrze pagiuze libri. Sie γρα-
φιχὰ διδάγματα qui iu nupera versione Niczmi
concilii male vertitur, et in. canone 19 concilii ia
Trullo, γραφιχὸς λόγος, est tractatio alicujus sacra
Scripture ; et in. concilii Chalcedonensis actione v
(et apud Evagrium, lib. n, Hist. eccles. eap. 4), in-
deque in Justiniani inp. leye 1 c. De summa Trinit.
et fide catholica , γραφικαὶ μαρτυρίαι sunt. testimo-
nia ex sacris Scripturis petita. Io.

(65) Ἐνεδοίασᾳ. Wa cum mss. Morelii legit edi-
tio; ubi Plantinianz editiones, eodem sensu, ἔνε-
δύασα babent: » Cod. Medic. "Avi

(606) 'Arriyrvxóc cov. Cod. ic. ᾿Αντίψνυχδε
σου. γι Prolegoien. cap. 5 in Ignatii Epist. ed
Ephesios. ln. ΝΞ

(67) Εἰρήνην. In. Grecis Bibliis, Proverb. τὴν,
47, χάριν legimus; licet Romana editio neutrum
substantivunt ibi agnoscat. Ip.

(68) Ανεγχιλήτῳ. Ia, et hic et in Epistole ed
Tralliunos, codex. Nydpruccianus. Sic et illic Au
gustanus, sed hic ᾿Αναγχλήτῳ. Vetus vulgatus La-
tinus, utrobique habet « Ánacletum ; à. licct. as.

Digitized by Google

