830

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX .

810

officiose illos accepistis ; suscipiet etiam vos Domi- A Κἀγὼ τῷ Θεῷ εὐχαριστῶ περὶ ὑμῶν, ὑπὲρ ὧν ἐδέξα-

nus. Qui vero illos ignominia affecerunt, liberentur
gratia Christi, qui nom vult mortem peccatoris, sed
penitentiam !*. Salutat. vos charitas fratrum, qui
sunt in Troade; unde et scribo vobis per Burgum,
qui missus est mecum ab Ephesiis et Smyrnzis,
honorís causa : quibus beneficium reponat Dominus
Jesus Christus, in quem sperant, carne, anima, spi-
ritu, flde, charitate, concordia. Valete in Domino
Jesu Cbristo, communi spe nostra, in Spiritu
$anclo.

σθε αὐτούς " προσδέξεται xal ὑμᾶς ὁ Κύριος (28). Οἱ
δὲ ἀτιμάσαντες αὐτοὺς (29), λυτρωθείησαν ἐν τῇ
χάριτι Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μὴ βουλομένου τὸν ",
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν.
᾿Ασπάζεται ὑμᾶς dj ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν (30) τῶν
ἐν Τρωάδι, ὅθεν xaX γράφω ὑμῖν διὰ Βούργον (3
πεμφθέντος ἅμα ἀπὸ Ἐφεσίων καὶ Σμυρναίων, εἰς
λόγον τιμῆς οὖς ἀμείψεται ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, εἰς ὃν ἐλπίζουσι, σαρχὶ, ψυχῇ, πνεύματι, πί-
στει, ἀγάπῃ, ὁμονοίᾳ. "Ἔῤῥωσθε ἐν Κυρίῳ Ἰησοῖ
Χριστῷ, τῇ κοινῇ ἐλπίδι ἡμῶν (53), ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,

AD SMYRN/EOS.

Jgnatius, qui εἰ Theophorus, Ecclesie Dei Patris
altissimi, et dilecti Filii ipsius Jesu Christi, mise-
ricordiam consecule in omni dono, replete fide et
charitate, nullius gratie experti, divinissime et
sanctifere, que est Smyrna in. Asia ; in. Spiritu
immaculato et Verbo Dei, salutem plurimam,

I. Glorifico Deum et Patrem. Domini nostri Jesu
Christi, qui per eum tanta. vos sapientia donavit.
Cognovi enim vos esse perfectos in fide immota ;
ut affixos cruci Domini nostri Jesu Christi, tum carne,

tum spiritu, et stabilitos in charitate, in sanguine ας

Christi; plene persuasos revera in Dominum no-

ΠΡΟΣ ZMYPNAIOYZ.

Ἰγνάτιος, ὁ xal 8cogópoc, ᾿Εκχλησίᾳ Θεοῦ Πα’
τρὸς ὑψίστου, καὶ τοῦ ἡγαπημένου ΥἹοῦ αὑτοῦ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἠλεημένῃ ἐν παντὶ χαρίσματι,
πεπληροφαρημένῃ " (55) ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ,
ἀνγυστερήτῳ (94) οὔσῃ παντὸς χαρίσματος, θεο-
πρεπεστάτῃ καὶ ἀγιοφόρῳ, τῇ οὔσῃ ἐν Σμύρνῃ
τῆς Ἁσίας (50)" ἐν ἀμώμῳ Πνεύματι καὶ Λόγῳ
Θεοῦ, πλεῖστα χαίρειν.

I. Δοξάξω τὸν Θεὸν xai Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ (56), τὸν δι᾽ αὐτοῦ οὕτως ὑμᾶς σο-
φίσαντα (31). "Evénoa γὰρ ὑμᾶς χατηρτισμένους ἐν
ἀκινήτῳ πίστει ὥσπερ καθηλωμένους ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, σαρχί τε χαὶ
πνεύματι" καὶ ἡδρασμένους ἐν ἀγάπῃ (38) ἐν τῷ gi-

33 al elg τόν. —.!* Ezech. xvi, 25, 32 et xxxi, 41, et HI Petr. 11, 9. ?" al. πεπληρωμένῃ.

(3 "Ὑπὲρ ὧν ἐδέξασθε αὐτούς" προσδέξεται
xal ὑμᾶς ὁ Κύριος. Vet. vulgat. « Rogans ut su-
seipiatis eos in Domino; ut et vos suscipiat Jesus
Christus. » Anglican. « quoniam recepistis ipsos ;
ut et vos Dominus. » Üssen.

(29) Οἱ δὲ ἀτιμάσαντες αὐτούς. Anglican. « Qui
autem inhonoraverunt ipsos. » Vet. vulgat. « Qui
enim eos diffamaverunt, » sic Jacobus Faber edidit :
ubi ms. Baliolensis « dehonoraverunt » habet, Mag-
dal. « honuoraverint, » οἱ Petavianus « debonorave-
rint. » Ip.

(50) 'H ἀγάπη τῶν dbeAgóv. Hanc Nydprucciani
eodicis et Plantinianarum editionum lectionem reti-
nuimus, rejerta illa Augustani codicis altera, àv
ἀγάπῃ τῶν ἀδελφῶν. lta vet. vulgat. « dilectio fra-
trum, » Anglicanus vero : « Charitas multorum. »
Eisdemque ipsis verbis in Épistola ad Smyrnaos
salutatio hzec concepta legitur : ᾿Ασπάξεται ὑμᾶς

1 ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν τῶν ἐν Τρωάδι, ὅθεν xol γράφω p

piv διὰ Βούργον. Ip,

(51) Βούργου. Noster interpres. et hic et in. Epi-
stola ad Smyrneos, «Burrum» huc appcilat : qui (ut
ex utriusque loci collatione liquet) tura Smyrweo-
rum, tum Éphesiorum (qui ad lgnatium salutan-
dum Smyrnam venerant) rogatu, Jgnatium Troadem
usque comitatus, illius tam ad S-nyrnzos quam ad
Philadelphenos litteras, inde reversus, secum retu-
lit, Ut non alius omnino hic fuerit, quam «Birrus»
lle (vel « Burrus, » ut interpres vetus vulgatus eum
nominat) Ephesiorum diaconus; quem, una cum
episcapo suo Onesimo, Ignatium Smyrna invisisse,
ex Epistola αὐ Ephesios intelligimus. lp.

(92) Τῇ κοινῇ ἐλπίδι ἡμῶν. Similiter et uterque
vetus interpres : « Communi spe nostra. » lta euim

ex Magdalenensi ms. reposuimus ; ubi alii mendose
legerunt, « cum omni spe nostra. » Vid. supr. I».

(35) Hex Anpog . Codex Nydpruceianus
(consentiente vetere utroque Latino interprete) le-
git, πεπληρωμένῃ. Ip. . . .

(94) 'Avvecepiiro. Anglican. « indeficiente. »
Vei. vulg. « fundatze, » vel ut in Magdalenensi
ms. legitur, « infraudatz. » 10.

(85) Smyrna uotissima est civitas Ionie, non
Lvciz, ut corruptum texium Act. xxvii, 5, Pseud-
Hieronymus (De focis et Act. apost.) et illum Stapu-
lensis, et hunc (in hujus Epistole argumento) Ma-
strzus secutus, credidit. Omnium autem frequentis-
sime ab antiquioribus citata reperitur haec ad Smyr-
πῶος lgnatii Epistola : Eusebio nimirum, Hiero-
nymo, Theodoreto, Ephremio Antiocheno, Maximo,
Joanni Damasceno. Ephraemii locus, ex libro 1:1
De sacris Antiochig legibus, in Bibliotheca Photii,
num. 229, habetur iste : Kat ὁ Θεοφόρος δὲ Ἰγνά-
τιος καὶ μάρτυς, Σμυρναίοις ἐπιστέλλων, ὁμοίως χέ-
χρηται τοῦ ἄρθρον. « Divinus quoque Ignatius mar-
tyr, Smyrnzis scribens, similiter boc articulo uti-
uir. » Reliquorum citationes suis deinceps locis uo-
tabuniur. Iv.

(56) Τὸν Ge xai Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν In
σοῦ Χριστοῦ. Anglican. « Jesum Christum Deum.»

iD.

(87) Zogicavra. Vet. vulg. : « Tantum illumina-
vit. » Anglican. : « Sapientes fecit; » hac eliam
glossa apposita : « Unum est verbum in Graco, La-
tine : sapientiticavit. » 1p. .

(58) Ἐν ἀγάπῃ. Dei additur in editis veteris
vulgat. interpretis codicibus ; sed non in tribus ilis
quibus nos usi sumus mss. In.

Digitized by Google
