<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,740">
Deo. Quandoquidem non longevi sunt sapientes, ne-
que senes sciunt prudentiam; sed spiritus est in ho-
minibus1. Daniel enim ille sapiens, cum duodecim
cesset annorum, Spiritu divino afflatus est; et senes
frustra canitiem ferentes, calumniatores ac alienae
formae appetentes esse coarguit 8. Samuel autem,
parvulus quoque, Elim nonagenarium reprehendit,
quod suos filios Deo praereret11. Similiter Jeremias
audit a Deo : Noli dicere quia junior sum 15. Salo-
mon vero et Josias, ille quidem, duodecimo aetatis
anno regnare incipiens, illud terrible et arduum
explicatu, in mulierum de infantibus causa judi-
cium tuli 13; hic vero, octo natus annos, regni
gubernaculis admotus, aras et templa disjecit, et
lucos combustit; daemonibus enim crant, non Deo
consecrata; et falsos sacerdotes, ut corruptores et
deceptores hominum, non Divinitatis cultores, ju-
gulavit 14. Adolescentia igitur non est contemnenda,
quoties Deo dedita consecrataque fuerit : verum ac
contemnendus qui pravo est animo, tametsi inve-
teratus sit dierum malorum 17. Juvenis erat Christi-
gerus Timotheus : verum quid illi magister scribat,
audiatis : Nemo adolescentiam tuam contemnat; sed
exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione 18.
Decet itaque et vos obedicere episcopo vestro, et in
nullo illi fregragari; terrible namque est tali contra-
dicere; nec enim aliquis hunc fallit qui videtur, sed
invisibilem illuditi, eum qui non potest a quoquam
illudi. Quod autem ejusmodi est, non ad hominem,
sed ad Deum refertur. Samueli namque dicit Deus :
Non te illuserunt, sed me 19. Et Moses inquit : Non
enim contra nos est murmur, sed contra Dominum
Deum 20. Nemo remansit impunitus, qui se contra
1 Job xxxii, 8, 9. 8 Dan. xim. 9 al. apèδειξε.
11 Jar. 1. 6. 13 III Reg. int.; Const. ap. n. 4. 14 IV Reg.
petalamawένος. 17 Dan. xiii, 52. 18 I Tim. iv, 12. 19 I Reg. viii, 7. 20 Exod. xvi, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,740">
Α ησυν (25)· ἐπεπερ οὖν οἱ πολυχρόνοι; εἰσι σο-
φοί, οὐδὲ οἱ ῥέροντες ἐαλιστανται σύνεισιν· ἀλλὰ
πνεῦμα ἐστὶν ἐν ἁνθρoποις (26). Δανιήλ (27) μεν ἦν
ὁ σοφός, δώδεκασετης (28) γέγονεν, ὡς ἀκάγιτος τῷ θεῷ (29)
Πνεῦματι, καὶ τοὺς μάτην τὴν παιδὶν φέρoντας περισώτας, συκοφάντας καὶ ἐπιθυμητὰς ἀλλοτριου χα-
λους ἀπηλέγξει (30)· Σαμουὴλ δὲ παιδίσκων ὑμ-
ῶν, τὸν ἐννεηντακονταετη Ἡεῖ, ὁ διελεγόμενος, τοῖς θεοῖς
προσετιμηκώτα τοὺς ἑαυτοὺ παῖδας· ὡσαύτως καὶ Ἰε-
ρεμίας ἀκούει πρὸς τοῦ Θεοῦ· Μὴ λέγε ὅτι νεωτερές
εἰμι. Σολομῶν δὲ, καὶ Ἰωσίας (31) ὁ μεν, δωδεκασετης
τῆς βασιλείας, τὴν φοβέραν τεκένην καὶ ἀνερφή-
νευτον ἐπὶ ταῖς γυναιξῖ χριον ἔνεκα τῶν παιδίων
ἐποισάτο· ὁ δὲ, οκτακηντα ἔρξεις, τοὺς βωμοὺς καὶ τὰ
τεμένην κατεσβέσται (32), καὶ τὰ ἅλλα κατεπίστων·
βαλμὸν γὰρ ἦν, ἀλλ’ οὐ θεὸν ἀνακείμενα· καὶ τοὺς
ψευδεις καταστροφαι (33), ὡς ἂν φθοραν καὶ ἀτα-
τασων ἀνθρώπων, ἀλλ’ οὐ θεῖνκτος λατρευταὶ· τοῖς
γὰρ οὐ τὸ νέον ἐνακαταρφοντων, ὅτι ἂν θεὸν ἀχαί-
μενον ἦ· ἀλλ’ ὁ τὴν γνώμην μωρηρότ 18 (34), καὶ
πεπαιλαιωμένος ἦ ἡμερῶν παχιών. Νῦν ὁ Χρι-
στoφόρος Τιμόθεος· ἀλλ’ ἀκούσατε ὅσα γράφει αὐτὸνὁ
διδάσκαλος· Μηδεὶς σοῦ τὴν ἀδείσπω καταφρο-
νειτο, ἀλλὰ τύγχας ἔργον τῶν πιστῶν, ἐν λόγῳ,
ἐν ἀναστορφῇ. Πρεπόν οὐν ὑμῖν εῖσθαι καὶ ὑμᾶς ὑπακούειν
τῷ ἐπισκόπῳ ὑμῶν, καὶ κατὰ μηδὲν αὐτῷ ἀντιλέγειν (35)· φοβερὸν γὰρ ἐστι τῷ τοιούτῳ ἀντικείμεν·
οὗ γὰρ τοιοῦτον τὸν βλέποντα πλανᾶ τις, ἀλλὰ τὸν
ἄρατον παραλογίζεσθαι, τὸν μὴ δυνάμενον παρα-
παλογισθῆναι. Τὸ δὲ τοιοῦτο, οὐ πρὸς ἄνθρωπον,
ἀλλὰ πρὸς Θεόν ἔχει τὴν ἀναφοράν (36). Τῷ γὰρ Σα-
μουὴλ λέγει ὁ Θεός· Οὐ σε παρελογίσαντο, ἀλλ’
ἐμὲ· Καὶ ὁ Μωσῆς φησιν· Οὐ γὰρ κατὰ ἡμῶν ὁ ὀργ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="20,740,490,920">
(25) Οὑ πρὸς τὴν φαινομένην ἀφροσύτην ῥεό-
μενα, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐν θεῷ σφόδρασιν. Anglican.;
Non assumtles apparentem juniorem ordinem,
sed ut prudentes in Deo concedentes ipsi. Usser.
(26) Ἀλλὰ πνεῦμα ἐστὶν ἐν ἁνθροποις. Vulgatae
interpretationi articulum de suo (nam in mss. no-
stris non habetur) addidit Jacobus Faber, ejusque
exemplo, Guil. Morelius, et eum secuti reliqui edi-
tores, textu Graeco. Πνεῦμα ἐστιν ἐν ἁνθροποις. Spiritus
qui est in hominibus. Desumptus vero locus
est ex Job xxxii, 8, in quo articulus iste non legi-
tur. Id.
(27) Δανιήλ, δωδεκασετης. Improbabilis senten-
tia, est etiam Joannis Chrysostomi ad caput in
Isaiae, et homilia duplici in iuvenum Psalmi I, vul-
gata jam olim, et non ita pridem a me edita; nec
non libro De educandis liberis, si ei tribuatur opus ;
Severi quoque Historia sacra tr, et Ambrosii serm. 1
ad xiii Danielis. Cot.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,740,980,920">
(28) Δωδεκασετης. Ex locis quae protulimus ad
Constitul. apostol. 11, 4, vide praecipue duo: Hiero-
nimi epist. 151, et Chrysostomi in enarratione ca-
pitis in Isaiae, ubi aureus doctor minus caute ac
distincte loquitur de aetate Salomonis. Videnda pa-
riter hic epistola Mariae Cas. ad Ignatium, num. 3.
Id.
(29) Θεῖς. Ita codex Nydpruccianus : non θεόν,
ut habet Augustanus; nec θεῖος, ut emendavit Mo-
relius. Usser.
(30) Ἀπηλέγξει. In Augustano codice corrupte
scriptum est, ἀπηλέξευ; pro quo in Plantinianiis
editionibus substitutum est, ἀπεδέξεεν. Id.
(31) Σαλομῶν δὲ καὶ Ἰωσίας. Vide Prolegomen.
cap. 11. Id.
(32) Κατεσβεσται. Ita editiones Plantinianae: ubi
codex Augustanus et Nydpruccianus habet κατεσ-
βλεπται, pro quo Morelius substituit, κατεπεσται.
Id.
(33) Ψευδεις καταστροφαι. Cod. Nydprucc.
ὁ ψευδεις καταστροφαι. Sequentia vero ita in edi-
tione sua distinxtit Morelius : ἀπατεῶνας ἀνθρώπῳ,
ἀλλ᾽ οὐ θεῖνκτος λατρευταί, et in Latina sua ver-
sione : seductores hominum, non Divinitatis cultores.
De altera vero distinctione lectorem, in
Notis suis, sic admonuit. « Faceus distinguisti ita,
ἀπατεῶνας ἀνθρῳπων (πιανquam imperserit ἁν-
θρώπων), ἀλλ᾽ οὐ θεῖνκτος λατρευτάς. Veles inter-
pretatio cum eo facit, verum addit, : sed diabolo,
ut saepe solet de suo addere, cum locum non intel-
ligit. Haec Morelius. Id.
(34) ὁ τὴν γνώμην μωρηρός. Cod. Augustan.
male, ὁ τὴν γνώμην μωρηρόν. Ibid.
(35) Καὶ κατά μηδεὶν αὐτῷ ἀντιλέγειν. Pro hoc
noster interpres habet : secundum nullam hypo-
crisim. Id.
(36) Οὐ πρὸς ἄνθρωπον, ἀλλὰ πρὸς θεὸν ἔχει
τὴν ἀναφοράν. Anglican.: non ad carnem sermo,
sed ad Deum abscondita scientiam. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas marginais em latim) e grego (coluna direita, texto principal e notas). Há também numerosas abreviações e variantes editoriais nas notas; alguns sinais editoriais e variantes de códices foram reproduzidos tal como aparecem (p.ex. palavras em grego com acentos). Não há áreas completamente em branco. Utilizou-se [ilegivel] em nenhuma ocorrência; todo vestígio visível foi transcrito literal conforme imagem.
  </notas>
</pagina>