<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD POLYCARPUM. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    προοθεῖναι τῷ δρόμῳ σου, καὶ πάνταs παρακαλεῖν
    αὐτὸν σῴζοντai (50). Ἐκδιδει σου τὸν τόπον (51), ἐν
    χάρι ἐπιμελεία̋ ἀρχική̋ τε καὶ πνευματική̋ (52).
    τῆ̋ ἑνώσεω̋ φροντίζει, τῆ̋ οὐδὲν ἄμεινον (53). Πάν-
    σῇς βάσταζε, ὡ̋ καὶ σε ὁ Κύριος πάντων ἀνέχου
    ἡ ἀγάπη (54), ὥσπερ καὶ ποιεῖ̋ (55)· προσευχὰ̋
    ῥολάζε ἀδιαλείπτου̋ (56)· αἰτοῦ συνέσιν πλείονα τῆ̋
    γῆ̋· γρηγόρευ, ἀκοίμητον πνεῦμα (57) κεκτημένος.
    ἴδοι̋ κατὰ ἄνδρα κατὰ ὁμοίω̋ λαλεῖ θεοῦ (58).
    ἰάντων τὰ̋ νόσου̋ βάσταζε, ὡ̋ τέλειο̋ ἀθλη-
    τη̋ (59), ὡ̋ καὶ ὁ Κύριος (60) πάντων. Αὐτὸ̋ γὰρ,
    γνῶ̋, τὰ̋ ἀφεδρείας ἡμῶν ἔλαβε, καὶ τὰ̋ ῥόδους
    μῶν ἐδάσατο̋· Ὕποu πλείων κόπο̋, πολλὸς χέρ-
    σ' (61).
    
    II. Καλὸ̋ μαθητὰ̋ (62) ἐὰν φίλη̋, χάρι̋ σοu οὐκ
    στ' μᾶλλον δε τοù̋ λοιμοτέρου̋ ἔν πραγμᾷ̋ ὑπό-
    ασσε (63). Οὐ πα̋ τραῦμα τῇ αὐτῇ ἐμπλάστρον
    ἐραπτέυεται (64). Τοù̋ παροξυσμοù̋ (65) ἐμβρο-
    α̋ (66) ταύε. Φρόνησον πρὸν, ὡ̋ ὁ ὅρσι̋, ἐν πάσι·
    
    28 βοήθειαν. " concordiam. " Const. ap. 11, 25.
    
    inductus , υ̋ κατneν vulgari libri editi. Meta-
    phora est, a Paulo, Ephes. IV, 24; Coloss. III, 12
    et alibi, usurpata. Usser.
    
    (50) Σώζονατι. In Christo lo.
    
    (51) Ἐκδίδει σου τὸν τόπον. Antiochum, in 3
    ᾿ομιλίαι, multa hinc desumpsisse et pro suis usur-
    passe, observavimus; ut hic : Ὀψέλεσ θρόθωσι̋
    γινώσκω παρ' αὐτοῦ, ἐκδίδκτι αὐτοῦ τὸν τόπον. Id.
    
    (52) Εἰ παῃ̋ ἐπιμελεία̋ ἀρχική τε και πνευ-
    ματική. Ita et noster interpres : cum vetus vulgatus
    tantum habeat , in omni diligentia spirituali ,
    quam ipsam extremam quoque vocem ex uss. re-
    litumisi, et Antiochus, ἐν πάση ἐπιμελεία̋ πνευ-
    ματική. Id.
    
    (53) Τῆ̋ ἑνώσεω̋ φροντίζει, τῆ̋ οὐδὲν ἄμεινον.
    Antioch. φροντίζει τῆ̋ ἑνώσεω̋ των μελών, τῆ̋ οὐ-
    δὲν ἄμεινον. Id.
    
    (54) Πάντας βάσταζε, ὡ̋ καὶ σε ὁ Κύριος
    πάντων ανέχου ἡ ἀγάπη. Hae, et sequentia cit-
    antur a Jo. Damasceno, in Parallel. lib. II, cap. 25.
    apud Antiochum quoque legimus : πάντων ανέχε-
    σθαι ἡ ἀγάπη, πάντας βαστάζειν, ὡ̋ καὶ αὐτὸν ὁ
    Κύριος. Id.
    
    (55) ὥσπερ καὶ ποιεῖ̋. Habetur in nostro in-
    terprete; sed neque in vulgato, neque in Damasce-
    no. Id.
    
    (56) Προσευχὰς ςχολὰζε ἀδιαλείπτου̋. An-
    tioch. Προσευχεται ὑπὲρ πάντων ἀδιαλείπτως, αί-
    τεῖ συνεισιν πνευματικην, ει̋ το διακρίνειν αὐτοὺ̋ τα
    υφεροντα, γρηγορειν, μεριμνᾶν περὶ πάντων. Ibid.
    
    (57) Πνεῦμα. Ita et uterque vetus Latinus inter-
    pres : licet ὁρμα vel ὀθαλμον Damascenus legisse
    idcirca. Id.
    
    (58) Τοῖς κατα ἀνδρα κατα ὁμοίω̋ λαλεῖ.
    Codex Medicus rectius : Τοῖς κατα ἄνδρα
    ἀζὰ βοήθειαν θεοῦ λαλει, licet noster interpres
    interpret. : Singulis secundum consuetudinem
    [μοι] (δισθην) Dei loquere. Vet. vulgat. : Secundum
    diutorum (βοηθειαν) Dei loquere. In Damasceno
    non habetur. Id.
    
    (59) Πάντων τὰ̋ νόσου̋ βάσταζε, ὡ̋ τέλειος
    ἀθλητής. Antioch. τα ελαττώματα πάντων και τα̋
    σπουδαζεις, ὡ̋ καὶ ὁ Κύριος, ὡ̋ τέλειος ἀθλητής. Ibid.
    
    (60) Ὡς καὶ ὁ Κύριος, ὑπε καὶ ἀδαςτοτε. De-
    tinet, in Graeco Medico codice, Latino nostro inter-
    prete, et in Damasceno. Imperfecte etiam locus
    saje redditus est a Vairlenio, cumque secutus Ma-
    traeo et Vedelio, Constitut. apostolic. lib. II, c. 25 :
    ἐμνησται· γαρ εστιν Χριστου του Κυριου και σωτηρος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    a dutus es, ut ad cursum tuum adjicias, omnesque
    adhorteris ut salventur. Vindica locum tuum cum
    omni diligentia, tam corporali, quam spirituali.
    Unitatis curam habe, qua nihil nilius. Omnes
    porta, ut et te Dominus; omnes tolera per chari-
    tatem, sicut et facis; precibus vaca perpetuis; po-
    stula intellectum ampliorem, quam habes; vigila,
    qui insonnem spiritum possideas. Singulis juxta
    Dei adjutorium loquere. Omnium aegrorationes
    perfer, ut athleta perfectus; sicut et omnium Do-
    minus ". Ipse enim, inquit, infirmitales nostras
    accepit, et aegrorationes nostras portavit ". Ubi plus
    laboris, magnum lucrum est.
    
    II. Bonos si amaveris discipulos, nulla tibi est
    B gratia; pestilenteres potius mansuetudine subige.
    Non omne vulnus eodem emplastro curatur. Ve-
    hementiores morbi accessiones, perfusionibus seda.
    Prudens esto sicut serpens, in omnibus; et simplex
    
    29 Isa. liii, 4; Matth. viii, 17.
    
    [lege ὡ̋ αὐτόͅ] ἑπαντων ἡμῶν τὰ̋ ἁμαρτίας ἀντειγε-
    κεν ἐπὶ τὸ ξύλον σταυρωθεὶ̋, ὁ δὴμως ὑπὲρ χολά-
    σεως ἔξιλον· οὕτω καὶ ὑμᾷ τοῦ λαοῦ τὰ̋ ἁμαρτίας
    ἐξιλονποιεῖσθαι χρῆ. Εἰρηται γὰρ περὶ του Σωτῆρος
    ὃν 'Ἠσαὶα, ὅτι οὕτος τὰ̋ ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ
    περὶ ἡμῶν ὠδυνᾷται, ὑπείμονας enim estis Christi
    Domini : ut sicuti ille nostra omnium peccata in ligno
    crucis tulit, crucifixus ausque ulla culpa pro iis qui
    supplicio digni erant; sic etiam vos populi delicia
    vobis attribuere, et vestra ducere debeatis. Dictum
    est enim de Salvatore nostro apud Isaiam : Ille pec-
    cata nostra portat, et pro nobis dolet. Id.
    
    (61) Ὕπου πλείων κόπος, πολύς χέρδος. Antiorch..
    " Ὕπου γὰρ πλείων κόπος, πολύ χαὶ τὸ κέρδος. Id.
    
    (62) Καλὸ̋ μαθητα̋. Citatur in Antoni Melissa.
    lib. II, serm. 43. Antioch. Καλὸς μαθητὰ̋ ἐὰν φίλη̋,
    Χάρι̋ αὐτὸ́ ὑμῶν ἔστω. Id.
    
    (63) Μάλιστα δὲ τούς λοιμοτέρου̋ ἐν πραγμᾷ̋
    ὑποτάσσει. Coll. Mediceus: ℳαλλον τους λοιμοτε-
    ρου̋ εν πρακτῇν ὑποτασσε. Vet. vulgat. : Magis autem
    pestilentes subjuga in mansuetudine (sic enim mss.
    legunt) ; non , mansuetudinem , ut edidi. Angli-
    can. : magis deteriores in mansuetudine subiice, ,
    et ἐπὶπεστερον̋ hici, non λοιμοτέρα̋, legerunt Au-
    tiochus, Antonius et Damascenus. Id.
    
    (64) Οὐ πα̋ τραῦμα τῇ αὐτῇ (al. τῷ αὐτῷ) ἐμ-
    πλαστρῳ θεραπευεται. Sic et apud illos tres. Quo
    referenda est illa, in Constitul. apostol. lib. II, cap. 20 :
    Ἰατρὸ̋ ὑν της Ἐκκλησίας του Κυρίου, πρόσχε
    ἑραπται κατακλινων εκαστω των νοσοντων : παντ'
    ὡ̋ ἰατροῤ θεραπει, υἱα̂ε, σώους αποκαθιστα τῳ 'Εκ-
    κλησια. Medicus cum sic Ecclesiae Domini, adhibe
    medicinam cuique, aegrorationum convenit en,
    omnibus modis cura, sana, factos sanos redde Ec-
    clesiae, et cap. 41 : 'Εὰν δε τοῦτων, τοι τραυμα,
    φθονεθ̋ ὑμᾷ ἑπὶ ἐμπλαστρω. Si vulnus cavum
    suerit, emplastrio sui relictio. Id.
    
    (65) Τοὺς παροξυσμους. Anglican. et exacerbato-
    nes. Vet. vulgat. : accedrindes; a quo vehemen-
    tias , (explicationis gratia) addidit hic etiam Jaco-
    bus Faber. Id.
    
    (66) Ἐμβροχαζ. Ita codex Nydpruccianus , ubi
    Augustinus ἐν βρυχαι̋, et ῥρόχοις Damascenus,
    Antiochus ἐν βοργαι̋, legit. Noster interpres, in
    pluviis : reddidit ; id est ' dulcibus et suavidentibus
    eulogijs, ut Glossator explicat, quod in pseudo-
    Clemente, lib. 11 Constitul., cap. 41, est καταρά-
    ζειν λογους παραχραντιχις. In vetere vulgato inter-
    prete , ' embroche ' vel ' embrocha ' habetur : quod a Jacobo Fabro ϕ soimentum et influsio , いla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Existem numerosas abreviaturas e variantes textuais indicadas em notas críticas; partes do grego mostram letras desgastadas e fusão de caracteres exigindo restituições editoriais. O texto contém interlineações e referências de notas de rodapé; alguns traços marginais e números de referência (p. ex. (50)-(66)) foram preservados. Onde a leitura é duvidosa, foi mantida a forma mais provável sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>