879

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

piebantur arguit, osténditque esse falsiloquos ac.A ὄχους, ὡς ψευδολόγοι xa λαοπλάνοι. τυγχάνουσιν,

populi seductores ; ἀξεπηιοπυπὶ quoque detegit frau-
dem, et falsos deos traducit; alque in infantia,
deorum sacerdotes jugulat ; eorumque aras evertit,
altaria mortuis reliquiis contaminat, templa de-
struit, lucos exscindit, columnas conterit; el im-
piorum sepulcra effodit, ut nullum amplius im-
proborum monumentum exsisteret **, Tantus erat
pietatis :emulator, ac impiorum punilor, dum ad-
huc lingua balbutiret **, David vero, propheta si-
mul et rex, quique Salvatoris secundum carnem
radix et origo fuit, adolescentulus a Samuele in
regem ungitur **, Ipse enim alicubi dicit : Parvus
eram. in fratribus meis. et junior in. domo patris
mei *?,

V. Ac deficiet me tempus, si eos omnes persequi
voluero, qui in juventute Deo complacuerunt, et
prophetia, sacerdotio, regnoque a Deo donati sunt.
Memorize autem causa. sufficiunt qu» diximus. Ve-
yum te quaso, ne tibi vana quzdam atque osten-
fatrig esse videar. Non enim te docens, sed quo
meus in Deo pater recordetur, bos apposui ser-
mones. Cognosco quippe meum modulum;; neque
cum viris tantis vobis me comparo. Saluto sanctum
tuum clerum, tuumque Christi amantem populum ;
qui sub tua eura pascitur. Omnes qui apud nos
sunt fideles te salutant, Salvere me secundum
Deum, ora, beate pastor.

38 |V Reg. xxriet xxii. ?* Auton.. Mliess. n, 19.

LXX.

δαιμόνων «2 ἐχχαλύπτει τὴν ἀπάτην, xaX τοὺς οὐκ
ὄντας θεοὺς παραδευγματίζει" xa τοὺς ἑερωμένους
αὐτοῖς, νήπιος ὧν, χατασφάξει, βωμούς τε αὐτῶν
ἀνατρέπει (45), xa θυσιαστήρια νεχροῖς λειψάνοις
μιαίνει, τεμένη τε καθαιρεῖ, χαὶ τὰ ἄλση ἐχχόπτει,
xai τὰς στήλας cuvtplÓst, xai τοὺς τῶν ἀσεδῶν τά-
qoue ἀνορύττει, ἵνα μτδὲ σημεῖον ἔτι τῶν πονηρῶν
ὑπάρχῃ. Οὕτω τις ζηλωτὴς ἦν τῆς sücsÓclag, χαὶ
τῶν ἀσεδῶν “τιμωρὸς, ἔτι ψελλίζων τῇ γλώττῃ. Δα»
διὸ ", ὁ προφήτης ὁμοῦ καὶ βασιλεὺς, ἡ τοῦ Σωτη-
ρίον γχατὰ σάρχα ῥίζα, μειράχιον χρίεται ὑπὸ Σα-
pouh εἰς βασιλέα. Φησὶ γάρ που αὐτὸς (44), ὅτι
Μικρὲς ἥμην (45) ἐν τοῖς d6elgoic μου, xal νεώ-
τερος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μου.

B γικαὶ ἐπιλείψει με ὁ ypóvoc(46), cl πάντας ἀνιχνεύειν

βουλοίμην τοὺς ἐν νεότητι εὐαρεστήσαντας Θεῷ (47),
προφητείαν τε xai ἱερωσύνην καὶ βασιλείαν ὑπὸ
Θεοῦ ἐγχειρισθέντας. Ὑπομνήσεως δὲ ἕνεχα düc-
ἄρχη xa τὰ εἰρημένα, ᾿Αλλά σε ἀντιδολῶ, μὴ ovi
τις περιττὸς εἶναι δόξω χαὶ φανητιῶσα (48). Οὐ γὰρ
διδάσχουσά σε, ἀλλ᾽ ὑπομιμνήσχουσα τὸν ἐμὸν ἐν Θεῷ
πατέρα, τούτους παρεθέμην τοὺς λόγους. Γινώαχω
γὰρ τὰ ἐμαυτῆς μέτρα, καὶ οὐ συμπαρεχτείνω ἐμαυ-

᾿ πὴν τοῖς τηλικούτοις ὑμῖν. ᾿Ασπάζομαί σου τὸν ἅγιον

xAXüpov, καὶ τὸν φιλόχριστόν σου λαὸν, τὸν ὑπὸ τὴν
σὴν κηδεμονίαν ποιμαινόμενον. Πάντες oi παρ᾽ uiv
πιστοὶ προσαγορεύουσί σε. Ὑγιαίνειν με χατὰ Θεὸν
προσεύχου, μαχάριε ποιμήν.

9! Psal. ci, 1. apod

*! f, deest δέ. "51 Reg. xvi.

"tehitur. Voss. — Ἰωσίας δὲ ὁ Θεοφιλὴς, drapüpa C dicenus 59 : Οὐ δεῖ ἰδιωτιχοὺς ψαλμοὺς λέγεσθαι ἐν

σχεδὸν ἔτι φθεγγόμενος. 1 Paralipomen. xxxiv,
τῷ : Octavo anno regni sui, cum adhuc esset puer, ce-
pit querere Deum patris sui David : et duodecimo
anno postquam regnare caperat, mundacit Judam et
Jerusalem ab excelsis et lucis, simulacrisque et scul-
ptilibus. Destruxitque coram eo aras Baalim, etc.
θεῖο vero erat annorum, cum regnare copisset :
ideoque 16, cum adhuc puer (et pater tamen) Deum
ccepit quxrere; 20 cum anno regni duodecimo re-
formationem est aggressus, et 26, cum anno regni
jecimo octavo eamdem perfecit. Ut quod de inarti-
culata illius locutione dicitur, plane sit hyperboli-
cum. Usskn.

(43) Βωμούς τὸ αὑτῶν ἀνατρέπει. Vossius, re
mon satis attente. considerata, ἀναστρέφει, legen-
dum norat. I beóc. dn Psal

(44) Φησ zov αὑτός. |n Psalmo cLi, apo-
erypho , cui les : Οὗτος ὁ ψαλμὸς ἰδιόγραρος
τοῦ Δειδὶ)ὃ (καὶ ξξωθεν τοῦ ἀριθμοῦ ἔστι τῶν py!

ναϊμῶν) ὅτε ἐμογρομάχησε πρὸς τὸν Γομλίαθ.
bu mus hic peculiariter Davidi inscriptus est (et ex-
ira numerum 150 Psalmorum est), quando singulari
certamine cum Goliath congressus est. ἴυ. ὁ

(45) Μιχρὸς ἥμην. Chrysostomus, hom. 17, ad

opulum Antiochenum , paulo ante finem : Μιχρὸς
5 ὁ 42615, xat βραχὺς τῷ σώματι. De hoc psalmo,
prater. Apollinaris Metaphrasim, Athanasiana Sya-
opsis p. 57, A. 87, C. 89, C. 90, U et Conflictus Ar-
nobii ac Serapionis pag. 531, illustribus atque no-
labilibus verbis : « David quoque in suo proprio
psalmo sic dicit de Deo : Jpse misit angelum
ruum, et tulit me de ovibus patris. mei, inunzit me

' unctione misericordia sue, » in quibus agnoscis ψαλ-
μὸν ἰδιόγραςον τοῦ Δαυΐδ (alio sensu. canon Lao-

τῇ Ἐκχχλησίᾳ), et ista : Αὐτὸς ἐξαπέστειλε τὸν áy-
γέλον αὐτοῦ, xai ἣρέ με ἐκ τῶν προδάτων τοῦ πα-
«ρός μου, χαὶ ἔχρισέ με ἐν τῷ ἐλαίῳ τῆς χρίσεως
αὐτοῦ, seu polius ἐν τῇ χρίσει τοῦ ἐλαίου αὐτοῦ.
De Psalmis autem in geuere, Latina clausula citate
Synopseos conferatur cum ἀποσπασματίῳ quod e
codice Regio desumptum posui supra, quodque po-
stea editum inveni in Commentariis viri clarissimi
Petri Lambecii De bibliotheca Cesarea lib. κι", cod.
ms. 19. Locum integrum illius vide : necnon No-
tas Hoeschelii ad Photian:e Bibliothecze codicem 48,
ubi profert fragmentum alterius libri Josephi istius,
nisi me tea fallit suspicio. Cor.

(46) Ἐπιλείψει μὲ ὁ χρόνος. Locutio ex Hebr.
xi, 32, desumpta. Üssen.

(47) Τοὺς ἐν νεότητι εὐαρεστήσαντας Θεῷ. Ex
Grxcorum manuscriptorum bibliothecze Augustanz
catalogo, vol. XXIII, locum restitoimus : unde et
postremam epistolz hujus partem Grazcam, in edi
lione Oxoniensi (pag. 129 et 150) depromapsimus.
D

(48) Φανητιῶσα. Utitur hoc verbo Basilius cpi-
$tola 64, et De Spiritu sancto cap. 30. ln "historia
Eusebii lib. 1, cap. 7: Τοῦ γοῦν Σωτῆρος oi χατὰ
dáoxa συγγενεῖς, εἴτ᾽ οὖν φανητιῶντες, εἴθ᾽ aco;
ἐχϑιδάσχοντες, πάντως δὲ ἀληθεύοντες, παρέδοσαν
xai ταῦτα. Qu: sic imitatus est. Ambrosius ad
Lucz 1i, 27 : « Fertur enim ab his, qui sive argu-
mentati, sive simpliciter docentes, et (f. at) vere
8struentes tradiderunt nobis. » ldem est « argu-
mentati, » ac « ad ostendendam generis sui nobili-
tatem » nova interpretationis. RuGuo, « studio
tauti seminis demonstrandi. » Apud l'amascesom
orat. 2 Pro imaginibus, initio : Οὐ γὰρ δόξης ἔν»

Digitized by Google
