<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
843
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
cse. Et quando ad eos qui cum Petro erant venit,
inquit ipsis : Apprehendite, palpate me, et videte
quod non sum dæmonium incorporale. Spiritus enim
carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 32.
Ac Thomae dicit : Inser digitum ɩuum hic in fixu-
ram clavonum, et affer manum tuam, et mitte in la-
tus meum 33. Et continuo crediderunt ipsum esse
Christum. Quare et Thomas dicit ipsi : Dominus
meus et Deus meus. Ob id enim mortem etiam con-
tempserunt ; parum quippe fuerit dicere, injurias et

32 Luc. xxiv, 59. 33 deest in ms. * al. βάλλε.

inde non colligunt : neque hujusmodi aliquid ver-
bis illis significatum volebat ipse Ignatius. In Graeco
enim illius contextu volebant (non eo tantum quo nos ho-
die , sed etiam quom Eusebius et Theodoretus olim
sunt usi) non ἐὼον, sed ἔπαιζε ha legitur. Unde et
a Rufino, vetere Eusebii interprete, ita locus habe-
tur expressius : « Ego auteni post resurreccionem
quoque in carne eum scio fuisse, et credo ; » et ab
Ignatii recentiore interprete, Hieronymo Vairlenio :
« Et post resurreccionem scio eum in carne fuisse,
et credo etiam nunc esse, ». Unde doctissimus Gro-
tius, in Matth. xviii, 17 : « Si quis locum Ignatii
cum cura inspiciat, videbit rectam esse lectionem
olde, neque de visus sensu ibi agi , sed de fide,
quam non suo, sed aliorum testimonio confirmat. »
Quibus et Chrysostomi accedat auctoritas, qui con-
quisitis omnibus quae ad Ignatium efferendumn fa-
ciebant, Christum tamen conspesisse illum unquam
negat : Οὐδὲ ἑωρακέο αὐτὸν, οὐδὲ ἀπολελαχότα αὐ-
τοῦ τῆς σωματὸς (tonvo V edit. Savil., pag. 503).
USSER.

(54) Οτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἦλθεν. Οἱ πε-
ρι τὸν δεῖνα, Graecorum loquendi genere, vel homi-
nem ipsum simpliciter significare potest, vel homi-
nem et comitatuм ejus, aut sodalitaten , ut osten-
dit, in Commentariis linguae Graecae, Guill. Budaeus,
utriusque significationis , ex Plutarchi Demetrio,
exemplo productio, prioris, in verbis illis : Ἐν ἐσ-
μῷ κόινῳ συνέδριον γενόμενον, ἦρε μὲν ἀναγνεύθη
τῆς Ἑλλάδος, ὡς πρότερον, οἱ περὶ Φίλιππον καὶ
Ἀλέξανδρον ; posteriores in illis : Οἱ δὲ περὶ τὸν Φα-
ληρεα, τὰς τε μὲν φύσιν δέξασθαι ἣν χρατοῦντα,
ὅμως δε πρέσβεις δεόμενοι ἀπεστειλεν. In Novo quo-
que Testamento, prioris exemplum videri potest in
Joan. x, 9, posteriores in Act. xiii, 13. Posteriore vero
modo locum hunc acceperunt omnes veteres inter-
pretes ; ut noster, « eus qui circa Petrum ; » Vul-
gatus, post Hieronymum (in Catalogo) « eos qui
cum Petro erant ; » et Rufinus, « Petrum ceteros- »
que, hic converteres. Ad unicum certe Petrum
sermonem non spectare, pluralia illa arguunt : « Ad-
serte, ψαλφαφησατε με, και τοστε, et quod de even-
tu apud Eusebium, Rufinum, Hieronymum et Theo-
doretum (dempts intermeditis illis, ex Luc. xxiv,
29, et Joan. xx, 27, ab interpolatore additis) sub-
jungitur : και ευθυς αυτου ηλθον, και επιστε-
σαν. Id.

(55) Οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον. Ita et nostra
habeunt Graeca Ignatii exemplaria, et quibus olim
usi sunt, tum Eusebius et Theodoretus, tum veteres
nostri duo Latini Ignatii interpretes. Similiter enim
utterque reddidit : « Non sum dæmonium incorpo-
rum ; sicut et ante utrumque Rufinus fecerat, in
sua Origenis ἄρχη δρῶν et Ecclesiasticae Historiae
Eusebii versione ; in quo posteriore loco Christo-
phorus, sensu prorsus eodem, « spiritum cor-
poris expertum » substituit ; quomodo et δαιμόνια
λἀραχα in libro vi Constitut. apostolic., cap. 25,
nominata invenimus. Quod minus animadvertens
Baronius (ad ann. 34, § 196), illa de dæmonio in-
corporali verba , in recentiori Eusebii transla-
tione desiderari , pronuntiat ; joculari quoque hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,860">
A πιστεώω ὦγα. Καὶ ὅτε παρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ᾖ
ἦλθον, ἠρωτήσατοἵς : Λαμβάνετε, ψαλφαφησάτε με,
ἰδετε, ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον (55).
Πνεῦμα γὰρ σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθότι ἴδειτε
θεωρεῖτε ἔχοντα (56). Καὶ τῷ Θωμᾷ λέγει· ἐν-
τὸν δάκτυλόν σου ὧδε (57) εἰς τὸν τύπον τὴν
πλάγαν, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε » ἀς τῆς
πλευρᾶς μου (58). Καὶ εὐθύς ἐπίστευσαν » (59) κ
αὐτὸς εἶπ ὁ Χριστὸς. Δὰ καὶ Θωμᾷ φησὶν αὐτῷ ὁ
Κύριος μου, καὶ ὁ θεός μου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ k

ειδος.

addito commento : « Non dicam oscillantia inter-
pretis, sed codicis depravatione hoc accidere po-
tuit. B. Hieronymus « incorporale habet dœmo-
nium, » iam in prooemio libri xviii in Isaia,
quam in Scriptorum ecclesiasticorum Catalogo, licet
hic apud Sophronium, Graecum Hieronymi inter-
pretem, σωματικόν, id est corporeale ; perperam
legatur ; quemadmodum, ad eum locum, a Mariana
Victorio ita est adnotatum : « Incorporale lega-
dum esse, hoc est ἀσωματικόν, non corporale, sed
σωματικόν, ut Erasmus ex Sophronio vidit, nec-
tum alia antiqua, quae nos vidimus, manuscripti
exemplaria, tum sensus ipse, et Evangelii verba,
hunc eundem sensum prolata docent, cum dicitur:
«Palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa
non habet, sicut me videtis habere. » Ita enim in nostro
Ignatio statim sequitur. Id.

(56) Πνεῦμα γάρ σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθ-
ότι ἴδειτε θεωρεῖτε ἔχοντα. Quae quidem si consa-
ret, germana fuisse Ignatii, doctissimo Vedeli
haud gravate concessissem, ex sententia verboru
Luc. xxiv, 37, 39, deductum fuisse superius tes-
timonium. Sed cum ex parallelismo a nobis in Pro-
legomenis, cap. 4, propositio manifeste apparerat, et
ista, et quae de Thoma sequuntur, non : a nostro
solum interprete, sed etiam ab Eusebio, Rufino,
Hieronymo et Theodoret, haulquamque fuisse
agnita ; nequitam miraculum est, vel professas
fuisse Eusebium, nescivisse se unde illud ab Igna-
tio desumptum fuerit testimonium , vel affirmasse
Hieronymum, ex Evangelio nuper a se translatu
fuisse depromptum, quemadmodum in eorum adit
Prolegomen. cap. 2, indicavimus. Illud vero intel-
ligit hic Evangelium Hieronymus cujus, in Pro-
oemio libri xviii in Commentar. in Isaiam, ita meminit:
« Cum apostoli eum pulsarent spiritum vel, juxta
Evangelium quod Hebraeorum lectitant Nazaraei,
incorporale dæmonium, dixit eis : Quid turbati
estis ? (ut Luc. xxiv, 58, 59.) Ex quo secundum
Hebracos Evangelio, cum aliam historiamm a Papa
Joannis apostoli discipulo, propositam fuisse argu-
dit Eusebius (libri ii Hist. eccless. cap. ultimo) ex eodem quoque et hanc ab ejus conditio-
pulo Ignatio producti potuisse, nihil est quod quis
mirari debeat. Origenes, ibid. I PerΓ ἀρχὴn, in Do-
ctrina Petri libello (sive idem, sive ab hoc diversus
ille fuerit) inventum etiam hoc fuisse indicat. Si
quis (inqui?) velit nobis proferre ex illo libello, qui
Petri doctrina appelatur, ubi Salvator videtur ad
discipulos dicere, (quod) non sit dæmonium incor-
poreum : respondendum est ei, quoniam ille liber
inter libros ecclesiasticos non habetur; et ostendim-
dum, quia neque Petri est ipsa scriptura, neque
alterius cujusquam, qui spiritu Dei fuerit inspira-
tus. » Id.

(57) Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε. Vet. vulgati,
« Injice (vel , Mitte , ) ut habet codex Magdalensis.)
digitum tuum. » Id.

(58) Βάλε (vel βάλλε) εἰς τὴν πλευράν μου. Idem
audiit, ex Joan. xx, 27 ; et noli esse incretulus,
sed fidelis. » Id.

(59) ἐπίστευσαν. Eusebius, Rufinus, Theodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificati scripti mixti: latino e greco (alfabeto greco ionico/koinè). Alcuni brani greci presentano lettere ligaturate e varianti manoscritte (es. ἐσώματον, πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστἑα). Nessun altro script complesso identificato (es. siriaco, copto).
  </notas>
</pagina>