<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    779 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    facitis, ut sine episcopo nihil agatis. Sed et presby-
    terio subjecti estote, ut apostolis Jesu Christi,
    spei nostræ; in quo viventes, in ipso inveniemur.
    Oportet autem et diaconos ministrosque mysterio-
    rum Jesu Christi omni modo placere; non enim
    ciborum et potuum ministri sunt, sed Ecclesiæ Dei
    ministri. Oportet igitur ut sibi caveant a crimini-
    bus, tanquam ab igne urente. Ipsi itaque tales
    sint.
    
    III. At vos reveremini illos, tanquam Christum
    Jesum, cujus vicarii sunt; ut et episcopus typus
    Dei Patris omnium est; presbyteri vero, sicut con-
    sessus Dei, et conjunctio apostolorum Christi. Sine
    his Ecclesia electa non est, non sanctorum congre-
    gatio, non sanctorum collectio. Persuasum autem
    habeo, et vos eo animo affectos esse. Exemplar
    enim charitatis vestræ accepi, et necem habeo, in
    episcopo vestro; cujus ipse habitus magna disci-
    plina est, mansuetudo autem ipsius potentia; quem
    et impios revereri existimo. Quia diligo vos, parco
    contentius vobis scribere, ne aliquibus videar esse
    asper, aut insufficiens. Vincitus sum quidem pro-
    pter Christum, sed necdum Christo dignus sum :
    si vero consummor, fortassis dignus fuero. Non ut
    apostolus præcipio.
    
    a) al. υποτάσσεσθαι. * al. αὐτούς. ** al. ἅγιον.
    
    (24) Ὑποτάσσεσθε. Ita cx Moreliana editione
    reposuimus, cum aliae habeant, υποτάσσεσθαι. No-
    biscum consentit uterque vetus Latinus interpres.
    Antiochus tamen homil. 124, priori modo legisse
    videtur, ita locum istum recitans : Ἀναγκαῖόν ἐστιν
    υποτάσσεσθαι καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ, ὡς ἀποστόλους
    Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν. Usser.
    
    (25) Δει  δε καὶ τοὺς διακόνους ὄντας μυστη-
    ριῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ, κατὰ πάντα τρόπον ἀρέσκειν.
    Anglican. similiter : « Oportet autem et dia-
    conos, ministros existentes mysteriorum Jesu Chri-
    sti, secundum omnem modum omnibus placere; » et
    eodem plane modo quo apud Antiochum, in loco
    citato, legitur : κατὰ πάντα τρόπον πᾶσιν ἀρέσκειν,
    cum vetus vulgatus interpres, ac si diacόνοις in da-
    tivo casu legisset, locum ita redderet : « Oportet
    ergo et diaconis, qui sunt in ministerium (vel : mi-
    nistri, ut habet ms. Magdalenensis) Jesu Christi,
    omni (vel, in omni), ut habeant duo Oxonienses (et
    mss.) modo placere. » ID.
    
    (26) Βρωμάτων καὶ ποτῶν. Antiochus : βρωμάτων
    καὶ ποτῶν. ID.
    
    (27) Δεῦρ οὖν αὐτῶν τὰ ἐγκλήματα φυλάττε-
    σθαι, ὡς πῦρ φλέγον. Ita codex Augustanus, et
    vetus vulgatus interpres, qui sic vertit : « Oportet
    ergo praecipia eorum observare, sicut ignem arden-
    tem. » A id codex Nydrukcianus pro αὐτῶν, rectius
    habet αὐτοὺς : cujus sententiam Joannes Brunerius
    Latine ita expressit : « Quos quidem tales esse
    oportet, qui a reprehensione sic tanquam incendio
    caveant. » Ab Antiocho vero locum hunc in modum
    productum invenimus : Δεῖν οὖν ἔστιν αὐτοὺς φυ-
    λάσσεσθαι τὰ ἐγκλήματα ὡς πῦρ· quomodo et no-
    strum Ignatii interpretem legisse apparet, cum red-
    didit : « Oporturum igitur, vos observare accusa-
    tiones, ut ignem; » ubi glossator : « Observare
    accusationes, » interpretatur, « observare se ab ac-
    usationibus, ut ab igne. » Vide Prolegom. cap.
    18. ID.
    
    (28) Αὐτοὶ µὲν οὖν ἔσωσαν τοιούτοι, ἱνα µὴ
    ἀποστάλων Χριστῶν. Pro his, Antiochus tantum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
    Α ἔστιν, ὅσαπερ ποιεῖτε, ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου µηδὲν
    πράττειν ὑµᾶς. Ἀλλ' ὑποτάσσεσθε ** (24) καὶ τῷ
    πρεσβυτερίῳ, ὡς ἀποστόλους Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλ-
   πίδος ἡµῶν, ἐν ᾧ διὰγοντες, ἐν αὐτῷ εὐρεθησόµεθα.
    Δεῖ δὲ καὶ τοὺς διακόνους ὄντας µυστηρίοιν Χριστοῦ
    Ἰησοῦ, κατὰ πάντα τρόπον ἀρέσκειν (25)· οὐ γὰρ
    βρωµάτων καὶ ποτῶν (26) εἰσι διάκονοι, ἀλλ' Ἐκκλη-
    σίας θεοῦ ὑπηρέται. Δεὸν οὖν αὐτῶν * τὰ ἐγκλήµατα
    φυλάττεσθαι, ὡς πῦρ φλέγον (27)· οὗτοι µὲν
    οὖν ἔσωσαν τοιούτοι (28).
    
    III. Ἐµὲ δὲ ἐντρέπεσθε αὐτούς ὡς Χριστὸν Ἰη-
    σοῦν, οὗ φύλακες εἰσὶ τοῦ τόπου· ὡς καὶ ὁ ἐπίσκοπος,
    τοῦ Πατρός τῶν ἁπλῶν τύπος ὑπάρχει· οἱ δὲ πρεσβύτε-
    ροι, ὡς συνέδρους θεοῦ, καὶ σύνδεσµος ἀποστόλων
    Χριστοῦ. Χωρὶς τούτων Ἐκκλησία ἐκλεκτή οὐκ
    ἔστιν (29), οὐ συνάθροισµα ἁγίων· οὐ συναγωγὴ
    ὁσίων. Πείσοµαι δὲ καὶ ὑµᾶς οὕτω διακεῖσθαι. Τὸ
    γὰρ ἐξεµπλάρωµα τῆς ἀγάπης (30) µὲν Πλάσον, καὶ ἔχω
    µε· ἐµαυτοῦ, ἐν τῷ ἐπισκόπῳ ὑµῶν· οὗ αὐτὸ τὸ κα-
    τάστηµα µεγάλη µαθητεία, ἢ δὲ πράξεως αὐτοῦ δύ-
    ναµις (31) ὂν ὁ λογισµὸς (32) καὶ τοὺς ἀδέους ἐν-
    τρεπέσθαι. Ἀγαπῶν ὑµᾶς, σφείδω µοι συχνωσῶσιν
    ἐπιστάται, ἵνα µὴ ὅδω τίσιν εἶναι προκαθήµαι, ἢ
    ἐπιδείξ. Δέδεµαι µὲν διὰ Χριστόν, ἀλλ' οὐδέτερον Χρι-
    στὸν ἀξίος εἴµι· ἐὰν δὲ τελειωθῶ, τάχα γενησοµαι·
    Οὖν ὡς ἀπόστολος διατάσσοµαι.
    
    97 inser. ὑµῶν. ** al. ἡµ.
    
    bet : Ὁµοίως πάντες ἐντρεπτέσθωσαν τοὺς διακόνους
    ὡς Ἰησοῦν Χριστοῦ, καὶ τὸν ἐπίσκοπον ὡς τὸν Πα-
    τέρα τοὺς δὲ πρεσβυτέρους ως συνδέσµον θεοῦ, καὶ
    ὡς δεσµὸν ἀποστόλων· et noster Ignatii interpres,
    eodem fere modo : nisi quod verborum aliquid ad-
    jecione locuus videtur vitiaus : Similiter et om-
    nes reverebantur diaconos ut mandatum Jesu Chri-
    sti; et episcopum, ut Jesum Christum (existenti-
    am Filum Patris); presbyteros autem, ut concilium
    Dei et conjunctionem (vel, ut liber Cantabrigiensis
    habet, communionem) apostolorum; quod ipsum
    de diaconis idem etiam in Epistola ad Smyrnaeos
    ita repetit : « Diaconos autem reveremini ut Dei
    mandatum. » Vid. infra, et in Epist. ad Smyrn. et
    Prolegomen. cap. 18 et cap. 40. Id.
    
    (29) Χωρὶς τούτων Ἐκκλησία ἐκλεκτὴ οὐκ
    ἔστιν. Antiochus : Χωρὶς τούτων Ἐκκλησία οὐ ἑ-
    λεῖτα, et noster Ignatii interpres : « Sine his Ec-
    clesia non vocatur, » omissis sequentibus illis : ὁ
    συνάθροισµα ἁγίων (sic enim legit Nydrupcianus
    codex, non ἁγ, ut Augustanus), οὐ συναγωγὴ
    ὁσίων. ID
    
    (30) Ἐξεµπλάρωµα τῆς ἀγάπης. Hoc vocabulum,
    a Latinis accepit, iuss est Ignatius supra, in Epi-
    stola ad Ephesios; et ut infra quoque, in Epistola
    ad Smyrnaeos. Ex utroque vero interprete legendum
    hic appareat: τῆς ἀγάπης ἡµῶν. ID.
    
    (31) Οὗ αὐτὸ τὸ κατάστηµα µεγάλη µαθητεία,
    ἢ δὲ πράξεως αὐτοῦ δύναµις. Jo. Damascenus
    Parallel. lib. III, cap. 30, et Ignatio citat ista :
    « Juvenis mansuetus multa suffert. Canities senum
    clementia : vita autem eorum cognitio vera ; » quæ
    in nostris Ignatianis non invenimus : nisi forsan
    in hoc Traillianorum episcopi encomio aliquid alio-
    rum animadverti possit vestigium, cui addendus
    et locus iste, Sapientiae iv, 8, 9 : Πολλὰ δὲ ἔτι φρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Foram preservadas alusões editoriais e variantes notadas no texto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>