488

EPISTOL/E INTERPOLAT/E. -- AD POLYCARPUM.

870

Axxe xa * ὑμῶν, ἄξιχ Θεοῦ χομίσησθε (4). Maxpotu- A ut accepta vestra, digna Deo reportetis. Longani-

μεῖτε οὖν μετ᾽ ἀλλήλων ἐν πραύτητι (5), xal ὁ Θεὸς
μεθ᾽ ὑμῶν. Ὀναίμην ὑμῶν διὰ παντός (6).

VI. Ἐπειδὴ ἡ Ἐχχλησία ἡ £v ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας
εἰρηνεύει, ὡς ἐδηλώθη μοι ", διὰ τῆς προσευχῆς (7)
ὑμῶν, χἀγὼ εὐθυμότερος ἐγενόμην ἐν ἀμεριμνίᾳ (8)
Θεοῦ * ἐάν περ διὰ τοῦ παθεῖν, Θεοῦ (9) ἐπιτύχω, εἰς τὸ
εὑρεθῆναξ με ἐν τῇ αἰτήσει ὑμῶν μαθητήν (10). Πρέ-
πεῖ, Πολύχαρπε θεομαχαριστότατε, συμθούλιον ἀγα-
γεῖν θεοπρεπέστατον, καὶ χειροτονῆσαι, εἴ τινα ἀγα-
πητὸν (14) λίαν ἔχετε xat &oxvov, ὃς (12) δυνήσεται
θεόδρομος (15) καλεῖσθαι" τοῦτον χαταξιῶσαι πορευ-
θῆναι εἰς Συρίαν, ἵνα πορευθεὶς εἰς Συρίαν, δοξάσῃ 14)
ὑμῶν τὴν ἄοχνον ἀγάπην εἰς δόξαν Θεοῦ (15). Ὁ
Χριστιανὸς ἐξουσίαν ἑαυτοῦ οὐχ ἔχει, ἀλλὰ Θεῷ σχο-
λάξει (16). Τοῦτο τὸ ἔργον Θεοῦ ἐστι καὶ ὑμῶν, ὅταν
αὐτὸ ἀπαρτίσητε (17). Πιστεύω γὰρ τῇ χάριτι, ὅτι
ἔτοιμοέ ἔστε εἰς εὐποιῖαν Θεῷ ἀνήχουσαν. Εἰδὼς ὑμῶν
τὸ σύντομον * (18) τῆς ἀληθείας, δι᾽ ὀλίγων ὑμᾶς
γραμμάτων παρεχάλεσα. .

VI. Ἐπεὶ οὖν πάσαις ([9)ταῖς Ἐχχλησίαις οὐχ ἤδυ-
“ἤθην γράψαι, διὰ τὸ ἐξαίφνης πλεῖν με ἀπὸ Τρωάδος
τὲς Νεάπολιν, ὡς τὸ ᾿ θέλημα προστάσσει, γράψεις (20)
ταῖς ἔμπροσθεν Ἐχχλησίαις, ὡς Θεοῦ γνώμην χεχτη-
κένος (21) εἰς τὸ καὶ αὐτοὺς τοῦτο ποιῆσαι (22) " οἱ

mes itaque estote alter ad alterum in imansuetu-
dine; et Deus ad vos. Utinam fruar vobis perpetuot

VM. Quandoquidem Ecclesia que Antiochize im
Syria est, pacem est nacta, ut. mihi significatum
est, per orationes vestras; et ego tranquilliori ani-
mo factus sum, in securitate Dei ; si per passionem
Deum assecutus fuero, ut discipulus inveniar per
petitionem vestram. Decet, in Deo beatissime Po-
lycarpe, concilium cogere Deo deceutissimum, et
eligere, si quem vehementer dilectum. habetis ac
impigrum; qui poterit divinus appellari cursor;
bunc honorare profectione in Syriam, ut in Syriam
profectus, glorilicet impigram charitatem vestram
ad gloriam Dei. Christianus sui potestatem non

B habet, sed Leo vacat. Hoc est opus Dei et vestrum,

quando ipsum perfeceritis. Credo enim gratise, quod
parati estis ad beneícentiam Deo congruentem.

"Cum scirem vehemens vestrum erga veritatem stu-

dium, brevibus litteris vos cohortatus sum.

Vlil. Quoniam ergo omnibus Ecclesiis scribere
nequivi, quod repente a Troade navigaverim Nea-
polim, prout jubet voluntas ; scribes propinquis Ec-
clesiis, ut qui Dei placitum teneas, quo et ipsi idem
faciant; qui possunt, pedites mittant, alii vero epi-

* ms. ἄσχεπτα. * ms. ἡμῖν. * al. σύντονον. ' al, τὸ θεοῦ.

Je] auget [ positum : ] ut ostendat, totum fidei ejus
ommissutm, quod ad custodiam rei pertinet. UssER.

mittendo speciatim est inditum; qu1 θεοπρεσδευτής
in Epistola ad Smyrneos (ut in quadam ad eam

(4) "fra tà ἄχχεπτα ὑμῶν ἄξια Θεοῦ χομίσησθε. C nota, monuimus) eain ob causam est. nuncupatus,

:odex Mediceus : "Iva τὰ ἄχχεπτα ὑμῶν ἄξια χομί-
30s. Noster interpres: « ut accepta vestra digna
eratis. » Brunnerus : « ut divino certamine digna
aunera reportetis. » Nydprueciani enim (quem iile
ecutus est) codicis descriptor, Latine vocis hic
ositz: ignarus, τὰ ἄθλα ejus loco supposuit. In
troque aulem et depositorum οἱ acceptorum voca-
ulo, allegoriam a re militari petitam continuatatn
ic esse existimat Halloixius. « Cum enim milites
inquit) in expeditionem irent, tum ipsi in civita-
bus peculia sua castrensia deponebant; quie re-
ersi recipiebant. lla igitur deposita appellabantur
b eo, qui deponebat; accepta autem ab eo, qui ac-
ipiebat. Confectis ergo bellis,illi deposita repete-
ant, hi accepta restituebant, » Ip.
(5) Maxpoüvpsire οὖν μετ᾽ ἀλλήλων ἐν πραῦ-
τε Ma lucum hunc citat οἱ Antonius, Melissa,
b. n, cap. 89. Mediceus : Μαχροθυμήσατε οὖν μετ᾽
ἀλήλων ἐν πραότητι. Ip. :
(6) Καὶ ὁ Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿ογαίμην ὁμῶν διὰ
αφοὸτός. Cod. Mediceus ὡς ὁ Θεὸς ὑμῶν. Uvatumv,ete.
ntonius vero ὡς ὁ θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν διαπαντός. Ip.
(7) Διὰ τῆς προσευχῆς. Mediceus Διὰ τὴν προὸσ-
PAL
(5) "Er ἀμεριμνία. Anglican, « In sollicitudine : »
'O e in usollicitudine, tsive»securitate; ut Vossius
£ididik. 1».
49) Θεεῦ. Fioreniin. Χρισιοῦ. Ip.
419) "£v τῇ αἰτήσει ὑμῶν μαϑητήν. Medic. "Ev
ἀναστάσει ὑμῶν μαθητήν. Noster vero — intepres
us50 quidem exemplari :« in resurrectione,» in
i9, «in oratiene vestri discipulum. » lp.
(4 1) ELcira ἀγαπητόν. Medic, Τινὰ ὃν ἀγαπ. In.
(3 £) "Oc. Medic. ὡς, non ita recte. Ip.
(4 3 Θεόδρομος. In Epistola ad Smyrnaos, lideles
1:18, in spirituali stadio decurrentes , communi
a á ne θεοδρόμους Ignatius appellaverat. Hic autem
s» o S5inis sacro legato ad Antiochenam Ecclesiatu

Unde novum Cursorum in Ecclesia officiuin com-
ἴω est Baronius. ad ann. Chr. 44, ὶ 88, 89.
b.

(14) Τοῦτον καταξιῶσαι πορευθῆναι εἰς Συρίαν,
Tra πορευθεὶς elc Συρίαν δοξάσῃ, εἰς. Tautologia
hac, ex codice Mediceo et nostro interprete corri-
genda est, tollendo verba illa, πορευθῆναι εἰς Συ-
ρίαν, omnino superflua. De hoc vero legato, in liac
eadem Epistola, postea sequitur : ᾿Ασπάζομαι τὸν
μέλλοντα καταξιοῦσθαι εἰς Συρίαν πορεύεσθαι. ἴδιο.

(15) Θεοῦ. Medic. Χριστοῦ. Ip. -

(46) Ὃ Χριστιανὸς ἐξουσίαν ἑαντοῦ οὐκ ἔχει,
ἀ.λ::ὰ Θεῷ σχοιλάζει. Citatur ἃ Jo. Damasceno. hee
sententia, libro 111 Parallelor. cap. 15, sed non ap-
posito Ignatii nomine. Ip. . .

(47) “Ὅταν αὐτὸ ἀπαρτίσητε. Anglican. « Quo-
niam ipsi perfecti estis. » Codex Nydpruecianus :
Ὅταν αὐτὸν ἀγαπήσητεο. Io.

(18) Εἰδὼς ὑμῶν τὸ σύντομον. Jta. codex Nyd-
pruccianus et Florentinus : quod noster interpres,
« Sciens vestrum compendium, » reddidit, Augusta-
nus vero τὸ σύντονον,ἰ. e. « firmitatem, » legit, ut et
Mediceus : Εἰδὼς οὖν ὑμῶν τὸ σύντονον. Ip.

(49) Ἐπεὶ οὖν πάσαις, εἰς. Vid. Prolegomen.

cap. 2. Ip.

20) Ὡς có θέλημα προστάσσει, γράψεις. Codex
ΝΑΙ αόσίλτας legit : Ὡς τὸ Θεοῦ Gua προστάσ-
ect, γράψεις σύ, ἃς si « Dei voluntas ». hic signitl-
caretur : non novum aliquod Trajani mandatum,
de Ignatio Romam quamprimum deducendo, ut
Mastraus commentus est. Ip.

(21) Kexrnpévoc. God. Nydprucc. χεχτημέναις,
ut referatur, non ad Polycarpum, sed ad Ecclesias :
quz (ut Brunnero reddere visum fuit) « in divina
magis profecerunt. » Ip.

(22) Εἰς τὸ xal αὑτοὺς τοῦτο ποιῆσαι. Cod. Me-
dic. εἰς τὸ καὶ αὐτοὺς τὸ αὐτὸ ποιῆσαι, quod noster
interpres reddidit : « idem et ipsos facere, » vel,

Digitized by Google
