<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    765 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD MAGNESIOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,700">
    Μηδὲ τι φαινίσθω ὑμῖν εὔλογον (55), παρὰ τῇ ἐκεί-
    νου γνώμῃ· τὸ γὰρ τοιούτον, παράνομον καὶ θεοῦ
    ἐχθρόν· πάντες ἐπὶ τῷ αὐτῷ ἐν τῇ προσευχῇ ὄλ-
    εχθεὶς· μία δέησις ἔστω κοινὴ, εἷς νοῦς, μία ἐλπὶς,
    ἐν ἀγάπῃ, ἐν πίστει τῇ ἀμώμῳ (56), τῇ εἰς Χριστὸν
    Ἰησοῦν, οὐ ἄμεινον οὐδὲν ἔστω. Πάντες ὡς εἷς, εἰς τὸν
    ναὸν θεοῦ συντρέξετε, ὡς ἐπὶ τὸν θυσιαστήριον (57),
    ᾿᾿ εἷς ἔνα Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν ἀρχιερέα τοῦ ἀγεν-
    νήτου θεοῦ.
    
    VIII. Μὴ πλανᾶσθε ταῖς ἑτεροδιδασίαις, μὴδὲ μύθοις
    ἐρρέγεσθε 38 (58), καὶ γεωργαλογίας ἀκροβάτοις, καὶ
    ἰουδαϊκοῖς τύποις. Τὰ ἀρχαῖα παρήλθον, ἰδοὺ γέγονε
    καυκὰ τὰ πάντα. Εἰ γὰρ μέχρι νῦν κατὰ νόμον Ἰου-
    δαϊκὸν καὶ περιτομὴν σαρκὸς ζῶμεν, ἁρνούμεθα τὴν
    χάριν ἐληφὼνο. Οἱ γὰρ δεδιωκότες προφήται κατὰ
    Ἰησοῦν Χριστὸν ἔγνωσαν· διὰ τοῦτο καὶ ἐδιώχθησαν,
    ἐμπνεόμενοι ἀπὸ τῆς χάριτος (59), εἰς τὰ πληροφο-
    ρῆναι τοὺς ἀπελθόντας (60), ὅτι εἷς θεὸς ἐστὶν ὁ
    παντοκράτωρ, ὁ φανερώσας ἑαυτὸν διὰ Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ὃς ἐστιν αὐτοῦ λόγος, οὐ ῥη-
    θής, ἀλλ᾿ οὐσιώδης· οὐ γὰρ ἐστι λαλιὰς ἐνθάρρου
    στήματα, ἀλλ᾿ ἐνεργείας θείας οὐσία γεννητἁ (61),
    ὢς πάντα καταυγαίστρω τῷ πεπλήρωται αὐτὸν (62).
    
    IX. Εἰ οὖν οἱ παλαιοὶ γράμμασιν ἀναγραφέντες,
    εἰς καινότητα * ἐλπίδος (63) ἦλθον, ἐκδεχόμενοι Χρι-
    στόν· ὡς ὁ Κύριος διδάσκει, λέγων· Εἰ ἐπιστεύσετε
    Μωσεί· ἐπιστεύσατε δὲ ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖ-
    νος ἔγραψε. Καὶ· Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠρπάσθη
    σατο, ἵνα ἴδη τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν, καὶ εἶδε,
    
    55 Μηδὲ τι φαίνεσθω ὑμῖν εὔλογον, usque ad
    εἰς εὐνο Ἀγγλικαν. : Neque tenetis rationabile
    aliquid apparere s proprie vobis ; sed in idipsum
    una ratio, una deprecatio, unus intellectus. USSER.
    (56) Εν χαριττ τῇ ἀμώμῳ. Anglican., « in gaudio
    incomparabilis ». Ibid.
    (57) Πάντες ὡς εἷς, εἰς τὸν ναὸν θεοῦ συντρέ-
    ζετε, ὡς ἐπὶ τὸν θυσιαστήριον. Anglican. : Omnes
    uti in unum templum concurrite Dei, ut in unum
    altare. Ubi observa, ναὸν et θυσιαστήριον rem
    unam et eandem denotare. Unde in Polycerni at Phil-
    ippienses, et Ignatio ad Tarsenses tribula Epistola,
    δικαιωτερ τὸν θεον, a vulgato Latino interprete « sa-
    crarium Dei », recte est reddidum.
    (58) Μηδὲ μύθοις ἐρρέγεσθε. Coll. Augustan. : μηδὲ δ
    μύθοις ἀνάγεσθαι. Nydyrrucians: μὴδέ μύθοις ἐνέχε-
    σθαι, uergo incongrue. Itaque Vediolus legi : Μηδὲ
    μύθοις ἐνέχεσθε, m non implicemini fabulis, nec decli-
    narentur ab illis, nisi μύθοις προσέχετε legere quis
    unalt, ex I Tim. i, 4, unde locum hunc constat esse
    desumptum. Ibid.
    (59) Εμπνεόμενοι ἀπὸ τῆς χάριτος. Anglican. : inspirati
    ; inspirati a gratia ipsius. Veti. vulgat. : inspirati
    gratia ; i sic enim legunt mss. non, c inspirante
    gratia, ; ut habent editi. Ibid.
    (60) Απελθόντας. Ita Nydyrrucians codex
    atque etiam Augustanus; nisi quod in eo, librarii
    errore, scribantur απεπολυται, pro quo renuentes
    editores, sine causa, substituentur απεστιλῶτας.
    Noster interprets, c impresuratos ; reddidit: vetus
    vulgatus, « incredulos ». I D.
    (61) Ενεργείας θείας οὐσία γεννητἁ. Usian
    hoc loco de hypostasis dictam fuisse videtur partici-
    pium προσηγμαι, quod sequitur in codice Thuanco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,700">
    A quam videatur vobis rationi consentaneum, præter
    illius judicium; quod enim tale est, iniquum est et
    Deo inimicum. Omnes ad orandum in idem loci
    convenite: sit una communis precatio, una mens,
    una spes, in charitate, in fide inculpata, quæ in
    Christum Jesum, quo nihil præstantious est. Omnes
    velut unus in templum den concurrentire, velut ad ununx
    altare, velut ad unum Jesum Christum, summum
    sacerdotem Dei ingeniti.
    
    VIII. Ne palamini vos seduci alienis doctrinis;
    neque fabulis incumbatis, et genea:ogiis interminatis*,
    et fastui Judaico. Vetera transierunt; ecce facta
    sunt omnia nova 37. Si namque adhuc juxta legem
    Judaicam et circumcisionem carnis vixerimus, ne-
    gamus nos gratiam accepisse. Divinissimi namque
    prophetae juxta Jesum Christum vixerunt: et ob
    hoc persecutionem passi sunt, gratia inspirati, ut
    certi reddenerunt increduli, quod unus Deus est
    omnipotens, qui seipsum manifestavit per Jesum
    Christum Filium suum, qui est ipsius Verbum, non
    pronunciation, sed substantiale; nec enim est ari-
    culati sermonis vox, sed divine efficaciæ genita
    substantia : qui per omnia complacuit ei qui ipsum
    miserat.
    
    IX. Si igitur qui in vetustis literis scripturisque
    versati sunt, ad novitatem spei venerunt, exsp-
    lantces Christum; ut Dominus docet, dicens : Si.
    crederetis Moysi, crederetis et mihi : de me enim
    scripsit ille ». Et : Abraham pater vester exultavit
    et videret diem meum, et vidi, et gavisu est. Ante-
    
    ms. us prepon. ** al. αννεχτε. * I Tim, i, 4. * II Cor. v, 17. * pro his ms. habet εν παντι ευαρε-
    στας τῷ πονυτισαντι. ** pis. ev inser. * al. χενόγτα. * al. Μωυσ. * Joan. v, 46.
    
    quodque agnoscit Barbarus interpres. Neque caret
    exemplo hujusmodi acceptio vocis οὐσία : utpote
    quae locupletem et idoneum testem habeat Photium
    Bibliothecæ cod. 449 De Pierio. Quinemdum ὑσίας
    γεννητἁ exserte prædicat Epiplanius in Iliacri
    Anomoeorum p. 342, Chrysostomus vero homilia De
    consubstantiali, tom. I, negal Filium esse τὴν τριά-
    δην καὶ ἀγγένονν οὐσίαν. Quæ Gregorio Nysseno
    orat. 12 in Eunomium, p. 720, est τὰ μὲν πνευματικὰ
    οὐσία. Inter Latinos autem usitata Hilario voces
    sunt : « Natura genita. Natura unigenita. Genita
    vel nata divinitas. Divinitas unigenita. Natura in-
    genita. Natura gignens. Innascibilis essentia. » Al hæc
    Latinorum quidem substantia nomine, loquentes
    de persona utuntur. Verum frequentius titulusque
    usus ab hypostasis, substantia a persona distingui-
    tur : ita ut Filii hypostasis ac persona dicatur ge-
    nita, non usi a ut substantia, seu natura et essentia.
    Quo et pertinent et nomine hypostasis verba Theo-
    dori Studium ad Naurantium, corrupte in Theodoro
    Balsamon, p. 4100, corrigenda ex ms. Reggio 709
    sic c. ὅ δε θυρεσπον κατὰ ταχυγραν, και δε τὰ ἄλλα
    πρώτου παραγνισθαι. Όμολογουμένως δὲ ἐν τῇ
    τῇ οὐσίᾳ τῇ καθ ἑαυτὴν διαφοραὶ τινὰς
    ἑκάστης υποστασεως, καὶ οὗ μάλιστα τῶν τριῶν ὑπαρ-
    χουσιν, καν ἐν ἄλλοις πρέπῃ. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso com duas colunas: a coluna esquerda em grego e a coluna direita em latim. Há notas de rodapé e aparato crítico entre as colunas e na parte inferior; identifiquei sinais editoriais (letras A, B, C) e numeração de notas. O script da coluna esquerda é grego; da coluna direita, latino. Algumas abreviaturas e sinais críticos são difíceis de decifrar (p. ex. marginalia editoriais e variantes), e transcrevi os trechos legíveis; onde o traço era incerto mantive a grafia que melhor corresponde ao original impresso. Não usei a etiqueta [ilegivel] salvo onde o original continha símbolos editoriais pouco claros.
  </notas>
</pagina>