<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. -- AD TRALLIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
Ἀναστροφὴν, καὶ τροφῆς κοινῆς καὶ πάσου μετέχον, 
ἄν καὶ ἡμεῖς· καὶ τρεῖς δεκάδας ἐπὶ πολιτευσομέ-
νους, ἐθαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου, ἀληθῶς, καὶ οὐ δόχη-
σε· καὶ τρεῖς ἐνιαυτοὺς χρησάς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ 
σοφίας σημεῖα καὶ τέρατα, ὑπὸ πνέυμα-Ἰουδαίων 
καὶ Πιλάτου τοῦ ἡγεμόνος, ὁ κριτὴς ἐκρίθη, ἐμαστι-
γώθη, ἐπὶ χόρτης ἐβράχησεν (91), ἠνεπτύσθη, ἀκόν-
θων στέφανον καὶ πορφυροῦ ἱμάτιον ἐφόρησε, κατε-
χρίθη, ἐσταυρώθη ἀληθῶς (92), οἱ δοῦλοι, οἱ φαρ-
μακοὶ, οὐκ ἁπάτη· ἀπέθανεν ἀληθῶς, καὶ ἔταφή, καὶ
ἠγέρθη ἐκ τῶν νεκρῶν, καθώς ποῦ προσηύχετο λέ-
γον· Σὺ δὲ, Κύριε, ἀνάστησόν με, καὶ ἀπαλο-
θῶσα αὐτοῖς· καὶ πάντες ἐπακούσουσιν αὐτῷ Πατὴρ,
ἀποκρίσεῖς λέγει· Ἀνάστα, ὦ Θεός, κρίνον τὴν 
γῆν, ὅτι οὐ καταπληροῦσιν ἐν πάσι τοῖς 
ἔθνεσιν. Ὁ τοίνυν ἀναστὰς αὐτὸν Πατὴρ, καὶ Β
ἠμῖς δι᾽ αὐτοῦ ἔσμεν (93), οὐ χωρὶς τὸ ἀληθινὸς 
ζῆν ὀὑ Εἰς τις. Λέγει γὰρ, ὅτι Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή·
ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ (94), ζήσεται·
καὶ πὰς ὁ ζῶν, καὶ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀπο-
θάνῃ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Φεύγετε οὖν τάς 
ἀθέους αἰρέσεις· τοῦ διαβόλου γὰρ εἰσιν εὑρηστεις,
ροὺ ἀπεχθάνονται βρεως, τοῖ δὲ τῆς γυναικὸς ἀπασ-
σαντος Ἀδάμ τὸν πατέρα τοῦ γένους ἡμῶν.
XI. Φεύγετε δε αὐτοῦ καὶ τὰς κακαῖς παραφυάδας.
Σίμωνεν τὸν πρωτογέννητον αὐτοῦ υἱὸν, καὶ Μενάνδρον,
καὶ Βασιλείον (95), καὶ ἅπαν αὐτὸν τὸν δοψυγγάμον
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,995">
Psal. xl. 11. * Joan. xi, 42. * Psal. lxxxi, 8.
* I. infer. ad Smyrn. 7. * I. Polycarp. c. 7 et Iren. 3, 3.
δος· καὶ ἀληθῶς ἔτεχθη, ὡς καὶ ἡμεῖς. Priori
membro illud ἀληθῶς praeponunt Fasii Siculi:
posterins vero prorsus praetermittit vetus vulgatus
interprets. Pleraque tamen hic interpolator mutauit
est ex Epistola ad Ephesios. (supra.) Usser.
(91) Ἔπὶ χόρτης ἐβράχθη. Hicce etiam praepro-
munt Fassi Siculî und doulum. Pro χόρτης vero,
vulgat. recitus legeremur. Id.
(92) Ἐσταυρώθη ἀληθῶς. Addit vetus vulgatus
interpretes, « voluntarie complaenes. » Id.
(93) Ἐσμὲν. Ita legit Graecus codex Nydpruccianus,
et vetus ueterque Latinus interpres, non, ut Augu-
stanus, αὐγεσθ. i. e. «cogliert,» vel «congregabit,» 
Notandum autem est, in nostro interprete collocata
esse haec post verba illa, ἐγερόντας αὐτὸν τοῦ Πα-
τρὸς, hoc modo: « Qui eue resurrexit a mor-
tuis, resuscitante ipsum Patre ipsius, et secundum
multitudinem nos credentes ipsi se resurrectabit
Pater ipsius in Christo Jesu; sine quo verun vivere
non habemus. » Deinde sequuntur illa, superius D
posito: « Εἰ δὲ ὕστερ τινές, ὕθεοι ὕντες, τοὐστεῖν
δι᾽αυτοὺς, λέγουσι. Si autem, quemadmodum qui-
dam sine Deo existentes, hoc est infideles, dicunt. »
(94) Κὰρ ἀποθάνῃ. Abest hoc a vetere vulgato
interprete Ignatii, et ab ipso textu Evangelii, Joan. xi,
26, ubi etiam pro τοῦτο, quod hic sequitur, legitur
οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Id.
(95) Καὶ Μενάδρων καὶ Βασιλίδης. In hunc
locum saepe nominati Jacobus Ursserius, illiusque
asseda Joannes Dallæus notant errorem chronolo-
gicum; quod memorantur Basilides, qui post mortem
ignati haeresim suam spargere coeperit sub imperio
Adriani. Ego vero primum adverto, ab assutore
peccatum fuisse adversus scriptorum, dum Basilidem
Alexandrinum memorat, et praetermittit ejus con-
discipulum Saturninum Antiochenum, quem Ignat-
ius episcopus Antiochiae Iubentis Menandrum
juvisset, ἀφ ὲν Ἀντιοχε ἡγεμονευς, ut Justinî
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
muni usus est, sicut nos; explicesque tribus anno-
rum decadiibus, vere baptizatus est a Joanne, non
autem opinione : et postquam per triennium præ
dicasset Evangelium, et signa atque prodigia fecis
set, a falsis Judæis et praeside Pilato judex judi
calus est, est flagellatus, alapis cæsus, consputus,
spineam coronam purpureumque vestimentum por-
tavit, condemnatus est; vere crucifixus fuit, non
opinione, non phantasia, non impostura, vere mor-
tuus, et sepultus est, ac resurrexit ex mortuis,
sicut quodam loco orabat dicens : Tu autem, Domine,
resuscita me, et retribuam illis"; et qui semper
exaudit eum Pater", respondens inquit : Surge,
Deus, judica terram; quoniam tu hæreditatibus in
omnibus genibus". Pater iliaque qui illum susci-
lavi, et nos per ipsum suscitabit; sine quo nemo
consequetur vitam veram 43. At enim : Ego sum
vita : qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet:
si omnis qui vivit et credi in me, et si mortuus
fuerit, vivel in æternum ". Fugite itaque impias
hæreses : sunt enim diaboli iuventa, serpents illius
qui mali primus auctor est, qui per mulierem de-
cepit generis nostri parentem Adamum 44.
XI. Fugite autem et malas illius propaggines;
Simonem, primogenitum illius filium 45; Menandrum,
Basilidem, totamque ipsius malitiæ turbam, ho-
* I. Ignat. ad Trall. 9. * Joan. xi, 25, 26.
C martyris verba mea faciam. Quod autem spectat ad
erorem in chronologia adnotatum, hanc in opi-
nionem discessi, non adeo constare et patere de
ortu Basilidiana hæresis, ac viris doctis videtur.
Quippe ab Epiphani hæresi 31, cap. 2, Valentinus
tempore puserunt ut Basilide; at supra ostende-
bamus Valentinum haberi posse Ignatii συγγραφον.
Præterea diserte Hieronymus in Altercationc Luci
seriani et Orthodoxi, cap. 8, Basilidem miscei hære-
tici apostolicorum temporum. Quid enim aliud,
quaeso, sibi volunt facere : « Apostolis adhuc in
sæculo superstitius, adhuc apud Judæam Christi
sanguine recenti, phantasma, Domini corpus asse-
rebar, » etc. « Tunc Simon Magus, et Menander
discipulus ejus, Dei se asseruere virtutes. Tunc
Basilides summum Deum Abrasax cum recentis
sexaginta quinque editionibus commentatus est.
Tunc Nicolaus, qui unus de septem diaconis fuit,
die noctuque nuptias faciens, obscenos et adul-
quoqe erubescendos coitus somniavit. Postremo
apud Joannem Damascenum, i Parallelorum 42,
legitur : « Cum impius Basilides evangelistam
Joannem aliquando salutasset, ac dixisset : Agno-
scis nos ? nulla interpositita mora, Agnosco te, inquit
vir sanctus, primogenitum Satanae. » Qui hoc scrip-
psit, licet errauerit, de Joanne ac Basiliide narrans
quod de Polycarpo et Marcionde refert Irenæus,
putavit lamem Basildis hæresim vivente Joanne
apostolo emersisse. Sed videamus argumenta con-
traria. Clemens Alexandrinus citra finem Stro-
mati vel. pag. 764 ; Eusebius Hist. Eccl. lib. iv,
cap. 7, et in Chronico; Theodoretus lib. 2 Hære-
ticorum fabularum, cap. 11, multique post eos, ha-
resim Basilidis conferunt in tempore Adriani.
Respondeo Clementem uti verbis diuibis, al tam
qua se agitur coniiciendam invalidis prorsus : Nepli
Τοὺς Ἀοράνους τοῦ βασιλευς χρόνους, οἱ τὰς ἀιφε-
σεῖς ἐπιστολάρας γράψατοι, καὶ μέχρι γε τῶν Ἀντι-
ωνῶν τοῦ πρεσβυτέρου ἀπέτειναν ἡλικίας, καθάπερ έ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: grego (texto em caracteres gregos, à esquerda) e latino (comentário e notas, à direita e rodapé). Página em formato de duas colunas com cabeçalho central. Alguns fragmentos complexos e abreviações latinas foram reproduzidos literalmente; sinais de edição (numerais entre parênteses) mantidos. Onde a qualidade do original dificulta leitura, reproduziu-se o texto tal como aparece, sem normalização; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>