<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ.. — AD PHILADELPHENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,500,980">
παρ δεῖος θεοῦ εὑρεθεῖς, πρὸς τοῖς
εὐρεθῆναι ἐν τῇ βασιλείᾳ· ὡς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ,
καὶ Ἰακὼβ, ὡς Ἰωσήφ, καὶ Ἰσαῦ τοῦ (62), καὶ τῶν
ἄλλων προφητῶν (63)· ὡς Πέτρου, καὶ Παύλου (64),
καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων (65), τῶν γάμων προσο-
μιλήσαντων· 66 οὐχ ὑπὸ προθυμίας δὲ ἡ περὶ τὸ
πρᾶγμα, ἀλλ' ἐπ' ἐνόησις ἑαυτῶν 66 τοῦ γένους, ἔσχον
ἐκεῖνος. Οἱ πατέρες, ἐκτρέφετε τοὺς ἑαυτῶν παίδας,
ἐν παιδείᾳ καὶ νοθεσί Kyplou· καὶ διδάξατε αὐ-
τοὺς τὰ ἱερά γράμματα, καὶ τέχνας, πρὸς τὸ μὴ
ἀργὶν χαίρειν. Καλῶς δὲ, φησὶν, ἐκτρέφει κατὰρ
οἶκας· ἐὰν νῦν συντεθῇ σὺγκαρθήσεται ἡ παροῖα
αὐτοῦ. Οἱ κύριοι, εὐμενέως τοῖς οἰκέταις προσεχέ-
ς ὡς ὁ ἅγιος Ἰωὴδ εδίδαξε. Μια γὰρ φύσις, καὶ ἐν τῷ
γένει τῆς ἀνθρωπότητος. Ἐν γὰρ Χριστῷ οὔτε
δοῦλος, οὔτε ἐλεύθερος. Οἱ ἄρχοντες πελογχρεῖ- B
αἰ. Ἡσαϊου. ἀλ. ἀλλα. « decest in al. a.
xxxi, 13, 15. « Gal. 11, 28.
(62) Ἰσαλτου. Ipsomet auctore, prophetia cap. vii,
vrs. 3. Sed emaculati volo auctorem Traditionum
Hebraicarum in libros Paralipomenon, ad lib. ii, cap.
53: « Tradunt Hebraii eundem Manassem filium
fuisse filiae Isaiae : et ideo in hoc loco, quanquam
hominem matris scribatur, patris tamen illius non
scribitur ; quia indignus erat profanus rex tanto
avo. Et sine aliquis adeo caecus, ut non videat vo-
ces patris et matris) sedem mutasse? Nimium in
Paralipomenis non nominatur Manassis mater, sicut
nominala fuerat IV Reg. xxi ; pater autem Ezechias
utrebique dicitur. Cot.
(63) Και των ἀλλων προφητῶν. Excepto Daniele
cum tribus pueris, juxta doctrinam magistrorum
Iam Synagogae quam Ecclesiae. I.
(64) Και Παυλο. Amplectitur Ignatiasrer opinio-
nem Clementis Alexandrini Στρωματεΐων 111, pag.
448, et aliorum quorundam, ortam ex pravo intel-
lectu Paulinorum textuum Philipp. iv, 3, et 1 Co-
rinth. ix, 5, quam refert etiam, nec resedit Euse-
bius Hist. lib. III, cap. 50, ut modeste fit a Nice-
phoro cap. 44. ib. II, quæque per Origenes initio
Explanationum in Epistulam ad Romanos simpliciter
cum opposita sententia proponitur. « Clemens, in-
quit nescio quis relatus in præfatione Lamberti
Gruterii Venradii ad Clementina scripta, « Petri in
episcopatu successsor fuit : quo velut amanuensis
usus est etiam Paulus apostolus ; quem Philippen-
sibus scribens ob insignem pietatem præ cæteris
uxori suæ commendiavit. » Al maxima pars theolo-
gorum omnis ævi, Paulo virginitatem perpetuam
laudi dant ; obninent se cum paucis recentioribus
(Chrysostomo) . D.
(65) Και των αλλων ἀποστόλων. Ex I Cor. ix,
5: Και οι λοποι ἀποστολοι, unde etiam Clemens
Alex. Strom. iii, pag. 448 ; vii, pag. 741, et
Humbertus Sylvæ Candida libro Contra Nicetam
perperam colleguerunt apostolos conjugio obligatos
vixisse. Ac juxta S. Basilinum, qui in Asceticis,ser-
mone De abdicatore rerum, ex mea et missa. constituti-
one, sic loquitur de sanctis conjugatis : Οιων Ἔν τῷ
πρεσβύτερι τὸν μονογαμῆν ἡσύχουσα συμμαχία, ἐπε-
γαλώμενοι, καὶ τὰς τῆς μητρὸς αὔτους θρηνὰς ἀποτε-
ντα· τὰς ἐξιλάζεις, τὰς ἀποφορὰς τοῖς ἐπιγινωσκόμενοις
μελλοῦσι ἐπισπαζόμενοι, ὡς γὰρ ἔπος οὐκ ὄπαζε· Πλὴν ἀπὸ
τῶν ἔπερλπετο· καὶ δὲστοι τυχίσας· καὶ τὰ μείζονα
των ἐπαδεξιάτο. 106 (in Anastasiī quæstione 45,
pag. 174, de læsionibus Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰα-
κώβ, ubi Regius liber 200, « Ἀβραάμ καὶ Ἰωβ », καί
ἔτεραι πάντας, Aαδὸ) hoc modo et id sunt con-
sum mss. editiones antiquæ, cum Anastasio, ubi Pa-
risensis ultima cum interprete inepte Δανιήλ, er-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,980">
A sobri; sicut Josephi, Isaiae, aliorumque propheta-
rum ; sicut Petri et Pauli, et aliorum apostolorum,
qui in nuptiis versati sunt; non enim libidinis
causa, sed generis sui propagandi ergo matrimonia
habuerunt. Patres, educate filios vestros in disci-
plina et institutione Domini; ac docete eos sacras
litteras, item artes, ut non otio indulgeant. Bene
autem, inquit, educat pater juustus: in filio intelli-
gente lætabitur cor ejus 66. Domini, placido animo
sitis erga servos, ut sanctus Job docuit 67. Una
enim est natura, et unum genus humanitatis. In
Christo siquidem neque servus, neque liber est 68.
Principes obediant Caesari; milites, principiibus;
diaconi, presbyteris, ut sacerdotibus; presbyteri,
diaconi et reliquus clerus, una cum populo universo,
militibus, principibus et Cesare, episcopo; epi-
autòs, ms. αὐτοῦσ. " Prov. xxiii, 24. " Job
rato quod animadverteres quoque apud Cyrillum Hie-
rosolym. catechesi 12, p. 115. Adi enim pro Ααδ
lectum fuit ) τε και Σαμουήλ. Έν δὲ τῇ νέᾳ Διαθήκῃ,
ὡς Πέτρος ῥη, και οἱ λοποι τῶν ἀποστόλων. Hoc
est : Qualis in Veteri quidem Testamento Abraham
fuit: qui Deum cunctis anteponens, cum unigenitum
libenter et victo naturæ affectu immolaret, magno-
pere glorificabatur et resultatbat; qui etiam taberna-
culi sui fores aperias tenebat, paratus ad hospitio
suscipiendorus quotquot ad ipsum accederent. Neque
enim audiverat illud : Vende quae habes, et da pau-
peribus : et majora his edidit. Item Job, aliquie plu-
rimi, et David, et Samuel. In novo autem Testa-
mento, qualis Petrus exstitit, et reliqui apostolo-
rum. Idemque cum Basilio senuit de Petro et
cæteris apostolis Ratrannus in contra Graecos, 6,
Spicilegii tom. II, p. 132. Ut omittam hæreticum
Jovinianum, cum minus expresse loquente Eusebio
Demonstr. evang. lib. III, cap. 5, p. 118. Tertulliani
vero verba disjunctiva sunt : Petrum solum inve-
nio maritum, per socrum : monogamum præsumo
per Ecclesiam, quæ super illum ædificata, omnem
gradum ordinis sui de monogamis erat collocatura.
Caeteros cum maritos non invenio, aut spadones in-
telligam necesse est, aut concinnentes. De nonoga-
mia cap. 8. Jam ex apostolis duodecim solum Jo-
nem uxore caruisse, ut noster, affirmat qui falso
nomine Ambrosii gaudet auctor Commentariorum in
Paulum, ad II Cor. xi, 9. Et quosdam apostolorum
habuisse conjugia dicitur ab Origene in Rom. xii, 1,
et a Chrysostomo lib. I De compunctione cordis, cap.
8. Imo inter virgines recensentur solummodo filii
Zebedei Jacobus ac Joannes in oratione 6 Procli.
Denique Andream, Matthæum et Bartholomeum
maritos habens in Epiphaniho her. 78, cap. 10. Phi-
lippum in Clemente Alexandrino, Stromateon iii, in
Eusebio, Hist. lib. III, cap.50, 31, 39, ex eodem Cle-
mente, et Polycracte, necnon ex propria sententia,
et in Chrysostomo homil. 4, De verbis Iesu, tom.
III (quanquam primus ac posterumus excusari atque
de Philippo diacono possint accipii, ut patebit ingenii.
quae notabamus ad Consitl. vi, 7), Judam Jacobi,
fratrem Domini in Eusebio lib. III, cap. 19, 20, 32,
ex Hegesippo, in Cedreno p. 154, in Nicephorio lib. I,
cap. 53. In libello inedito De apostolis, qui S.
Epiphaniho tribuitur, col. Regio 1926 : Και μεγαλη
ἑτερά ἐστι ἡ Ἀνδρων, Ἰακώβου καὶ Ζακώρ (Cedren. Ζω-
κωρι). Et Judam Iscariotem apud Eusebium tum
Preparat. evang. lib. vi, cap. 11, in loco Origines,
tum Evang. demonstr. x, 3; necnon apud Augusti-
num, Theodoritum, et Haymondem ad Psalum. cuiv,
ubi videnda quoque Græcorum Catena. Hæcetus
collegi circa matrimonium apostolorum. Nunc ad
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto misto: col. sinistra em grego com inserções latinas em notas; col. dextra em latino. Scripts complexos: grego uncial e imprensa latina. Algumas palavras degradadas marcadas no corpo; usei [ilegivel] apenas quando necessário — contudo privilegiei a transcrição literal conforme visível.
  </notas>
</pagina>