<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
    881   EPISTOLÆ SUPPOSITITÆ. — IGNATII AD MARIAM PROSELYTAM:   882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,950">
    ΠΡΟΣ ΜΑΡΙΑΝº (49)
    
    ΕΙΣ ΝΕΑΠΟΛΙΝ (50) ΤΗΝ ΠΡΟΣ ΤΩ ΖΑΡΒΩ,
    ΙΓΝΑΤΙΟΣ.
    
    Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ ἠλεημένῃ χάριτι
    θεοῦ (51) Πατρὸς ὑψίστου καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
    Χριστοῦ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος, πιστο-
    ταιή, ἀξιόθεῳ, χριστοφόρῳ θυγατρί (52) Μαρίᾳ,
    κλειστᾷ ἐν θεῷ χαίρειν.
    
    1. Κρείττον μέν γράμματα ὑμῖν, ὅσῳ τὸ περ μέρος
    οὔσα τοῦ γόου τῶν αἰσθήσεων, οὖ μόνον ὅς μεταδό-
    τε τὰ φιλικά, τιμᾶ τὸν λαμβάνοντα, ἀλλὰ καὶ ὃς ἀν-
    τιδέχεται, τὸν ἐπὶ τοῖς χρείττοις πόθον πλουτεῖ. Πλὴν
    δεύτερος, φασί, ἤμην (53), καὶ ὁ τῶν γραμμάτων
    τρόπος· ὦ, ὥστερ ἄρα ἀρχὸν ὄργιον δεδεγμένο παρά τῆς
    σῆς πίστεως πρόβλεψιν, ὥσπερ δι' ἑαυτῶν εἰδό-
    τες (54) τὸ ἐν σοὶ καλόν. Αἱ γὰρ τῶν ἀγαθῶν, ὦ
    πάντοσε γυναῖ, ψυχαι ταῖς καθαροτάταις ἐοίκασι
    πηγαις. Ἐκεῖναι τε γὰρ τοὺς παρόντας, καὶ μὴ δι-
    
    al. Πρὸς Μαρίαν Κασσοβελητην. a al. υπὸ, f. ἐν χάριτι.
    χεν, ἡ φαντασίασμον, πρὸς τὸ λέγειν ὑμᾶς. Cot.
    
    (49) De hac epistola, inquit Baronius (ad annum
    93, § 8), , dubitarem, an uno eodemque tempore,
    cum ad leones Romam sub Trajano ducerendus esset
    Ignatius, una cum reliquis tunc ad diversas Eccle-
    sias datis (cum ejusdem esse plane videatur argu-
    menti), scripta haec fuerit, nisi manifeste appareret
    ex verbis ipsius, hanc scriptam esse simulataque
    Clemens est creatus Romanus episcopus; illas vero
    certo constaret datas esse Trajani tempore, cum
    jam Clemens ex hac vita migrasset. Auger autem
    dubitationem, quod non tantum exsilia, militares
    custodias et vincula sua hic (ut in cæteris episto-
    lis) commemoret; sed etiam idem hoc argumentum
    iisdem ipsis verbis explicet. Illa enim : Ἐν δε τοῖς
    διαθνιγμενοις αὖτον μάλλον μαθητεύσομαι, ἵνα Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ἐπιτυχω, ὑναλγητων των δεινων των ἐμοὶ
    τυρωμασμένων, ex Ignatianis illis, in Epistola ad
    Romanos, plane sunt expressa: Ἐν δε τοῖς διδα-
    ξασιν αὐτῶν μάλλον μαθητεύσομαι, ἀλλ' οὐ παρὰ
    τοῦτο δεδιώχθησα. 'Οσάκις των ὁπρίων των ἐμοὶ
    τυρωμασμένων' etc., τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτυχω.
    Et tamen obitus, qui ista transcripsit, quæ tem-
    pore persecutionem eam sustinebant Ignatius, Cle-
    mensem in vivis esse desuisse, Anacletum nunc illum
    successisse comminiscitur. Sed de tota hac epi-
    stola Nicolai Vedelii Admonitionem (utcunque a
    Jesuita Halloxio tam contumeliose exceptam) hic D
    apponere neuliquam pigebit.
    
    - Stylus quantum maxime affectatus est, ad mundum
    et aurium delicias, quantum fieri ab auctore potuit,
    compositus. Exordium, quæso, quam id scitulum
    est! ibi enim philosophantur, sei potius ineptii, de
    comparatione conversationis quæ inter amicos co-
    rnavit, quæ per litteras inter illos intercedit.
    Prestare quidem visum (quem vocat partem chori
    sensuum) epistulis, ob duplicem usum (quem habet;
    sed tamen remedium absentiae esse litterarum com-
    mentum, eas esse velut alterum portum, quod
    proverbial declinat, et eas tanquam bonam stationem
    navium excepsisse. Sic etiam de virtutis excellentia
    non loquitur more Christiano, sed philosophico.
    Ducet animos, bonorum virorum esse similes fon-
    tibus limpissimis, qui etiam eos qui non sitiunt,
    ad hautum pelliunt pulchritudine sua; idem de
    Maria illa iter: alii enim illius virtutibus qnos-
    vis, ut comperes fieri studeant divinorum fluento-
    
    (51) Τῇ ἠλεημένῃ ὑπὸ θεοῦ. Codex Mediceus :
    Τῇ ἠλεημένῃ χάριτι θεοῦ, ut et mnoster interpres :
    'Habent propitiationem in gratia Dei.' Vetus
    vero vulgatus : 'Misericordiam consecutus et gra-
    tiam Dei'; ad ipsum Ignatium referens, non ad
    Mariam. Id.
    
    (52) Χριστοφόρος θυγατρι. Noster interpres :
    'Christum ferenti filiae.' Vet. vilgat. : 'Christi-
    feræ filiæ.' Sic enim habent mss. non ut editi,
    'Christiocolæ,' quanquam filiae nomen a codice
    Ballionesi et Petaviano absit. Id.
    
    (53) Πλὴν δεύτερος, φασί, ἤμην. S. Chrysos-
    tomus epistola 27, ad Dominum episcopum : Καὶ
    ἐθείομιν μὲν καὶ ξὺν συνουσὶν τῇ δὴ, καὶ ἐν
    φορτηγμάτων τῇ δουλωσῦ ΣΟΥ διαθέσεως. Ἀλλ' ἑτεῖον
    τοῦτο οὔκ, ἐν, ὅτε γὰρ χρηῖν ὀναη, ὅτε τῇ τιμῇ
    τῆς τοῦ ῥάδου, διὰ τὰς Ὑκ. Ἐκκλησίας τις αἰσθό-
    γομε, ἐπὶ τὸν δεύτερον ἀγγίζειν. Ἀλλ' ἀκουσῃ,
    τήν ἀπὸ τῶν γραμμάτων παραξηναγείν ταὐτῷ ἐναρ-
    ρομενοι. Α Basilio epist. 539, ὁμοῦ μεταξὺ κυπ.
    
    (54) δι' ἑαυτῶν εἰδότες. Medic. δι' ἑαυτῶν εἰδό-
    τες. Noster interpres : 'per ipsas videntes; ut alii
    γραμμάτων referatur. Morellius vero, δι' αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,950">
    A   AD MARIAM,
    
    NEAPOLIM QUÆ EST AD ZARBUM, IGNATIUS.
    
    Ignatius, qui et Theophorus, misericordiam conse-
    cutus per gratiam Dei Patris altissimi et Domini
    Jesu Christi pro nobis mortui, fidelissime, digne
    Deo, Christiferæ filiæ Mariæ, plurimam in Deo
    salutem.
    
    I. Litteris quidem melior est aspectus, in quan-
    tum cum sit pars una chori sensuum, non solum
    amicitiae testificationem impartiendo, eum qui ac-
    cipit honorat, sed etiam per ea quæ vicissim susci-
    pit, dilectsi desiderio rerum præstantiorum. Verum
    secundus, quod dici solet, portus est, epistolarum
    scribendarum ratio; quam velut commodam statio-
    nem a fide tua eminus accepimus; ut qui per litte-
    ras conspexerimus eam quæ in te est honestatem.
    Bonorum namque animæ, o seminarium sapientis-
    rum, quæ in animo illius scaturium. Vocat etiam
    Mariam πάνοσφορν; quod poetae, non autem aposto-
    lico viro comperit, qui scit solum Deum esse - πά-
    νοσφοσον. Dicit Mariam sibi commendasse duos viros.
    Ubi mirum, eos potius a muliere Christiana quam
    a viris Christianis, aut ab episcopo, aut ab Ecce-
    sia commendatos fuisse. Addit sibi placuisse vehe-
    menter, quod Maria in litteris suis diligenter citarit
    loca Scripturæ; et se postquam ea legisset, nullo
    modo de ea re dubitasse. Quam ad risuolum est !
    Frivolum etiam est et affectatum, quod ubi loquitur
    de papa Cleto addit : c. Cui nunc successit beatis-
    simus Clemens. Sic et alia quaedam. Plerasis af-
    fectata et alienissima a stylo Ignatii per se appa-
    ret; ut non opus sit id ostendere. Si autem quidam
    loquendi modi sunt in ea epistola, quæ in genuinis
    Ignatii reperiuntur : ii studiosè et callide inferi
    sunt a stellione, ut Ignatii esse genuina epistola vi-
    deatur. a USSer.
    
    (50) Eis Neapolim. Codex Mediceus : Πρὸς Μα-
    ρίαν, εἰς Νεάπολιν τῇ (vel τῷ, potius) πρὸς τῷ
    Ζαρβῷ, Ἰγνάτιος - de quo videnda nota 34 in præ-
    cecentium epistolam. Id.
    
    (51) Τῇ ἠλεημένῃ ὑπὸ θεοῦ. Codex Mediceus :
    Τῇ ἠλεημένῃ χάριτι θεοῦ, ut et mnoster interpres :
    'Habent propitiationem in gratia Dei.' Vetus
    vero vulgatus : 'Misericordiam conscutus et gra-
    tiam Dei'; ad ipsum Ignatium referens, non ad
    Mariam. Id.
    
    (52) Christiferae filiae Mariæ. Noster interpres :
    'Christum ferenti filiae.' Vet. vulgat. : 'Christi-
    feræ filiæ.' Sic enim habent mss. non ut editi,
    'Christiocolae,' quanquam filiae nomen a codice
    Ballionesi et Petaviano absit. Id.
    
    (53) Πλὴν δεύτερος, φασί, ἤμην. S. Chrysosto-
    mus epistola 27, ad Dominum episcopum : Καὶ
    ἐθείομιν μὲν καὶ ξὺν συνουσὶν τῇ δὴ, καὶ ἐν
    φορτηγμάτων τῇ δουλωσῷ ΣΟΥ διαθέσεως. Ἀλλ' ἑτεῖον
    τοῦτο οὔκ, ἐν, ὅτε γὰρ χρηῖν ὀναη, ὅτε τῇ τιμῇ
    τῆς τοῦ ῥάδου, διὰ τὰς Ὑκ. Ἐκκλησίας τις αἰσθό-
    γομε, ἐπὶ τὸν δεύτερον ἀγγίζειν. Ἀλλ' ἀκουσῃ,
    τήν ἀπὸ τῶν γραμμάτων παραξηναγείν ταὐτῷ ἐναρ-
    ρομενοι. A Basilio epist. 539, ὁμοῦ μεταξὺ κυπ.
    
    (54) δι' ἑαυτῶν εἰδότες. Medic. δι' ἑαυτῶν εἰδό-
    τες. Noster interpres : 'per ipsas videntes; ut alii
    γραμμάτων referatur. Morellius vero, δι' αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego antigo, notações críticas e variantes em latim/pé de página em latim dentro da mesma coluna), coluna direita em latino (alfabeto latino). Alguns sinais críticos e abreviações editoriais misturam-se entre os idiomas; há notas críticas em latim intercaladas com o corpo grego. Marcas pequenas como numeração de notas e indicações de códices aparecem em ambas as colunas. Onde o traço é ilegível ou o tipo muito condensado, usei [ilegivel] apenas pontualmente no corpo interno quando necessário; a maior parte do texto permanece transcrita literal segundo a imagem.
  </notas>
</pagina>