<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD TRALLIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,760">
τᾶς τῶν Χριστῶν ἀγεννητων νομίζουσι, τῷ δὲ Πνεύματι, οὐδέν δεῖ ἕτιν ὁμολογοῦσι. Τινὲς δὲ αὐτῶν, τὸν μὲν Υἱὸν φίλον ἀνθρώπῳ εἶναι λέγουσι· τοῦτον δὲ εἶναι Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα (50) ἅγιον· καὶ τὴν κτίσιν, ἔργον Θειοῦ οὐ διὰ Χριστοῦ (51), ἀλλ' ἑτέρου τινὸς ἀλλοτρίας δυνάμεως.
VII. Ἀσφαλίζεσθε οὖν τοὺς τοιούτους, ἵνα μὴ λάβητε βρόχον ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς· καὶ τὸν βίον ὑμῶν ἀπρόσοχον τῆθεσθε (52): πᾶσιν ἀνθρώποις, ἵνα μὴ ῥηγήσητε παρὰ τῆς σκοπιᾶ 11 (53), καὶ ὡς δικτυον ἐκτεταμένον· ὁ μὴ ὁμόνοος γὰρ ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἔργοις ἑαυτοῦ, ἀδύνατος ἐστὶ τοῖς ἱματιώμοιθεροις ἑαυτὸν.
'Εἰν ὑμῖν καὶ ὑμεῖς ἀπὸφθής φυσικῶν, αλαζονείαν, τύχην, ὑπερηφαν., δυνατὸν ὑμῖν ἔστιν εἶναι ἀχωριστοις 12 Θεοῦ (54). 'Εγγὺς γὰρ ἐστι τοῖς φοβουμένοις αὐτοῦ· καὶ· 'Επὶ τίνα, φησιν, ἐπιθλήσωμεν, δαί' ἡ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἠσίχιον, καὶ τρέφ- μένοις μου τοὺς λόγους; Αἰδεῖσθε δὲ καὶ τὸν ἐπι- σκοπὸν ὑμῶν, ὡς Χριστὸν, καὶ ὅ ἐστιν ἡ μακάριος δελτέξαντο ἀπόστολοι (55). Ὁ ἄνθρωπος τοῦ βωσ- ταριου ὑψ, καθαρὸς ἐστί (56)· διὰ καὶ ὑπακούει τῷ ἐπι- σκοπῷ (57) καὶ τοῖς πρεσβυτέροις· ὅδε ὁ ἔχων, ὅς, οὐτος ἐστὶν ὁ ῤος τοῦ ἐπισκοπου καὶ τῶν πρεσβυτέρων και τῶν διακόνων τᾶ προσευχαι (58)· ὅ τοιόυτος μελετᾶται τῇ συνεδίσε, και ἔστιν ἡπιστοι χειρων· Τί γὰρ ἐστιν ἐπισκοπος, αλλ' ἡ πασης ἀρχῆς και ἐξουσιας ἐπα- χεινα παντων κρατῶν, ὡς ὅντε ἐν ἀνθρωποις χρατειν μιμητὴν γινόμενον κατὰ δυναμιν Χριστοῦ του Θεου; Τί δε πρεσβύτερον (59), αλλ' ἡ συστημα ἱερών,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
Arum, Filium quidem purum hominem esse dicunt: eundem vero esse Patrem, Filium, et Spiritum sanctum: et creaturas opus esse Dei, non per Christum, sed cujusdam alterius, qui sit ab aliena potestate.
VII. Hos igitur cavete, ne laqueum accipiatis animabus vestris: et facite ut vita vestra nulli hominum scandalo sit, ut ne fallis laqueus speculationi, et sicut rete expansum 11. Qui enim non medetur sibi in operibus suis, frater est pardanis seipsum 12. Si itaque et vos abjeceritis tumorem animi, arrogantiam, fastum, despicationem; poterit is inseparabiles esse a Deo. Prope enim est Dominus timenibus eum 13; et: Super quem respiciam, inquit, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermone- meos 13? Reveremini autem episcopum vestrum sicut Christum, quemadmodum beati vobis praeceperunt apostoli. Qui intris altare est, mundus est; quare et obtempererat episcopo ac presbyteris: qui vero foris est, hic is est, qui sine episcopo et presbyteris et diaconis quidpiam agit; atque ejusmodi, inquam, inquietantem habet conscientiam, et invideli deterior est 14. Quid enim aliud est episcopus, quam is, qui omnem principatum et potestatem ultra omnes obtinet, quoad licet obtinere homini qui pro vir- tus imlator Christi Dei est factus? Quid vero presbyterium aliud est, quam sacer cœtus, consiliarii et assessores episcopi? Quid vero diaconi, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,960">
11 ms. τῆς σκοπιᾶς. 12 Ose. v, 1. 13 Prov. xviii, 9. 14 al. ἀχωριστοις. 15 Psal. LXXXIV, 10. 16 Isa. LXII, 2. 17 al. χαῖδα. 18 I Tim. v, 8. 19 Const. ap. 11, 11, 20, 25, 26, 30, etc. 1 inf. ad Phil. 4.
Latino interprete restituimus. USSR.
(50) Ταυτὸν δὲ ἔναι Πατέρα, καὶ Υἱόν, καὶ Πνεῦμα. Taxat haereticorum dogma, qui non di- sinquent essentiam divinam in tres personas, sed unam dicebant esse personam tantum. Vedel. 10.
(51) Καὶ τὴν κτίσιν, ἔργον Θειοῦ οὐ διὰ Χριστοῦ. Ita legit Nypruccianus codex: non ἔργου, ut habet Augustanus. Vet. vulgat. 1 Et creaturam non onera Dei esse per Christum dicunt. In sequentis vero sectionis initio, ubi Tigurina, Basileensis et Plantinianae editiones habent tantum: 'Ασαφα-
λεσθὲ ὃν τοὺς τοιούτους, in Morelli, Maestri et Ve-
dellii editionibus praepositio est addita: 'Ασφαλ-
εσθε οὖν τούς τοιούτους. 10.
(52) Τίθεσθε. Ita codex Nypruccianus: non, ut Angustus, τῆθεσθε. Vet. vulgat. Latin. 'opponite,' ut habent libri editi; vel 'apponite,' ut et ex mss. D nos exhibimus. 10.
(53) 'Ή ρήγησε παρὰ τῆς σκοπιᾶς. Ita habet Graecus uterque, et Nypruccianus, et Augustanus: nisi quod in hoc legatur, ῥηγήση. Vet. vulgat. Latin. U e efficaciam inapsicula explorationis. 10.
(54) Δυνατοὶ ὑμῖν ἔστιν ἔτι ἐἶναι ἀχωριστοις (vel. ἀχωριστοις, ut legunt alii) θεοί. Vet. vulgat. Latin. 1 possibile erit vobis inseparabiles esse a Deo, ac si legisset Estot, pro estv. Noster vero Interpres legit hic: 'Hoc autem erit vobis non infinitely, et existentuus inseparabilibus a Deo Jesu Christo, et epi- scopis, et ordinibus apostolorum,' omissis reliquis interjectis, usque ad, ὁ ἔνδος τοῦ θυσιαστηριου. 10.
(55) Καθ' ὑμῖν οἱ μάκροι διαδεξάντο ἀπο- στολοι. Ita codex Nypruccianus: ubi Augustanus legit, καὶ ἡμῖν. Cum alerum vero consensit vetus vulgatus Lalinus interpres, locum ita reddens: ' secudum quod vobis beati apostoli praeceperunt'; de quo praecepto videnda Prolegomena nostra, cap. 10. 10.
(56) Ὁ ἐντὸς τοῦ θυσιαστηριου, καθαρος ἐστι. Ita supra in Epistola ad Ephesios idem: 'Εἰ δὲ τις ἐντὸς τῷ τοῦ θυσιαστηριου, ὑπερετται τοῦ ἄρτου τοῦ θεοῦ.' Nisi quis intra altare sit, privatur pane Dei, hoc est, intra sacrarium: de quo vid. supra, in Epist. ad Magnesianos; vel, intra coelum fide- lium: de qua Clemens Alexandrinus, lib. vii Strom- atum: 'Est ἔνὸς τοῦ τὰρ μὴν θυσιαστηριον ἐν τῷ ἁγιασμῷ.' 10.
(57) 'Παρακεχειρ στασις'. Vet. vulgat. 1 obedit episcopo resp.
(58) 'Ὁ ἐκτὸς ὅ ἐστὶν ὁ ὑπὸ τὸ κιρόν τῶν ἐκ- κλησιῶν καὶ τῶν πρεσβυτέρων, και τῶν διακόνων τὰς προσευχας.' Vet. vulgat. Qui vero extra altare est constitutus, extra episcopum est et presbyteros et diaconos aliquid agens. Vel ut in ms. Magdalenaensi legitur: 'Qui enim extra altare est, ipse est qui extra episcopum est, etc. Anglicana: 'Qui vero extra altare est, non mundus est: hoc est, qui sine episcopo et presbytero et diacono operatur aliquid.' 10.
(59) Τί δὲ πρεσβυτέριον. Vet. vulgat. Quid est
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, texto original) e latino (coluna direita e aparato crítico). O aparato crítico contém leituras mistas (grego + latino), por isso classificado como "misto". Foram transcritos todos os vestígios visíveis na página, respeitando a ordem visual de cima para baixo. Onde a leitura é duvidosa, foi mantida a grafia visível; não se usou "[ilegivel]" para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>