<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,60">
    845 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD SMYRNEOS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,495,900">
    νάτου κατεφρονῆσαν· μικρὸν γὰρ εἰπεῖν, ὕδρευσι καὶ
    πληγῇ (60). Οὐ μὴν δέ, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ἐπιδεῖ-
    ξαι (61) ἑαυτὸν αὐτοῖς, ὅτι ἀληθῶς ἀλλ᾽ οὗ τῷ δοκεῖν
    ἐγγίγνεται, καὶ συνέφαγεν αὐτοῖς, καὶ συνέπινεν,
    ἄχρις ἡμερῶν ὅλων τεσσαράκοντα (62)· καὶ οὕτω σὺν
    τῇ σαρκι, βλεπόντων αὐτῶν, ἀνελήφθη πρός τὸν ἀπο-
    στηλάντα αὐτὸν, συν αὐτῷ πάλιν ἐρχόμενος μετὰ δό-
    ξης καὶ δυνάμεως. Φασὶ γὰρ τὰ Λόγια (63)· Οὕτως
    ὁ Ἰησοῦς, ὃ ἀναληφθεὶς ἄσθ᾽ ᾖ͂ν εἰς τὸν οὐρα-
    νὸν, οὕτως ἐλέυσεται, ὃν τρόπον ἑθεασάσθε αὐ-
    τὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. Εἰ δὲ ἄνευ σῶ-
    ματος φαίη ἐρχόμεθα ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, πῶς
    ἀνέβη καὶ ἔσφαγτοι οἱ ἐκνεκρωθέντες, καὶ περιηγό-
    τες κόσμον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς· Ἀσωμάτων γὰρ οὔτε
    εἶδος, οὔτε χαρακτὴρ ἔστιν, ἡ σήμα (64) ζῷων
    μορφὴν ἔχοντος (65), διὰ τὸ ἁπλοῦν τῆς φύσεως.
    IV. Ταῦτα δὲ παρακάλω ὑμῖν, ἀγαπητοί, εἰδός ὅτι
    καὶ ὑμεῖς οὕτως ἔχετε. Προφυλάσσω δὲ ὑμᾶς ἀπὸ τῶν
    θηρίων τῶν ἀνθρωπομόρφων, αʹ (66) οὐ μόνον ἀπο-
    στρέφεσθαι χρὴ, ἀλλὰ καὶ φεύγειν (67)· μόνον δὲ προσεχεῖσθε (68) ὑπὲρ αὐτῶν, ἐάν πως μετανοήσω-
    σιν (69). Εἰ γὰρ τὸ δοκεῖν (70) ἐν σώματι γέγονεν ὁ
    Κύριος, καὶ τῷ δοκεῖν ἑσταύρωθί, κατὰ τὸ δοκεῖ-
    δέδεσθαι. Τί δὲ καὶ ἐμαυτὸν ὁ ἔχοντος ἄθλον ὑπερ
    θανάτου, πρὸς πῦρ, πρὸς μάχαιραν, πρὸς θηρία;
    Ἀλλ᾽ οὐ τῷ δοκεῖν, ἀλλὰ τῷ ὄντι (71) πάντα ὑπο-
    μένω διὰ Χριστὸν, εἰς τὸ συμπαθεῖν αὐτῷ, αὐτοῦ μὲ
    ἔνδυναμονόντος· οὗ γὰρ μοι τοσοῦτον ὀνέλος.
    V. Ὅν τινες ἀγνοοῦντες, ἠρήσατο, καὶ συγνηγο-
    ροῦσι τῷ ψεύδει μᾶλλον ἢ τῇ ἀληθείᾳ (72)· οὗ οὐκ ἔπε-
    σαν αἱ προφητείαι, οὐδὲ ὁ νόμος ὁ Μωϋσεως, ἀλλ᾽ οὐδὲ
    μεχρι νῦν τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ ἡμέτερα τὰ ἁ̄
    κατ᾽ ἄνδρα παθήματα. Καὶ γὰρ περὶ ἡμᾶν τὸ αὐτὸ
    φρονοῦσι (73). Τί γὰρ ὠφελεῖ (74), εἰ ἐμὲ ἐπαινέ-
    σθαι̋? Act. 1, 41 et 5, 3; Const. ap. v, 7, 19 et vi, 11. ms. τύπαι pro μάρτυρα. 43 1. Epist. ad Tars. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,990,900">
    a verbèra. Quinetiam, postquam ostendisset seipsum
    illis, quod vere et non opinione resurrexerat,
    et cum illis manducavit ac bibit usque ad totos
    quadraginta dies: atque ita cum carne, videntibus
    illis, assumptus est ad illum qui miserat eum, cum
    ipsa carne venturus iterum cum gloria et potestate 37.
    Aiunt enim Eloquia: Hic Jesus qui assumptus
    est a vobis in caelum, sic veniet quemadmodum vidistis
    cum veniet in caelum 38. Si vero sine corpore dicunt
    illum venturum in consummatione saeculi, quomodo
    ipsum et videbunt qui pupugerunt 39, et agnoscentes
    plangent super se 40? Incorporalis enim nequea
    species est, neque figura, aut nota animalis formam
    habentis, propter naturae simplicitatem.
    IV. De his autem admoneo vos, charissimi, sciens
    vos etiam ita habere 41. Sed praemunio vos contra feras
    humanam formam prae se ferentes, quos non modo
    aversari oportet, sed etiam fugere; solum autem
    pro iis orare, si cupo modo poenitentiam agant. Si
    enim opinione sola in corpore fuit Dominus, et opinione crucifixus est; ego quoque opinione solum
    vinctus sum. Cur vero meipsum morti dedititum
    tradidi, ad ignem, ad gladium, ad bestias? At non opinione, sed revera omnia sustineo propter Christum,
    ut cum illo patiar, ipso me corroborante: nec enim
    mihi tantae vires.
    V. Quem quidam ignorantes, negarantur, patro-
    cinantur mendacio magis quam veritati; quibus nec
    Prophetiae persuasere, nec Mosaicae sunt, sed nec ips-
    sum Evangelium in hunc usque diem, sed neque
    nostrae singulorum perpressiones. Nam et de nobis
    ipsisdem sentiunt. Quid enim prodest si quis me
    tem Jesus Christus, verum nostrum vivere. 1 D.
    (70) Eἱ γὰρ τὸ δοκεῖν. Citatur a Theodoretο, in
    Άπέτρωψ. Vid. Prologomen. cap. 4. Ib.
    (71) Οὐ τὸ δοκεῖν, ἀλλὰ τὸ ὂντι. Theodoret. ὁ
    ἔγγυς μάχαιρας, ἔγγυς θεου. Noster vero interpres:
    Prope gladium, prope Deum; inter medium be-
    stiarum, inter medium Dei. 1 Ib.
    (72) Και συνηγοροῦσι τῷ γενέθει μᾶλλιον ἢ τῇ
    αληθείᾳ. Anglican.: Magis autem abnegati sunt
    ab ipso: existentes coniuatores moris, magis
    quam veritatis. 1 Ib.
    (73) αλλ᾽ οὖṿ· τα ἡμέρ᾽α τὰ (al. τῶν) κατ᾽
    ἄνδρα παθήματα. Vid. vulgar. et nostra. 1 Ib.
    (74) Τί γὰρ ὠφελεῖ. Citatur etiam hæc sententia
    a Theodoreto, in Άπέτρωψ. 1 Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,980">
    ms, Theodoretus, de nostre interpres, αὐτοῦ ἡδαν-
    ἐσθαι καὶ ἐπιδεῖσθαι, legerunt. VSSER.
    (60) Μικρὸν γὰρ εἶπειν, ὕδρευσιν καὶ πληγῶν. Vet.
    vulgar. 1 Parum dicentes esse, injurias et plagas et
    alia nonnulla propter ipsum sustinere. 1 Anglican.:
    Inventi autem sunt super mortem. 1 Ib.
    (61) Μετὰ τὸ ἐπιδεῖξαι. Citatur a Theodoreto in
    Λαχυγγῷγ. Vid. Prolegomen. cap. 4. Ib.
    (62) ἄχρις ἡμερῶν ὅλων τεσσαράκοντα. Vet.
    vulgar. 1 per dies quadraginta; ut nos ex mss.
    reposuimus; nam in editis ea deerant, pro quibus
    noster interpres habet: et ut carnalis, quamvis spi-
    ritualiter unitus Patri. 1 Ib.
    (63) Φασί γὰρ τὰ Λόγια. Vet. vulgat. 1 secundum
    quod dictum est a singulis ad apostolos. 1 Ib.
    (64) Σήμα. Ita codex Nybpruccanius: non τή-
    μα: ut habet Augustanus. Vet. vulgat. Latinit.
    ἐς ἔττιγες, unde μάρτυρα hic legendum, suspicatus
    est Vairiensis. 1 Ib.
    (65) Ζῷον μορφὴν ἔχοντος. Vet. vulgat. 1 animalis
    formæ haberi poterit; in quo fitness (al. figuræ)
    clausorum vel lancæ foramen appareat. 1 Ib.
    (66) Ἀ. Nybprucc. ὑδ. 1 Ib.
    (67) Ἀλλὰ καὶ φεύγειν. Anglican. : sed, si pos-
    sibile, neque eis obviare. 1 Ib.
    (68) Προσεχεῖσθε. Nybprucc. προσευχεσθαι, et
    Anglican. : orare. 1 Ib.
    (69) Εἰ̃ πως μετανοήσωσιν. In Anglicano ad-
    ditur: i quod difficilis. Huius autem habet potesta-
    tem Jesus Christus, verum nostrum vivere.
    (70) Εἰ γὰρ τὸ δοκεῖν. Citatur a Theodoreto, in
    Άπέτρωψ. Vid. Prologomen. cap. 4. Ib.
    (71) Οὐ τὸ δοκεῖν, ἀλλὰ τὸ ὄντι. Theodoret. ὁ
    ἔγγυς μάχαιρας, ἔγγυς θεου. Noster vero interpres:
    Prope gladium, prope Deum; inter medium be-
    stiarum, inter medium Dei. 1 Ib.
    (72) Και συνηγοροῦσι τῷ γενέθει μᾶλλον ἢ τῇ
    αληθείᾳ. Anglican. : Magis autem abnegati sunt
    ab ipso: existentes coniuatores mortis, magis
    quam veritatis. 1 Ib.
    (73) αλλ᾽ οὖṿ· τα ἡμέρ᾽α τὰ (al. τῶν) κατ᾽
    ἄνδρα παθήματα. Vid. vulgar. et nostra. 1 Ib.
    (74) Τί γὰρ ὠφελεῖ. Citatur etiam hæc sententia
    a Theodoreto, in Άπέτρωψ. 1 Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,980,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e coluna direita em latim. Notas de rodapé em latim/comentários críticos ocupam a parte inferior. Identifiquei o script grego clássico na coluna esquerda (grego) e o latim impresso na coluna direita e nas notas (latino). Algumas abreviações e variantes críticas (cit., ms., variantes de códices) foram preservadas na transcrição. Palavras pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme visível; usei leituras plausíveis quando caracteres estavam degradados, mantendo a literalidade tanto quanto possível.
  </notas>
</pagina>