<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    831 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    ses, et eos qui schismata faciunt, fugite, ut princi- pium malorum.
    
    VIII. Omnes episcopum sequimini, ut Christus Jesus Patrem; presbyterium autem, sicut aposto- los. Diaconos vero revereamini, velut mandaturn Dei exsequentes ministerio suo. Sine episcopo nemo quidquam faciat eorum quae ad Ecclesiam spectant. Rata eucharistia habeatur illa, quae sub episcopo fuerit, vel cui ipse concesserit. Ubi comparuerit Episcopus, ibi et multitudo sit; quemadmodum ubi Christus, ibi omnis asstat exercitus caelestis, velut imperatori virtutis Dominicae, omnisque intelligibilis naturae moderator. 68 Non licet sine episcopo, neque baptizare, neque offerre, neque sacrificium immolare, neque convivium Dominicum celebrare; sed quodcunque illi visum fuerit, secundum beneplacitum Dei est, ut tutum et ratum sit quocumque agitis.
    
    IX. Consetanem est nos deinceps resipiscere; dum adhuc tempus habemus ad Deum per peini- tentiam reverti. In inferno quippe non est qui con- fitreatur 71. Ecce enim homo, el opus ejus ante faciem
    
    67 al. hjmin. 68 Const. ap. II, 28. 69 ms. aslan.
    
    (95) Κ[αι τοῖς εὐαγγελισαµέ]νοις ὑµῖν τὸν σωτηριον λόγον. Anglican., prae cipuè vero Evangelio, in quo passio nobis ostensa est, et resurrectio per- fecta est, ; vel (ut in aliquibus membranis reperi) in quo omnia perficiuntur Ecclesiae sacramenta. Usser.
    
    (96) Τοῖς τὰ σχίσµατα ποιοῦ[ντας. In Ireneo] lib. iv, cap. 62 : « Judicabit autem et eos qui schis- mata operantur, qui sunt inan es non habentes Dei dilectionem, suamque utilitatem potius considera- tes, quam unitatem Ecclesisae, [et] (s. et qui) propter inodicas et quaslibet causas magnum et gloriosum corpus Christi conscindunt et dividunt. » Graece : Ἀνακρινεῖ τε ὁ θεῖον τους τὰ σχίσµατα ἐργαζοµ- νους, κενοῖς ὄντας τῆς τοῦ θεοῦ ἀγάπης, καὶ τὸ ἰδίον λυσίτελες σκοπούντας, ἀλλὰ µὴ τὴν ἔνωσιν τῆς Ἐκ- κλήσιας, καὶ διὰ µικρὰς καὶ τρυφόσωας (male editum fuit τὰς ὑποµεινας) αίτιας τὸ µεγα καὶ ἐνδοξον σώµα τοῦ Χριστοῦ τέµνοντ[ας καὶ διαιροῦντ]ας : quasilibet, τρυφόσας, quemadmodum lib. y, cap. 30, « non quodlibet periculum, » οὖχ ὁτ ὑιων κίνδυνος. Cot.
    
    (97) Πάντες τῷ ἐπίσκοπῳ ἀκολουθεῖτε, ὡς ὁ Χριστος Ἰησοῦς τῷ Πατρῇ. A Damasceno citatur hic locus, in Parallel. lib. II, cap. 25. Vid. supr. not. in Epist. ad Magunesian. Usser.
    
    (98) Τοῖς δε διακόνοις ἐντρέπεσθε, ὡς θεοῦ ἐντολὴν διακονουvτας. Damascenus, in loco jam nominato : Diaconos autem revereamini, non secus ac Dei mandatum. Illud enim diaconiontus (ut in Prolegomenis dicium) neque apud eum habetur, neque apud nostrum interpretem. Vid. supr. not. in Epist. ad Trallianos : ubi noster interpres etiam legit : Similiter et omnes reverearintur diacones, ut mandatum Jesu Christi. » Id.
    
    (99) Μηδὲς χωρὶς ἐπισκόπου. Antiochus, homil. 124 : Χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου µηδὲν πρᾶξις. Χωρὶς δὲν τον ἐπισκόπον µηδὲν πράττειν ἡµᾶς. Sine episcopo nihil facite. Nihil igitur nos agere oportet absque episcopo. » Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,960">
    Α και προβῆταις, και τοῖς εὐαγγελισαµένοις ὑµῖν τὸν σωτηριον λόγον (95). Τὰς δὲ δυσωνύµους αἰρέ- σεις, και τοὺς τὰ σχίσµατα ποιώντας (96) φεύγετε, ὡς ἀρχὴν κακῶν.
    
    VIII. Πάντες τῷ ἐπισκόπῳ ἀκολουθεῖτε, ὡς ὁ Χριστός Ἰησοῦς τῷ Πατρῇ (97)· καὶ τῷ πρεσβυτερῷ δε, ὡς τοῖς ἀποστόλοις. Τοὺς δὲ διακόνους ἐντρέπεσθε, ὡς θεοῦ ἐντολὴν διακονουvτας (98). Μηδὲς χωρὶς ἐπισκόπου (99) τι πρασσετω τῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐκεῖνη βεβαία εὐχαριστία ἔστω, ἣ ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου οὖσα, ἣ ἂν αὐτος ἐπιτρέψῃ. Ὅπου ἂν φανῇ ὁ ἐπίσκοπος (2), ἐκεῖ τὰ πᾶντα ἐστὶν· ὡσπερ ὅπου ὁ Χριστὸς, πᾶσα ἡ οὐράνιος στρα- τὰ (3) παρεστῆκεν, ὡς ἀρχιστρατηγὸν τῆς δυνά- µεως Κυρίου, καὶ διαγωνει πάσης νοητῆς φύσεως. Οὐδὲν ἔξεστι χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου, οὔτε βαπτίζειν (1), οὔτε προσφέρειν, οὔτε θυσιᾶν (5) προσοχθίζειν, ὅ- σπερ τὸ δὴν ἐπιτελεῖν (6)· ἀλλ' ἂν ἔκειεν δοξὴ, ἡ εὐαρέστησις θεοῦ· ἔνια ἀσφαλὲς ἤ καὶ βέβαιον κἂν ἂν πράσσητε 70.
    
    IX. Εὐλογῳ ἐστι λοιπὸν ἀναγήσαι ἡµᾶς, ὡς ἐπὶ καιρὸν ἔχοµεν εἰς θεὸν µετανοεῖν (7). Ἐν γὰρ τῷ ἄδη οὐκ ἔστιν ὁ ἐξοµολογούµενος (8). ἰδοὺ γὰρ ἀνὴρ ὁ [ἄνθρωπος] (9), καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ πρὸ προσώπου
    
    70 al. πράσσῃτε. 71 Psal. vi, 6.
    
    stro interprete convenire, in Prolegomenis, cap. 18, ostensum est. Ib.
    
    (3) Πάσα ἡ οὐράνιος στρατιά. Noster interpres, cum Antiocho et Damasceno : « Catholica Ecclesia. » Id.
    
    (4) οὔτε βαπτίζειν. A vulgato interprete perpe- ram omissum est. Apud Antiochum, male excusum; οὔτε βαπτίζειν, pro, βαπτίζειν. Id.
    
    (5) θυσιᾶν. Propter variam lectionem ὀσίαν po- tandum venit locus Porphyrii de non edendis anima- libus ''. 13 : « Ἡ γὰρ θυσία, ὁσια δε ἐστὶ καὶ τὸ... » yoma. Cot.
    
    (6) ὅπερ δοξὴν ἐπιτελεῖν. Vulgatus : « neque missas celebrare. » Noster lectius : « neque ag- npen facere; quomodo et in Constitutionib. apost. lib. II, cap. 28, legimus, ἁγνα[ν] ἡµῖν τοὺς δοκην, « οὗτος Κυρίος ὀνοµασε, ubi respicit auctor ad verba illa Domini, Luc. xiv, 13. "Οταν ποιὴς δοξην, καλεῖ ἀποσύει, ἀπαντοχους, χῆλοι, τυχοῦς.» Cram sac: epulum, voca pauperes, menses, claudos, cacos. De Agapis vero notus est ille locus Judae apostoli: Omnia εἰσὶν ἐνταῖς ἀγαπὰς· ὑµεῖς σπογιαί. Hic autem inag- nus, ἀφθις εὐωχιας, κ.τ.λ.
    
    (7) Εὐλογος ἐστι λοιπὸν ἀναγιγνὺσθαι ἡµᾶς, ὡς ἐπὶ καιρὸν ἔχοµεν εἰς θεὸν µετανοεῖν. Pro his vul- gatis interpretatione habet : jam mutabilia (ms. Baliol. mirabilia ; Petavianus, rationalibilia) sunt: ut corrigamus nos in Deo, cum tempus habemus penitendi. Ms. Magdal. : tam rationalabilia sint, etc. Pro usq. Jacobus Billius, lib. ii, Observat. sac., c. 7, legit ὅτι, N yndraginciani vero codex : μαρ, ὡς ἐπὶ καιρὸν ἔχοντας. Cot. Id.
    
    (8) Ἐν γὰρ τῷ ἄδη οὐκ ἔστιν ὁ ἐξοµολογούµενος. Ex loco hoco, de Psalmo sexto ab interpre- tatione adjecto, vulgatus interpres aliam lectionem sententiam : Quod enim incertum est, non habet confessionem. Id.
    
    (9) Ἰδοὺ ἡµᾶν ἄνθρωπος. De loco hoc, desumpto ex Isai. lxii, 11, videndu. Prolegomen. cap. 11. Id.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso com duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Identifiquei ruas de nota crítica no rodapé em latim e grego; os scripts principais são latino (esquerda) e grego (direita). Algumas palavras e sinais em notas críticas e lectiones variam; onde o original tem abreviações ou caracteres pouco nítidos transcrevi o mais fiel possível e mantive marcações de referências parentéticas como no original. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>