<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Christi, Polycarpo, Ecclesiæ Smyrnæorum episco- A
    ro, imo cujus episcopus Deus Pater et Jesus Chri-
    stus, plurimam salutem.
    • 1. Suscipiens propositum tuum in Deo, firmatum
    velut super immobilem petram, summis eveho lau-
    dibus, dignus habitus inculpata tua facie, qua uti-
    dam fruar in Deo. Obsecro te per gratiam qua in-
    scopum, quam tali ætate et auctoritate, quali tum
    erat Polycarpis. In posteriore, ista verba primum;
    « Attendite episcopo, ut el Deus vobis, et quæ se-
    quuntur, « potius subditis convenientia, quam Po-
    lycarpo, qui ipse erat episcopus; » deinde, « multa
    verba barbaræ, et e Latinis vocabulis deflexa, quæ
    in milites magis quam in alios omnes quadrenti. »
    « Ἀπεσκέλετέ ὑ στρατευθέσθαι, ἀρ᾿ οὖν καὶ τὰ ὅπλα ἠο-
    κλέσθέ, μὴ τις ὑμῶν σεστρατευμένος τὸ βάπτισμα
    ὑμῶν μένειν ὡς ὅπλα, ἡ πίστις ὡς περικεφαλαία, ἡ
    ἀγάπη ὡς ὅρυ, ὁ ὑπομονῶς ταναπολῖα, τὰ δεσπόζα
    ὑμῶν, τὰ ἔργα ὑμῶν, ἵνα τὰ ἀνεκπτὰ ὑμῶν ἄξια
    θεοῦ κριθῶσι. » Ei placete, cui militias: a quo
    et stipendiā referetis. Nemo vestrum desertor sit.
    Baptismus vester maneat ut arma, fides ut galea,
    chariatas ut hasta, patientia ut omnis armatura.
    Deposita vestra, opera vestra sint, ut accepta vestra,
    Deo digna reportetis. Qua tamen a Vedelio nostro
    adversus posteriorum epistole partem sunt objecta,
    dicæ causa (nec sine consueto stomacho) refutare
    conantur Jesuita. Quanquam, ne nullam ob causam
    vetus Latinus interpres eam epistolæ partem (uti
    tum in Prolegomenis, cap. 2 et cap. 18, tum in ipsa
    editione, jam monuimus) repudiase existimetur;
    arquiroum lectorum judicio Vedelianas septem ra-
    tiones denuo subjiciebas esse putavimus.
    • Primo enim Ignatius ad episcopum scribens,
    cur diceret: « Episcopo obedite. » Anne (ut recte
    Scultetus ait) oblitus est se ad episcopum scribere?
    Secundo. Omnia hæc non Polycarpum, sed alios,
    ad quos orationem convertit, respiciunt, « συγχο-
    πάττε ἀλλήλους. Quæ admitti deberent, si Ignatius
    diceret Polycarpo, ut hæc referrent Smyrnenibus.
    II antecedentibus verbis id factum erat; nam cum
    Ignatius mulieres Smyrnenses officii monere vellet,
    moneret Polycarpum, ut ea præcepta ipsis exponeret:
    « Sororibus meis dicito, ut Dominum ament. » Hic
    autem nihil tale fit. Tertio. Inter alia Smyrnenses,
    scilicet, hic monentur, ut simul et cubitum eant et
    surgant; quod sive de quiete mortis et resurrec-
    tione spirituali, sive de corporali quiete et resurre-
    ctione intelligatur, perinde ridiculum est. Quarto.
    Ratio quam addidit ibi etiam inepta est. Inquit:
    « Simul cubitum ite, et simul surgite, tanquam Dei
    œconomi et assessores et ministri. » Ubi quinto
    hoc ineptum est, quod cum nominēt Smyrnenses,
    Dii oeconomos et ministros, eos etiam assessores
    illius nominet. Dei assessores dici fortasse aliquo
    modo possunt fideles in altera vita, per allusionem
    ad locum Evangeli, ubi dicuntur apostoli insessuiri
    duodecim thronis, ut judicent tribus duodecim
    (Matth. xix, 28, cum Apocal. ps. iii, 21). Sed in
    hæc fideles Dei assessores recte dici posse quis pu-
    tet? Melius Ignatius ὁ γνήσιος, in Epist. ad Ephesios
    dicit episcopum (nedum alios) τῷ Κυρίῳ παρεστῶ-
    ν: quod non est assidere Domino, sed astare.
    Sexto. Corruptor voluit imitari Paulum, Ephess. vi,
    15, de armis spiritualibus loquentem; sed quomodo?
    Paulus volens fidelium virtutum et donorum spiri-
    tualium omnium arnis simul induere, vocat ea
    ὅπλα παντόλιμα. Ἐν τοῖς ἀναβάλετέ τὴν πανοπλίαν
    τὴν παντολίαν τοῦ Θεοῦ. Hæc πανοπλία complectitur
    ἵνα se diversa arma, quæ ibi Paulus enumerat. At
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,960">
    τῷ Ἰησοῦ Χριστοῦ (45), Πολυκάρπου ἐπισκοπῷ
    Ἐκκλησίας Σμυρναίων, μᾶλλον ἐπιεκκλητηρὴν
    ὑπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ (46),
    πλεῖστα χαίρειν (47).
    1. Ἀποδεχόμενος τὴν ἐν Θεῷ (48) σου γνώμην,
    ἠφοσήμεν ὡς ἐπὶ πέτραν ἀκινήτου, στερεώσας,
    καταλειψάς του προσώπου σου τοῦ ἁμώμου, ὡς θαν-
    μὴν ἐν Θεῷ. Παρακαλῶ σε ἐν χάριτι ἢ νεδέδωσαι (49).
    νοστερ ineptus depravator tantum patientiam vocat
    πανοπλίαν. Quid? anne patientia est tota armatura
    spiritualis? aut anne patientia est genus virtutum,
    omnes eas sub se tanquam species continens? Er-
    gone fides, veritas, justitia, verbum Dei sunt spe-
    cies patientiæ? Rursus Paulus galeæ appellationem
    τῷ σωτῆρι, ad corruptor eam tribuit fidei:
    cum tanem Paulus Clypei appellationem fidei tri-
    buat. Septimo, ineptie hominis se produnt in afe-
    ctione barbarismusm seu vocum Latinarium,
    quas manifestum est, hic stidio insertas esse in-
    sapientissimo. Mi τῆς ὑμῶν δεδέσθων, etc., τα ἐ-
    τοῖτα ὑμῶν, etc., τὰ ἀχρεπτὰ ὑμῶν, etc. llæne (ut
    cum Sculteto loquar) Græce lingue rudis fuit scri-
    ptor Græcus, ut nesciret, quid deposuitum, quid
    accipere, quid desertorem sermo Græcus vocet? »
    Usser.
    (45) ὁ καὶ μάρτυς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ilia quatqve
    Vetus vulgatus interpres: « Qui est martyr Jesu
    Christi. » Morti designatos et in custodía detentos,
    etiam ante agonem consummatum, martyrum ap-
    pellationem obtinisse, ex Cypriano notum est.
    Quia tamen martyrum nodum percussus est Igna-
    tius, in libris editis loco martyris nomen « Iesus »
    a Jacobus Faber substituit ; quanquam a Polycarpo
    inscriptionem hanc appositam supplicatur P. Hal-
    loinsius, « quæ ipsius Ignatii jam martyris laudem
    et titulum complecteretur; » quæ suspicio illi de-
    mun probabilitur, qui Polycarpum, Ignatii nomine
    ἐπγραφὴν supponendum, τοῦ προέντος ὀλίγως
    plane fuisse, persuaderi sibi potuer. Adde, quod
    neque in Graeco codice Mediceo neque nostro La-
    tino interprete, verba ista omnino reperiuntur. Id.
    (46) Ἰησοῦ Χριστοῦ. Codex uſterque, Mediceus et
    Florentinus: Κυρίῳ Ἰησῷ Χρ., quanquam Domini
    nomen in nostro interprete non habetur. Ib.
    (47) Πλείστα ἐπεχουρήκει ὑπὸ Θεοῦ Πατρὸς
    καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, πλεῖστα χαίρειν. Ha et no-
    ster interpres (nam a vetere vulgata ista absent):
    « Magis autem visitato a Deo Patre et Jesu Christo,
    plurimum gaudere; » ubi Glossator ipsius (sive is
    ipse) e sermonis Græci venustatem : notat : quasi
    diceretur, « visitanti, magis autem visitato, vel,
    episcopo, magis autem episcopato, » quam parocho-
    masiam Vaireninius sic: « Inspectori, imo qui insp-
    ectus est potius a Deo; » Vedelius vero ita : « Ep-
    scopo, imo qui episcopum potius habet Deum, »
    exprimendam putavit. Cum vero Halloisus obturau
    hic sibi scribit « multam suspicionem S. Polycar-
    pum ex singulari modestia sustulisse veram inscrip-
    tionem suis laudibus plerum, ut hanc ejus vice
    reposuisse, » rationem simul debebat reddere, cur
    cum inscriptione laudes suas demendas, in Epistolâ
    vero ad Smyrnas suas missa ταῦ δείποτε, et in
    hac Epistola ϑοφρακοστωρατου ἐπιλετα sibi in-
    bùta, sine ulla singularis suæ modestiae labe, retin-
    enda existimaverit. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino com trechos gregos intercalados; coluna direita predominantemente grego com notas em latim. Foram preservadas abreviaturas e sinais originais; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>