<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD TRALLIANOS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,500,780">
Θεοῦ και ἐκ Παρθένου, ἀλλ' οὐχ ὡσαύτως· οὐδὲ γὰρ
ταῦτα, θεὸς καὶ ἄνθρωπος · ἀληθῶς ἀνέλαβε σῶμα·
Ὁ λόγος γὰρ σαρκ̑ ἐγένετο, καὶ ἐπολιτεύσατο ἄνευ
ἁμαρτίας. Τις γὰρ, φησὶν, ἐκ ὑμῶν ἐλέγχχεται μὲν περὶ
ἁμαρτίας; ἔγραψε καὶ ἔπειτα ἀληθῶς· ἐσταυρώθη καὶ
ἀπέθανεν (71) ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου· ἀληθῶς δὲ, καὶ οὐ
δοκησεῖ ἑσταυρωθῆναι, καὶ ἀπέθανε, βλέποντων οὐρανίων,
καὶ ἐπὶ γῆς (72), καὶ καταχθονίων· οὐράνιον μὲν,
ὡς τῶν ἀσωμάτων φύσεων· ἐπιγείων δὲ 8, Ἰουδαίων
καὶ Ῥωμαίων, καὶ τῶν παρόντων κατ' ἐκεῖνον καιροῦ
ἀνθρώπων σταυρωμένου τοῦ Κυρίου· καταγόλων
δε, ὡς τοῦ πλήθους τοῦ συναναστάντος τῷ Κυρίῳ.
Πολλὰ γὰρ, φησὶ, σώματα τῶν κεκοίμημένων ἁγίων
ἠγέρθη, τῶν μνημείων ἀνερχομένων· καὶ κατήλθεν
εἰς ᾅ̈̈̓̈ν μόνας, ἀνήλθε δὲ μετὰ πλήθους (73)· καὶ
ἔσχισεν τὸν ἀπ' αἰῶνος φραγμόν (74), καὶ τὸ μεσότοι-
χον αὐτοῦ ἔλυσε· καὶ ἀνέστη διὰ τριῶν ἡμερῶν,
ἐγέλασεν αὐτὸν τοῦ Πατρὸς· καὶ τεσσαράκοντα (75)
ἡμέρας συνδιατρᾶψα τοῖς ἀποστόλοις, ἀνελήφθη πρὸς
τὸν Πατέρα· καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, περι-
μένον ἕως ἂν τεθώσιν οἱ ἔχθροι αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ. Τῇ ὥρᾳ Παρασκευῆ (76), τρίτῃ ὥρᾳ
ἀπόθάσας ἐδέξατο παρά τοῦ Πιλάτου (77), συγχωρη-
σαντος τοῦ Πατρὸς· ἔκτη ὥρα ἐσταυρώθη· ἐννάτῃ ἀπέ-
πνευσεν· τρὶς ἡλίου δύσεως· ἐτάφη (78)· τὸ ἐσθάπατο υπό
γῆν μένει ἐν τῷ μνημείῳ, ὁ ἀπέθετο αὐτὸν Ἰωσὴφ
ὁ ἀπὸ Ἀριμαθαίας· ἐπιψυχούσης Κυριακῆς ἀνέστη
ἐκ τῶν νεκρῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπ' αὐτοῦ·
Ἰωσὴφ τῆς Ἰωσῆ ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ σπέρματος τρεῖς
ἡμέρας και τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ
υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς
ἡμέρας και τρεῖς νύκτας (79) περιέχει οὖν, ἡ μὲν
παρασκευή, τὸ πάθος· τὸ σάββατον, τὴν ταφήν· ἡ
Κυριακή, τὴν ἀνάστασιν.

X. Εἰ 33 δὲ (80), ὥσπερ τίνες ἔθεσι δυντες, τουτέ-
στη Joan. i, 14; l. Const. ap. vi, 11. 18 Joan. viii, 46.
Cyrill. Hieros. catech. 14; Gelas. Cyzic. Act. Conc. Nic. l. n. c. 24; Euseb. ibid. 1. Hebr. x, 12, 43.
Const. ap. v. 14, 15, 19 et vii, 34. ms. 'Αριστιαθας.
(71) Ἐσταυρώθη και ἀπέθανεν. Theodoret.
ἐδόθη, et noster etiam Ignatii interpres, 'perse-
cutionem passus est. U sser.
(72) Οὐράνιον και ἐπιγείων. Theodoret. Τῶν
τιτταιων καὶ περισπασιων. Id.
(73) Κατήλθε δι' ἀληθῶς μονᾶς, ἀνήλθε δὲ μετὰ
πλήθους. Pro meā, in Mssrariet et Vedeli edito-
nibus, male legitur κατα· Ex apocryphis vero illis
Thaddaei sumpsit ista interpolator, quae habentur
apud Eusebium. ib. I. Histor. ecclesiastic. capite
ultimo. Κατέβη ἔτς τῶν ἀγήμων, ἀνέβη δὲ μετὰ
πολλοῦ ὄχλου. ' Descendit ad infernum 1 solus,
ascendit autem cum grandi multitudine. In la
carins Hierosolymitanus episcopus, in Actis con-
cilii Niceni, apud Gelasium Cyzicenium (lib. i,
cap. 23, s. 21, 24). Μόνος κατελθων, μετὰ πληθοος
ἀνέβη, et Cyrillus idem Hierosolymitanus, in ca-
techesi 14, meminit του μόνον μετὰ πληθοος ανεβην,
αἱ πολλσοτέρες ἦσαν. Mattb. xxvii, 52,
dicit explicatio addita. Κατέβη ἄρτι εἰς τὸν θάνα-
τον, και πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων
ἠγέρθη δ' αὐτῶν. Id.
(74) 'ἔσχισε τον ἀπ' αἰῶνος φραγμον. Ex iisdem
Thaddaei apocryphis apud Eusebium loco citato:
Διέσχισε φραγμὸν τὸν ἐκ αἰώνος πρὸς γὰ χελέων. ' Di-
rupit sepium illud, quod a sæculo nemo diru-
perat. b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,760">
et ex Deo et ex Virgine; verum non simili modo: ·
nec enim eadem res est Deus et homo; vere assum-
sit corpus: Verbum enim caro factum est111 : et vixit
inter homines sine peccato: ? Quis enim, inquiit, er
vobis arguet me de peccato? 89 vere edit ac bibit;
crucifixus et mortuus est sub Pontio Pilato; vere
autem et non sola opinione, crucifixus ac mortuus
est, videntibus cœlestibus, terrestribus, et subter-
raneis; cœlestibus quidem, nimirum, incorporeis
naturis; terrestribus vero, Judæis et Romanis,
cæterisque hominibus qui unce temporis cum carne
ciligserunt Dominus aderant; subterraneis autem,
ut iis qui plurimi cum Domino resurrexerunt. Multa
enim, inquiit, corpora sanctorum, qui dormierant,
surrexerunt 33, monumentis apertis; descendit in
infernum solus, regressus autem est cum multitu-
dine; et septum illud quod a sæculo erat, rupi,
nediumque parietem illius destruxit; ac intra tri-
duum resurrexit, suscitate illum Patre; tum qua-
draginta dies conversatus cum apostolis, assumptus
est ad Patrem; et sedet a dextris ipsius, ex-
spectans, donec ponantur inimici ejus sub pedibus
ipsius 81. 32 In Parasceve itaque, hora tertia sen-
tentiam accepit a Pilato, permittente id Patre;
sexta hora crucifixus est; nona exspiravit; ante
solis occasum sepultus est; Sabbato, sub terra in
monumento remansit, in quo posuit eum Joseph. ab
Arimathia: illucescente Dominico die resurrexit ex
mortuis, juxta id quod dixerat: Sicut fuit Jonas in
ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit
Filius hominis in corde terrae tribus diebus et tribus
noctibus33: complectitur itaque Parasceve passionem:
Sabbatum, sepulturam; Dominica, resurrectionem.

X. Si vero, ut quidam athei, hoc est, increduli,
77 Joan. i, 14; l. Const. ap. vi, 11. 18 Joan. viii, 46. 80 al. te. a Matth. xxvii, 52; l. Euseb, Hist. l, 13;
Cyrill. Hieros. catech. 14; Gelas. Cyzic. Act. Conc. Nic. l. n. c. 24; Euseb. ibid. 1. Hebr. x, 12, 43.
Const. ap. v. 14, 15, 19 et vii, 34. ms. 'Αριστιαθας.
(75) Tessarakonta. Numerum hunc dierum,
Act. i, 3. a Spiritu sancto expressum, vetus Ignatii
interpres hic omisit. Id.
(76) Τῇ ὥρᾳ παρασκευῆ. De nota hac sectione
sententiam hanc fert Vedelius: ' Hœc verba omnia
irrepitia sine dubio sunt. Primo, quia apud pseudo-
Clementem in Constitutionibus reperiuntur, lib. v,
cap. 13. Secundo patet haec verba hiaum lacere, et
interrumpere seriem orationis Ignatianae, in qua
verba quae sequuntur hunc hactum cohaerere mani-
festum est cum iis quae eum antecedent. 1 Id.
(77) Τρίτῃ ὥρα ἀπεθάνε ἐδέξατο παρά τοῦ
Πιλάτου. Videnda Prolegomena nostra, cap. 11.
Id.
(78) 'Ετάφη. Vet. vulgat. u de crucie depositus
est, et sepultus in monumento novo. 1 Id.
(79) Ὅπως ἔσται καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.
Tota hæc additio a vetere Latina interpretatiore
abest in Pelaviano, et dubius Oxoniensis mss.
et editione quae Parisiis prodidit anno 1498, et Ar-
gentinæ anno 1502; sed ex Parisiensi editione
anni 1515 eam reposuimus. In Greco vero Nydpriu-
cano codice, pro χαρδιᾷ, mnalib hic legitur, voluta.
Id.
(80) El δε. Ha habet uterque codex Græus,
Augustanus et Nydruccianus: consentiente etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,940">
  (81) Matth. xvi, 40. 82 al. ol.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais lado a lado: coluna esquerda em grego (script identificado como grego) e coluna direita em latim (script identificado como latino). Observam-se também numerosas notas críticas e referências em ambos os idiomas na parte inferior; estas foram transcritas e mapeadas como rodapé. Não foram identificados scripts não alfabéticos complexos (ex.: siriaco estrangelo). Pequenas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais onde visíveis; onde a impressão apresenta ligaturas ou marcas tipográficas, foi preservada a leitura literal aproximada. Algumas marcas e apófiges muito pequenas (números de nota entre parênteses) foram incluídas junto ao texto onde legíveis.
  </notas>
</pagina>