715

conspectu tuo, Domine , quia glorificasti me hucus-
que '? Et Moses, mansuetissimus süper omnes homi
nes**, dicit ad Deum : Gracili voce, et tarda lingua
sum ego **. Submisse itaque sentite οἱ ipsi, ut ex-
altemini. Qui enim se humiliat, exaltabitur : et quí
se exaltat, humiliabitur *.—

XIII. Studete itaque ut confirmemini ir dogma-
tibus Domini et apostolorum ; quo cuncta quz fa-
citis, prospere succedant, et carne et spiritu, fide
et charitate; cum dignissimo episcopo vestro, et
digne contexta atque spirituali corona presbyteri
vestri, et secundum Deum agentibus diaconis. Sub-
jecti este. episcopo, et vobis mutuo, sicut Christos
Patri ; ut inter vos sit unio-secundum Deum.

XIV. Cum sciam. vos plenos esse omms boni,
brevius. cohoriatus sum vos in charitate Jesu
Christi. Memores estote mei in orationibus vestris ,
ut Deum assequar; et. Ecclesie qui in. Syria est,
cwjus non sum dignus appellari episcopus. Opus
enim mihi est unita vestra in Deo oratione οἱ chari-
tate; ut Ecclesia quz iu. Syria est, mereatur per
bonam disciplinam veswam pasci in Christo,

- XV. Salatant vos Ephesii de Sniyrna, unde higee
$Cribo vobis, qui prasentes adsunt in Dei gloriam,
iti et vos, qui me una cum Polycarpo recreastis ia

88. ajize edit. przpon. ἴσον.

pres Latinus : wt interpolator bic respexerit ad

Hlud Jobi xxx, 19: "Ev γῇ xai σποδῷ pov fj μεὲ-

lc. « In terra et cinere mea pars. » Usstn.

(Ὁ) 'üvópator. Codex. Augustanus : ἴσον ὠνόμα-
Cov. Red priorem vocem, ut superfluam , Greci
ing. Nydprucciani et. interpretis vulgati Latini au-
ctoritate (reti, expunsimus. Ip, U
᾿ (6) Kal avcol. lta codex Augustanus : Nydpruc-
cianus, xaX ὑμεῖς. Vetus vulgatus interpres, utrum-
«ue conjungens : « el vos ipsi. » Ip.

(7) ᾿Αγώπῃ. Anglican. addit: « In Filio et Patre
οἱ Spiritu saucto, et in. principio οἱ inu flne. »

(8) Kal á£«ozAóxov xal πνευματικοῦ Στεφάνου
τοῦ πρεσθυτέρου ὑμῶν. lta codex et Nydpruccia:
nus et Augustanus ; vetere etiam vulgato interpreté
consentiente, quí ita reddidit : «
atque spirituali Stephano presbytero vestro. » At
interpres Anglicanus noster ita locum vertit : «'et
digne complexa spirituali corona presbyterii vo-
siri; » ac δὶ legisset : καὶ ἀξιοπλόχου πνευματιχοῦ
στεφάνου τοῦ͵ πρεσδυτερίου ὑμῶν. Qui sine dubio

genuina est lectio. Nam quod Guill. Morelius, sua .

auctoritate, ἀξιοπλόχον in ἀξιονίχου commutaverit ,
ulia cdusa erat, quare in eo posteriores lgnatii
editores illum sequerentur. Ip. .

(3) 'Yaocáyqss τῷ ἐπισκόπῳ. Vet. vulga' sa«Bub-
jecti estote episcopo; » ita enim legunt mss., non
« episcopis , » ut libri editi. lp.

(10) Ὡς ὁ Χριστὸς τῷ Πατρί. Anglican. addit :
« secundum carriem ; et apostoli Christi et Patri et
Spiritui. » I». —

(14) Ἵνα ἕνωσις jf κατὰ Θεὸν ἐν ὑμῖν. Vct. vul-
ξ3.: « ut laus sit in vobis secundum Deum; » ac si
αἴνεσις legeretur in Graco, non ἕνωσις. Noster ve-

to interpres, non modo ἕνωσιν, sed alia quoque ali-

*

"E AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
Deo nominaverunt δ. Et David: (Quis sum ego in A Θεοῦ ἑαυτοὺς ** ὠνόμαζον (5). Kat ὁ Δαδίδ' Tic sl-

** Gen. xvii, 297; Job. xxx, 19.
5! Exod. iv, 10. ** αἱ. ὑμεῖς, δ Lue xiv, 11. ** ms, πρεσθυτερίου.

1

e 19

με ἐγὼ ἐναντίον cov, Kopie, ὅτε ἐδόξασάς ps
ἕως τούτου ; Καὶ Μωσῆς, ὁ παρὰ πάντας àxrOpó-
stovc πραότατος, λέγει πρὸς Θεόν" ᾿Ισχνόφωνος xal
βραδύγλωσσός sip ἐγώ. Ταπεινοφρονεῖτε οὖν καὶ
αὐτοὶ (6)**, ἵνα ὑψωθῆτε. Ὁ ταπεινῶν γὰρ ἐαυεὸν,
ὑψωθήσεται" καὶ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπειν ὠθήσε-
ται. !

XIII. Σπουδάσατε οὖν βεδαιωθῆναι ἐν τοῖς δόγμασι
«οὔ Κυρίον καὶ τῶν ἀποστόλων, ἵνα πάντα, ὅσα ποιεῖτε,
χατευοδωθήσηται, σαρχί τε καὶ πνεύματι, πέστει
xa ἀγάπῃ (7), μετὰ τοῦ ἀξιοπρεπεστάτου ἐπισχό-
ποὺ ὑμῶν, χκαὶ' ἀξιοπλόχου xai πνευμάτιχοῦ στεφά-
νου τοῦ πρεσδντέρου ** ὑμῶν (8), καὶ τῶν χατὰ Θεὸν
διακόνων’ ὑποτάγητε τῷ ἐπισχόπῳ (9), χαὶ ἀλλήλοις,

B ὡς 6 Χριστὸς τῷ Πατρὶ (10), fva ἕνωσις fj κατὰ Θεὸν

ἐν ὑμῖν (11).
. XIV. Εἰδὼς ὑμᾶς πεπληρωμένους παντὸς ἀγαθοῦ
(12), συντόμως παρεχάλεσα ὑμᾶς ἕν ἀγάπῃ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ’ μνημονεύετέ μου ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν, ἵνα
Θεοῦ ἐπιτύχω" xal τῆς ἐν Συρίᾳ Ἐχχλησίας, ἧς οὐχ
ξιός εἰμι χαλεῖσθαι ἐπίσχοπος. Ἐπιδέομαι γὰρ τῆς
ἠνωμένης ὑμῶν ἐν Θεῷ προσευχῆς xal ἀγάπης (15),
εἰς τὸ ἀξιωθῆναι τὴν ἐν Συρίᾳ Ἐχχλησίαν διὰ τῆς
εὐταξίας ὑμῶν (14) ποιμανθῆναι ἐν Χριστῷ.
XV. ᾿Ασπάξονται ὑμᾶς Ἐφέσιοι ἀπὸ Σμύρνης, ὅθεν
καὶ γράφω ὑμῖν, παρόντες εἰς δόξαν Θεοῦ, ὥσπερ χαὶ
ὑμεῖς, οἵ χατὰ πάντα με ἀνεπαύσατε (15), ἅμα Πο-

85. [ Paral. xvii, 16. ** Num. xu, 3.

qua reperisse videtur in Grzco: sie enim vertit :
« ut unio sit carnalis et spiritualis. » 1p.

(12) Εἰδὼς ὑμᾶς xexAnpuopérovc παντὸς dya-
00v. Anglican : « Sciens quoniam Deo pleni estis.»
'Vet. vulgat. : « Videntes vos repletos omnibus bo-
nis; » sic enim habent libri editi ; ubi mss. singu-
lariter legunt, « videntem; » ad Deum refereptes,
Ego vero, ex Grzeco et ipso sensu, « videns, » noa
S1 substituere. lo. . A

Τῆς. ἡγωμένης ὑμῶν ἐν Θεῷ προσευχῆ,
xal dale; Notem ivog£vne ex codice Nydprae-
ciano retinuimus (ut illis quz in nota 98 prazcesse-
rant magis consentaneam).: pro qua Augustanus
habebat, ἡρωμένης, quomodo et Anylicanum inter-
pretem vertisse videmus - « Unita vestra in Deo ra-

t corona digno D tione charitate. » Vetus vero vulgatus interpres

reddidit: « llla laudabili in Deo oratione : » ac si

legisset, alvoupévnc; neque plura habent bic libri

editi, cum Baliolensis ms. legbt : « lila laudabili ia

Deo oratione; » Magdalenensis vero et Petavianus
lane, ut nos edidimus : « Vestra illa laudabili ia
eo oratione et dilectione, » lp.

(14) Εὐταξίας ἡμῶν. Ita codex Augustanus : noa
ὑμῶν, et Nydpruccianus et vetus interpres Lati-
nus : iu quo legimus : « Per bonarit (non. operatio-
nem, ut ín editis, sed) opinationem: vel opiniouem
15) Πι αν lc δόξαν' Θεοῦ, ὥσ:

apórtec εἰς δόξαν' Θεοῦ, ὥσπερ καὶ 6s»

οἵ κατὰ πάντα με ἀνεπαύσατε. Anglici. : 4 Pre
sentes in gloriam Dei, quemadmodum et vos : qui
secundum omuia me quiescere fecerunt. » Vet. vul-

at. : « Priesentes in gloria Dei ; quomodo in omni-

uis refecistis me; » quomodo ex mss. exhibuimus:
cum libri editi habeant : « Prassentes ; quoniodo ia
gloria Dei in omnibus refecistis me. » ἔν.

Digitized by Google
