<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
cellentias, Spiritus sublimitatem et Domini regnum. A
ea super omnia incomparabilem Dei omnipotentis
majestatem; haec cum noverim, non tamen ideo
perfectus sum, aut discipulus, qualis Paulus et Pe-
trus : multa enim mihi desunt, ne a Deo absim 8.

VI. Obsecro itaque vos, non ego, sed charitas Jesu
Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vo-
bis schismata : sitis autem perfecti eadem sententia,
et eadem mente 9. Sunt enim nonnulli vaniloqui et
mentium seductores, non Christiani, sed Christi
insistores, fraude circumferentes Christi nomen, et
adulterantes verbum 10 Evangelii, ac erroris venenum
permiscentes dulci appellationi; velut multo aco-
nilium temperantes : ut sui biberit, suavissimi sa-
poris gustu deceptus, incautae morte conficientur. B
Monet quidam veterum : Nemo bonus dicatur, qui
malum bono admiscet. 4 Loquuntur namque Chri-
stum, non ut Christum annuntient, sed ut Christum
damnent, ac rejiciant : et [legem proferunt], non
[ut] legem statuunt, sed ut legi contraria annun-
cient. Nam Christum a Patre alienant, legem vero a
Christo; nativitatem ex Virgine calumniantur; eru-
descences crucem, passionem negant; nec resurre-
ctionem credunt; ignotum Deum introducunt;
Christum ingenitum esse censent : Spiritum vero
sanctum uec esse confluentur 10. Quidam autem eo-

* Const. ap. l. viii, 12. | I Cor. 1, 10. 7 II Cor. interpret. 19 Const. ap. c. 26 et 40.

tus interpretes ϑρίβων legnt: rectius, opinor; vide ta-
men num ἀρχῶν, quarum Paulus meminit, ad Co-
loss. 1. 1. Ia ad hunc locum admota Guil. Morelius,
qui tamen (ut et eum secutus Mart. Maestræus) in
eo fallitur, quod veterem interprtem ϑρόνων hic
legisse existimat. Thronorum enim mentio jam
praecesserat, quos ille sedium expressit nomine;
aeternorum autem magnificentias hic commemorat,
ac si alioquin legisset, pro alioxxn. Aenon vero
istorum neque in Scriptura sacra, neque in vete-
rum vel Hebraeorum vel Christianorum scriptis ulla
occurrit mentio, nisi in Valentini forte et Gnosti-
corum schola: quorum de triginta Æonum subi-
mitatibus, ex Irenæo et Tertulliano, notae sunt fa-
bulae. Non puto corruptorem hunc (sint hic Vede-
lius noster) qui haec inseruit, Valentinianum fuisse :
credibile tamen est imperitum hominem, cui id
Æonis nomen forte auditum fererat, nescium in eo
haereticum venenum latere, id inter caetera coële-
stia, quae hic memorantur, locasse. USSER.

(41) Ταῦτα γινώσκων ἐγώ, οὐ πάντως ἤδη
τετελείωμαι (vel ut alii habent, οὐ παντός ἤδη
τετελείωμαι), ἡ μαθητής εἰμι ὅσος Παῦλος καὶ
Πέτρος πολλὰ γάρ μοι λέλ̣ει, ἵνα θεοῦ μὴ ἀπολειφθῶ (41).

Anglican. : Praeter hoc jam et discipulus
sum. Multa enim vobis (leg. nobis) deliciunt, ut
Deo non deficientamus. Vet. vulgat. aut in Graeco :
Haec igitur ego cognoscoens, non omnino perfe-
ctus sum; aut discipulus esse possum, qualis Paulus
et Petrus. Multum enim mihi restat, ne a Deo de-
relinguar. Prima autem illa verba (quae ab Angli-
cano absunt interprete) illa interplebantur (in loco
jam citato) P. Hallorius. Haec ego licet cognosce-
rem, tamen non statim omnino perfectus essem; :
quomodo solemus dicere : Nescio, quae a me sci-
ciamini; et sciens, dicere non possum, id est;
etsi scirem, dicere mihi non liceret : Non habeo,
quae a me petitis : et habens, dare non possum;
quia non expedit, id est, etiamsi haberem. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,880">
ελλεπτα, τὴν ὑψηλότητα, καὶ τοῦ Κυρίου τὴν βα-
σίλεσταν, καὶ ἐπὶ πάσι τὰ τοῦ παντοκράτορος θεοῦ
ἀπαθέστσοι· ταῦτα γινώσκων ἐγώ, οὐ πάντως ἤδη
τετελείωμαι, ἡ μαθητής εἰμι ὅσος Παῦλος καὶ Πέτρος
πολλὰ γάρ μοι λέλ̣ει, ἵνα θεοῦ μὴ ἀπολειφθῶ (41).

VI. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, οὐκ ἐγώ, ἀλλʼ ἡ ἀγάπη
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὰ αὐτὰ λέγητε (42) λέγειν,
καὶ μὴ ἔν ὑμῖν σχίσματα· ἔτι δὲ κατατριβήσῃ
λοι τ᾽ αὐτῇ γνώμῃ, καὶ τῷ αὐτῷ νοῒ. Εἰσὶ γάρ
τινες, μεταπάλαι ὀλογοῦντες, καὶ φρεναίνονται, οἵ Χριστιανοὶ
ἀλλὰ Χριστόφροποι (43), ἀπάτης περιήφθεντες τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, καὶ κατηλλοῦντες τὸν λόγον
τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ τὸν λόγον προσκέλκεσθαι τῆς παι-
δῆς τῇ γλυκείᾳ προσπουσίᾳ· ὥστε ὀλιγωρεῖν (44)
βιάνων κεραυνίντων, ἵνα ὁ πίνων, τῇ γλυκυτάτῃ (45)
κλαπέσθω ποίησιν τὴν γεωστικὴν αἰσθήσιν, ἀφυλάκτως
τῆς θανατῆς μετρησάς. Παραπεῖ αἷς τῶν παλαιῶν
Μιηδὲς ἀραδοὶς λεγόμεθ (46), καὶ ὁ ἀραδός
ἐκαραπτώσας. Λέγουσι γάρ Χριστοῦ, οὐχ ἵνα Χριστὸν
πραχύσουσι, ἀλλʼ ἵνα Χριστὸν ἀδείκωσι· καὶ οἱ
μορφῶν συνήγουσιν, ἀλλʼ ἵνα ἀνομίαν καταρρί-
ψωσιν (47). Τὸν μὲν γὰρ Χριστὸν ἀλλοτριῶσι τοῖς
Πατρά; (48) τὸν δὲ νόμον τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν
ἔκ (49) Παρθένον γένησον διαβαλλουσιν· ἐπεισῶνται
ὑμῖν τὸν σταυρὸν, τὰ πάθή ἀφομοώνται, καὶ τὴν ἀνα-
στασιν οὐ πιστεύουσι· τὸν θεὸν ἀγνωστον εἰσγόν—

(42) Ἴνα τὰ αὐτὰ λεγητε. Pro hoc loco, ex
I Corinth. 1, 10, desumpto, et reliquis quae sequun-
tur usque ad finem hujus sectionis, in nostro inter-
prete habentur ista : Solo alimento Christianò
utamini: ab aliena autem herba recedite, quæ est
haeresìs, quæ et inquinatis implicat Jesum Chri-
stum, quemadmodum mortiferum pharmacon dan-
ges cum vino mellito; quod qui ignorat, delectabi-
liter accipit et in delectatione paulatim moritur. ID.

(43) Χριστόφροποι. Ita et Judaizantes. Χρίστου-
φορους idem interpolator in Epistula ad Magnetianos
nominaverat, et ὃν λόγων καταπλεώσται. ID.

(44) Οἰνουχοι. : (Οἰνοπιοι) : ut vetus vulga-
tus interprets expressit. Sic eum habent libri ms.
nunc, puro melit, ut et edili. Οἰνοπιοι en m multum
denotat, sive vinum millitum, ut ex altero inter-
prete reddiuimus. ID.

(45) Γλυκυτάτη. Ita codex Nydpruccianus : ubi
Augustanus, γλυκυτάτῃ. Interpungendus autem
locus est, ut in Moreliana editione: Τῇ γλυκυτάτῃ
κλαπέσθω ποίησιν τὴν γεωστικὴν αἰσθήσιν, ἀφυλάκτως,
κτλ., etc. ubi in Latina editione, gualissileneum re-
sum, e. s. mss. resitituimus; pro quo ὁ sensuales
illecebras, 3 Iacobus Faber substituerat. ID.

(46) Λεγόμεθ. Ita etiam codex Nydpruccianus,
una cum vetere vulgato interprete : non logiodos,
ut habet Valentini. Placeti editio, vel loquibecum, quod
ex illa corrupta lectione restitui posse coniectui
aliis. ID.

(47) Καὶ οἱ ῥόμον συστησάμενοι, ἀλλʼ ἵνα ἀνο-
μησιν καταρρίψωσιν. Ita Graecus codex vetere, et
Nydpruccianus et Augustinus. Vet. vulgat. Lat. :---
. Et legem proferunt, non ut legem statuunt, sed
ut legi contraria annunient. ID.

(48) Χριστὸν ἀλλοτριόν τους Πατρός. Chri-
stum alienant a Patre; hoc est, alium a Patre es-
sentiam habere dicunt. Vedel. ID.

(49) Καὶ τὴν ἔκ. Coniunctionem, quae a codice
Augustano aberat, ex Nydprucciano et veteri vulgae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e notas críticas em latim) e grego (coluna direita e variantes textuais). A página contém texto denso em duas colunas com notas críticas interlineares e rodapé; não há página em branco nem gravuras. Algumas abreviações e variantes de códices estão presentes (p. ex. referências a cod. Nydpruccianus, Augustanus). Utilizei [ilegivel] apenas quando necessário — nesta página não apliquei a etiqueta, pois a maior parte do texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>