<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,60">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD MAGNESIOS.   769                                                             770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,960">
Καὶ μετὰ τὸ σαββατισαι (74), ἑορταζειν πᾶς φιλό-
χριστος τὴν Κυριακὴν, τὴν ἀναστάσιμον, τὴν βασι-
λίδα, τὴν ἡπαν τῶν ἡμερῶν (75), ἡ̣ περ-
σινόν ὁ τροφήρης ἐλεγεν· Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ
τῆς ὀρθῆς (76)· ἐν ᾗ καὶ ἡ ζωὴ ἡμῶν ἠνέτειλε,
καὶ τοῦ θανάτου γέγονε νίκη ἠν Χριστῷ· ἤν τὰ
τέτρα τῆς δουλείας ἀρθούντα (77), οἱ ἔχθροὶ τοῦ
Σωτῆρος, ὅτ ὁ θεὸς ἦ πολλὰ, οἱ τὰ ἐπίπτερα φο-
ρούντες· οἱ ῥηθόντων, καὶ οἱ φιλάθλοι· μόρ-
φωσιν εὐσέβειας ἐχοντες, τὴν δὲ ἀπέρα των αὑτῶν
ἠπηνήκον· οἱ χριστέμποροι (78), τὸν λόγον κα-
τατλενόντες (79), καὶ τοὺς Ἰησοῦν πωλῶντες· οἱ
πὲν γυναικῶν φορεῖς, καὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυ-
μισταί· οἱ χρηματοποιλατες (80)· ὑβρισθέντες
ἔλεγε Θεοῦ, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Χ. Μὴ ὑν ἀναδιδοὀτη μες τῆς χρηστῆτος αὐτοῦ. Β
Ἐὰν μνησθηται (81) ἡμᾶς καθὰ πρόσεομεν, οὐκ
ἔτι ἔσμεν (82). Ἐὰν γὰρ ἀρομιας παρατηργήσης,
Κύριε, Κύριε, τις ἀνποστήσεται; Γενώμεθα ὡν

ms. περὶ. * Psal. vi, 4 et xi, 4. * Joao. xvii, 12. * Philipp. III, 48, 49. * II Tim. III, 4, 5.
* II Cor. II, 17. * I. Consl. ap. ii, 49. * I. Consl. ap. vi, 18. * al. μιμησται * Psal. cxxix, 5.

num ad Psalm. xci, 1 et in libro De decem chordis
cap. 5, ac Theodorium quest. 32 in Leviticum.
Certe in proverbium abiit Sabbatarius luxus. Apol-
liniari Sidonio lib. I, epist. 2. Theodoritus in Philipp.
III, 19, Τὴν ἐν σαββάτῳ κλῆσιν ἀπελλει. Hierony-
mun lege ad finem cap. II Isaiah, Cyrillum cum
Theodorito in Amos, vi, 3. Chrysosomum concione
1de Lazaro. Scite demum in Commentariis qui sub
nomine Rufini proderunt, ad illud Os. II, 14:
Aseram omne gaudium ejus, solemmitatem ejus, C
nomenum ejus, Sabbatum ejus, et omnia festa tem-
pora ejus; adnotatur: Posuit nomuia feriarum, in
quibus plurimum laetabatur, cum tota regio cho-
reis, canticis, epulisque lasciviret. COT.

Ibidem. Oratioe καὶ χράτος. Vid. Augustin.
lib. De decem chordis, cap. 3. USER.

(74) Καὶ μετὰ τὸ σαββατισαι. Idem: : Sed pro
sabbatinare. Ita enim legunt libri mss. pro quo,
sabbatizazione, o substitit Jacobus Faber: haec
etsiom notula addita: Dies Dominica, verum et
spiritale Sabbatum primitiviae Ecclesiae. 1D.

(75) Τὴν βασιλείαν, τὴν δαπανα πασῶν τῶν
ἡμερων. S. Ephrem oratione in Crucem: Ἐορτὴ δὲ
ἐορτων, ὁτε τὰ πάχα μῶν τὸν Χριστὸν· μάλλον
δὲ ἀνέστη ἐς κεκρουσθὲν Ἀμψυὸν θεὸν ὁ ἀληθινὸν
καθαρσιν τοῦ κόσμου· αὐτῇ γὰρ Κυριακῇ καὶ βασι-
λίδα τῶν ἡμερῶν. Gregorius Naz. orat. 19: Ὁ
άγων πάσχα καὶ περιτψον, ἡ βασίλισσα τῶν ἡμε-
ρων ἡμερων. Orat. 42: Εορτὴν ἑορτὴν, καὶ πανήγυ-
ρις πανήγυρεων. Et post magisum γημερα vocat. D
Utral. vero sequit. ut hic βασιλεια των ημερων. A
Damasceno dicitur: Βασιλε καὶ κυρια, ,ορταν
ἠορτῆ, καὶ πανηγυρίς τῶν πανηγύρεων. De Domi-
nica Paschae, in Theodoro Studita 61 catechesi:
Eὺ τὴν κυριακὴν τῶν ἡμερῶν ἐις τὴν ἀναστάσιν τοῦ
Χριστοῦ. Et multa similia reperiet, si cui quaerere
grave non fuerit. COT.

Ibidem. Τὴν ἀναστάσιμον, τὴν βασιλίδα. Hunc
regulare titulum deli hic tribuit etiam Gregorius
Nazanzenus, orat. 45: Εἰς τὴν καὶνὴν Κυριακὴν,
de verna tempe state, in quam, dies quam ille tunc
celebrabat, Dominica incidebat, ita scribens: 'Η βα-
σιλίς αὐτῶν ἡμῶν τῆς βασιλείας τῶν ἡμερῶν
πεπλαισι. ;; Anni tempestatum regina regina dieum
pontiam peragit; : quomodo et Sabbatum suum
Rabinoss 16 ideo sive 'Reginam o nominavissee,
docet in Synagogue sue Judaicae cap. 10 Joannes
Buxtorius. USER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
A Sabbatum, omnis Christi amator Dominicium cele-
brel dien, resurrectioni consecratum Dominicae,
reginam et nuxiam omnium dierum; quam ex-
spects Propheta dicebat: In finem, pro octava*;
in qua et vita nostra exorta est, et in Christo
mors est devicta: quem negant filii perditionis*,
inimici Salvatoris, quorum deus venter est, qui ter-
rena sapiunt *: voluptatum amatores, ei non Dei;
speciem quidem pietatis habentes, virtutem autem
ejus abnegantes *; Christum quaesui habentes,
verbum adulentes*, et Jesum vendentes; nullie-
rum corruptores, alienique appetentes, et pecu-
niarum vortices; a quibus Dei inisericordia libere-
mini, per Dominum nostrum Jesum Christum*.

B X. * Ne igitur nullo sensu bonitatis ipsius tan-
gamur. Si nos iuinetur secundum ea quae facimus,
casе desimus. Si enim iniquitates observereri, Do-
mine, Domine, quis sustainibit? Simus itaque di-

(76) Ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς. Pari modo dicit Domi-
nicae applicanti non pauci ex sanctis Patribus. Alii
de futuro sæculo intelligunt, atque in. bis B. Chry-
sostomus cum alibi, tum dominica in Psalmum vi,
a me divulgata, quæ et variis cum interpolationibus
exstat in Auctario novo Bibliothecæ Patrum. Inge-
nius autem per S. Augustinum utraque expositio
conjungitur ep. 149. c. 13. COT.

Ibidem. Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς. Graeca
inscriptio est psalmi vi et xi, sive, ut liberæ dis-
tinguit, xi, quam (in Graeca ad eos Psalmos
Catena) ad diem Dominicum accomodat Eusebius
Cæsariensis, indeque, un oratione jam laudata,
Nazianzenus: 'Αλλὰ καὶ ὁ μέγας Δαυὶδ τῷ αὐτῷ
προσάδει· ἔοικε τοὺς περὶ τῆς ὀρθῆς ψαλμούς.
USSER.

(77) Τὸν θανάτον ἔχονε νίκην ἐν Χριστῷ· ὅν
τὰ τέκνα τῆς δουλείας ἀρνοῦντα. Anglican.: Per
ipsum et mortem ipsius, quod quidam negant;
per quod mysterium accepimus credere, et propter
hoc sustinemus, ut inveniamur discipuli Christi
solius Doctoris nostri. ID.

(78) Χριστέμποροι. Memini me legere id vocis
apud Basilium epist. 192 et Gregorium Nazianz.
orat. 21, 40, cl. carmine De vita sua; item in Al-
iochi homilia 36. Χριστεμπορίαι Coluthii notat
Alexander Alexandrinus scribens ad Alexandrum
D CP. Theodoriti Histor. Eccl. lib. I, cap. 3. Cot.

(79) Τὸν λόγον καταπλεόντες. Vet. vulgat. in-
terpres: ' Verbum Dei in tabernis praedicantes, C
quod in Epistola ad Trallianos e cauponantes iidem
rectius expressit, ut II Corinth. II, 17. Usser.

(80) Οἱ χρηματοποιλαται. Nova vox, aὺ το͂ν
χρημάτων και λαπαπου deducita: qua violentissi-
mos pecuniarum raptores sive vortices significari
notat hic Massaeus. ID.

(81) Μνησθώμεν. ita codex Nydprucianus: ubi
Augustinus habet μνησθηται, vetus vulgat. interp.
: tenaverit, Anglican. : persequatur, pro quo
legendum consilit Morelius tumpsartar. ; pruniat;
Veedelius interpretat, , estimenii, ; Patr. Julius mu-
macrostrophatai, de qua voce videund. not. in Epist.
Polycarpi ad Philippenses. ID.

(82) Οὐκ ἔτι ἐσμέν. Alidit volgat. interpr.: « nisi
ipsi [nos] miseratos fuerit, » ubi illud [nos] quod
in eölis legitur, in mss. non invenio. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: grego e latino. O texto contém colunas em grego (esquerda) e latin (direita), com notas críticas em latim e citações bíblicas. Não foram encontradas áreas completamente vazias. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como visíveis; caracteres parcialmente danificados foram transcritos literalmente ou deixados conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>