th

EPISTOL/£ INTERPOLAT E. — AD ROMANOS.

en

MÁS.

ΠΡΟΣ POMAIOYZ (19,

Ἰγνάτιος, ὁ xal Θεορόρος **, τῇ ἠλεημένῃ (07) ἐν
μεγαλειότητι ὑψίστου Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Ἰησοῦ
(18) Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς αὑτοῦ Yiov, Ἐχ-
xinclg ἡγιασμένῃ " (49), καὶ περωτισμένῃ, ἐν
θελήματι Θεοῦ τοῦ ποιήσαντος (30) τὰ πάντα, ἃ
ἐστι κατὰ πίστιν xal ἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν" ἥτις προχάθηται (21)
ἐν τόπῳ χωρίου "Pupalor (22), ἀξιόθεος (23),
ἀξίοπρεπὴς, ἀξιομαχάριστος, ἀξιέπαινος, ἀξιοδ-
αίτευχτος ** (24), d£layroc (85), καὶ προκαθη-
μένη τῆς ἀγάπης, χριστώνυμος ** (26), πατρώ-

Α

AD ROMANOS.

Ignatws, qui et Theophorus, misericordiam consecuta
in magnificentia altissimi Dei Patris, et Jesu Chri-
sti unigeniti ejus Filii, Ecclesie sanctificatm, et
illuminate, per voluntatem Dei qui omnia creavit,
qu& sunt secundum fidem et charitatem Jesu Chri-
sti, Dei et Salvatoris nostri ; que prasidet. in
loco Romana regionis, Deo digna, decentissima,
merito beata, laudatissima, digna qua quis potia-
tur, castissima, et praesidens in. charitate, Christi
habens nomen**, ac nomen Patris, Spiritifere . quam
el. saluto in nomine Patris. omnipotentis, et Jesu

-" ms. inser. ἐπίσχοπος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ dylac tob Θεοῦ '"ExxAncolac. “ in marg. cod. ms, eadem

manu jraxnpérm, "al. ἀξιεπίστευτος. ^ f. χριστόνομος.
16) fota hxc epistola Actis martyrii S. Ignatii B vois. Cor. — Ἡγισσμένῃ

ἃ Simeone Metaphrasta ἐπὶ λέξεως (utí ipse ait) « ad
verbum » est. inserta : cum ἐπιγραφῇ hac, longe
quam illa beeviore qua in vulgatis circumfertur
exemplaribus :
Ὥνατιος, ὃ xal 8s0pópoc, ἐπίσχοπος τῆς ἐν Av-
τιοχείᾳ ἁγίας τοῦ Θεοῦ "ExxAnciuc, τῇ 94en-
μεγαλότητι Πατρὸς ὑψίστου, καὶ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὖ-
tob, ΕἘκχλησίᾳ ἡἠγαπημένῃ xal περωτισμένῃ ἐν
θελήματι τοῦ θειλήσαντος τὰ πάντα, ἃ ἐστι
κατὰ ἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ULITÀ σπροκάθηται ἐγ τόπῳ χωρίου Ῥωμαίων.
ἣν xal ἀσπάζομαι ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
κατὰ σάρκα xal πνεῦμα ἡγωμένην πάσῃ ἐντολῇ
αὐτοῦ, πεπληρωμένην χάριτος Θεοῦ, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ, χαίρειν.
Fam vero quae ἃ Metaphrasta proposita est, « me-
filo pro vera et sincera inscriptione babendam
esse, » in Apolog. pro scriptis Ignatii cap. 12 pro-
buntial Petrus Halloixius; non vulgatam illam alte-
ram, in qua, prater alia, quie similiter Metaphra-
se$ non. vidit, simul conjuncta leguntur illa Ro-
manz Ecclesiae elogia : ᾿Αξιόθεος, ἀξιοπρεπὴς, ἀξιο-
μαχάριστος, ἀξιέπαινος, ἀξιοεπίτευχτος, ἀξίαγνος,
xal προχαθημένη τῆς ἀγάπης, χριστώνυμος, πατρώ-
γυμος, πνευματοφόρος. « Quie nihil aliud esse,
quam coacervata et male congesta laudis epitheta, »
ingenue agnoscit Jesuita. De reliquo vero epistola
eorpore Jacobus Faber Stapulensis ita lectores pra-
monendos fuisse censuit: « Hic piissimus martyr
Bomanorum rogat Ecclesiam ne, vinculis suis car-
uale eompatientes, procureut ejus solutionem ;
^e impediant ejus cerlamen, ne retardent ejus co-
Topam : quod favore principuin et Urbis guberna-
cula administrantium eos facile posse intelligebat.
Et tota. epistola multa pietate referta est : οἱ qui
us est Ghristianus eam sine lacrymis nou leget.
erba enim sunt mentis exstasim divini amoris
patientis : et beati qui illo igne caleut. » ÜsskR.

(17) 'Haenpérg. Vet. vulgat. ε« misericordiam
^onsecutze. » Anglican. « habenti propitiationem. »
Uodex Nydpruccianua, contra aliorum. consensum,
v, , legit. lb,

(18) Ὑψίστου Θεοῦ Πατρὸς, xal Ἰησοῦ. An-
glican. « Patris altiss.mi et Jesu : » nomine θεοῦ
omisso, Vet. vulgat. « Dei altissimi, Patris Jesu : »
retento Dei nom.ne, sed conjunctione preetermissa.
Apud Metap;rastam lectio habetur, ex utraque
Wusta ; Πατρὸς ὑψίστου, xat Κυρίου ᾿Ιησοῦ. Io.

, 09) Ἡγιασμένῃ. Vcl, ἠγαπημένῃ. Par varietas
ut Epistola Juda versu 1, ἡγιασμένοις, et ἠγαπημέ-

C

"n.

. lta, cum vulgato vetere
Latino interprete, legit uterque codex Grzcus : et
Simeon quoque Metaphirastes, si P. Halloixio credi-
Inus. el in eo quo ego usus sum Graco Meta-
püraste exeniplari, et in. eo quo usus est Latinus
llius interpres, ἤγαπημένῃ, habebatur : quomodo
et vetus noster lgnatii interpres, « dilectie, » red-
didit. Ussea.

(30) Ποιήσαντος. Apud Metaphrastam quoque
similiter legitur, si Halloixio fidendum. Nam et in
nostro et in eo quo Latinus interpres usus est co-
dice, θελήσαντος legitur : antiquo etiam nosuo
Ignatii interprete consentiente ; qui, « volentis, »
reddidit. 10.

(21) Ἥτις προχάθηται. Metaphrastes : Ἥτις
xal προχάθηται, consentiente utroque vetere Latino
lgnati interprete. Ip.

(32) Ἐν τόπῳ χωρίου Ῥωμαίων. lta habet uter-
que codex Grzcus, consentiente etiam utroque ve-
tere Latino interprete: quorum alter, « in loco
chori » (vel « chorii » potius, Graca χωρίου voce
retenta); alter, « in loco regionis Romanorum, »
reddidit. Similiter et Metaphrastes legit : licet Hal-
loixius, contra mss. fidem, θρόνῳ, pro τόπῳ, ex eo
reposuerit, Nam quod eruditissimus etiam Casau-
benus « barbaram locutionem » hane nominat :
nou inagis barbaram habeudam respondet Vedelius,
quam illam consimilem, Luc. ix, 10, ubi Christus
cum apostolis secessisse dicitur, εἰς τόπον ἔρημον
πόλεως xaÀovpgévne Βηθσαϊδὰ, atque ad « regiones
suburbicarias, » cum Jacebo Gothofredo, eam re-
fert; quz praefecti Urbis Romanz adninistrationi
süberant. Planum est. enim, Ignatium de Romana
Ecclesia ut topica hic loqui, non ut ccumenica.
De τόπου vero et χωρίου nominibus consulantur
doctissimi Salmasii Pliniang exercitationes, p. 778
et 952. i».

23) Ἀξιόθεος. 1n Plantinianis editionibus (anni
1566 et 1572) vox hac per errorem est omissa. De
hac vero, et sequentibus ejusdem generis composi-
tionibus, vide Prelegomen. cap 5. Ip.

(24) Ἀξιοεπίτευχτος. la codex Augustanus :
ubi noster interpres, « digne ordinatam, » reddidit ,
ac si ἀξιοεπίταχτον, aut. quid simile, legisset. In
Nydprucciano codice ἀξιεπίστευτος legitur : quod
et velus vulgatus interpres secutus est, « flde di-
gue » verteus, Ip. . .

(25) 'A£(ayroc. Vet. vulgat. « castitate dignae. »
Anglican. « digne casta. » Lib. Nydpruecianus :

ἀξιάγιος. Ip. - ,

(26) Προκαθημέγη τῆς ἀγάπης, χριστώνυμος.
Vet. vulgat. « fundata. in dilectione et tide Christi ; »
vel ut Magdalenensis et Petavianus ms. babet, « et

Digitized by Google
