<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD POLYCARPUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,360">
ιω (81). Προσοδοχα Χριστων τον Υἱον τοῦ θεου· τον Α πατρα, ὀρατον ἐν χρω,· τον αδαρατον τῇ φυσει, φατον ἐν σαρκι· τον αψιλ̣η̣κ̣ρητον και ἀναφην, ὡς αώματα, δι' ἡμᾶς δε ἀπετων και ψηλαφητον ἐν σῶματι· τὸν ἁπαθη, ὡς θεον, δι' ἡμᾶς δε παθητον, ὡς ἀνθρωπων (82), τον κατὰ παντα τροπον δι' ἡμᾶς ὑπομει-
ν̑αντα.

IV. Αἱ γάρ̣αι μὴ ἀμελεισθωσαν. Μετὰ τὸν Κύριον, σὺ αὐτῶν φροντιστής ἔσο. Μηδὲν ἄνευ τῆς γνώμης σου (83) γίνεσθω· μὴδὲ σὺ ἄνευ θεοῦ γνώμης τι πράσσει, ὅπερ οὐδεῖ πράττεις. Εὐσταθὲς (84). Πυκνό- καρον συναγωγαί γινώσθωσαν. Ἐξ ὀνόματος πάντας ζητ. Δοῦλοις (85) καὶ δοῦλας μὴ ὑπερηφάνει· ἀλλὰ μηδὲ αὐτοὶ φυσιοῦσθωσαν, ἀλλ' εἰς δόξαν θεοῦ πλεῖον δουλευέτωσαν, ἵνα χρείστονος ἐλευθερίας τύχωσιν ἀπὸ θεοῦ. Μὴ ἀπεκτώμεν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἐλευθε ρο- σθαι, ἵνα μὴ δοῦλοι εὐρεθῶσιν ἐπιθυμίας (86).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,360">
A natura, visibilem in carne; impalpabilem et intac- tilem, ut incorporeum; propter nos vero in cor- pore tactilem et palpabilem: impabilem, ut Deum; nostra vero gratia patibilem, ut hominem; qui oam- nibus modis propter nos toleravit.

IV 7. Viduae non negligantur. Post Dominum tu earum curator esto. Nihil sine tuo arbitrio agatur; nec ta quidquam præter Dei facias voluntatem, quod nec facis. Constans esto. Crebrius celebren tur conventus. Nominatim omnes inquire. Servos et ancillas ne fastidias; sed nec ipsi inflentur fastu; verum ad gloriam Dei plus serviant, ut potiorum Il- bertatem a Deo consequantur. Non malint a communi liberi fieri, ne servi inveniantur cupiditatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,370,980,1000">
"in Chrysost. Vide Testimon. vet.

Recte vero notat Vedelius, ὡς durationem temporis hic significare : « Dum hic es, » ut in Epistola ad Smyrneos : « Ὅς ἐπὶ κακῶν ἔχουσι ἐς θεοῦ μετα- νεῦσιν. » « Dum adhuc peccatus habemus ad Deum nos convertendi; » et ad Romanos : « Ὅς ἐπὶ θυσι̣α̣τ̣η- ρ̣ίον ἔστι, » dum adhuc altare paratum est. 1 Usska.

(81) Ὅδε γὰρ ἐστι τὸ σῶμα, ἐκεῖ δὲ οἱ σπέργοι. Haec item, et a Graeco Mediceo, et a no- stro absunt interprete. Id.

(82) Προσοδοχα Χριστων, etc., usque ad παθητον ὡς ἀνθρώπων. Vetus vulgatus interprets, similiter, hisce verbis totam hanc concludens Epistolam : « Exspecta Christum Filium Dei, intemporalem in tempore, invisibilem natura, visibilem in carne : impalpabilem et intacticum, in incorporeum (quae vox ex mss. hic est restituta) ; corporeum vero propter nos et contractabilem; impassibilem ut Deum, passibilem vere propter nos ut hominem. Amen. » Mediceus vero codex, multo brevius : Τὸν ὑπέρακ- τῳ προσδέχαι, τὸν ὄντα, τὸν ἄρατον, τὸν δι' ἡμᾶς ὁρῶν, τὸν ἀψιλήκρητον, τὸν ἀναφην, τὸν ἁπαθη, τὸν δι' ἡμᾶς παθητον, ut et nos interpres : « Eunn qui supra tempus exsperta, intemporalem, invisibilem, propter nos visibilem; impalpabilem, impassibilem, propter nos passibilem. » Eodem quoque modo, in Epistola ad Ephesios, Servator noster est describ- tus : Ὁ σῶματός τε σῶματι, ὁ ἀπαθὴς τῷ παθῇq αὐτα, ὁ ἀθάνατος ἐν θνητῷ σῶματι : incorporeus in corpore, impatibilus in corpore patibili, immortalis in corpore mortali. 1b.

(83) Μηδὲν ἄνευ τῆς γνώμης σου. Orationis de unico Veteris et Novi Testamenti legislatore, sive auctor sive interpolator (in Romana enim cardinalis Sirleti, et Basiliensis Jo. Jacobi Beurerii editione, ista non habentur), tomo VI Operum Chrysostomi, editionis Estonianæ pag. 615, ita locum hunc la- dat : Διὰ τοῦτο γεναιός τις τῶν ἀρχόντων, Ἰγνατίος ὁ ἐν Ἀντίοχειᾳ αὐτῶν, ὅπου ἔρχονται καὶ μαρτυρίω̣ δυμείσης, ἐπιστολῶν τινὶ ἱερῷ ἐλεγε· Μηδὲν ἄνευ τοῦτο̣ πρῶτ̣ου γίνεσθω, μὴδὲ σὺ γνωμῆς θεοῦ τι πράττεις. Ipsius vero Chrysostomi non esse hunc orationem, ad credendum nos ducit rationes a clarissimo Savilio, in adnotationibus ad eandem, proposita : ubi et ex Epilogo recte observavit, difficillimis reipublicae temporibus, et imminientibus enim Orientalibus imperii barbaris nationibus, scri- bam eam videri. Ut nihil testimonio istius obstat auctoritas, quominus tam hanc epistolam, quam eiusdem generis reliquas, subJustinianii primiim im- perio ignari nomine insinuese sentiamus. Id.

(84) ὕστερ οὐδὲ πράττεις. Εὐσταθής. Codex Me-
dicus : οὐδὲ πράττεισ, εὐσταθής. Hoc est (vertente Vossio) : quod neque facis, constans cum sis ; pro quo hoster interpres habet, « quod autem ope- rar is, sit bene stabile. » Id.

(85) δοῦλοις. Ista usque ad 9 δεύσ, citantur in Niconiis monachi Pandecte, cap. 5, cod. Reg. 2418, 2425, 2424, cum hœc titilo : Τοῦ ἀγίου Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρου πρὸς Πολυκάρπον ἐπιστολον Συμφ- έ̣, cumque duplici varietate, prælata, ut in codice Florentino, et τέχον παρὰ θεοῦ. Obiter emendy titulum epistolæ 249, lib. 1, S. Nili : Παπίσκω, Ἀρσενος, δοῦλοις. c Papisco, Oscoro, servis, a non Ὀσκοροῦλου, Oscorodulus Cot.

(86) Αλλ' εἰς δόξαν θεοῦ, etc., usque ad σχέ- σθαι ἐλευθερίας. Pro τέλεον, Antiochus et codex Mediceus legit πλεον, Florentinus πλειον : pro ἀπ- ρώτην, Antiochus, Mediceus æque et Florentinus codex, ἐρατωσαν. Nam in Antonii Melissæ lib. 1, serm. 23, ordine inverso, hunc in modum locus iste cursus reperitur : Οἱ δοῦλοι μὴ ἐρατῶνα· ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἐλευθεροῦσθαι· ἀλλ' εἰς δόξαν θεοῦ πλεῖον δουλευέτωσαν, ἵνα χρέιστενος ἐλευθερίας ἀπὸ θεοῦ τύχωσιν· ubi, quod Antonii interpres reddidit : « Servi non debent rogare ut vulgari more manu- militantium; » et Vairlenius, « neque eligant a re- publica manumitti » ; postergue interpres, « non deserent a communi liberi fieri ; » Jacobus Billius (libro in Sacrar. observat. cap. ult.) magis explicate sic vertit : « Servi ne in animus inducant communi- bus sumptibus in libertatem vindicari. » Erant enim (inquit) tum fortasse quidam gentilium servi Christiani, qui importunis precibus effligentarent, ut communibus Ecclesiæ nummis vel collatitia pe- cunia in libertatem asseerentur. Hos igitur monet Ignatius, ne hoc oneris Ecclesiæ imponant, sed æquo potius animo servile jugum trahant, quo Ecclesia his sufficere queat, qui ope atque auxilio magis opus habent. Cœlex Nydprucianus, omis- sis prioribus illis, ἀλλ' εἰς δόξαν θεοῦ πλειον δου- λευἐτωσαν, sequentia ita exhibet : « ἵνα χρείστονος ἐλευθερίας τύχωσι παρὰ θεοῦ. Μὴ ἀφεσσασθαι ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἐλευθεροῦσθαι.ἵνα μὴ δοῦλοι εὐρεθῶσιν ἐπιθυμίας, acsi a dominorum suorum jugo li- berari, servis ne desiderare quidem liceret ; contra Apostoli sententiam, 1 Corinth. vii, 21 : Servus vo- calus es ? ne sis ubi curre; sed si potes etiam liber fieri, potius eo uteres ; quod cum Joannes Brun- nerus animadverteret, a terrestri ad cœlestem Do- minum ista transferenda putavit : ut servi, scilicet, non quaererent « a servitute Dei liberari. » Usser.
  </bloco>
  <notas>
Identificação de scripts: página mista com passagens em grego (alfabetos greco-bizantinos) à esquerda e latim à direita e em aparato crítico. Não se identificaram outros escritas (hebraico, árabe etc.). Algumas abreviações e correções editoriais presentes no aparato crítico; gestos de abreviatura latinas transcritas tal qual no original. Pequenos lacunos e caracteres deteriorados foram transcritos o mais próximo possível; uso mínimo de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>