<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,110,490,1240">
scorus, Christo, sicut Christus Patri; et hac ra-
tione per omnia conservatur unitas 70. Sint 71 autem
viduae non vagae, non gulosae, non circumcursa-
trices; sed ut Juditha illa honestissima 76, ut Anna
illa temperantissima 77. Haec non ut apostolus prae-
cipio; quis enim sum ego, aui quae domus patris
mei 78, ut parem me illis dicam? sed tanquam
commissio vester 79, officio succamatoris fungens.
χαδεσ· ἀλλ ἱς Ἰουδιθ 73 ἡ σεμνοτατη, ὡς ἡ Ἀννα ἡ
σεμνα· τις γαρ ειμι εγω; η τις ο οικος τοῦ·
αλλ' ἱς συνστρατιωτης υμων, υποψηφιος (69) ταξιν επεχων.

V. Fratres mei, valde effusus sum in amorem B
vestri; et supra modum exsultans, tutos cautusque
vos reddo. Non ego autem; sed per me Dominus
Jesus, in quo vinctus, plus timeo. Adhuc enim in-
perfectus sum: sed precatio vestra apud Deum me
perficiet, ut id obtineam ad quod vocatus sum;
confugiens ad Evangelium, tanquam ad carnem
Jesu Christi; et ad apostolos, velut ad Ecclesiae
presbyterium. Prophetas etiam diligo, ut sui Chri-
stum annuntiariant, ut qui ejusdem Spiritus parti-
cipes fuerint, cujus et apostoli. Quemadmodum enim
pseudoprophetae et pseudoapostoli, unum et eum-
dem spiritum malum, fallacem et populi seductorem

eorum coelibatium et virginitatem. Praeter iam dicta
atque allegata, Hegesippus apud Eusebium lib. ii,
cap. 23, et Hieronymum Catalogi cap. 2; Epiphanius
haeres. 30, num. 2; haeres 78, n. 13; et Hierony-
mus, in Iovinianum 24, testantur de Jacobo fratre
Domini; de Jacobo autem altero Joannis fratre Epi-
phanius LVIII, 4, LXXVIII, 13; de Andrea Metaphraseis
apud Surium 29 Junii; de Juda proditore Hierony-
mus ac Euthyniuns in Ps. cviij; de omnibus, deminio
Petro, idem Hieronymus 1, Contra Jovin., cap.
14. Cor.

Ibidem. Και Παυλος, και των άλλων αποστολων.
De hoc loco videnda, quae fusius disseruimus in Pro-
legomenon capite 17. Sequens vero sententia ex
utroque codice Graeco et vulgata Latina interpreta-
tione, inter se collatis, est restituta. Sic enim legi
codex Nydpruccianus: Αλλ' υπο προβληματι δε της
περι τῶ προ͂γμα, αλλ' εν͂ εννοιᾶς εαυτων τοῦ γένους
εχον ἐχεινος. Augustinus contrarius: Αλλ' υπο
προβληματι της περι τῶ πραγμα, εν͂ εννοιᾶς αὐτ
εχουσιν ἐκενοις· quod Latine Morelius ita expressit:
Sed studio ac propensione animi ad rem, illos
ego sum recordatus, et Vairlenius: Sed studio
virginitatis, de qua loquor, illi in mentem mihi ve-
nerunt, cum vetus interpres, ad interpolatoris
uenem accommodatus, ita locum reddiderit: Qui
nom (unde οὐκ προ ἀλλ' in nostro Graeco substitui-
mus) libidinis causa, sed posteritatis subrogandae
gratia, conjugues haberunt. Usser.

(66) Τοις πρεσβυτεροις, αρχιερευσιν. Ex vetere
vulgato interprete corrigendum est, και ιερευσιν,
et sacerdotibus ( sic emim in ms. Magdalenensi
legitur), vel polius, ως ιερευσιν, ut sacerdotibus.)
Ita enim habent mss. Balliolensis et Petavianus: pro
quo Jacobus Faber (et cum eo editores reliqui) ut
sacrorum administratoribus, substiuit. De eo vero
quod statim subiungitur; ut non presbyteri solum
et diaconi, et reliquus clerus, sed etiam milites et
magistratus et ipse Caesar, obediant episcopo: vi-
dunda quae in Prolegomen. cap. 16, sunt notata.
Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1240,490,1380">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,970,1240">
Α γ αποαν τῶ Καισαρι· οι στρατιωται, τοις λογονισιν·
οι διακονοι, τοις πρεσβυτεροις αρχιερευσιν 66)· οι
πρεσβυτεροι, και οι διακονοι, και ο λοιπος κληρος,
αμα παντι τῶ λαῶ και τοις στρατιωταις και τοις
αρχουσι και τῶ Καισαρι, τῶ επισκοπω· ο επισκοπος,
τῶ Χριστῶ, ως ὁ Χριστος τῶ Πατρι. Και ουτως η
ενθεως εξα παντων οικεται. Εστωσαν δε και αι
χηρει (67) μη ρεμβασι, μη λυγοι, μη τα πειρο-
συρροισται. Ταυτα ουχ ως αποστολος (68) διαταζω·
πατρος μου, ἵνα ισοτιμον ἑμαυτων ἴ̔π ειην; 
V. Αδελφοι μου, λιζαν εκχεωμην αγαπην ὑμας,
και υπεραγαλλωμενος ασφαζωμαι ὑμας. Ουχ εγω δι,
αλλα δι' εμου 6. Κυριος Ιησους, εν ᾧ δεδεμενος φο-
βουμαι μαλλον. Ετι γαρ ειμι ανικαντρος αλλ'
η προσευχη ὑμων ἔς θεον με ἀπαρτισει, ἵνα εν τῶ
ἐλθῆν επιτυχω (70), προσφυγην τῶ Ευαγγελιῶ
ως σαρκι Ιησου 71 Χριστου, και τοις αποστολοις
ως πρεσβυτεριῶ Εκκλησιας (72). Και τοις προφη-
ταις δε αγαπω, ως Χριστου κατεγγελλμενας (73), ως
του αυτου Πνευματος μετασχοντας, ου και οι απο-
στολοι. 'Ος γαρ οι ψευδοπροφηται και οι ψευδοαπο-
στολοι, εν και του αυτου ἔννευμα 74) πατρος και
απατηλῳ και λαοπλανον πνευμα· ουτω και (75) οι

(67) Εστεσαν δε και αι χηραι. Vid. Prolegomen.
cap. 11. Id.

(68) Ταυτα ουχ ως αποστολος. Vid. ibid. Ἑπα-
ρ'ουν autem, pro esfor, ex Nydprucciano codice hic
est positum. Idem.

(69) Προσευχπο· Vet. vulgat. 'obedientiae,
ac si υπακης λεγιστες. Morelius: : succentores.
Vairlenius, : unoniores; qui υποχρητιν h̔ legun-
dum coniciti : quae vox, inquit, Graece significat non
proprie veniam aut prophetam, sed eum qui accepit
ab alio oraculum promit et interpretatur ceteris.
Unde et a Dionysio, in lib. De caelesti hierarchia,
angelorum ordines appellantur τελεις οπτασια,
quod ea qua a superioribus ordinibus acceperant
inferioribus ordinibus quasi per manus tradant, et
illi rursus viris sanctis enumient et communicent.
Haec ille. Id.

(70) 'Ινα ἐν τῶ ἐλθῆν επτυχω. Vet. vulgat.:
Ut illum in quo vocalus sum merear adipisci, ι
Anglican. : Ut in qua haereditae propitiationem
habuero (ελεηθην) potiar. Id.

(71) Τῶ Ευαγγελιῶ ως σαρκι Ιησου. Hieronym.
vel quisquis auctor fuit Commentariorum illorum,
in Psalm. CXLVII: Ego corpus Christi Evangelium
pulo, sanctas Scripturas, doctrinam ejus. Vid.
Clement. Alexandrin. Paedagog. lib. 1, cap. 6. Ori-
gen. in Levitic. cap. x, homil. 7, et Euseb. Caesari-
ensis. In ecclesiastica theologiae, contra Mar-
cellum Ancyraium. Id.

(72) Τὸς αποστολους ως πρεσβυτεριῶ Εκκλησιας. Ex plan-
cus: Ecclesiae videlicet universalis. Vid. Nicol. Ve-
dell. in hanc epistol. Exercitatio cap. 14. Id.

(73) Αγαπω, ως Χριστου καταγγελλμενας. An-
glicani. Diligamus; et ipso in Evangelium annun-
tiasse. Id.

(74) Ἑνεχυρα. Ita codex Nydpruccianus; ubi
corrupte in Augustino legatur, ἑνεχγαι: pro quo
Vairlenius substituit, ἑνεχγαι, et vetus interpres
vulgatus, assumperunt, reddidit. Id.

(75) Ὄπω και. Vet. vulgat. ' sic iterum, pro
quo Jacobus Faber, sic certe, ' edidit. Id.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grande parte latino com inserções gregas (script="misto"); coluna direita majoritariamente grego (script="grego"). Texto contém notas de rodapé e referências críticas em latim e grego. Alguns traços de impressãο e abrandamento dos caracteres; onde o traço é difícil, preservei o que é legível sem normalização. Não houve página em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>