<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    847 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    laudet, Dominum vero meum blasphemel, non confitens ipsum Deum esse carniferum? Qui autem id non dicit, prorsus ipsum negavit, et cadaver gestat. Nomina vero eorum, cum sint infidelia, non visum est mihi scribere : et vero absit a me ut eorum mentionem faciam, donec pœnitentia ducantur.
    VI. Nemo erret : nisi crediderit Christum Jesum in carne esse conversatum, et crucem illius confessus fuerit, et passionem, atque sanguinem quem effudit pro mundi salute; non consequetur vitam æternam, sive rex fuerit, sive sacerdos, sive princeps, sive privatus homo, sive dominus aut servus, sive vir aut femina. Qui capit, capiat : qui audit, audiat 68. Locus, dignitas, divitiæ neminem efferant; ignobilitas et paupertas neminem dejiciant. Totum namque est, fides in Deum, et spes in Christum, fructio eorum quæ exspectamus bonorum, atque charitas in Deum et nostrum genus. Diliges enim Dominum Deum tuum ex toto corde tuo; et proximum tuum sicut teipsum 69. Et Dominus inquit : Hæc est vita æterna, cognoscere solum verum Deum, et quem misit Jesum Christum 70. Idem : Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem 71. In his duobus mandatis universa lex pendet et prophetæ 72. Considerate igitur eos qui aliena sectantur dogmata, quo modo statuunt ignotum esse Patrem Christi : quo modo infidam simultatem inter se exercent 73. Charitatis non habent curam; futura negligunt, præsentia tanquam stabilia reputant; præcepta contemnunt; viduam et orphanum despiciunt, oppressum despuunt, vinctum rident.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,580">
    τις, τὸν δὲ Κύριόν μου βλασφημεῖ, μὴ ὁμολογῶν ατὸν σαρκοφόρον Θεόν; Ὁ δὲ τοῦτο μὴ λέγων, τελείως αὐτὸν ἀπήρνηται, ὢν νεκροφόρος (75). Τὰ δὲ ὀνόματα αὐτῶν, ὄντα ἄπιστα, νῦν οὐκ ἔδοξέ μοι γράψαι· μηδὲ γένοιτό μοι αὐτῶν μνημονεύειν, μέχρις οὗ μετανοήσωσιν (76).
    VI. Μηδεὶς πλανᾶσθω· ἐὰν μὴ πιστεύσῃ Χριστὸν Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ πεπολιτεῦσθαι (77), καὶ ὁμολογήσῃ τν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ τὸ πάθος, καὶ τὸ αἷμα ὃ ἐξέχεν ὑπὲρ τῆς το κόσμου σωτηρίας (78), οὐ τῆς (79) ζωῆς αἰωνίου τεύξεται, κἂν βασιλεὺς ᾖ, κἂν ἱερεύς, κἂν ἄρχων, κἂν ἰδιώτης, κἂν δεσπότης ἢ δολος, 67-68 ἢ γυνή (80). Ὁ χωρῶν χωρείτω, ὁ ἀκούων ἀκουέτω. Τόπος, καὶ ἀξίωμα, καὶ πλοῦτος, μηδένα φυσιούτω (81)· ἀδοξία, καὶ πενία, μηδένα ταπεινούτω. Τὸ γὰρ ὅλον ἐστί, πίστις ἡ ες Θεόν, καὶ ἡ εἰς Χριστὸν ἐλπίς, ἡ τῶν προσδοκωμένων ἀγαθῶν ἀπόλαυσις, ἀγάπη (82) τε περὶ τὸν Θεν καὶ τὸ ὁμόφυλον. Ἀγαπήσεις γὰρ Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Καὶ ὁ Κύριός φησιν· Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωή, τὸ γινώσκειν τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν ἀπέστειλεν Ἰησοῦν Χριστόν. Καί· Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς, ὅλος ὁ νόμος, καὶ οἱ προφῆται κρέμανται. Καταμάθετε οὖν τοὺς ἑτεροδοξοῦντας (83), πῶς νομοθετοῦσιν ἄγνωστον εἶναι τὸν Πατέρα τοῦ Χριστοῦ (84)· πῶς πιστον ἔχθραν μετ' ἀλλήλων ἔχουσιν. Ἀγάπης αὐτος οὐ μέλει· τῶν προσδοκωμένων ἀλογοῦσι, τὰ παρόντα ὡς ἑστῶτα 85 λογίζονται (85)· τὰς ἐντολὰς παρορῶσι· χήραν καὶ ὀρφανὸν περιφροῶσι, θλιβόμενον διαπτύουσι, δεδεμένον γελῶσι (86).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,590,480,950">
    67-68 inser. κἂν ἀνήρ. 69 Matth. xix, 12 et xiii, 43. 70 Luc. x, 27. 71 Joan. xvii, 3. 72 Joan. xiii, 34. 73 Matth. xxii, 40. 74 I. Const. ap. vi, 10. 75 al. ἐνεστῶτα.
    Salvatorem in vera carne veraciter passum esse. Qui enim sanctificat et qui sanctificantur, ex uno omnes. Unde si ipse in vera carne vere passus non est, sed phantastice phantastice : neque martyres in vera carne veraciter patiuntur, sed in phantastica phantastice. Propter quod, per veram consequentiam, idem sapiunt hujusmodi hæretici de martyribus et de Domino. » Usser.
    (75) Ὃρ νεκροφόρος. Vid. Prolegomen. cap. 4. Id.
    (76) Μέχρις οὗ μετανοήσωσιν. Addit noster interpres : « in passionem (quæ, » vel, « in pœnam qui est nostra resurrectio. » Id.
    (77) Ἐὰν μὴ πιστεύσῃ Χριστὸν Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ πεπολιτεῦσθαι. Anglican. « Et supercœlestia, et gloria angelorum, et principes visibiles et invisibiles, si non credant in sanguinem Christi; et illis judicium est. » Id.
    (78) Καὶ ὁμολογήσῃ τὸν σταυρὸν ατοῦ, κα τὸ πάθος, καὶ τὸ αμα ὃ ἐξέχεν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας. Horum nihil aliud in nostro invenitur interprete, nisi quod in nota præcedente est positum : « si non credant in sanguinem Christi. » Id.
    (79) Οὐ τῆς. Ex vulgato interprete ita restituit Morelius : cum in utroque Græco codice, et Augustano et Nydrucciano, ὅτι legeretur. Id.
    (80) Ἢ γυνή. Vet. vulgat., « seu (vel, sive) vir, sive mulier. » Unde etiam Morelius in Græco textu reposuit : κἂν ἀνὴρ ἢ γυνή. Id.
    (81) Τόπος, καὶ ἀξίωμα, καὶ πλοῦτος, μηδένα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,920,950">
    φυσιούτω. Anglican., « qualiter nullus inflatur. » Id.
    (82) Ἀγάπη. Pro sequentibus in Anglicano tantum habetur : « quibus nihil præpositum est. » Id.
    (83) Καταμάθετε οὖν τοὺς ἑτεροδοξοῦντας. Vet. vulgat. « Discite (ita enim ex mss. restituimus, pro, « Dicite.) ergo eos qui taliter (fort. aliter) docent. » Anglican. « Considerate autem aliter opinantes in gratiam Jesu Christi, eam quæ in nos venit. » Id.
    (84) Πῶς νομοθετοῦσιν ἄγνωστον εἶναι τὸν Πατέρα τοῦ Χριστοῦ. Anglican. « qualiter contrariæ sunt sententiæ Dei. » Id.
    (85) Τὰ παρόντα ὡς ἑστῶτα λογίζονται. Lib. Nydruppuc. προ ἑσττα legit ἐνεσττα. Vet. vulgat. « præsentia dissimulant, quæ ventura sunt tanquam præsentiæ (vel, ut in mss. Magdalen. et Petaviano habetur, « nunc instantia ») esse putant, et tanquam somnium et phantasiam existimant; » ac si legisset : Τὰ παρόντα ὑποκρίνονται, τὰ μέλλοντα ὡς ἐνεστῶτα λογίζονται, καὶ ὥσπερ ὄναρ καὶ φαντασίαν [ταῦτα πάντα] ἡγοῦνται. Id.
    (86) Θλιβόμενον διαπτύουσι, δεδεμένον γελῶσι. Vet. vulgat. « tributatum respuunt, vinctum derident. » In priore membro (quod a Latinis vulgatis abest) Magdalenensis codex habet « respuunt, » Bafiolensis et Petavianus, « despiciunt, » pro « despuunt, » respondente illi Græco διαπτύουσι. Anglican. « non de tribulato, non de ligato vel soluto, non de esuriente vel sitiente. » Deinde sequuntur illa, quæ in Prolegomen. cap. 3, a Theodoretο ex
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Texto principal em duas colunas.
    Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas.
    Marcas marginais B, C, D visíveis mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo, incorporadas na lógica do aparato.
    "blasphemel" transcrito literalmente conforme apparens na imagem (possível erro tipográfico por blasphemel/blasphemat).
    "Nydruppuc" na nota (85) parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "Nydrucciano" mencionado em (79).
  </notas>
</pagina>