<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD PHILADELPHENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,495,610">
πρεσβυτέρῳ (94), καὶ τοῖς διακόνοις. Εἰ δὲ ὑποπτεύει τὰ A et presbyterio, et diaconis. Si autem suspicamini
με (92), ὡς προπαθεῖα τῶν μερισμῶν τινων, λέγειν me haec dicere, quia præuoverim divisionem quo-
ταῦτα· μάρτυς μοι (93) δι' ὃν δέδεμαι, ὅτι ἀπὸ στά- rumdam; testis mihi is est, propter quem vincitus
ματος ἀνθρώπου οὖν ἔχγον· τῷ δὲ Πνεῦμα ἐχρήξέ sum, quod non cognoverim ab ore humano; sed
μαι (94) λέγον τάδε· Χωρὶς ἐπισκόπου μηδὲν ποιείτε. Spiritus annuntiavit mihi, hæc dicens: « Sine epi-
Τὴν σάρκα μιμῷς ὡς ναὸν Θεοῦ τηρεῖτε. Τὴν ἔνωσιν scopo nihil facite. Carnem vestram, ut Dei templum
ἀγαπᾶτε, τοὺς μερισμούς φεύγετε. Μιμηταί γίνεσθε custodite. Unitatem amate; dissidia fugite. Imita-
Παύλου καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων, ὡς καὶ αὐτοὶ τοῦ tores estote Pauli aliorumque apostolorum, sicut
Χριστοῦ (95).
VIII. Ἐγὼ πλὴν οὖν τὸ ἔτιον ἐποίουν, ὡς ἄνθρωπος VIII. Ego jlaque quod meum erat feci, ut homo
εἰς ἕνωσιν κατηρητισμένος, ἐπιλέγω καὶ τοῦτο, ὅτι ad unitatem compositus, adjiciens et hoc: Ubi ani-
οἱ διάστασις γνώμῃς, καὶ ὀργῇ, καὶ μῖσος, ἔχει Θεὸς morum discordia est, et ira, atque odium, ibi Deus
οὐ κατοικεῖ. Πάσῃν οὖν τοῖς μετανοοῦσιν ἀφίησιν » 8 minime habitat. Omnibus igitur penitentibus re-
θεός, τὰν συνδράμψασιν εἰς ἐνότητα Χριστοῦ (96), χαί mittit Deus, si concurrant ad unitatem Christi et
συνεδρίαν τοῦ ἐπισκόπου. Πιστεύω τῇ χάριτι Ἰησοῦ episcopi consensusm. Credo gratiæ Jesu Christi,
Χριστοῦ, ὅτι λύσει ἀφ' ἡμῶν (97) πάντα σύνδεσμον quod solvet a vobis omne vinculum iniquitatis».
ἀσχάς. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀπόθετε κατ' ἐριθέαν Obsecro itaque vos, ut nihil per contentionem fa-
χράσεστες, ἀλλὰ κατὰ χριστοπαιδείαν (98). Ἤκουσα ciatis 95; sed juxta Christi disciplinam. Audivi enima
γὰρ τινων λεγόντων, ὅτι ἐὰν μὴ ἐν τοῖς ἀρχείοις εὕρω quosdam dicentes: Nisi Evangelium inveniero in
τὸ Εὐαγγέλιον » (99), οὐ πιστεύω. Τοῖς δὲ τοιούτους archivis, non credo. Talibus autem ego dico, quod
ἔγω λέγω (1), ὅτι ἐμοὶ ἀρχέται ἔστιν Ἰησοῦς ὁ Χρι- Jesus mihi pro archivis sit; quem nolle audire, ma-
στὸς, οὐ παραχαράσσαι πρόδωλος ἐλεύσθ. Ἀίθνεια- nifesta pernicies est. Illibatum 98 mihi est archivum
κην ᾽ μοι ἐστὶν ἀρχέγον (2) ὁ σταυρὸς αὐτοῦ καὶ ὁ crux ejus, et mors, ac resurrectio ejus, et fides de
θάνατος, καὶ ἡ ἀνάστασις αὐτοῦ, καὶ ἡ πισὶς ἡ περὶ his; per quæ cupio justificari, in precibus vestris.
τούτων (3)· ἐν οἷς θέλω ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν δικαιω- Qui non credit Evangelio, nihil cæterorum credit.
θῆναι (4). Ὁ ἀπιστῶν τῷ Εὐαγγελίῳ, πάντων ὁμοῦ Nec enim Spiritui archiva debent præferri. Durum
ἀπάζεται. Οὐ γὰρ προκρήνεται »» τὰ ἀρχεία τοῦ Πνεύ- est contra sinillum calcinare', durum est Christo
ματος (5). Σκληρόν τὸ πρὸς κέρτα λακτίζειν (6), nolle credere; durum est prædicationem apostolo-
σκληρὸν τὸ Χριστὸν ἀπιστεῖν, σκληρὸν τὸ ἀθετεῖν τὸ rum rejicere.
κήρυγμα τῶν ἀποστόλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,610">
Elli hec dicere, quia præuoverim divisionem quo-
rumdam; testis mihi is est, propter quem vincitus
sum, quod non cognoverim ab ore humano; sed
Spiritus annuntiavit mihi, haec dicens: « Sine epi-
scopo nihil facite. Carnem vestram, ut Dei templum
custodite. Unitatem amate; dissidia fugite. Imita-
tores estote Pauli aliorumque apostolorum, sicut
et ipsi Christi. »
VIII. Ego jlaque quod meum erat feci, ut homo
ad unitatem compositus, adjiciens et hoc: Ubi ani-
morum discordia est, et ira, atque odium, ibi Deus
minime habitat. Omnibus igitur penitentibus re-
mittit Deus, si concurrant ad unitatem Christi et
episcopi consensum. Credo gratiæ Jesu Christi,
quod solvet a vobis omne vinculum iniquitatis 95.
Obsecro itaque vos, ut nihil per contentionem fa-
ciatis 95; sed juxta Christi disciplinam. Audivi enima
quosdam dicentes: Nisi Evangelium inveniero in
archivis, non credo. Talibus autem ego dico, quod
Jesus mihi pro archivis sit; quem nolle audire, ma-
nifesta pernicies est. Illibatum 98 mihi est archivum
crux ejus, et mors, ac resurrectio ejus, et fides de
his; per quæ cupio justificari, in precibus vestris.
Qui non credit Evangelio, nihil cæterorum credit.
Nec enim Spiritui archiva debent præferri. Durum
est contra sinillum calcinare', durum est Christo
nolle credere; durum est prædicationem apostolo-
rum rejicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,610,970,920">
C
ms. ἀφεῖλ. 11Isa. lviii, 6. 23 Philipp. ii, 3. 26 al. τοῦ Ευαγγελίου. » al. διδαχήν μοι. 33 authen-
ticum. 99 al. πρόκειται. 1 Act. ix, 5 et xxvi, 14.

in intermédio exsistens, locutus sum, ῶν, non ὦν
legisse se indicat. Cot.
(91) ῞Τι ἐπισκόπων προσέχεσθε, καὶ τῷ πρεσβυ- Vel. vulgat. « Episcopo intendente et presby-
τερίῳ. Vet. vulgat. « Episcopo intendente et presby- teris, vel, ut in ms. Magdalenensi rectius legitur,
leris, vel, ut in ms. Magdalenensi rectius legitur, « episcopo intendente et presbytero, » aut « presby-
, episcopo intendente et presbytero, » aut « presby- terio » potius, ut ex Graeco el nostro interprete est
τεριο » potius, ut ex Graeco el nostro interprete est emendandum. Id.
emendandum. Id.
(92) Εἰ δὲ ὑποπτεύειτέ με. Anglican. « Quidam
autem suspicati sunt me. » Vet. vulgat. « Hi vero
despererunt, » (vel, ut est in Magdal. codice, « in-
spererunt) me. » Id.
(93) Μάρτυς μοι. Citatur ab Antiocho, sermone
124. Vid. Prolegomen. cap. 18. Id.
(94) Ἐχρήξέ με. Vet. vulgat. « præconisavit, »
vel « praeconavit, » ut in mss. legitur, ex quibus
eiam restitimus, quod ab editis aberat: « Carnem
vestram, sicut templum Dei, servate. » Id.
(95) Του Χριστοῦ. Anglican. « Jesu Christi, ut et D
ipse Patris ipsius. » Id.
(96) Ἐὰν συνδράμψωσιν ἐς ἑνότητα Χριστοῦ. Id.
« si penitcat in unitatem Dei. » Usser.
(97) Ὅτι λύσει ἀφ' ἡμῶν. Id. « qui solvet a vo-
bis. » Id.
(98) Χριστοπαιδείαν. Id. « Christi disciplinam. »
Vet. vulgat. « Christi dimaciationem » (illa enim ha-
bent mss., non, ut Faber edidit, « militiam »), ac si
χριστοπαιδεια legisset. Id.
(99) Εὰν μὴ ἐν τοῖς ἀρχείοις εὕρω τὸ Εὐαγ- Vet. vulgat. « non inveniero Evang-
γέλιον. Ita codex Nypdruccianus: non Evangel- elium, ut in Augustano perperam legitur. Sic vetus
glaus, ut in Augustano perperam legitur. Sic vetus vulgaturs interpres vertit: « Si non invenero Evan-
vulgatus interpres vertit: « Si non invenero Evan- gelium in antiquis ». Sunt autem archæ, etha et
gelium in antiquis ». Sunt autem archæ, etha et
εἷς ἔχους ἀπὸχς, χαραττωλια, char- chryphylacia, sive tabularia in quibus publicæ char-
repositæ servantur, » ut Hesychius et Suidas expli-
cant. Julius Paulus, Sentent. receptar. lib. iv, tit. 6,
de Testamento : « Signo publico obligatum in Ar-
chium redigatur; ut si quando exemplum ejus in-
tercederit, sit unde pegi possit. » Vid. Ulfian. l. ix,
§ 1, D. De penæis, et Justinian. Novell. 15 et 74. Ibid.
(1) Τοῖς δὲ εὐνοίοις ἔρω λέγω, etc. Anglican. « Et
dicente me ipsis, quoniam scriptum est; responde-
runt mihi, quoniam præjacet, scilicet principium
aliquod ex quo ostendi oporteret quod scriptum est,
licet sit scriptum: ut vetus Glossa, hic apposita,
explicat. Id.
(2) Αὐθεντικὸν μοι ἐστὶν ἀρχείον. Ita cod. Nyd-
pruccian. ubi Augustanus habet, ἀθεὶν τὸμ. Au-
gian. « Mihi autem principium est. » Vet. vulgat.
« Principatus ejus est. » Id.
(3) Ἡ περὶ τούτων. Anglican, « quæ per ipsum. »
Vet. vulgat., in omnibus his. » Id.
(4) Ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν δικαιωθήναι. Vetus
vulgatus « vos (ita enim habent duo Oxoniensis
mss., ubi alii a per vos, noss) in orationibus vestr.
justificari. » Id.
(5) Οὐ γὰρ προκρίενται τὰ ἀρχεία τοῦ Πνεύ- quo.
ματος. Ita habent codex Nydpruccianus, ubi Augu-
stan. πρόκριται. Vetus vulgat. « quia (ita enim ex
Graeco correximus aliorum, quæ) non præjudicatur
antiquitati (codex Petavianus melius, antiquitatæ)
spiritus. » Id.
(6) Πρὸς κέρτα λακτίζειν. Ex Act. ix, 5, prover-
bialis locutio, usurpata etiam ab Euripide in Bac-
chis, et Pindaro in Pythiis, cui nec absimis est illa
Chrysostomi in Epist. ad Ephes. homil. 14: Ti κατὰ
τὰν ἅλω λακτίσεις; « Cur adversus claus calci-
tras? » Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, inclusa interpunctuação e notas em grego) e latino (coluna direita e aparato crítico inferior). Página de texto denso com duas colunas e numerosas notas críticas no rodapé. Não foi encontrada nenhuma área realmente vazia; todas as manchas de papel com marcas externas foram ignoradas nesse mapeamento. Alguns caracteres marginais muito pequenos foram agrupados no bloco do aparato crítico para preservar integridade; palavras incorretas na vulgata e variantes de códices foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>