865

AD EPISTOLAS S. IGNATH GENUINAS APPENDIX.

864

perpetuo, «t columba **, Propter hoc ex anima et A xal. ἀκέραιος εἰσαεὶ, ὡς ἡ περιστερά (61). Διὰ

Corpore constitutus es, corporalis et spiritualis;
wt ea qua tibi appareut coran corrigas; quz autem
non videntur, postules ut manifestentur tibi, ne
quidquam tibi desit, sed omni dono abundes.
Tempus flagitat ut preceris. Sicut enim gubernatori
ventus adjumento est ; et sicut navi tempestate ja-
ctatie, portus commodi sunt. in salutem: ita οἱ tibi
precatio, ut Deum assequaris. Jnvigila tanquam
athleta Dei, eujus voluntas est incorruptio et vita
slerna; de qua et tu persuasus es. Per omnia vi-
cem anim tux subeam ego, et mea vincula que
amasti. :

WE. Qui videntur fide digni esse, et aliena docent,
mon te perterrefaciant. Sta vero firmus, velut incus
qui percutitur. Magni athletz est vapulare ac vin-
cere. Maxime autem ob Deum sustinenda nohis
sunt omnia; ut et ipse nos perferat in regnum. Plus
aljice studio in quo es; contentius eurre; temporis
occasiones pernosce. Dum hic es, vince; bic enim
stadium est; illic vero coronz. Exspecta Christum
Filium Del; intemporalem in tempore; invisibilem

*! Matth. x, 16. ** al. αἴτῃ. "5 desunt in aliis,

Graco Latino Cyrilli lexico « wumectatio vel humcec -
tatio » exponitur. Vide notas Vossii. Ussen.

(07) Φρόνιμος γίνου ὡς ὁ ὄτις ἐν πᾶσι, xal
ἀκέραιος εἰσαεὶ, ὡς ἡ περιστερά. Codex Mediceus :
Φρόνιμος γίνου ὡς ὄφις ἐν ἅπασιν, καὶ ἀχέραιος
ὡσεὶ περιστερά, et noster interpres : « Prudens (ias
οἱ serpens , in omnibus ; et simplex ut columba. »
Vet. vulgat.:« Astutus. esto ut. serpens, et Simplex
ut columba. » Antiochus : ΓἜστω φρόνιμος tv πᾶσιν
ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀχέραιος ὡς αἱ περιστεραί. In. Da-
πος vero ista omnino non habentur. Ib». ;

7x ψυχῆς σώματος el, cap χα
πρευματικός. Codex Mediceur : σαρχιχὸς εἶ xai
πυευματιχός, sine priore membro: quod etiam a
nostro preetermittitur interprete. [p.

(69) Ἵνα τὰ φαινόμονά σοι εἰς πρόσωπον &xar-
ορθώσῃς. Vel , ut alii, ἐπανορθώσῃ. At codex Medi-
€cus : ἵνα τὰ φαινόμενά oo, tig πρόσωπον xoÀa-
χεύῃς " sicut. et Auglicanus noster interpres, « ut
manifesta in tiam faciem blandiaris; » quomodo
apporet legisse et Antiochum : ἵνα τὰ μὲν φαινό-
μενα αὐτῶν (al. αὐτῷ) εἰς πρόσωπον χολαχεύῃ. Sed
priorem lectionem Damascenus et. vetus vulgatus
ΠΝ est secutus. b. ba Migeba

Ἑπανορθώσῃς. Legebatne aut intelligebat
χολάσῃς, loco χολαχεύῃς ἢ Cor.

(71) Αἰτῇς. Augualan. αἴτῃ. Nydprucc. αἰτήσῃ.
Mediceus et Florentinus : αἴτει, Ip,

(72) Φανερωθείη, ἵνα μηδέν σοι Δείπῃ. Medi-
ceus : φανερωθῇ, ὅπως μηδενὸς λεέπῃ, Cum quo et
Antiochi illud, 1guatium exprimentis, couvenit : ἵνα
μηδενὸς λείπηται, 1».

(15) Ὃ καιρὸς ἀπαιτεῖ, etc., usque ad πρὸς τὸ
ἐπιτυχεῖν Θεοῦ. Ἢ εὐχὴ πρός, quod ex Nydpruc-
ciano codice reposuimus, ab Augustano et Floren-
tiuo aberat. Vetus vulgatus interpres ita locum
reddidit: « Tempus deposcit te, tanquam guberna-
torem, prosperum ventum (vocom hanc ex mss. re-
stituimus) petere; et sicut navem periclitantein
(accusativum. enim hic habent imss., ron. dativum)
portum aptum ad salutem requirere. » Codex Medi-
Ceus rectius * Ὃ καιρὸς ἀπαιτεῖ σε ὡς κυδερνῆται
ἀνέμους χαὶ ὡς χειμαζόμενος λιμένα εἰς τὸ Θεοῦ
ἐπιτυχεῖν, et noster interpres similiter, nihil
emisso (typographicum enim defectum, quod non
sniuadvertit Vossius, ipsi in erratorum recensione

τοῦτο Ex ψυχῆς xat σώματος eT, σαρχιχὸς xal πνευ-
ματικὸς (68), ἵνα τὰ φαινόμενά σοι εἷς πρότω-
πον (69) ἐπανορθώσῃς (70), τὰ δὲ ἀόρατα αἰτῇς ""(714),
ἵνα σοι φανερωθείη᾽ ἵνα μηδέν σοι λείπῃ (72), χαὶ
παντὸς χαρίσματος περισσεύῃς. Ὁ καιρὸς ἀπαιτεῖ
σε εὔχεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ χυδερνήτῃ ἄνεμος συμθάλ-
λεται, xal ὡς νηῖ χειμαξζομένῃ λιμένες εὔθετοι εἰς
σωτηρίαν, οὕτω xal σοι 95 ἡ εὐχὴ πρὸς τὸ ** περιτυ-
χεῖν Θεοῦ (75). Νῆφε, ὡς Θεοῦ ἀθλητὴς, οὗ τὸ θέ-
λημα, ἀφθαρσία, καὶ ζωὴ αἰώνιος (74): περὶ ἧς xal
σὺ πέπεισαι. Κατὰ πάντα σοῦ ἀντίψυχος ἐγὼ (5),
καὶ τὰ δεσμά μον ἃ ἢγάπησας.

If]. Οἱ δυχοῦντες ἀξιόπιστοι elvat, καὶ ἑτεροδιδα-
σχαλοῦντες, μὴ σε χαταπλησσέτωσαν. Στῆθι δὲ
ἑδραῖος (76), ὡς ἄχμων τυπτόμενος. Μεγάλον ἐστὶν
ἀθλητοῦ, δέρεσθαι, xal vixdv. Μάλιστα δὲ ἕνεχεν
Θεοῦ πάντα ὑπομένειν ἡμᾶς δεῖ, ἵνα xa αὐτὸς
ἡμᾶς ἀναμείνῃ εἰς τὴν βασιλείαν (77). Πλεῖον πρόσ-
θες τῇ σπουδῇ οὗ εἴ (78), συντονώτερον δράμε (79),
τοὺς χαιροὺς χαταμάνθανε. Ὥς ἐνταῦθα εἶ, νίχη-
cov (80), ὧδε γὰρ ἐστι τὸ στάδιον, ἐχεῖ δὲ οἱ στέφα-

** a], τοῦ.

C

D cl. Salmasio, de

supplevimus: ) « Tempus expetit te, ut gubernato-
res ventos, et ul qui in procella est portum a (lege,
ad) Deo potiendum ; » hoc est (ut idem Vossius re-
cle est interpretatus) : « Tempus te expetit, ut
ubernatores ventos, et tempestate vexati portus
expetunt], ut fruaris Deo; » quod Antiochus, de
&uo pluribus additis, ita est imitatus: Ὃ χαιρὸς
γὰρ ἀπαιτεῖ αὐτὸν, ὡς χυδερνήτην πρὸς τοὺς ἀνέ-
μους, xai τὰς τρικυμίας xai t τῶν πνευμάτων
τῆς πονηρίας (ia enim ex iss. legendum, ren
πορνείας) στῆναι γενναίως, καὶ ὁδηγεῖν τοὺς χεῖμα»
ζομένους ἐπὶ τὸν λιμένα τοῦ θελήματος Θεοῦ. lp.
(74) Νῆρε, ὡς Θεοῦ ἀθλητὴς, οὗ τὸ θέλημα
ἀφθαρσία καὶ ζωὴ αἰώνιος. Vetus vulgatus interpres
νέφος hic legit : « nubem » enim reddidit ; pro qua
Jacobus Faber « vestem » substituit, totum locum
ita relingens : « Sic et. te Dei athletam przesta; ut
vestem  incorruptionis et vitam  zternam  perci-
ias. » In Mediceo vero codice locus ita. legitur :
Noe , ὡς Θεοῦ ἀθλητής. Τὸ θέμα ἀφθαρσία xai
ζωὴ αἰώνιος. Eodemque modo noster interpres :
« Vigila, ut Dei athleta : thema incorruptio, [ei]
vita alterna, » sive, uL latinius vertit Vossius:
« Sobrius esto, ut athleta Dei. Depositum est, in-
corruptio et vita ztterna. » Θέμα enim hic est, pe-
cunia, sive sors, qua ad usuram ponitur : ut cum
rapezitico fenore (pag. 563),
nolavit liic idem. Jp. , .
(18) Κατὰ πάντα σοῦ ἀντίψυχος ἐγώ. Vossius,
ex Mediceo cod. Κατὰ πάντα σοὺ ἀντίψυχον ἐγώ,

ip.
(16) Στῆθι δὲ ἑδραῖος. Pro his, in Antonii Me-
lissa lib. 1, serm. 89, habetur tantum ,. Στῆχε.

lp.

(17) ᾿Αγαμείνῃ εἰς τὴν βασιλείαν. Antonius et
codex Mediceus, ὑπομείνῃ ᾿ reliqua vero neque in
illis, neque in nostro leguntur interprete. 1.

18) IlJeiov πρόσθες τῇ σπουδῇ οὗ el. Vet
vulgat, « Plurimum adde ad festinationem. » Codex
Mediceus : πλέον σπουδαῖος γίνου οὗ εἴ, Noster in-
terpres : « Plus studiosus (ias, quam es. » 1».

(79) Συντονώτερον δράμε. Neque in Graco Me-
diceo, neque in Latino nostro habentur interprete.

Ip. E
(80) Ὡς ἐνταῦθα sl, vixncor. Neque ista vel ia
Graeco Mediceo vel in nostro exstant interprete.

Digitized by Google
