875

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

Virginem Maríam, ex semine Davidis et Abrahae fa- A χρόνοις ἐνηνθρωπηχέναι διὰ Παρθένου Μαρίας xat "

etum esse hominem, juxta oracula de ipso ac per
ipsum pr:dicta a prophetarum choro; eapropter
deprecamur atque obtestamur, ut a prudentia tua
mittantur nobis Maris familiaris noster, episcopus
nostr: Neapoleos, quz: prope Zarbum, et Eulogius,
Sohelusque presbyter ; ne przsidio divini verbi an-
tistitum ac administratorum simus destituti : quem-
admodum et Moyses dicit: Provideat Dominus Deus
hominem qui ducat populum hunc; et. non. erit Syn-
agoga Domini sicut oves quibus non est pastor".

1. Quod autem predicti, juvenes sint ; ne ideo
quidem timeas, o beate. Te namque scire volo, eos

supra carnem sapere, illiusque affectus nihili repu- B

tare, ipsos in seipsis, nupero ac juvenili in sácerdo-
iio, canitiei gloria fulgentes. Perscrütare autem
dtque Ín mentem tuam revoca, per datum tibi a Deo
fer Christum spiritum ipsius; et intelliges quod
Samuel cum parvulus puer esset, Videns est ap-

"qx. !tinterpr. ἡμῶν. — !* Vossius ἡμεδαπῆς.

patronymicum illud esse nullum sit dubium ? sive à .

Castabalis deductum, urbe ex Strabone, Ptolemzo,
Stephano Byzantio et aliis satis nola ; sive a Cata-
bolis, juxta lssum oppido, Antonino, ltinerario Hie-
rosolymitano, Tabulis Peutingeri, et geographoano-
nynmo veteri memorato; quorum prius Isaacus
Casaubonus, posterius Isaacus Vossius, terque an-
liqui geograpbiz peritissimus, nobis indicavit.
Utrumque vero locum ad Ciliciam pertinere coustat ;
quam Marix, llebraici nominis proselytz, vetriam
datam fuisse nemo mirabitur , qui ipsum Paulum,

"Hebreum ex Hebezis (Phütipp. 11, 5) indidem pro-
diisse ex Act. xxt, 59 ; xxi, 5, et xxiu, 24 memi-
nerit, UssEn.

(52) Κατὰ τὰς περὶ αὐτοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ προῤῥη-
θείσας φωγάς. Non. polest. consistere hac lectio ;
quamvis et illam vetus interpres sit secutus. Lego:
Κατὰ τὰς περὶ αὐτοῦ προῤῥηθείϑας φωνὰς παρὰ τοῦ
τῶν προφητῶν χοροῦ. Voss.

(53) 'Ya' αὑτοῦ. Sie et noster interpres: « ab
ipso, » quod bic redundare tamen Vossius obser-
vàvit. UsseR.

(94) Μάριν τὸν ἑταῖρον ἡμῶν, ἐπίσκοπον τῆς
ἘἨμελάπης Νέας πόλεως. Cum ita quoque sij in
translatoris codice, apparet, vulpus istud non heri,
aut nuper esse inflictum. Quis vero non videat, le-
ctionem hanc esse absurdissimam? Quis simile un-
quam urbis nomen audivit, atque illud Hemelapes
Neapoleos! Scribe, Μάριν «bv ἑταῖρον ἡμῶν ἐπέ-
σχοπὸν τῆς ἡμεδαπῆς Νέας πόλεως. Nihil certius.
Neapoleos in Cilicia meminit geographus quidam
avennas, quem babemus ms. Ís eam ponit ad Ce-
lenderin. Sed cum hzc longius absit ab Catabolo,
sive etiam, Ni molis eh a pe verius omnino
esse puto, Neapolin τὴν πρὸς τῷ ZapÓi esse illam
qui Ptolomaeo est Καισάρεια πρὸς ᾿λναζάρδῳ. Zarbus
euim el Anazarbus, idem plane est. Nam et qui con-

ditor civitatis est Ánazarbus, ab aliis Zarbus ap-
pellatur. Voss. — Μάριν τὸν ἑταῖρον ὑμῶν, ἐπί-
σχοπον τῆς Ἡμελάπης, Νέας πόλεως τῆς πρὸς
τῷ Ζαρδῷ. Quia, hujus epistolze scriptoris tenipore,
sub Antiecheni patriarchae ditione ecclesiastica erat
Cilicia; Mariam Cilicensem lingit is ab lgnatio Sy-
rie (ut in Epistola ad Romanos seipsum appellat )
episcopo expetere, ut ad ipsam mittat Marim Nea-
poleos, non procul Castabalis in Cilicia sua civitatis,

σπέρματος Δαξὶδ καὶ ᾿Αὐραὰμ, κατὰ τὰς περὶ αὐτεῦ
ὑπ᾽ αὐτοῦ (52) προῤῥηθείσας φωνὰς (53) παρὰ τῶ
τῶν προφητῶν χοροῦ τούτου ἕνεχεν παραχα-
λοῦμεν ἀξιοῦντες ἀποσταλῆναι ἡμῖν παρὰ τῆς σῆς
συνέσεως Μάριν τὸν ἑταῖρον ὑμῶν "5, ἐπίσχοπον τῆς
Ἠμελάπης ᾿" Νέας πόλεως (54) τῆς πρὸς τῷ Ζαρδῷ,
xai Εὐλόγιον, xal Σόδηλον πρεσθύτερον, ὄὅπεωυς μὴ
ὦμεν ἔρημοι τῶν προστατῶν τοῦ θείου λόγου. Κι αθά-
περ χαὶ Μωῦσῆς λέγει" Ἐπισχεψάσθω Κύριος d
Θεὸς ἄνθρωπον ὃ; ὁδηγήσει τὸν 1αὸν τοῦτον (33),
καὶ οὐκ ἔσται ἡ Συναγωγὴ Κυρίου ὡσεὶ πρόξατα
οἷς οὐκ ἔστιν ποιμήν.

TI. Ὑπὲρ δὲ τοῦ νέους εἶναι τοὺς προγεγραμμένους,
δείσεις μηδὲν, ὦ μαχάριε. Γινώσχειν γάρ σε θέλω ὡς
ὑπερφρονοῦσιν σαρχός τε xal τῶν ταύττς παθῶν ἀλο-
γοῦσιν, αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς, προσφάτῳ νεότητε ἱερωσύνης
ἀστράπτοντες πολιάν. ᾿Αναχάλεσον δε τῶν λογισμῶν"
σου διὰ τοῦ δοθέντος got παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ
πνεύματος αὐτοῦ, xal γνώσῃ ὡς Σαμουὴλ pixobv
παιδάριον ὧν (36), ὁ Βλέπων ἐχλήθη" xat τῷ χορῷ

“τ Num, xxvit, 16, 17. 15 f. τὸν λογισμόν.

antistitem. Quomodo et alibi, ab eodem artifice,
Hero Antiochenus in Syria diaconus Tarsenses pri-
mum in Cilicia sepius visitare, deinde Marim huac
Neapoleos prope Anazarbon episcopum et litteratis-
simam Mariam hanc, Ignatii nomine salutare ju-
betur, Pseud-lgnatii verba, in illa ad Heronem epi-
stola hxc sunt: Τῶν iv Ταρσῷ μὴ à t, ἀλλὰ
συνεχέστερον αὐτοὺς ἐπίδλεπε, ἐπιστηρίξων αὐτοὺς

QC εἰς τὸ Εὐαγγέλιον. Μάριν, τὸν ἐν Νεαπόλει τῇ πρὸς

᾿Αναζαρδῷ ἐπίσχοπον, προσαγορεύω ἐν Κυρίῳ. Π
εἰπε δ καὶ τὴν σεμνοτάτην Μαρίαν, E Moss
μου τὴν πολυμαθεστάτην. « Eos qui Tarsi sunt ne
negligas, sed studio magis continue eos respice et
visita, con(irnigns eos in Evangelio, Marin episeo-
um Neapoleos Qua est prope Anazarbum, saluto
in Domino. Soluta quoque pudicissimam Mariam,
filiam meam eruditissimam. » Ubi pro Axaaerbe,
apud utrumque veterem Latinum interpretem Zarbo,
ui in hae Marizx tributa epistola, legitur. Zarbum
enim et Anazarbum idem ésse constat. Pro voce
vero illa nihili, Ἡμελάπης (quam noster étiam re-
tinel interpres), ἡμεδαπῆς rescribit Vossius. Cui eor-
rectioni favet. sequenüis epistole inscriptio, in co-
dice Mediceo: Πρὸς Μαρίαν, elc Nedxo.lv τῆς
τὴν) πρὸς τῷ Ζαρδῷ Ἰγνάτιος" Ad Mariam, Nea-
polin qua: est prope Zarbum, Ignatius Unde εἰ Ma-
riw huic a Turriano (Pro Epistolis pontificum, lib. u,
cap. 10), eumque secuto Bellarmino (de Romans

D poutif, libro n, cap. 5 et 51) Zarbensis cognomen-

tum est attributum : quam. tameu. Castabalessem
tius fuisse, prisentis epistolie titulus indicaverat.

SSER.

(85) Ὃς ὁδηγήσει τὸν λαὸν τοῦτον". Lege ὁδη-
1n Posiea pro eo, quod sequitur, τὸν πρεσδύτην
"Hact, vetus interpres legit, τὸν πρεσδύτερον. Yoss.

(96) ZapovA μιχρὸν' παιδάριον ὧν". et ex
sequenlibus complura, sed multis brevitatis causa
pratermissis, sub Iznatii nomine, ab Antonio me-
nacho producuntur, in Melissz lib. 1j, serm. 19,
quod simul cum Ignaltianis etiam h:ec epistola com-
pingi soleret. Fallitur enin P. Halloixius, qui (ia
fine capitis ὅ Apologie pro scriptis Ignatii) ex. Epi
stola cd Magnesianos ista desumpta fuisse credidit.
Graeca vero Ántonii, cum Latinis hujus epistolae ces-
juncta, pag. 128 et 129, Oxoniensis nostra edilios
nis videre licet. UssER.

Digitized by Google
