<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,520">
valeant nunquam spiritualia nequitiae, verum infra- A
mentur virtute Domini nostri Jesu Christi.
ισχυσεσθαι αὐτὴν δωατρεψαι, ἀλλα μηδε ισχυσειν ποτε τὰ πνευματικὰ της σωτηριας, ἀλλ'
ἐξασθενησοιεσυν δυναμεὶ Ἰησοῦ Χριστου τοῦ Κυριου ἡμων.

I. Conspecto vestro episcopo, cognovi quod non a
seipso neque per homines dignus habitus fuit ut
susciperet ministerium ad communem utilitatem
pertinens: nec per inanem gloriam, sed in charitate
Jesu Christi, et Dei Patris qui suscitavit eum
ex mortuis *; cujus obstupui modestia; qui laci-
tus plus potest quam qui plura loquuntur. Coapta-
tus enim est Domini mandatis, et justificationibus,
ut chordae citharae; estque inculpatus, non minus
quam Zacharias sacerdos *. Quapropter beatum
censet anima mea illius in Deo propositum, qui
cognosco illud virtutibus ornatum esse, ac per-
fectum : illius immobilitatem, atque lenitatem
iraeque vacuitatem, in omni mansuetudine Dei
vivens.

II. Fugite itaque, ut filii lucis et veritatis, se-
cisionem unitatis, et pravam doctrinam haereticorum,
a quibus pollutio egressa est in omnem terram *.
Ubi vero pastor est, eodem ut oves sequamini.
Multi enim lupi velleribus induti *, eos qui in Dei
stadio currunt, per malam voluptatem captivos com-
prehendunt; verum in vestra unitate non habebunt
locum.

III. Abstinete itaque ab herbis noxiis, quas Jesus
non excolit, sed fera hominum interfecrtrix : non
enim sunt plantatio Patris, sed semen maligni.
Non haec scribo, quod apud vos invenerim divisio-
nem; sed praemunio vos, ut filios Dei. Quoquot
enim Christi sunt,hi sunt cum episcopo : qui vero
ab illo declinant, et cum maledicitis communionem C
ampluctuntur, hi cum illis exciduntur; nec enim
Christi agricultura sunt, sed diaboli sementis; ac
quo eruamini semper precibus fidelissimi et man-
suetissimi pastoris qui vobis praesidet **. Obsecro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,520">
A δομὴ πνευματικὴ » (27), ἀχειροποιητη, ἡ συρ-
κλυσαντες » (28) οι ἄνεμοι και οι ποταμοι οὐκ
ισχυσαν αὐτην δρατρεψαι, ἀλλα μηδε ισχυσειν ποτε τὰ πνευματικὰ της σωτηριας, ἀλλ'
ἐξασθενησοιεν δυναμεὶ Ἰησοῦ Χριστου τοῦ Κυριου ἡμων.

I. Θεασαμενοις ὑμων τὼν εν επισκοπῶν, έγνων (29) ὡς
οὐκ ἀφ' εαυτοῦ, ουδε δι' ἀνθρωπων ξειβθη τὴν δι-
ησχον ἐις τὸ κοινον ἀντιχουσαν ἐχειρισθεναι, ὁδε
κατὰ κενδοξιαν, ἀλλ' εν ἀγαπῆ Ἰησοῦ Χριστου, καὶ
Θ̔εῖ Πατρο͂ς (30) τοῦ εγειραντος αὐτον εκ νεκρῶν. Ὁι
καταπεπληγμενοι τὴν ἑπισκειαν· ός ὀσχὶν πλέον δύναται
τῶν πλέον λαλούντων (31). Συνίησονται γαρ τὰ ἐντο-
λαῖς Κυριου, και τοῖς δικαιωμασιν, ως χορᾶ· τὴ καθω-
και ἐστιν ἀμεμπτος, ὁχι ἡττον Ζαχαριας τοῦ ιερεως.
Διὸ μακαρίζει μοι ἡ ψυχη τὴν ἑν Θεῶ αυτοῦ γνω-
ριμον *, επιγνόως ἐνδαρκετο και τελειαν οὐσαν· τὰ
ακινγητὸν αυτοῦ, και τὰ ἀδργοντων εν πάση ἐπεκλει-
θευ θεοῦ ζῶντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,520,980,860">
a ms. οικοδομήσας πνεύματι. 33 al. συγχλιζαντες.
γνώμην. 27 Ierem. xxiii, 15 : Const. ap. vi, 5. 28 Matth. vii, 15. 31 al. αὐτοῦς. 1 ms.
Θ̔εῖ Χριστου. 4 1. Const. ap. vi, 18.

(27) Οικοδομή πνευματική. Ha ex codice Nydru-
prietiano reddidimus : ubi Augustanus οικοδομη̄
πνεύματι, et Mastrensis οικοδομὴ πνευματι exhibe-
bat. Noster vero interpres, sancti Spiritus ipsius
(ut est in Cantabrigensi) vel, sancto ipsius Spiritu
(ut in D. Montacutiis est exemplari) hic legit : reli-
quis superfuis omissis, quae sequuntur in hac επι-
γραφή. Usser.

(28) Συγχίζοντες. Sic Nydpruceian., recte, pro
συγχλιζάντες, quod alibi legitur. Edit. Patrol.

(29) Errar. Augustan. corrupte, αγνῶ. Usser.

(30) Iησοῦ Χριστου, καὶ Θεοῦ Πατρος. Angli-
can., Dei Patris et Domini Jesu Christi. 1 Io.

(31) Των πλέον λαλόντων. Ib., Qui vana le-
quuntur. 1 Io.

(32) Αληθει̂ας, φευγετε τὸν μερισμον τῆς ενοτητος. Idem αληθεις et μερισμον conjungit, omissa
illa additione της ενοτητος. Veritatis fugite parti-
tionem, ubi el Glossa haec appertinet : Licet veri-
tas sit impartibilis, tamen eam videntur partiri, qui
sectas varias adinvenuerunt vel sequuntur. 1 Io.

(33) Την κακοδιδασκαλιαν. Ita codices Nydpruce-
ian., non της κακοδιδασκαλιας, ut in Augustano. An-
glican., malas doctrinas. Vetus vulgatus : malam
doctrinam, ; lieet in Magdalenensi et Petaviano
ms. legatur etiam : malae doctrinae. 1 Io.

(34) Των αιρεσεων. Vid. Prolegomena, in fine
cap. 4. 1 Io.

(35) Βοτανάν. Anglican., « herbis. », non (ut in
vet. vulgat. per errorem scriptum est) « verbi ». 1 Io.

(36) Αλλὴ προσαπασαλισμαι ἡμιν ως τεκνα
θεοῦ. Vet. vulgat., « sed nunemus vos ut filios Dei. »
Anglican., « sed abstrahendo, » quasi diceret (in-
quirit hic Glossa) : « Non ideo monco vos fugere parti-
tionem, quasi invenerim eam apud vos ; sed potius
inveni apud vos a materialibus et particulib us abs-
tractionem. » 1 Io.

(37) Οστὶ γαρ Χριστοῦ εἰσιν. Anglican., « (quod-
quot enim Dei sunt et Jesu Christi). » 1 Io.

(38) Αλ' Augustan. al., male. 1 Io.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há dois blocos principais: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego (scriptos latino e grego, respectivamente). No rodapé aparecem notas críticas em latim com referências a códices (Nydpruceian., Augustan., Anglican., etc.). Identifiquei variações de códices e abreviações comuns da patrologia; o grego é de estilo bíblico/neo-hellênico e contém variantes textuais indicadas por notas.
  </notas>
</pagina>