811

EPISTOLAS. ΙΝΤΕΒΡΟΙΑΤΑΙ͂. — AD PHILADELPHENSES.

χειροτονῆσαι ἐπίσχοπον (17), εἰς τὸ πρεσθεῦσαι &xet A episcopum, qui obeat. ibi legationem Dei; ut con-

θεοῦ πρεσδείαν, εἰς τὸ συγχωρηθῆναι (18) αὐτοῖς
ἐπὶ τὸ αὐτὸ γενομένοις, !* χαὶ δοξάσαι τὸ ὄνομα τοῦ
θεοῦ (19) "". Μαχάριος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς χατηξιώθη
(30) τῆς τοιαύτης διαχονίας, χαὶ ὑμεῖς δὲ σπουδά-
σᾶντες, ἐν Χριστῷ δοξασθήσεσθε. Θέλουσι δὲ ὑμῖν,
οὗ πᾶσιν ἀδύνατον (21), ὑπὲρ ὀνόματος Θεοῦ, ὡς καὶ
ἀεὶ (22) αἱ ἔγγιστα Ἐχχλησίαι ἔπεμψαν (25) ἐπισχό-
ποὺς, αἱ δὲ πρετδυτέρους καὶ διαχόνους.

XI. Περὶ δὲ Φίλωνος τοῦ διαχόνου, ἀνδρὸς ἀπὸ Κιλι-
xac, μεμαρτυρημένου (24), ὃς xal νῦν ἐν λόγῳ !?
ὑπηρετεῖ μοι, ἅμα Γαΐῳ !* xaX ᾿Αγαθόποδι (25), ἀν-
δρὶ ἐχλεχτῷ, ὅς ἀπὸ Συρίας μοι ἀχολουθεΐ, ἀποταξά-
μενοι !* τῷ βίῳ (96) οἱ καὶ μαρτυροῦσιν ὑμῖν (27).

* deest in αἱ. '! ms. Χριστοῦ. !* f. inser. Θεοῦ,

cedatur illis in eumdem locum congregatis, etiam
glorificare nomen Dei. Beatus ille ín Cbristo Jesu,
jui dignus babitus fuerit ejusmodi ministerio ; vos
quoque studium adhibentes, in Christo gloriticabi-
mini. Volentibus autem vobis non erit prorsus im-
possibile, pro nomine Dei; ut et semper proxime
Ecclesie, ali: miserunt episcopos, nonnulle vero
presbyteros et diaconos.

XI. De Philone autem diacono, viro Cilice lauda-
tíssimo, qui et nunc mihi in verbo Dei ministrat,
una cum Caio et Agathopode, viro electo, qui a
Syria me comitatur, relicto s:zeculo : qui et de vobis
testificantur. Et ego Deo ago gratias de vobis, quod

188], Γαυΐζ. !* f. ἀποταξάμενος.

σις μικρὰ τοῖς Χριστιανοῖς. « Przcepit illi idem B thopodem, » in Epistola vero ad δηπιψγησος « Reum

Trajanus, ut a Christianis occidendis cessaret, Si-
militer autem et aliis undique praefectis przecepit,
ut in posterum a cxdibus eorum qui Christiani di-
cebantur abstinerent. Atque ita indulgentia aliquan-
tula fruebantur Christiani, » Idem apud Suidam
quoque legitur, in Tgatavéc. Usskn.

(Ur) Xeipocor cas ἐπίσκοπον. Anglican. rectius :
t ordinare diaconum, » id est designare diaconum,
qui legationem obeat. Χειροτονεῖν enim Hesychio
generaliter significat xa0totdv, ψηφίζειν, « constitue-
re, decernere. » lp.

(18) Συγχωρηθῆναι. Anglican. « congaudere, »
συγχαρῆναε. lp.

"d Δοξάσαι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Anglican.
« glorilicare nomen ; » absolute, quemadmodum su-
pra, in. Epistola ad Ephesios, τὸ ὄνομα περιφέρειν
dixerat Ignatius ; quod vulgatus interpres reddidit :
1* nomen Christi circumportare.» Eodem modo «no-
minis» voce utitur etiam Cyprianus: ὦ apud He-
breos « Deum » passim denotat. [D.

(20) Κατηξιώθη. L. Καταξιωθῇ. Cor.

(3 οὐ πᾶσι» ἀδύνατον. Mlud πᾶσιν agnoscit
vetus vulgatus interpres; sed non Ánglicanus no-
ster, Quod. si retineatur, in. παντάπασιν omnino,
cum Patricio Junio nostro, uutandum existimave-
rim. UssER.

(232) Αεί. Neque hoc noster agnoscit interpres :
pro eo « quzedam » substituens. Ip,

(25) Ἔπεμψαν. lta et noster legit; ubi vetus
vulgatus « 1nittere, » πέμψαι, quod Vairlenio magis
placuit. Aut id verbi, inquit, subaudiendum erit iu
priori orationis parte, ut hic sit sensus : « Vobis vo-
lenibus non erit prorsum impossibile, » supple,
mittere episcopos, « ut proximae Ecclesi semper
uiserunt, » lb.

(24) Περὶ δὲ Φίλωνος coo διαχόνου, ἀνδρὸς ἀπὸ
Κωικίας, gegapropnpévov.Uodex Nydpruccianus :
Περὶ καὶ Φίλωνος, ete. , ἀπὸ χοιλίας μεμαρτυρημένου,
quod Joanncs Brunnerus reddidit : « b. Pbiione au-
tem diacono, viro ab ineunte ztate laudatissimo. »
Sed Augustanus, et antiqui ambo Latini interpretes,
Κιλικίας rectius habent : pro quibus et illud in Epi-
sola ad Tarsenses facit : ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Φίλων
ὁ διάχονος ὑμῶν. « Salutat vos Philo diaconus ve-
ster; » quo «Tarsensem in Cilicia » diaconum eum
fuisse, auctor signilcare voluit. Ip.

(25) Ἅμα Γαΐῳ xai ᾿Αγαθόποδι, lta codex Nyd-
ruccianus , l'avtz Augustanus hic habet; sed in
"pistola ad Smyrnaos, Γάϊον xaX ᾿Αγαθόποδα ; quo-
modo vetus vulgatus etiam hic legit : « una cum
Gaio et Agathopo : » sicuti ex libris editis eL ms.
Magdalenensi inprimendum curavimus, et licet Ba-
liolensis ms. hoc in loco « Gavia Agathopo, » Peta-
viauus « Gaio. et Chatopo » habeat : uterque tamen
in Epistola ad Smyrnaos, « Caium et Agathopum »
exhibet. Noster. interpres, bic quidem « Reum Aga-

C

et Agathopum » habet. Franciscus Bívarius (in
Dextri Chronicon, ann. Christi 70, commentar. num.
9) utrobique « Caio, qui et. Agathoppio, » reponit :
sed quibusdam codicibus deesse addit relaüivum
* qui ;» quod in nullis tamen codicibus egoadhuc re-
peri, neque alium reperturum esse existimo. Simili-
terque in. Epistolis lgnatio tributis ad Tarsenses,
Antiochenos εἰ Philippenses ; pro « Agathopus, »
contra codicum fidem, « Agathoppius » substituit :
quod animadvertere vult eos qui hactenus in Episto-
lis S. Ignatii « Agathoppium » crediderunt esse
nomen simplex cujusdam socii illius; cum tamen
compositum sit, et idem atque «bonus Oppius ;» nam
«agathos»(ut illeeos docet) «bonus» sonat.Et quoniam
r gatboppii » sui luminibus officere videbat « san-
ctorum Philonis et Agathopodis diaconorum » in
Martyrologio Romano, ad 25 diem Aprilis, celebra-
iam memoriam : « a sciolo aliquo » addita fuisse ista
allirmat ; οἱ ad Agathoppium spectare, qui sub
nomine Caii, ad 27 diem Septembris, in eodem
postea sunt ascripta. « Mediolani S. Caii episcopi,
discipuli B. Barnabe apostoli; qui SS. Gervasium
et Protasium baptizavit, eL multa in persecutione
Neronis passus, in pace quievit. » Que oninia non
alio subnixa sunt fundamento, quam Pseudo-Dextri
somniis : qui ad ann. Christi δά cesturionem illum
qui « Christo morienti jin cruce » efregium testi-
monium perbibuit, Mattb, xxvii, 54, C. Oppium.
Hispanum fuisse fabulatus; ad annuum 70 inter alia,
de eodem adjicit : « Comitatur Joannem et Romam
usque Ignatium. Inde venit Mediolanum, et ponti-
fex ibi factus in Domino moritur. » Neque ejus-
modi Caium episcopum inter suos agnoscunt Me-
diolanenses. Suum enim Caium patria Romanum,
cognomento Sergium, et Barnabe apostoli alum-
nuin fuisse dicunt, ut in Historiarum Ecclesie Me-
diolanensis libro 1 refert Josephus Ripamontius.

Ip.
D (26) Ἀνδρὶ ἐκλεχτῷ, ὃς ἀπὸ Συρίας μοι dxoAov-

θεῖ, ἀποταξζάμενοε τῷ βίῳ. Plurale illud ἀποταξά»
μενοι cum precedentibus non cobzret ; et singula-
riter legit noster interpres, cum reddidit : « abre-
nuntiaus szeulo. » Vetus vero vulgatus, plurali nue
mero retento, coactus [uit supplementum hoc inter-
ponere : « Testificor vobis, quia renuntiaverunt
$zculo, » sine qua tamen interpositioue, ita facilius
emendari potuisset. textus : ᾿Ανδράσιν ἐχλεκτοῖς, ol
ἀπὸ Συρίας μοι ἀχολουθοῦσιν, ἀποταξάμεγνοι τῷ βίῳ,
quandoquidem non Agathopodi soli, sed duobus
etiam reliquis, Philoni et Gaio, in Epistola ad Suyr-
n&os communis bxc laus tribuitur ab Jguatio : Οἵ
ἐπηχολούθησάν μοι εἰς λόγον Θεοῦ. Ib.

(27) Οἱ καὶ μαρτυροῦσιν ὑμῖν. Vetus. vulgat.
«et martyrium consuminare. elegerunt. » Noster
vero interpres, Graeco. convenientius : « Qui et te-
Siificantur vobis, » Ip,

Digitized by Google
