805

Lhristi Filii ipsius : secundum carnem et epiritum A.

unitis omni mandato ipsius, repleti omni gratia
Dei indiscretim, repurgatisque. ab. omni alieno co-
lore; plurimam in Doo et Patre, et Domino noetse
Jesu Christo, atque immaculatam salutem.

AD EPISTOLAS S. IGNATH GENUINAS APPENDIX.

Lu
vvgoc, xvevpacopópoc* ἣν xal ἀσπάζομαι ἐν
ὀνόματι Θεοῦ παντοχράτορος, xal Ἰησοῦ Xpe
στοῦ τοῦ Υἱοῦ aóroi- τοῖς κατὰ σάρκα καὶ
πνεῦμα (31) ἡνωμένοις πάσῃ ἐντολῇ αὑτοῦ,
πεπιἪληρωμένοις (38) πάσης (29) χάριτος Θεοῦ

ἀδιαχρίτως, καὶ ἀποδεθιδισμένοις ἀπὸ παντὸς ἀλλοτρίου χρώματος, πιλεῖστα ἐν Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ

Κυρίῳ *' ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ (50),

T. Deprecatus Deum, obtinui ut viderem divinam
vestram faciem ; sicut et plurimum, ut hoc conse-
querer, expetebam. Vinctus enim in Christo Jesu,
spero me salutaturum vos, si voluntas sit ut dignus
judicer ad metam pervenire. Exordium enim con-
stitutum est hene, si modo gratiam consequar, ut
sortem meam ad finem usque sine impediraento
percipiam; metuo enim cbaritotem vestram, me
ipsa me lzdat. Vobis enim facile est, quod vultis,
facere; mihi vero difficile est Deum assequi, si vos
mihi non peperceritis, pretextu carnalis amicitiz.

Wi. Nolo autem vos bominibus, sed Deo placere;
Sicut el placetis. Nec enim ego unquam habiturus
sum ejusmodi occasionem Deum assequendi; ne-
que vos, si taccatis, przsstantiori operi inscribi po-

*' deest in al, — ** al. ἐπεὶ εὐξάμενος.

ἀμώμως χαίρειν».

[. Ἐπευξάμενος ** τῷ Θεῷ, ἐπέτυχον ἰδεῖν (34) ὑμῶν
τὰ ἀξιόθεα ** πρόσωπα, oc 19 (52) χαὶ πλέον ἡτού-
μὴν λαθεῖν. Δεδεμένος γὰρ ἐν Χριστῷ ᾿[ησοῦ, ἐλπίζω
ὑμᾶς; ἀσπάσασθαι, ἐάνπερ θέλημα '* fj τοῦ ἀξιωθῆναί
με εἰς τέλος (55) 15 εἶναι. Ἢ μὲν γὰρ ἀρχὴ (3l)
εὐοιχονόμητός ἐστιν, ἐάνπερ χάριτος ἐπιτύχω, εἰς
τὸ τὸν χλήρόν uou εἰς πέρας ἀνεμποδίστως ἀπολα-
θεῖν φοδοῦμαι γὰρ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, μὴ (58) αὐτή
με ἀδικήσῃ. Ὑμῖν γὰρ εὐχερές ἔστιν, ὃ θέλετε moi
sav ἐμοὶ δὲ δύσχολόν ἔστι τοῦ Θεοῦ ἐπιτυχεῖν, ἐάν-
περ ὑμεῖς μὴ 15 φείσησθέ μου, προφάσει φιλίας cap-
χίνης.

Ii. Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀνθρωπαρεσχῇσαι, ἀλλὰ θεῷ
ἀρέσαι, ὥσπερ χαὶ ἀρέσχετε. Οὔτε γὰρ ἐγὼ ἕξω ποτὲ
καιρὸν (36) τοιοῦτον, ὥστε Θεοῦ ἐπιτυχεῖν" οὔτε
ὑμεῖς (51), ἐὰν σιωπήσητε, κρείττονι ἔργῳ ἔχετε "

** ms. ἀξιοθέατα. 5 interpr. ὡς. "' ms. et Metaphr. θέλημα

«κοῦ Θεοῦ. '* ms. el Metaphr. inser. οὕτως. Ἶ5 al. ye. "* ms. ἔχητε.

lege Christi, » quasi pro χριστώνυμος, in Greco
χριπτόνομος legisset, quomodo et a nostro inter-
rete locum hunc versum invenimus : « Przsideus
in charitate, Cüristi habens legem. » Usscn.
(27) Τοῖς κατὰ σάρκα xai πνεῦμα. Net. vulgat.
« qui est secundum carnem οἱ spiritum, » ac si re-
ferendum hoc esset ad Filium Dei, non ad KRoma-

nos. Ip.
(38) Ἡνωμένοις πάσῃ ἐντοϊῇ αὑτοῦ, zexAn-
ρωμένοις. Apud Metaphrastam legimus ἡνωμένην

(licet ἡρμοσμένην ex eo reprzsentet Halloixius) et
πεπληρωμένην ; quod bene convenit cum contraeta
illa epistolze hujus inscriptione, 4:8 ibi est propo-
sita. Dativum tamen retinet vetus uterque Ignatii
Latinus interpres : glossa etiam ad Anglicanum ap-
posita, quae monet nomen μηδ cum nomine Ec-
clesiz esse conjungendum (interpositis illis omni-
bus, quz parenthesi habentur inclusa), « pluraliter
$€. singulari pro multitudine subintellecta : sicut
dicitur : Turba ruunt. » I5,

(29) Πάσης. Abest haec vox, et a Metaphrasta, et
ab utroque vetere Iguatii interprete. Sequens vero
participium, ἀποδιῦλισμένοις, noster interpres « abs-
tractis » reddidit, vetus vulgatus « ablutis; » Mo-
relius magis proprie, « expurgatis » ac « defica-
tis, » exposuit. Notum enim est ex Mauh. xxi,
24, qna sit, διυλίζειν τὸν χώνωπα. Ip.

(90) Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ. Wlud ἡμῶν
abest, non solum ἃ Metaphrasta, sed etiam a Gr:eco
Nydprucciano et vulgatis editionibus veteris inter-
preus Latini, quanquam in Petaviano et duobus

xoniensib. mss. apud eum quoque legerimus :
« Domino nostro Jesu Christo. » Noster interpres
habet : « Domino Jesu Christo Deo nostro, » que
in Metaphrastz variantibus exemplaribus disjun-
ctim reperiuntur : Oxoniensi nostro, τῷ Κυρίῳ,
liis τῷ Θεῷ (sed illo ἡμῶν utrobique praetermisso)
hie exhibentibus. Ip.

(21) "Excv£dperoc τῷ Θεῷ, ἐπέτυχον ἰδεῖν. Wa
uterque vetus interpres : « Deprecans Deum, » licet
vodex uterque Graecus, Augustanus auque Nydpruc-
cianus : Ἐπεὶ εὐξάμενος τῷ Θεῷ, habeat : sensu
relicto imperfecto, stque oratione suspensa. Apud

Metaphrastam quoque legitur : Ἐπεὶ εὐξάμενος
G«ürsed quia in sequentibus omissa sunt nonnulla,
que in vulgatis editionibus adsunt, sententia fluit
satis integra ; sie, ut a Metaphraste interprete La-
tine est expressa : « Cum Deum precatus, obtinue-
rim ut. viderem spectabiles vestros vultus; vinctus
in Christo Jesu. spero me vos salutaturum. » Pro
ἐπέτυχον vero Patricius Junius forte legendum exi-
stimat ἐπιτυχών vel ἐπιτυχῶς" nisi forte interpun-
gendo sic legatur : Ἐπευξάμενος, τοῦ Θεοῦ ἐπέτυ-
yov, Uxtv, etc., vel sic: "Entu&ápavoc τοῦ Θεοῦ ἐπι-
τυχεῖν καὶ ἰδεῖν. Ip.

(53) Τὰ ἀξιόθδα πρόσωπα οὖς. Vel τὰ πὶ
(ut repetito articulo apud Metaphrastam legitur)
« dignos vultus » reddidit vetus vulgatus interpres,
« Deo dignos vultus » Morelius, « sanctissima ora »
Brunnerus, «divinas facies » Vairlenius, « dignas
visione facies » interpres noster, et Latinus Mets-
phrasue (in eamdem sententiam) « spectabilis vul-
tus, » altis ad θέαν, aliis ad Θεόν illam ἀξι
referentibus. Pro o0 vero, rectius ὡς legisse vide-
tur Aer » vetus, interpres. Ip. "

(93) Ἑάνπερ θέλημα ἢ τοῦ ἀξιωθῆναι pe εἰς
τέλος. Metaphrast. : «ἶ τοὶ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἡ
τοῦ ἀξιωθῆναί με καὶ εἰς τέλος οὕτως εἶναι. Vet. ταΐ-
gat. : « Si quidem fuerit voluntas illius, qui dignum
me faciat usque in finem propositum meum con-
summare. » Ánglican. ad verbum, ut. est in Gracis
editis : « Si quidem voluntas sit ut dignificer in fi-
nem esse. » Ip.

(54) Ἁρχή. lta habet uterque codex Graecus :
consentiente etiam utroque vetere Latino inter-
prete Apud Metapbrastam tamen legitur εὐχή, vo-
ium. 1b.

(55) Μή. Habetur negatio hzc in Greco Augu
stauo, et vetere nostro interprete. Sed a Metaphbra-
sta, et vetere interprele vulgato, abest; a quibus
nec eer Nydprucciauus dissentit, qui pro μή legit

. I5.

(96) Ὥσπερ xal ápéoxste, οὔτε ἔξω xotà
καιρόν, Metaphrast. ὥσπερ δὴ καὶ OS οὗ γὰρ
ἐγὼ ἄλλον ἕξω ποτὲ καιρόν. Ip.

(97) Οὔτε ὑμεῖς. Misce verbis, apud Μοίδριγαι-

D

Digitized by Google
