821

EPISTOLAE INTERPOLATAE. — AD PHILADELPHENSES.

$23

ποιμένος, τοῦ πιστοτάτου xa) πρᾳοτάτου. Παρακαλῶ À itaque vos in Domino; quotquot penitentia ducti

οὖν ὑμᾶς tv Κυρίῳ, ὅσοι ἂν μετανοήσαντες (39) ἔλθωσιν
ἐπὶ τὴν ἑνότητα τῆς Ἐχχλησίας, προσδέχεσθε αὐτοὺς
μετὰ πάσης πραότητος, ἵνα διὰ τῆς χρηστότητος xal
τῆς ἀνεξιχαχίας ἀνανήψαντες Ex τῆς τοῦ διαδόλον
παγίδος, ἄξιοι Ἰησοῦ Χριστοῦ (40) γενόμενοι, σωτη-
ρίας αἰωνίου τύχωσιν Ev τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ.
᾿Αδελφοὶ, μὴ πλανᾶσθς (M). Εἴ τις σχίζοντι ἀπὸ τῆς
ἀληθείας (43) ἀκολουθεῖ, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονο-
μήσει᾽ xaX εἴ τις οὐχ ἀφίσταται τοῦ ψευδολόγου χή-
ρυχος, εἰς γέενναν χαταχριθήσεται, Οὔτε γὰρ εὐσε-
θῶν ἀφίστασθαι χρὴ, οὔτε δὲ δυσσεθέσι συγχεῖσθαι
δεῖ. Ef ci ἐν ἀλλοτρίᾳ γνώμῃ (45) περιπατεῖ, οὗτος
οὐχ ἔστι Χριστοῦ, οὔτε τοῦ πάθους αὐτοῦ χοινωνός "

ἄλλ᾽ ἔστιν ἀλώπηξ, φθορεὺς ἀμπελῶνος Χριστοῦ (44). Β

Τῷ τοιούτῳ μὴ συναναμίγνυσθε, ἵνα μὴ συναπόλησθε
αὐτῷ χἂν πατὴρ ἢ, χἂν υἱὸς, x&v ἀδελφὸς, xàv
οἰκεῖος. Οὐ φείσεται γάρ σου, φησὶν, ὁ ὀρθωλμὸς
ἐπ' αὐτῷ. Τοὺς μισοῦντας οὖν τὸν Θεὸν, μισεῖν
χρὴ καὶ ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ ἐκτή-
κεσθαι (45)* ob μὴν xaX τύπτειν αὐτοὺς ἣ διώχειν,
χαθὼς τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Κύριον χαὶ Θεόν"
ἀλλ᾽ ἐχθροὺς μὲν ἡγεῖσθαι, xal χωρίζεσθαι ἀπ᾽ αὖ-
τῶν νουθετεῖν δὲ αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ μετάνοιαν παρα-
χαλεῖν, ἐὰν ἄρα ἀχούσωσιν, ἐὰν ἄρα ἐνδῶσι (46).
Φιλάνθρωπος γάρ ἔστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal xdrcac
ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν»
ἀληθείας ἐ θεῖν. Διὸ τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέ.1-
Ast (41) ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει

venerint δὰ unilatem Ecclesie , suscipite illos cum
omni mansuetudine; ut per bonitatem et pa-
tientiam vestram resipisceutes ex diaboli laqueis "5,
digni Jesu Christo facti, salutem consequantur
ziernam in regno Christi. Fratres, ne erretis. Si
quis eum sectatur qui se absciderit;a veritate;
regnum Dei non hzreditabit : et si quis non absee-
dit a falsiloquo przedicatore, in gehennam condem-
nabitur. Nec euim a piis discedere oportet, nec
cum impiis convenire. Si quis in aliena sententia
ambulat, bic non est Chrisü, neque passionis ejus
particeps ; sed est vulpes corruptrix vinez Christi **.
Cum ejusmodi non commisceamini, ne cuim illo
pereatis; quamvis pater sit, quamvis filius, quam-
vis frater, quamvis domesticus". Non parcet enim,
inquit, oculus tuus super eum**. Osores ergo Dei,
et vos odisse oportet, el. super inimicos illius tabe-
scere " ; non autem etiam verberare aut persequi
illos, ut faciunt. gentes σι ignoran! Dominum et
Deumn** ; sed pro inimicis babere, et ab iis segre-
gari; eos lamen coramonefacere, et ad poenitentiam
cohortari, si forle audiant, si forte cedant. Nam
hominum amans est Deus noster, et omnes homi-
nes vul! salvos. fieri, et ad agnitionem veritatis ve-
mire **. QuaproMer solem suwm oriri facit super
bonos οἱ malos, et pluit imbrem super justos et in-
justos δι} cujus benignitatis cum vellet. Dominus
nos esse imitatores, inquit : Estote perfecti, sicut et

τὸν ὑετὸν δ᾽ ἐπὶ δικαίους xal ἀδίκους " οὗ τῆς C Pater vester celestis perfectus est 9.
χρηστότητος θέλων xat ἡμᾶς εἶναι μιμητὰς ὁ Κύριος, λέγει - Γίνεσθε τέλειοι, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν

ὁ οὐράντος τέλειός ἐστιν.

IV. ᾿Εγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο φρονήπετε, Διὸ χαὶ θαῤῥῶν γράφω τῇ ἀξιοθέῳ
ἀγάπῃ ὑμῶν, παραχαλῶν ὑμᾶς, μιᾷ πίστει, καὶ ἑνὶ
χηρύγματι, xal μιᾷ εὐχαριστίᾳ χρῆσθαι (48). Μία
τάρ ἐστιν ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ "5, xài ἕν αὐτοῦ
τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐχχυθέν εἷς χαὶ ἄρτος τοῖς
πᾶσιν ἐθρύφθη, xaX Ev ποτήριον τοῖς ὅλοις διενε-
μήθη (49) " ἕν θυσιαστήριον (50) πάσῃ τῇ Ἐκχχλησίᾳ,

*9 [I Tim. τι. 25.
9 Psal. cxxxvin, 21.
2e n, 14 et v, 2.

(59) Ὅσοι ἂν μεταγοήσαγτες. Vid. Prolegomen.
cap. 11. Ussgn.

, 0) "A£toc Ἰησοῦ Σριστοῦ, etc. Anglican. « et
isti Dei erunt ; ut sint secundum Jesum Christum
viventes. » Ip.

(M) 'A6&4zol, μὴ πιιανᾶσθε. Hec usque ad ἐὰν

ἀκούσωσιν, proferuntur in. exemplari llegio,
quod numeratur 1621. Cor.

(42) Σχίζοντι ἀπὸ τῆς ἀληθείας. 14. « schisma

facientem. » Usskn.

(45) "Ex ἀλλοτρίᾳ γνώμῃ. Vterque vetus. inter-
res vertit : « in aliena sententia, » id est in &zspo-
a íg sive « falsa doctrina, » ut exponit Vedelius.

(4M) ᾿Αἰώπηξ, φθορεὺς ἀμπειῶγνος Χριστοῦ.
ἔχ Cantic. i, 45. Vet. vulgat. « fraudator et cor-

Tuptor vinez Christi. » Constitut. apostol. lib. vi,
€ap. 15: Πλάνοι xai φθορεῖς, ἀλωπέχων μερίδες, xot
γαμαιζήλων ἀμπελώνων ἀφανισταί. Ip.

445) ᾿Εκτήχεσθαι. Nydprucc. ἐχτετηχέσθσι. Ro-
spicit ad Jocum Psalmi cxxxvin ( Hebr. cxxxiz), 25,

*5 | Thess. ιν, 5.

*! Cant. 11, 15; Const. ap. vi, 15, 48.
9 T Tim. i, 4.
" Matb. v, 48. 55 ms. Ἰησοῦ Χριστοῦ,

IV. Ego persuasum habeo de vobis in Domino,
quod nibil aliud sentietis. Quare et confidenter
scribo charitati vestre Deo digne ; obsecrans vos,
ut una fide, una praedicatione, una eucharistia uta-
mini. Una enim est caro Domini nostri Jesu, et
unus illius sanguis qui pro nobis effusus est; unus
item panis omnibus confractus est, οἱ unus calix
omnibus distributus est ; unum altare omni Ecclesia ;

*5 [ Cor. v, ec! Thess. ii. "Deut. x, 6, 8
ὅθ abesta ms. ?' Maul. v, 45; Const. ap. 1,

ubi vox Grzca est, ἐξετηχόμην. Ip.

(46) ᾿Ενδῶσι. Vet. vulgat. « acquiescant, » vel,
ut alii, « cedant. » Ip.

(41) Διὸ τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέλλει. Consiitut.
«ροκιοί. lib. i, cap. 14 : Μιμηταὶ γάρ εἶσι τοῦ Πα-
πρὸς αὐτῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τοῦ τὸν ἥλιον αὖ τοῦ
ἀνατέλλοντος ἐπὶ διχαίους χαὶ ἀδίχους, χαὶ βρέχοντος
αὐτοῦ τὸν ὑετὸν ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς. Ip.

(48) Παρακα.ϊῶν ὑμᾶς, μιᾷ πίστει. καὶ ἐνὶ χη-
ρύγμαξι, καὶ -μιᾷ εὐχαριστίᾳ χρῆσθαι. Anglican,
« Studete igitur una. gratiarum actione uti, » lp.

(49) "Ex ποτήριον τοῖς ὅλοις διενεμήθη.  An-
flican. «unus calix in unionem. sanguinis ipsius. »
Vet. vulgat. « unus calix totius Ecclesi, » neque

aliud nostri libri babent , jo respondeat. Graecis

illis omnibus : ἕν ποτήριον [τοῖς ὅλοις διενεμήθη, ἕν
θυσιαστήριον] πάσῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ut intermedia illa,
uncis inclusa , ex interpretatione hac excidisse vi-
deantur. Ip.

(50) Er 0vciac tipior. «Altare» spud Patrescmen-
sai » Dominicam passim denotat: apud lguatium.

Digitized by Google
