<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
    lam et pollutionem appellel, aut cibos aliquos de- 
    testandos putet: talis apostatam illum draconem 
    in se habitantem fovet. Si quis Patrem et Filium 
    et Spiritum sanctum confitetur, et creaturam 
    laudet; sed opinionem solamque phantasiam esse 
    dicat incarnationem, passionemque erubescat: 
    talis fidem negavit, non minus quam christicidae 
    Judaei 87. Si quis haec quidem confitatur, et quod 
    Deus Verbum in humano corpore habitaverit, 
    Verbum existens in ipso, sicut et anima in cor- 
    pore; propterea quod Deus inhabitet, non autem 
    anima humana; verum dicat illegitimas concu- 
    bitus bonum quoddam esse, finemque beatitudinis 
    constitual voluptatem; ut is qui falso nomine Ni- 
    colaita dicitur 88: hic nec Dei, nec Christi amator 
    esse potest, sed propriae carnis corruptor, atque 
    ob hoc Spiritu sancto vacuus, et a Christo est 
    alienus. Omnes hujusmodi, columnae sepulcrales 
    et mortuorum sunt monumenta, quibus mortuorum 
    hominum nomina dulxatat inscripta sunt. Fugite 
    igitur malas artes, et insidias spiritus qui nunc 
    operatur in filiis 89 hujus saeculi, nequando af- 
    flicti in charitate langueatis; sed omnes in unum 
    sitis corde indiviso, et animo voluntario, unani- 
    mes, idipsum sentientes 91, semper eadem de iisdem 
    opinantes, in quiete, in periculis, in meroribus, 
    in gaudiis. Gratias ago Deo per Jesum Christum, 
    quod pacatam habeo de vobis conscientiam, nec 
    potest quispiam gloriari, vel secreto, vel palam, a 
    me quemquam gravatum esse vel in parvo, vel in C 
    magno. Et omnes inter quos locutus sum oro, ne 
    illud in testimonium conservent.
    
    VII. Quanquam enim secundum carnem volue- 
    runt quidam me seducere: at spiritus meus non 
    seducitur. A Deo namque illum accepi. Scit enim 
    unde veniat, et quo vadat 92, et secreta coercuit. 
    Clamavi cum interesse, locutus sum magna voce: 
    non meus est sermo, sed Dei: Episcopo attendite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,970,900">
    ἀ καὶ τὴν τῶν παῖδων γενεσιν, ἢ τινα τῶν βρωμᾶν 
    βελυχτα· ὁ τοιούτος ἔνοικον ἔχει τὸν δράκοντα τῶν 
    ἀποστάτων. Εἰάν τις Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Ἅγιον 
    Πνεῦμα ὁμολογῇ, καὶ τὴν κτίσιν ἐπαινῇ, δοκίμῃ δὲ 
    λέγειν τὴν ἐνσωμάτωσιν, καὶ τὸ πάθος ἐπαξιχνιά- 
    ζῃ· ὁ τοιοῦτος ἠρνήσα τὴν πίστιν, οὔχ ἤτον τῶν χρι- 
    στιανῶν Ἰουδαίων. Εἰάν τις ταῦτα μέν ὁμολογῇ, 
    καὶ ὅτι θεὸς Λόγος ἐν ἀνθρωπινῷ σώματι κατήν, 
    ὂν ἐν αὐτῷ ὁ Λόγος, ὥσπερ καὶ ψυχὴ ἐν σώματι, 
    διὰ τὸ ἔνοικον εἶναί θεὸν, ἀλλ’ οὐχ ἀνθρωπείαν 
    ψυχὴν (84-85)· λέγῃ δὲ ταῖς παρανομους μίξεις ἀγαθὰ 
    τι εἶναι, καὶ τέλος εὐδαιμονίας ἔσθην τῆς ἡδέως· ὁς 
    ὁ ψευδῶνυμος Νικολαῖτης (86)· οὗτος οὔτε φίλαδελφος, 
    οὔτε φιλοχρίστος εἶναι δύναται, ἀλλὰ φορεῖς τῆς 
    σιχνίας σαρκὸς, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
    κενός, καὶ τοῦ Χριστοῦ ἀλλότριος. Οἱ τοιοῦτοι πε- 
    τεις, στιλῆσιν εἰσι καὶ τάφοι νεκρῶν· ἐφ’ ὧις γέγραπται 
    μόνον ὀνόματα νεκρῶν ἀνθρώπων (87). Φεῦγετε οὖν 
    τὰς κακουργίας, καὶ ἐνέδρας τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν 
    ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου, μὴ ποτε· 
    οἱ βιθέντες ἐξασθενήσειτε (88) ἐν τῇ ἀγάπῃ· ἀλλὰ 
    πάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ γίνεσθε ἐν ἀμερίστῳ χαρᾷ, καὶ 
    ἐν τῇ ἐλπίδι τοῦ Ἰησοῦ, στιγμὰς τις ὑμῶν εἶναι, 
    μὴ μικρόν, ἢ ἐν μεγάλῳ. Καὶ πάντα ἐν ὀλίγῃ ἐλάλησα, 
    εὔχομαι, ἵνα μὴ εἴς μαρτυρίαν αὐτὸ κτήσωμαι.
    
    VII. Εἰ γὰρ κατὰ σάρκα με ἠθέλησαν τινες πλανά- 
    σθῆναι, ἀλλὰ τὸ πνεῦμά μου οὐ πλανᾶται. Παρὰ γὰρ 
    θεοῦ αὐτὸ ἔλαβον (89). Οἶδε γὰρ πόθεν ἔρχεται, καὶ 
    ποῦ ὑπάγει, καὶ τὰ κρυπτά ἐλέγχει. Ἐκραύγα- 
    ξα μεγάλῃ φωνῇ, ἐλάλουν (90) μεγάλῃ φωνῇ· οὐκ ἐμὲ, 
    ὁ λόγος, ἀλλὰ θεοῦ· Τῷ ἐπισκόπῳ προσέχετε, καὶ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,990">
    87 I. Const. ap. vi, 25, 26. 88 I. Const. ap. vi, 8. 89 Ephes. 1, 2. 90 f. vacat. 91 Philipp. ii, 2. 92 Joan. 
    trahere. Quanquam potuit Ignatianus oculus sim- 
    pliciter respicere ad Apostolum 1 Tim. iv, 1, 3, 
    ubi nuptiarum et ciborum prohibito doctrina dæ- 
    moniorum appellatur. Saturnilus autem et Basilides D 
    videntur sub idem tempus venena hæres eorum suarum 
    profundere copisse; adeoque forsan Ignatio adhuc 
    vitam agente, ut in Epistolā ad Trallianos dispu- 
    labamus. Certe Epiphanius in hæresi Basilidianorum 
    extrema, nescit quis duorum prior eruperit, 
    ac alteri suppeditavit virus. Quæ objiciuntur, parum 
    urgent. A Tertulliano enim non admodum ordo 
    ætatis servatur, ut videre est in Nicolao, Cerintho, 
    Ebionae, et e postea dicti potestis eodem fere tempo- 
    re. Epiphanius vero non solùm contradicit: quippe quæ 
    auctore Basilides a Saturnlio argumenta sic mutua- 
    lit sunt, ut ambo nequitium a se mutuo corrogarint. 
    Hæresi 25, cap. ult.; hæresi 24, cap. 1. Cot.
    
    (84-85) ΛΑ' οὐχὶ ἀνθρωπέιαν ψυχὴν. Hæretica 
    persius suppostorem infestavit, si Christum anima hu- 
    mana causisse censuit. Quod si non Arianus fue- 
    rit, sed catholicus, voluit aut Christum.consistasse 
    non corpore et anima tantum, verum etiam et Verbo 
    divino; aut in corpore Christi existitisse quidem 
    animam, non tamen proprie habitasse nisi Verbum, 
    ob illud Joannis eloquium: Et habitavit in nobis, 
    quod sanctorum Patrum nonnulli sic explicant, hoc 
    est, in carne nostra et humana. Cot. v.
    
    (86) ὁ ψευδώνυμος Νικολαῖτης. Vid. supra in 
    Epist. ad Trallian. Ir.
    
    (87) Εἰσ' οἱ γεγραπτοὶ μόνον ὀνόματα νεκρῶν 
    ἀνθρώπων. Anglicae: in quibus scripta sunt solum 
    nomina hominum. Eodem vero modo hæreticos 
    cippis et titulis mortuorum comparat etiam Hiero- 
    nymus, lib. ii Commentar. in Ossez, cap. 3, ut a 
    Maestrac est hic notatum. Ib.
    
    (88) Μήποτε οἱ ἀλλέπεις ἐξασθενήσωσι. Arti- 
    culum ad delendum notavit Vedius. Ib.
    
    (89) Τὸ πνεῦμά μου οὐ πλανᾶται. Παρὰ γὰρ 
    θεοῦ αὐτὸ ἔλαβον. Anglican.: Spiritus non sedu- 
    citur, a Deo existens. 1 Id.
    
    (90) Ἐκραύγασα μεγάλῃ φωνῇ ὢν, ἐλάλουν. Con- 
    junctio γὰρ in Graeco Nydruciano et vulgato La- 
    tino habetur: in Graeco Augustano et nostro inter- 
    prete omititur; qui ita locum vertens, Clamavi
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: latino (coluna esquerda e rodapé explicativo) e grego (coluna direita). O grego aparenta ser grego bizantino impresso; não foram identificados scripts não-alfabéticos complexos (ex.: siríaco). Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos na íntegra salvo alguns lacunos de difícil leitura onde foi mantida a literalidade possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>