<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    771 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    qui cognomento quod accepimus. Qui namque alio nomine appellatur præter hoc, hic non est Dei. Non enim suscepit prophetiam dicentem de nobis: Vocabitur nomen novo, quod Dominus nominabit illud; et erit populus sanctus 60. Quod primo in Syria impletum est; Antiochiæ enim primum, discipuli appellati sunt Christiani 61, cum Paulus et Petrus fundarent Ecclesiam. Abjicite igitur malum, vetus, et putridum fermentum 62, et transmutamini in novum fermentum gratiæ. Habitare in Christo, ne alienus dominetur vobis. Absurdum est Jesum Christum sonare lingua, et habere in mente abolitum Judaismum. Ubi enim est Christianismus, non est Judaismus; nam unus est Christus, in quem gens omnis credens, et omnis lingua confitens, ad Deum aggregatæ sunt; et ii qui lapideo erant corde, facti sunt filii amici Dei Abrahæ 66; ac in semine ejus benedicti sunt omnes destinati ad vitam æternam in Christo 68.

    XI. Hæc autem, dilecti mei, non quod cognoverim aliquos vestrum ita habere: sed, ut minor vobis, cupio vos cautum, ne incidatis in hamos inanis doctrinæ; sed plenam certamque cognitionem habeatis in Christo; 69 qui ante omnia sæcula genitus est a Patre, post vero natus est ex Maria virgine sine viri commercio; quique sancte vixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    ἄξιοι τῆς ἐπωνυμίας ἧς ελήφαμεν (83)· ὃς γὰρ ἂν λλῳ ὀνόματι καλεῖται πλὴν τούτου, οὗτος οὐκ ἔστι τοῦ Θεοῦ· Οὐ γὰρ δέδεκται τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν περὶ ἡμῶν· Ὅτι κληθήσεται ὄνομα καινόν, ὁ  Κύριος ὀνομάσει αὐτόν, καὶ ἔσται λαὸς ἅγιος. Ὅπερ καὶ πεπλήρωται πρῶτως ἐν Συρίᾳ· ἐν Ἀντιοχείᾳ γὰρ ἐχρημάτισαν οἱ μαθηταὶ Χριστιανοί, Παύλου καὶ Πέτρου θεμελιούντων (84) τὴν Ἐκκλησίαν. Ἀπόθεσθε οὖν (85) τὴν κακὴν ζύμην, τὴν παλαιωθείσαν, τὴν σεσηπυῖαν· καὶ μεταβάλλεσθε εἰς νέαν ζύμην χάριτος. Αὐλίσθητε ἐν Χριστῷ, ἵνα μὴ ὁ ἀλλότριος ὑμῶν κυριεύσῃ (86). Ἀτοπόν ἐστιν Ἰησον Χριστὸν λαλεῖν ἐπὶ γλώσσης, καὶ τὸν παυσθέντα Ἰουδαϊσμὸν ἐπὶ διανοίας ἔχειν (87). Οὗ γὰρ Χριστιανισμός, οὐκ ἔστιν Ἰουδαϊσμός (88)· εἷς γάρ ἐστιν ὁ Χριστός, εἰς ν πᾶν ἔθνος πιστεῦσαν, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογησαμένη, τῷ Θεῷ συνήχθη· καὶ γεγόνασιν (89) οἱ λιθώδεις τῇ καρδίᾳ, τέκνα τοῦ Θεοῦ φίλοι Ἀβραάμ· καὶ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἐνευλογήθησαν πάντες οἱ τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον ἐν Χριστῷ.

    XI. Ταῦτα δέ, ἀγαπητοί μου, οὐκ ἐπέγνων τινας ἐξ ὑμν οὕτως χοντας (90)· ἀλλ' ὡς μικρότερος ὑμῶν, θέλω προφυλάσσεσθαι ὑμς, μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὰ ἄγκιστρα τῆς κενοδοξίας, ἀλλὰ πληροφορεῖσθαι ἐν Χριστῷ (91), τῷ πρὸ πάντων μὲν αἰώνων γεννηθέντι παρὰ τοῦ Πατρός, γεννωμένῳ δ ὕστερον (92) ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου ἄνευ μιλίας ἀνδρός· καὶ πολιτευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,950,510">
    59 ms. ψ. 60 Isa. LII, 2, 12. 61 Act. XI, 26. 62 al. ὑπέρθεσθε. 63 I Cor. V, 7. 64 c. φιλου. 65 Matth. III, 9; Isa. XLI, 8; Jac. II, 23. 66 Gen. XXVIII, 14; Gal. III, 19. 67 f. ἐπὶ ἔργων. 68 ms. πεπληροφορεῖσθαι. 69 Const. ap. VI, 19 et VII, 36, 41 et VIII, 1, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,520,480,920">
    (83) Γενώμεθα οὖν ἄξιοι τῆς ἐπωνυμίας ἧς εἰλήφαμεν. Anglican.: « Propter hoc, discipuli ejus effecti, discamus, secundum Christianismum vivere. » Usser.
    (84) Θεμελιούντων. Ita codex Nydpruccianus: non, θεσμουούντων, ut perperam legebatur in Augustano. Id.
    (85) Ἀπόθεσθε. Ita codex Nydpruccianus: ubi Augustanus, ὑπέρθεσθε, quod noster interpres, « deponite, » reddidit; vetus vulgatus, « abjicite. » Id.
    (86) Χάριτος. Αὐλίσθητε ἐν Χριστῷ, ἵνα μὴ ὁ ἀλλότριος ὑμῶν κυριεύσῃ. Pro his, noster interpres habet: « Qui est Jesus Christus. Salvificemini in ipso: ut non corrumpamur aliquis in vobis, qui ab odore redarguemini; » veteris utique illius fermenti et acidi, de quo dictum fuerat. Pro αὐλίσθητε vero vulgatus interpres « exsultate » expressit, ac si legisset, ἀγαλλιᾶσθε. Id.
    (87) Χριστὸν λαλεῖν ἐπὶ γλώσσης, καὶ τὸν παυσθέντα Ἰουδαϊσμὸν ἐπὶ διανοίας ἔχειν. Vetus vulgatus: « Christum lingua tantum proferre, et Judæismum in animo habere. » Anglican. brevius: « Christum profari, et judaizare. » In.
    (88) Οὗ γὰρ Χριστιανισμός, οὐκ στιν Ἰουδαϊσμός. Nondum hac in parte adeo maculata fuerat Ignatii interpolatio, ac nunc est, quando illam versabat antiquus interpres. Sed et per alia satis multa suspicio injicitur, non ab uno homine violentas et corruptrices hisce epistolis manus fuisse illatas. Cot.
    Ibidem. Οὐ γὰρ Χριστιανισμός, οὐκ ἔστιν Ἰουδαϊσμός. Uterque vetus interpres aliter. Vulgat.: « Non enim Christianitas in Judaismum credidit, sed Judaismus in Christianitatem ; » et Anglican.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,520,950,920">
    similiter : « Christianismus enim non in Judaismum credidit, sed Judaismus in Christianismum. » Vid. Prolegomen. cap. 14. U-SSER.
    (89) Γεγόνασιν. Ita codex Nydpruccianus: non, γέγοναν, ut Augustanus. Id.
    (90) Οὐκ ἐπέγνων τινὰς ἐξ ὑμν οὕτως χοντας. Anglican.: « Non quia cognovi aliquos ex vobis sic habentes. » Vetus vulgatus: « taliter scribens, non agnovi aliquos ex vobis sic habere » (ut ms. Magdalenensis legit) vel (ut alii) « haberi, » id est Judaismum sectari : ut recte exponit Stapulensis. Id.
    (91) Ἐν Χριστῷ, etc., usque ad τῆς ἐλαίδος ἡμῶν, sub initium sequentis sectionis. Pro istis noster interpres tantum habet : « In nativitate et passione et resurrectione, facta in tempore ducatus Pontii Pilati; quæ facta sunt vere et firmiter a Jesu Christo spe nostra, » quæ, ex Clementinis potissimum Constitutionibus, amplificavit Ignatii interpolator : ut ex collatione liquebit. Id.
    (92) Γεννωμένῳ δὲ ὕστερον ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου, ἄνευ ὁμιλίας ἀνδρός· καὶ πολιτευσαμένῳ ὁσίως, etc. Participia dativi casus ex Nydprucciano codice hic et in sequentibus repræsentavimus : ubi Augustanus accusativa habebat : Γεννώμενον, πολιτευσάμενον, θεραπεύσαντα, ποιήσαντα, καταγγελλαντα, ὑποστάντα, ὑπομείναντα, ἀποθανόντα, ἀναστάντα, ἀνελθόντα, καθεσθέντα, ἐρχόμενον. Duobus autem membris hic positis respondent illa, Constit. apostol. lib. VII, cap. 37 : Τὸν ἐκ Μαρίας γεννηθέντα μόνον ἄνευ ἀνδρός, τὸν πολιτευσάμενον ὁσίως, etc. : « Ex Maria natum solum absque viro, sancte in vita versatum, » vel, πολιτευσάμενον ἄνευ ἁμαρτίας, « sine peccato in vita versatum ; » ut habetur ibidem, libro VI, cap. 11. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>