105

EPISTOLAE INTERPOLAT/E. — AD ROMANOS.

306

ἐπιγραφῆναι" ἐάν τε γὰρ σιωπήσητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐγὼ A teritis. Si enim de me tacueritis, ego Dei fiam, sin

γενήσομαι Θεοῦ" ἐὰν δὲ ἐρασθῆτε τῆς σαρχός μου,
πάλιν ἔσομαι τρέχων. Πλεῖον δέ μὲ "" παρέχεσθε
κοῦ σπονδισθῆναι Θεῷ ** (38), ὡς ἔτι θυσιαστήριον
ἔτοιμόν ἐστιν’ ἵνα ἐν ἀγάπῃ χορὸς γενόμενοι, ᾷση-
τε (59) τῷ Πατρὶ ἐν Χριστῷ ησοῦ, ὅτι τὸν ἐπίσχο-
πον Συρίας κατηξίωσεν ὁ Θεὸς εὑρεθῆναι εἰς δύσιν
ἀπὸ ἀνατολῆς "7 μεταπεμψάμενος (40) χαὶ "5 τῶν
ἑαυτοῦ παθημάτων μάρτυρα Ἶ καλῶν, τοῦ €* διελ--
θεῖν δ' αὐτὸν ἀπὸ χόσμου εἰς ** Θεὸν, ἵνα εἰς αὐτὸν
ἀνατείλω ** (44).

Ili. Οὐδέποτε ἐδασχάνατε οὐδενί" ἄλλους &bibáEate-
ἐγὼ δὲ θέλω, ἵνα χἀχεῖνα βέθαια f, ἃ μαθητεύοντες ἐν-
τἔλλεσθε. Μόνον δύναμιν αἰτεῖσθέ 55 μοι (43) ἔσωθέν τε
χαὶ ἔξωθεν **(45), ἵνα μὴ μόνον λέγω, ἀλλὰ καὶ θέλω 59,
ὅπως μὴ μόνον λέγωμαι Χριστιανὸς, ἀλλὰ καὶ εὑρεθῶ.
Ἐὰν γὰρ εὑρεθῶ, χαὶ λέγεσθαι δύναμαι, καὶ τότε

"V! gl. μοι, f. μοι μή.
"f. propa ov d διελθεῖν ἀπό.

164]. εἰ ἤδη σπονδίσοισθέ με τῷ. 10 ms. et Metaphr. inser, τοῦτον.
** ms. et Metaphr. χαλὸν τό.

autem carnem meani dilexeritis, denuo currendum
erit mihi. Plus autem. mihi non potestis tribuere,
quam ut immoler Deo, dum adhuc altare paratum
est ; ut in charitate chorum constituentes, canatis
Patri in Christo Jesu, quod episcopum Syrie digna-
tus fuerit Deus inveniri in occidente, ab oriente ar-
cessitum, testem suarum passionum. Bonum est,
proficisci a mundo ad Deum , ut in ipso exoriar.

1}. Nunquam invidistis cuiquam : alios docui-
$tis; ego aulem volo, ut et illa rata sint, qux do-
centes przecipitis. Solum petite mihi vires et intus
et foris, ut non modo dicam, sed et velim; ut non

D iantum dicar Christianus, sed et inveniar. Si enim

inventus fuero, etiam dici possum ; et tunc fidelis

7* a]. τῶν.

*! al. διαλυθῆναι. ** al. πρός. 55 ms.

et Metaphr. ἀνατείλωμεν. 5) ms. et Metaphr. δύναμιν αἰτήσασθε δοθῆναι παρὰ Θεοῦ. .** Quatuor hie
voces absunt a Metaphr. *' Hiec septem vocabula desunt in ms.,in Metaphraste, et in una editione,

am et in codice Nydprucciano, terminatur pre-
edens; in Augustano rectius inchoatur sequens
sententia, quod et in sua editione Mxstreus obser-
vavit, sed negativa οὔτε prztermissa; cui favet et
velus vulgatus Latinus interpres. Noster enim le-
git, ut nos exbibuimus : « Neque vos, si taceatis,
meliori operi habetis inscribi, » quz sententia non
3olum in Metaphrasta, sed etiam in vulgati Latini
interpretis exemplaribus editis desideratur : licet
eam nos ex mss. exemplaribus restituerimus. Ussgn.

(38) ILieior δέ με παρέχεσθε τοῦ σπονδισθῆγαι
θεῷ. Metaphrast. : Πλέον D
δισθῆναι Θεῷ. Codex Nydpruccianus : Πλεῖον δέ μοι
ταρέχεσθε, εἰ ἤδη σπονδίσοισθέ με τῷ Θεῷ. Vet.
vulgat. : « Multum enim mihi przstatis, si me of-
feratis Deo.» Anglican. : « Plus autem mihi non
tribuetis, quam sacrificari Deo, » ac si legisset :
Πλεῖον δέ μοι οὐ παρέχεσθε, vel παρέξεσθε. 10.

(23) Χορὸς γεγόμενοι, ᾷσητε. « Carmen sc.
quale Ecclesie. Deo canebant, quando martyr ali-
quis hujus cito labestis vite certamen pro Christo
inrabat; pie orantes, ut Deus daret illi felicem in
eo consummationem ; » inquit hie Faber Stapulen-
vis. ln.

M09) Εἰς δύσιν ἀπὸ ἀνατολῆς μεταπεμψάμενος.
Ánte vocem. μεταπεμψάμ. Metaphrastes ponit τοῦ-
τὸν, οἵ post eain. codex. Nydpruccianus xaí, quie
ΠΝ in codice Augustano non habetur. Ipip.

( ) KaAom, τοῦ Ote A0cir ἀπὸ κόσμου εἰς Θεὸν,
lra elc αὐτὸν ἀνατείλω. lta codex Nydpruccianus,
Post χαλῶν, Augusianus legit,
χόσμου πρὸς Θεόν. Pro xaXov vero participio, vetus
vlerque interpres xaAóv legit adjectivum : quod vul-
gatus tamen ad przcedentia retulit, ita locum red-
dens : « Martyrem bonum, proliciscentem de mun-
doad Deum; » noster vero interpres ad subse-

uentia, hoc modo : « Bonum occidere a mundo in

eum, ut in ipso oriar. » A quo non multum rece-
di Metaphrastes, uisi quod sententiam istam ita

ΠΑΡΑ ΓΟ, efferat: Καλὸν τὸ δῦναι ἀπὸ χόσμου πρὸς
θεὸν, ἵγα εἰς αὐτὸν ἀνατείλωμεν, quam Launus ejus
Ἰδίογρἴαβ. sic expressit : « Pulchrum est ἃ muudo
9ecdere 44 Deum, ut ad ipsum exorianiur. » Mz-

Slreus, ἀνετολῆς illa metaphora diem obitus sui

Propinquum degsignasse Ignatium asserit : quem

àbeo vocari «exortum et natalem » addit, com-

moni illo more* Ch.istianis recepto, quo dies, qui-
bus martyres pasij fuerant, Natalitii appellabantur.

Tobabilius mullo Vegelius noster δύσεως xat dva-

μοι παραδέχεσθε σπον- C rio in tali vel tali puncto oriatur :

πολῇς (nam τὸ δῦναι vel διαδῦναι, cum Metaphrasta
et vetere Latino interprete, quos ille tamen non vi-
derat, legendum hic affirmat) antithesi observata,
Ignatium « metaphora a siderum ortu et occasu »
ducta usum fuisse existimat. Dixerat ille, « se ab
oriu in occasum proficisci ad martyrium. Jam ma-
net in metaphora : et ait id ideo fieri, ut transeat in
illa sua profectione ad Deum, quo in eo oriatur.
Ut enim sol ab ortu in occasum tendens, uli eo
pervenit, non ibi subsistit, sed perpetuo progredi-
tur, usque dum superato etiam inferiori hemisphz-

sic igneus hic
martyr ait se Antiochia, quie in oriente est, Ro-
man, qua est in occideute, proficisci; ut per mar-
tyrium in mundo quidem occidat et ex eo evadat, in
Deo tamen oriatur. » Quo referendum et illud Chry-
sostomi, de eodem lgnatio (tomo V, edit. Savil.,
pag. 503) : Καθάπερ ἥλιός τις ἐξ ἀνατολῆς ἀνισχὼν,
pd πρὸς τὴν δύσιν τρέχων. « Veluti sol quidam ex
oriente profectus, el ad occasum decurrens, » et
Graecorum, in Menzo suo (ad diem 20 Decembris)
Jgnatium ita alloquentium : Τοῖς δρόμοις τῆς πέ-
στεως, ὡς ἥλιος τὴν γῆν γενναίως διέδραμες ἀπ
ἄχρων οὐρανοῦ, χαὶ δύνας ἀδύτως ἀπὸ γῆς εἰς Χρι.
στὸν τὸ φῶς συναστράπτει αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας.
« Cursibus fidei, tanquam sol, a cceli fastigio ge-
nerose terram percurristi; et occidens sine occasu
a terra in Christum, lumeu immortalitatis cum illo
una coruscas. » Porro totum hunc lgnatii locum,
parenthesi inclusum, ita siue parenthesi, legenduin

τοῦ διαλυθῆναι ἀπὸ D censet vir doctissimus Herbertus Thorndikius : Ὅτι

τὸν ἐπίσχοπον τῆς Συρίας χατηξίωσεν ὁ Θεὸς εὑρε-
θῆναι [εἰς δύσιν ἀπὸ ἀνατολῆς μεταπεμ{άμενος], χα-
λὸν τοῦ δύνειν αὐτὸν ἀπὸ χόσμου εἰς Θεὸν, ἵνα εἰς
αὐτὸν ἀνατείλω, sive ἀνατείλῃ, ne mutatio personae
difficultatem faciat; etsi ab Ignatii locutione non
abhorret. Antithesis τοῦ δύνειν καὶ ἀνατέλλειν,
quam altera vetus Latina versio servat, necessaria
est ad sensum. Ihclusa uncis manifesto addita sunt.
Hac ille. Ip. .

(42) Δύναμιν alrsicÓé μοι. Metaphrast. μοὶ δύ-
νᾶμιν αἰτήσασθε δοθῆναι παρὰ Θεοῦ. « Hogate ut
dentur mibi vires a Domino. » Ip.

(43) Ἔσωθέν τε xai ἔξωθεν. Et paulo post A£rer,
ἀλλὰ xal θέλω, ὅπως μὴ μόνον. Onituntur ista
non solum in Metapbrasia, sed eiiam in vetere vulgata
Latina versione. In nostru.tamen ea habentur iu.
terprete. (b.

Digitized by Google

L

A"
