<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,900">
795
ninis cultores, quos Jeremias propheta malediction
appellat "Fugite quoque impuros Nicolaitas, falsi
nominis homines, voluptatum amatores, sycophan
tas. Fugite praeterea Maligni stirpes, Theodotum
et Cleobulum, quæ gignunt mortiferum fructum,

* Jerem. xvii, 5. " ms. add. και γαρ ὄν τοιούτοις ο τῶν ἀποστόλων Νικολαος.

Βασιλειτης. Ubi vides quidem Basilidem exstitisse
circa tempora Adriani : sub eo principe hæresim
inchoasse nequaquam legis. Neque firmiora sunt
Eusebiana, vel ut figatur dici erroris exordium
expressiora; præsertim cum in Historia Eusebiius
de Ebionæis, Cerinthianis et Nicolaitis disserat sub
Trajano, quorum originem nemo dubitat esse ante
riorem. Theodoritus autem citato capite sic dicit:
"Αμφο θε επι 'Αδραναου του Καλσαρος εγενετο ' ·
"Ambo autem Adriani Cæsaris tempore fuerunt; -
quemadmodum cap. 5 : 'Αδριανος δε και οἱτοι παρ-
λαθεύοντο τὰς τολωνρᾶς αιρεσεις εκρατιναν.' Adriano
autem hi quoque imperante nefarias suas hæreses
confirmarunt, . Fuerunt, non sunpserunt initium,
confirmarunt, non exorsi sunt. Obijciuntur etiam
verba Firmiliani apud Cyprianum epist. 75, p. 158:
' Sed et Valentini et Basilidiis tempus manifestum
est, quod et ipsi post apostolos et post longam
ætatem, adversus Ecclesiam Dei sceleratis men-
dacis suis rebellaverint.' Verum haec longa ætas,
dubio procul oratoria exaggeratio haberi debet;
quia inter finem Joannis apostoli, et initium Adriani
imperatoris non intercedunt anni viginti. Pudet
operari ac tempus ponere in tertio argumento re-
futando, petito ex eo quod Irenæus lib. iii, cap. 3,
dicat epistolam Clementis ad Corinthios vetustio-
rem esse hæreticis alterum Deum super Creatorem
commiscentibus. Quasi inter Clementis non dico
epistolam, sed uortem, et litteras ab Ignatio ad C
Trallianos datas non poluerit Basilidiana fues oriri.
Ultima objectio, locus inter Irenæi lib. v, cap. 20,
non magis concludit : " Omnes ii hæretici, ait Ire-
næus, valde posteriiores sunt, quam episcopi, quibus
apostoli tradiderunt Ecclesias : et hoc in tertio
libro cum omni diligentia manifestavimus. " Intel-
ligendus quippe est de tempore quo ecclesiæ ab
apostolis commissa sunt apostolicis viris, non de
tempore quo vivere desierunt illi episcopi. Nam
Polycarpus, ut ex ipso Irenæi lib. iii, et ex aliis
monumentis ecclesiasticis clarum fit, ab apostolis
Smyrnæ episcopus constitutus, cum Basilide, Valen-
tino, Marcione aliisque hæresarchis vitam egit.
Cot. — Βασιλειτης. Vid. Prolegomen. nostr. cap.
16. Usser.
(96-97) Ὂλοι αὐτοῖς τὸν ὀργυμαδόρ τῆς κακίας.
Ita appellat interpolator inconditam haereticorum
turbam. 'Οργυμαδορ enim Hesychio et Suidae est
ταραχη, φοβος, θορυβος, κυτος, ο turbatio, stre-
pitus, tumultus, fragor. V.D.
(98) Τοῦς ἀνθρωπολάτρας. Ebionitas intelligit :
quorum nomen etiam a vetere vulgato interprete
hic habetur expressum. D.
(99) Νικολατας τοὺς ψευδωνύμους. « Falsi no-
minis Nicolailas, in vetere versione, ex mss. re-
stituimus : cum ab editis illa τῶν ψευδωνύμων
interpretatio abesset. De Nicolaitis vero consulend.
Apocalyps. cap. ii, vers. 6 et 15; Irenæus Advers.
hærer. lib. i, cap. 27; Tertullianus in lib. De præ-
scription. Epiphanius hærēs. 25. Vide et Prolego-
mena nostra, cap. 6 et 11. D.
(1) Τοὺς συκοφάγους. Addit vetus vulgatus in-
terpres : « Non enim talis fuit apostolorum minister
Nicolaus. » Ita enim nos, ex codice Magdalenensi et
Pelaviano, veram lectionem restitimus : cum
Bal.olensis et libri editi legant : « Nam talis fuit
apostolorum minister Nicolaus, plane contra
Ignatii (vel interpolatoris polius ipsius) sententem;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,900">
796
A Τῆς κακίας (96-97), τοὺς ἀνθρωπολάτρας (98), ὄς και
επικαταρατος λεγει Ιερεμιας ὁ προφήτης. Φεύγετε
και τοὺς ἀκαλαβρτους Νικολαῖτας, τοὺς ψευδωνύ-
μους (99), τοὺς φιληδόνους, τοὺς συκοφάγους (1).
φεύγετε και τα τοῦ πονηρου (2) εγγονα, Θεοδωτον (3)

qui idcirco « Nicolaitas ψευδωνύμους, quasi men-
dax nomen sibi assumentes » appellavit; quod
Nicolai diaconi (de quo Act. vi, 5 ) propaganæ sese
falso jactitarent, cujus tamen continentia hoc
perhibet testimonium Clemens Alexandrinus, in nu
libro Stromatum : Πυονόμα θ' ἐγω τὸν Νικλαον,
μηδεμιας ἐτερας παρ' ἠν ἔγημε, κεκρήσθαι γυναικι·
των δε ἐκείνων τεκνων, ἅξ γε δηλεῖας καταπαρα-
σα παρθενους, ἑφορου δε διαμεναι τον ὁλον, hoc
est (ut apud Eusebium verit Rufinus, lib. II
Histor. eccles. cap. 29) : Mihi autem compertum
est, Nicolaum nullam prorsus agnovisse mulierem,
præter eam quam in matrimonium acceperat. Cujus
etiam liberi, feminæ quidem usque ad ultimam
sexcetutem casta virginitate durarunt ; filius autem
etiam ipse sanctitatem incorrupti corporis custo-
divit. Εἰς ὅν οὖν χρῆσται διελέχοντα (inquit
Theodoretus, lib. in Hæretic. fabular.) ψευδέωσ
σφωσ αὐτοις ἐκ τῆς τούδε προστφορᾶς ἐπομω-
ζοντες, σ' τὴν τροφιῳδαν ἀκολασταν ἐπιταξεῖ-
οντες. : Ex quibus pulchre convincuntur, eos falso
ex illius appellatione nomnen sumpsisse, qui ante-
dictam intemperantiam exercerent. Ex quibus omni-
bus concludit Stephanus Gobarus, in Photii biblio-
theca, num. 252 : ' Ιγνάτιος μέν τοῖ ὀ Θεοφόρος, καὶ
Κλήμην ὁ Στρατολετης, καὶ Εὐσεβιος ὁ Παμφιλύς,
και Θεοδωρος ὁ Κυρος, μὲν Νικολαιτων κατα-
γωνσκουσιν αἴρεσιν, τὸν δὲ Νικολαον μὲν τοῦτον
ἐῖναι ἀποφανονται. Ignatius Theophorus, et Cle-
mens Stromateus, et Eusebius Pamphili, et Theo-
doretus Cyri episcopus, Nicolaitarum damnaunt
hæsrem; sed ipsum Nicolaum talem fuisse negant. I
(2) Τοῦ πονηρου. Vet. vulgat. « ipsius nequissimi,
id est, diaboli : » ut Stapulensis recex exponit.
ID.
(3) Θεόδοτον. Si quidquam lectionis citra neces-
sitatem liceret innovare, non solum Theodolidus in
Theodadem posset mutari, et Clemente Alexandrino
Strom. vii, p. 764, sed etiam in Theodam seu Theo-
dam Act. v, 36, et in Vigilio Tapsensi lib. I. Con-
tra Ar. SabeII. et Phol., cap. 20, necnon in Theo-
butem sive Thebutim, quem etiam Cleobio (idem
is atque Cleobulus) jungi Hegesippus apud Euseb.
biuun Hist. Eccl. lib. iv, cap. 22. Scilicet Theodo-
tos multos movit antiquitas : Theodotum Monanti-
starum prophetam ; Theodotum Byzantium, arte
D corariusum, quem Dallarus hic intelligit; Theodo-
tum argentarium sive Traprezitan, discipulum su-
perioris ; et omnibus antiquiorum Theodotum Va-
lentinium; de quo Theodorus Hæretic. Fabul.
1, 8; Sophronius in Synodicis, actione 11, synodi vi;
Gennadius De ecclesiasticis Dogmatibus cap. 52,
ac ex hoc Aleunius in Confessione fidei p. 96, nec
non ante cunctos, ut mea fert opinio, Clemens
Alexandrinus in Hypotypoibus, seu in Excerptis
Theodoti aut ex Theodoto. Alque ego malim ad
hunc ultimum Theodotum verba pseudo-Ignatian
referre ; quia magis ille acceduit ad aetatem tum
Ignatii, tum Cleobuli alliorumque hæreticorum,
quibuscum jungitur. Contra tamen movet Dallæum
Hieronymus, scribens adversus Helvidium hæc :
« Nunquid non possum tibi totam veterum scripto-
rum seriem commovere, Ignatium, Polycarpum,
Irenæum, Justinum Martyrem, multosque alios
apostolicos et eloquentes viros, qui adversus Ebio-
nem, et Theodotum Byzantium ('Cod. Reg. cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos (latino e grego) no texto principal: presença de linhas em grego antigo (ex.: τῶν ἀποστόλων Νικολαος, Ὃλοι αὐτοῖς...) intercaladas com latim impresso. Não se detectaram colunas ilustrativas ou tabelas; página é texto denso em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram preservadas todas as incidências de notas e referências parentéticas visíveis; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>