861

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

V. Ὁ Malas artes fuge; imo vero de his verba ne A — V. Τὰς καχοτεχνίας (87) φεῦγε μᾶλλον δὲ cepi

facito, Sororibus meis dicito, Dominum ament, et
maritis contente sint carne ac spiritu. Itidem et
fratribus meis denuntia, in nomine Jesu Christi,
diligant conjuges suas, sicut Dominus Ecclesiam *.
Si quis polesL in castitate manere , ad honorem
carnis Dominicz, sine jactantia maneat; si glorie-
tur, perüt. Et si praster episcopum $ese ostentel,
interiit, Decet. vero ut mariti et marite, cum epí-
scopi arbitrio conjugium faciant; quo πυρί juxta
Dominum sint, non autem juxla cupiditatem. Omnia
ad honorem Dei fant.

VI. Episcopo attendite, ut εἰ Deus vobis. Meam

τούτων ὁμιλίαν ᾽" μὴ ποιοῦ (88). Ταῖς ἀδελφαῖς pov
κροσλάλει ἀγαπᾷν τὸν Κύριον, καὶ τοῖς συμδίοις (89)
ἀρχεῖσθαι σαρχὶ xai πνεύματι. Ὁμοίως xai τοῖς
ἀδελφοῖς μὸν παράγγελλε, bv ἀνόματι Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἀγαπᾶν τὰς συμδίους, ὡς ὁ Κύριος τὴν Ἔχ-
χλησίαν, Εἴ τις δύναται ἐν ἀγνείᾳ μένειν, εἰς τιμὴν
τῆς σαρχὸς τοῦ Κυρίου, ἐν ἀκαυχησίᾳ μενέτω (θ0)"
ἐὰν καυχήσεται, ἀπώλετο (91). Καὶ ἐὰν γνωσθῇ
πλὴν τοῦ ἐπισχόπου, ἔφθαρται (99). Πρέπει δὲ τοῖς
γαμοῦσι (95) καὶ ταῖς γαμούσαις (94), μετὰ " γνώ-
μῆς τοῦ ἐπισχόπου τὴν ἕνωσιν ποιεῖσθαι, tva ὁ γά-
μος ἢ κατὰ Κύριον, καὶ μὴ xav ἐπιθυμίαν (95).
Πάντα εἰς τιμὴν Θεοῦ γινέσθω.

Vi. Τῷ ἐπισχόπῳ προσέχετε (96), ἵνα καὶ ὁ Θεὸς

animam libens impendero pro animabus eorum qui B ὑμῖν. ᾿Αντίψυχον ἐγὼ τῶν ὑποτασσομένων ἐπισχόπῳ,

episcopo parent, presbyterio, diaconis. Utinam cum
.llis mihi portio contingat a Deo. Collaborate vobis
mutuo, una certate, una currite, compatimini, una
dormite, una exsurgite, ut Dei dispensatores, et
assessores, ac ministri. Placete illi cui militatis, a
quo et stipendia referetis. Nemo vestrum desertor
inveniatur. Baptismus vester maneat, velut arma;
fides, ut galea; charitas, ut hasta; patientia, sicut
tota armatura. Deposita vestra siut opera vestra ;

πρεσθυτερίῳ, διακόνοις (97). Mex' αὐτῶν μοι τὸ μόρος
γένοιτο ἔχειν παρὰ Θεοῦ ὃ (98). Συγχοπιᾶτε ἀλλήλοις,
συναθλεῖτε, συντρέχετε, συμπάσχετε, συγχοιμᾶσθε,
συνεγείρεσθε ὡς Θεοῦ οἰχονόμοι, καὶ πάρεδροι, καὶ ὁπη-
ρέται. ᾿Αρέσχετε ᾧ στρατεύεσθε, ἀφ᾽ οὗ xot τὰ ὀψώνια
χομίσεσθε (99). Μή τις ὑμῶν δεσέρτωρ εὑρεθῇ (1). Τὸ
βάπτισμα ὑμῶν μενέτω, ὡς ὅπλα (2): f πίστις, ὡς πε’
ριχεφαλαία * ἡ ἀγάπη, ὡς δόρυ" fj ὑπομονὴ, ὡς πανο-
TÀía. Τὰ δεπόσιτα — (5) ὑμῶν, τὰ ἔργα ὑμῶν, ἵνα τὰ

*5 |, Const. ap. vii, 52. ** deest in mns. ᾿ Ephes. v, 25. * ms. πλήν, * ms. Θεῷ.

(87) Τὰς xaxocexrlac. « Malas artes, » nostrum
interpretem rectius reddidisse quam recentiores,
t maleficia, » in notis suis ostendit Vossius. Ussgg.

κόνοις. Cod. Mediceus : Τῶν ὑποτασσομένων τῷ Ev
σχόπῳ, πρεσθυτέροις, διαχόνοις, et noster inter-
pres : « Cum subjectis episcopo, presbyteris, diaco-

(88) ᾽ομιάίαν μὴ ποιοῦ. Negativum, μὴ a codice C nis, » Ib.

Florentino et Mediceo et nostro interprete, non re-
cte abest. [p.

(89) Τὰς evp6lovc. Desiderantur ei ista in Me-
diceo codice; sed non in reliquis. Ip.

(90) Εἰ τις δύναται ἐν ἁγνείᾳ φέρειν, εἷς τι-
μὴν τῆς σαρχὸς τοῦ Κυρίου, ἐν ἀχαυχησίᾳ με-
véto. lta etiam citatur hic locus in Antonii Meítss.
lib. 1, serm. 15. Codex Mediceus, εἰς τιμὴν τοῦ
Κυρίου τῆς capxós , legit, atque ita locum  intelli-

endum esse Vossius confirmat : « Si quis potest
in castitate carnis permanere, ad honorem Domini,
sine jactantia permaneat, » vel, ut noster interpres
reddidit, « in ingloriatione Domini maneal; » vo-
cabulo,« Domine, »iterum non ita recte repetito. lb.

(91) ᾿Εὰν καυχήσεται, ἀπώλετο. Non babetur in
Antonio. ]p.

(92) Kal ἐὰν γνωσθῇ πιλὴν ἐπισκόπου, ἔφρθαρ-
zat, Ánglican: « el si videri velit. plus episcopo,
corruptus est. ». Non. habetur in codice Nydpruc-
ciano, Pro πλὴν vero, in Antonio et codice Mediceo
fi £ov legitur. Ip.

(95) Πρέπει δὲ τοῖς γαμοῦσι. De hoc loco coa-
sulendus, clarissimus Seldenus in Uzoris Hebraice
libro i1, cap. 28. ip.

(94) Γαμούσαις. Γαμρουμέναις, legunt Antonius,
codex Mediceus, et noster interpres. 1p.

(95) "Ira ὁ γάμος 1) κατὰ Κύριον, xal μὴ xac
ἐπιθυμίαν. Aaylican,. € ut sit secundum Dominum,
et non secundum concupiscentiam. » Anton, ἵνα ὁ
γάμος fj κατὰ θεὸν (quod nomen hic etiam babet
€odex Mediceus) xat μὴ κατ᾽ αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν. « Ut
nuptiz secunduin Deum sint, non autem ad turpem
concupiscentiam. » lp.

(96) Τῷ ἐπισκόπῳ προσέχετε. Citatur ab Antio-
cho, in homil. 124. [p.

(97) Tov ὑποτασσομένων ἐπισχόπῳ, πρεσδυ-
τερίῳ, διαχόνοις. Antioch. Τῷ ὑποτασσομένῳ ἐπι-
σχόπῳ, πρεσθντέροις (al. πρεσδυτερίῳ) τε καὶ δια-

(98) Μετ᾿ αὐτῶν μοι τὸ μέρος γένοιτο
παρὰ Θεοῦ. Antiochus : Μετ᾿ αὐτῷ μοι τὸ μέρος
τένοιτο ἔχειν ἐν Θεῷ. Cod. Mediceus ; Καὶ μετ᾽ αὐ
τῶν μοι ἐρος γένοιτο σχεῖν ἐν θεῷ. Similiterque
noster: «Et cum ipsis mihi pars fiat capere im
Deo. » lv.

(99) Κομίσεσθδ. Mediceus, χομέίζεσθε, et noster,
« fertis ; » praesenti tempore. Ip.

(4) Δεσέρτωρ eopeün. Valentinus Pacaus, ex
Augustano codice, nowine et verbo in unam vocem
conlatis, δεσερτωρευθῇ edidit : unde novum ver-
bum δεσερτωρεύω vel δεσερτωρεύομαι ab aliis est
conflatum. Noster interpres, « otiosus inveniolut , »
reddidit : et ex Nydprucciano codice, διασαλευθῇ,
Je. Brunnerus edidit, indeque totam sententiam
latine sic expressit: « Nemo se vestrum totum
exculi aut spoliari patiatur; » qui error nou
aliunde natus, quam quod Latinum desertoris vo-
cabulum bic usurpatum ignoraretur : de quo videu-
dus titulus codicis : De desertoribus, in quo, « De-
,sertor habetur quisquis belli tempore aberit a si-
gnis; » et Pandectarum, De re militari, in quo in-
ter eumansoreim et. desertorem a Modestino discrimen
illud statuitur : « Emausor est, qui diu vagatus, ad
castra regreditur. Desertor est, qui per prolixum
lempus vagatus, reducitur. 'Levius enim (ut ibi-
dem, ex Arrio Menandro, additur) deliclum emau-
sionis habetur, ut erroris in servis, desertionis gra-
vins, ut. in fugitivis. » jv.

(2) "02a. Noster interpres, ὅπλα, vel ὅπλον,
per « scutum » expressit. Ip

(9) Τὰ δεπόσιτα. Τὰ δὲ πολεμικά reposuit hic
antiquarius, qui Nydpruccianumcod.descripsit; Lati-
nam hanc fuisse vocem non intelligens. Iu Glossa--
rio Basilicorum, Aezóotcov, παρακαταθήχη exponi-
tur. Est autem. « Depositum (Ulpiano declaraute ia
1. 1 Ὁ. Depositi»), quodcustodiendum alicui datum
esl; dictum ex eo, quod ponitur. Pripositio enis

- Digitized by Google
