<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    787 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,930">
    imitatores angelicarum virtutum? purum et incul-
    patum ministerium illi exhibentes, ut sanctus Ste-
    phanus beato Jacobo, Timotheus et Linus Paulo,
    Anacletus et Clemens Petro. Qui igitur his non
    obedierit, sine Deo prorsus, et impius fuerit, et
    Christi contemptor, constitutionisque ejus inmi-
    nutor.
    
    VII. Ege autem haec scribo vobis, non quod
    noverim tales aliquos inter vos: sed nec Deus per-
    mittat aliquando, ut quid tale ad aures meas per-
    veniat; qui proprio Filio suo non pepercit "0 propter
    sanctam Ecclesiam; sed quod prospiciam insidias
    Mali, praemino vos monitionibus, ut alios meos
    charissimos et fideles in Christo; potionem adversus
    pestilentem inobe :icientium morbum conservatricem
    vobis porrigens, qua morbum fugite, beneplacito
    Christi Domini nostri. Vos itaque mansuetudinem
    assumentes, estote imitatores passionum ejus, et
    charitatis qua dilexit nos, qui dedit semetipsum
    pro nobis redemptionis pretium, ut sanguine suo
    nos repurgeret a veteri impietate, et vitam daret
    nobis, qui jamjam ob malitiam nostram perituri
    eramus. Nemo itaque vestrum adversus proximum
    aliquid habeat. Dimittite enim, inquit Dominus noster,
    et dimittetur vobis 12. Ne ansam deis gentibus, ut
    non propter paucos insipientes verbum et doctrina
    blasphemetur 13. Vae enim, inquit propheta ex Dei
    persona, per quem nomen meum blasphematur in
    gentibus 14.
    
    IX. Obturate igitur aures vestras, cum vobis
    quispiam loquitur sine Jesu Christo, Filio Dei; qui
    natus est ex Davide; qui ex Maria; qui vere genitus
    ab. el. et ms. 'Ανάκλητος. 19 ms. διάθεσιν. 20 Rom.
    21 Matth. vi, 14; Marc. xi, 25. 22 Tit. ii, 5 et I Tim. vi, 1.
    presbyterium? (vel, ut in ms. Petaviano habetur:
    : Quid presbyteri?) a quo recedens Varilenius, et
    eum secutus Maestræus, inepe reddidit : : Quid
    vero sacerdotium? ) Usser.
    
    (60) Μιμηταὶ τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων. Vet.
    vulgat. imitatores Christi, ministrantes episcopo,
    sicut Christus Patri. 1 D.
    
    (61) Ἀνέκλητος. Vel Ἀνάκλητος. Frequens
    lectionis varietas haec est. Sic apud Photium Bi-
    bliothecæ codice 113, extremo, 'ubi libri excusi
    'Ανακλετον, codex regis exhibet 'Ανέκλητον. Cot. p
    Ibidem. 'Ανέκλητος. Vet. vulgat. : Anacletus; j
    vocabulo Latins magis noto. Id.
    
    (62) Ἠς ὑμῖς. Ia codex Augustanus. Nydpruc-
    ianus, cfs., rectius usg. Id.
    
    (63) Εὐδοκία Χριστοῦ. Codex Nydpruccianus :
    εὐδοκία γὰρ αὐτῷ Χριστοῦ. Vet. vulgat. Latin. i be-
    neplaciti ( ut nos ex duobus mss. Oxoniensibus
    exhibuimus) vel, i beneplacentes (ut habent libri
    editii) in Christo. 1 D.
    
    (64) Γλυκεῖος μυκτηλ χαμπηματων. a Christi,
    aqiit vetus vulgatus Latinus. Noster vero interpres
    pro his, et quae ad hujus sectionis finem usque
    sequuntur, habet ista : : recreare vosmet ipsos in
    fide, quod est caro Domini; et in charitate, quod est
    sanguis Jesu Christi. 1 D.
    
    (65) Καθαρισις ἡμᾶς παλαιᾶς δυσσεβείας. Vet.
    Latin. a mundaret antiquae impietatis ( ut legunt
    mss.) vel (ut, correcto hoc Græcisimo, editores evul-
    garunt) : mundaret ab antiqua impietate. . Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,930">
    Α σύμβουλοι και συνεδρευται τοῦ ἐπισκόπου; Τί δε
    διάκονοι, ἀλλ' ἡ μιμηταὶ τῶν ἀγγελικῶν δυνά-
    μεων (60); λειτουργοῦντες αὐτῷ λειτουργίαν καθαράν
    καὶ ἁμώμητον, ὡς Στέφανος ὅτιος Ἰακώβου τοῦ μακαρί-
    ου καὶ Τιμόθεος καὶ Λῖνος Παύλω, καὶ Ἀνέκλητος.(61) 16
    και Κλήμης Πέτρῳ. Ὁ τόνυν τούτων παρακούων,
    κάθως πάμπαν εἰπ ἄν, καὶ δυσσεβής, καὶ ἀθετῶν
    Χριστον, καὶ τὴν αὐτοῦ διαταξιν ὁ ἀμφιχώων.
    
    VIII. Ἐγὼ δὲ ταῦτα ὑμῖν ἐπιστέλλω, οὐχ ὅτι ἔγνω-
    τούτους τινὰς ἐν ὑμῖν, ἀλλὰ μῆνι συγχωρησεῖν
    ποτέ ὁ θεὸς τούτους ἐὰν ἁμῶς ἔθελεν τάς ἡμᾶς, 6
    μὴ φρεσάμενος τοῦ Πλον αὐτοῦ διὰ τὴν ἁγίαν Ἐκ-
    κλησίαν· ἀλλὰ προορῶν τὰς ἐνέδρας τοῦ Πονηροῦ,
    ταῖς παραγγελίας προασπιζομαι ὑμᾶς, ὡς τέκνα
    μου ἀγαπητὰ καὶ πιστὰ ἐν Χριστῷ· προτοπίζων
    ὑμᾶς τὰ φυλακτικὰ τῆς λοιμικῆς τῶν ἀνυποστάτων
    νόσου, ἵν ὑμεῖς (62) ἀποφεύγετε τὴν νόσον, εὐδο-
    κίας Χριστοῦ (63) τοῦ Κυρίου ἡμῶν· ὑμεῖς σὺν ἀνα-
    λαβόντες πράγματα, γινώσκε μεμψται παθήματων (64),
    καὶ ἀγάπης αὐτοῦ, ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, δοὺς ἑαυτὸν
    ὑπὲρ ἡμῶν λύτρου, ἵνα τὸ αἷμα αὐτοῦ καθαρίσῃ
    ἡμᾶς παλαιᾶς δυσσεβείας (65), καὶ ζωὴν ἡμῖν παρά-
    σχηται, μέλλοντας 3 (66) ὅσον οὐδέπω ἀπώλλυται
    ὑπὸ τῆς ἐν ἡμῖν κακίας· μηδείς οὖν ὑμῶν (67) τῆ
    κατα τοῦ πλησίουν ἔχετω. Ἀφετε γὰρ, φησὶν ὁ Κύ-
    ριος ἡμῶν, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν. Ἡ ἀφορμας δι-
    δοτε τοῖς ἔθνεσιν, Ιρα μὴ σχίσω τινες ἀσυγχορων
    εἰρηκεν ὁ λόγος και ἡ διδακαλαια βλασφημῆται (68). Θυλα γαρ, φησὶν ὁ προφήτης, ἵς ἐκ προα-
    τοῦ τοῦ θεοῦ, δι' οὗ τὸ ὄνομα μοῦ βλασφημήται
    ἐν τοῖς ἔθνεσι.
    
    IX. Κκοφύστε οὖν (69), ἑρα ὑμῖν χωρὶς Ἰησοῦ Χρι-
    στου λαλη τις, τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ Δα-
    ιδ (70), του ἐκ Μαριας· ὃς ἀληθῶς ἐγεννήθη καὶ ἐκ
    (66) Mελλεται. Ambo codices Graeci, et Augu-
    stanus et Nydpruccianus, ha legunt, ad msfds re-
    motius referentes. Morellius vero, eunque secutì
    Maestraeus et Vedelius, cum ipsi conjungerentur, μέλλσυν rescideruut. 1 D.
    
    (67) Μηδεὶς οὖν ὑμῶν, usque ad.βλασφημήται.
    Hæc sententia, testimonio Servatoris (quod etiam
    in nostro non habetur interprete) praetermissso, ci-
    tatur a Ioan. Damasceno, libro II Parallelor., cap.
    94, licet eam in Ignatio P. Hallocquins non reper-
    rant. (Apolog. pro script. Ignat. cap. 7). Vid. Prole-
    gomen. nostr. cap. 18. Id.
    
    (68) ὁ λόγος και ἡ διδακαλαια βλασφημηται.
    Ita habent vulgatae editiones ex Tit. ii, 5 et I Ti-
    moth. vi. v. Noster vero interpres : ea quae in Deo
    multitudo : i sive, ut ex Damasceno reddidit Jaco-
    bus Billius, e multitudine sancta ac divina quadam
    virtute praedicta; ut inter multitudinem sanctorum
    ac insipientium paucitatem, cujus mentio proxima
    praecesserat, institua hic antithesis. Id.
    
    (69) Κκοφύστισ ουν, usque ad ἐκτελεῖν και κα-
    ταχθορ. Locus hic, ab interpolationis assumptio-
    liber, a Theodoro productus in dialogo I, quem
    Ατεπτον inseruit. Collationem cum vulgato
    Ignatii lecti et utraque vetere illius interpreta-
    tione in Prolegomen. cap. 4, conspiciendum propo-
    sumus. Vid. et cap. 11. Id.
    
    (70) Τοῦ γενομένου ἐκ Δαβιδ. Theodoret. του ἐκ
    γενους Δαβιδ, et noster Ignatii interpres : ' qui ex
    genere David. . Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda script latino, coluna direita grego. Pequenas notas críticas e sigla em ambas colunas transcritas tal qual no impresso. Foram mantidos sinais de elisão e abreviações conforme original; palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar visível.</notas>
</pagina>