<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,85">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD TRALLIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,510,960">
λα! Κλεδόουλον (4), τὰ γεννώμενα καρπὸν θανατηφόρον,
οὔ τὰς γεύσεσιν; παραπικρα ἀποθνῄσκῃ, οὗ τὸν
πρόσχητον θάνατον, ἀλλὰ τὸν ἀιώνιον. Οὗτοι οὐκ εἰσι
φυτεῖα Πατρὸς, ἀλλ’ ἔγγονα καταραμένα 85. Πάσα
δι᾿ φησιν ὁ Κύριος, φυτεῖα ἥν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ
Πατὴρ μου ὁ δεδεσπόσιος 86, ἐκκολοβώσουσι (5). Εἰ γὰρ
ἦσαν τοῦ Πατρὸς κλάδοι, οὐκ ἂν ἐξύοροι τοῦ
σταυροῦ (6) τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ τῶν ἀποκτειναντῶν
τὸν τῆς δόξης Κύριον. Νῦν δὲ τὸν σταυρὸν ἀρνού-
μενοι, καὶ τὸ πάθος ἐπανασχόμενοι, καλύπτονσι
τὴν Ἰουδαίων παρανομίαν, τῶν θεομάχων, τῶν
κυριωκότων (7)· μικρόν γὰρ εἰπεῖν, προφητοκτόνων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,960">
A quem si quis gustarit, continuo moritur, non tem-
poranea, verum aeterna morte. Hi non sunt planatio
Patris, sed progenies maledicta : Omnis autem
plantatio, inquit Dominus, quam non plantavit
Pater meus cœlestis, eradicabitur 80. Si enim essent
rami Patris, non utique essent inimici crucis
Christi 81, sed eorum qui occiderunt Dominum glo-
riae 82. 83 Nunc vero cum crucem negent, et illos
passionis pudeat, tegunt Judæorum scelus, qui
Deum oppugnarunt et Dominum occiderunt; nam
parum est prophetarum interfectores appellare
eos 84. Vos autem Christus invit at ad immortali-
quibusdam aliis ( Byzantinum ), et Valentinum, (absse dicitur a nonnullis exemplaribus. In Regio-
antem ut varians lectio ad « Byzantinum » nota-
tur) hæc eadem sentientes plena sapientiæ volumi-
na conscripserunt ? Non debeant virum gravem
tam nihil movere, ut Hieronymo quoque convictium
faceret. Vidit itaque Hieronymus Ignatianas inter-
polationes, quas Dallaeus sexto demum sæculo fa-
bricatas cum Usserio existimabat? Et vero, ut
omnes a Hieronymo nominatim memorati scripse-
runt adversus Ebionem, quidni contra Theodotum
σωτεῖα stylum accederet Irenæus, qui eodem vixit
tempore, aut aliquis ex reliquis illis multis aposto-
licis et eloquentibus viris ? Cæius profecto et Victor
Romanus, viri apostolici (puto) fuerunt, quemad-
modum Justinus martyr et Irenæus : a quorum
pœstierore Victore papa, excommunicatus fuit Theo-
dotus ; a primo, Cajo, una cum Artemone confuta-
tus. Sed relicto Dallæo, convertamus nos ad erudi-
tissimum patrem Theodoritum, atque textum
illius inenda purgemus. Αἱρέσεσις ἀρχὴ, Κοσσια-
νός, θεόδοτος, etc. Restituendum Κασσιανός, ex Cle-
mente, Stromat. 1. 320 ; 11. 465, 466 : Eusebio
Preparat. evang. x, 12 ; Hist. eccl. vi, 13 ; Hiero-
nymo de civis illustribus cap. 38, atque Sophiro-
nio ubi supra. Eusebiana Historia : Μνημονεύει τὸν
(Κλήμης ἐν τοῖς Στροματεῖοι) τοῦ πρὸς Ἕλληνας
Τατιανοῦ λόγου, καὶ Κασσιανοῦ, ὧς καὶ αὐτοῦ χρο-
νογραφίαν πεπιστομένην. Rufinus : Meminit præterea
et scriptorum antiquorum, Tatiani cujusdam et
Cassiani, velut qui Chronica scripserint. Nicepho-
rus, iv, 33 : Μέμνηται δὲ ἐν τούτοις τοῦ πρὸς Ἕλλη-
νας Τατιανοῦ λόγου, καὶ Κασσιανοῦ, ὡς χρόνων καὶ
αὐτοῦ μεταδοτάς καταλεχθέντος. Hieronymus : Me-
ninit autem in Stromatibus suis voluminis Tatiani
adversus Gentes, de quo supra diximus, et Cassiani
cujusdam χρονογραφίας, quod opusculum invenire
non potui. Ab omnibus indiligenter, pro Clementis
Alexandrini loco p. 320 : Εἴρηται μὲν οὖν περὶ
τῶντὰν κηρίων Τατιανοῦ ἐν τῷ πρὸς Ἕλληνας ἐρ-
τείαι δὲ καὶ Κασσιανοῦ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἑλληνικῶν,
«Ac de ijs quidem (de temporibus Moysis), quodque
Hebrarum philosophia omnium antiquissima est,
accurate dictum est a Tatiano in oratione contra
gentes. Dicoen est autem etiam Cassiano in primo
Segetiocon. Per quem, videlicet, locum affirmare
dunasat de Julio Cassiano Doecetice hæreses prin-
cipe, ab eo in Exegeticis, seu (ut videtur) Explana-
tionibus Scripturarum, Chronographica fuisse in-
serta, quæamquodum a Tatiano in celebrri oratione.
Cot. — Θεόδοτος. Theodotum : habet hic co-
dex Balioensis : quod commune aliquid cum Geo-
sadi illo habet, a Clemente Alexandrino in libro vi
Stromatum commemorato ; quem Pauli apostoli
discipulum, Valentin hœretici dicunt fuisse magi-
strum. Nam Theodotum sive Corianum, sive Tra-
pezitian ipsum discipulum, Ignatio posterioresuis-
B se, ex iis quæ in primo Prolegomenon capite a no-
bis sunt dicta, satis liquet. Usser.
(4) Κλεδουλον. De Cleobulo, eodemque Cleobio
Dallaeum sugerat illud Epiphanii hæresi 51, cap. 6 :
Κλεόβου ἐτόν Κλεόβουλον ; et varia lectio in Niceta
Pectorat ora apud Baronium, : Cleobium, Cleobulum. —
Cot. — Κλεόβουλον. P. Halloxiuis, in Ecclesiæ
primi sæculi imagine, quam tomo primo Orienta-
lium suorum scriptorum præfuit, inter hæreticos
ab Ignatio commemorari adnotat « Theodotum et
Theobulium (sic enim ibi scriptum est) : quorum
proprios, inquit, errores nec ipse, nec aliius, quem
quidem manusci poterum, attingit speciatim ; sed
generatim dunctarat et stricium Christi Domini pre-
cisque oscores subindeat. De Theodoto, sive Theo-
dotus aut Theodidus ille fuerit, dictum jam est
aliquid. De illo vero altero, succurrebant ille Eppha-
nii locis, in hæresi 51 Algoroum ; ubi inter eosqui,
cum Ebione et Cerintho, nullum hominem fuisse
Christum asseruerunt, Κλεόβιον, ἐτόν Κλεόβου-
λον (Cleobium sive Cleobulum) numerat, cujus
etiam Cleobii, sive Cleobuli, mentionem factam in-
venio, et apud Hegesippum (citatum apud Eusebio,
libro iv Histori. xep. x6), et apud pseudo-Clemen-
tem (vel eumdem ipsum potius, et isti us et Ignatii
nostri, interpolatorum) libro vi Consiliui. apostolic.
cap. 8 et 16, et in epistola quæ apud Armenios fer-
tur ad Paulum apostolum, Corinthiorum scripta
nomine. Hæc enim cum à Stephano, et cum eo presby-
teri Neminus et Bulvus, Theophilus et Nonnensis
(nescio cui) B. Paulo significanti, Simonem et Cleo-
bium excrescanda sua dogmata (Corinthi dissem-
nasse : quæ cujusmodi fuerint, ita singillatim enar-
rant. Dicunt : Prophetenas non esse legendos, Deum
non esse omnipotentem, non esse lucturam corporis
resurrectionem. Hominem a Deo fuisse creatum
prorsus negant, Jesum Christum ex corpore Mariae
Virginis natum fuisse non agnosciunt; neque a Deo
munkum creatum fuisse volunt, sed a quibusdam
angelis. Armenicum hujus epistole apograplum,
Smyrnææ scriptum, una cum apocrypha B. Pauli ad
eandem responsione (tertia ad Corinthians epistole
titulum præferente) prænes Gilbertum Northum ex-
stat, virum et generis nobilitate et ingenii dotibus
apud nos notissimum. Id.
(5) Ἐχειρώθησον. Vet. vulgat. « eradicabitur, »
quoniam etiam est in Evangelio, Matth. xv, 13,
ἐκριζοθήσεται. Id.
(6) Εἰ γὰρ ἦσαν τοῦ Πατρὸς κλάδοι, οὐκ ἂν
ἦσαν ἐξ ἄφορ τoῦ σταυροῦ. Anglicani: « Si enim
essent, apparerent utique rami crucis, et esset uti-
que fructus illorum incorruptibilis. » Id.
(7) Καὶλῶντοις τὴν Ἰουδαίων παρανομίαν,
τῶν θεομάχων, τῶν κυριωκότων. Vet. vulgat.
« Operuunt, (ita enim ex mss. restitutionus, ubi in
editis corrupte legitur, r operuniut :) Judæorum
  </bloco>
  <notas>
Identificados textos em latino e vários trechos em grego antigo. O script foi marcado como "misto" devido à presença de passagens greco-latinas e notas críticas. Página em dois colunas com texto denso, não é capa nem página de guarda. Não foram omitidos blocos textuais; todo o corpo visível do anteparágrafo superior esquerdo e grande parte do rodapé/marginalia foi transcrito. Algumas ligaduras tipográficas e abreviaturas modernas foram transcritas literalmente conforme visual.
  </notas>
</pagina>