<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,640">
XII. Saluto vos e Smyrna, ,una cum Ecclesiis
Dei quæ mecum sunt, quarum ducores prorsus
resoliculant me, tam carne, quam spiritu. Obse-
crant vos vincula mea, quæ propter Jesum Chri-
stum circumfero, orans ut Deum assequar; per-
manete in mutua concordia, et oratione. Decet enim
singulos vestrum, et præcipue presbyteros, resoeli-
lare episcopum, in honorem Patris, et in honorem
Jesu Christi, atque apostolorum. Opto ut in chari-
tate me audiatis; ne haec scribens vobis in testimo-
nium sim. Sed et orate pro me, qui in Dei miseri-
cordia, charitate vestra indigeo, ut dignus flam
sorte, ad quam consequendam assignor, ne repro-
bus inveniar.

XIII. Salutat vos charitas Smyrnæorum et
Ephesiorum. Memores estote Ecclesiæ quæ est in
Syria, de qua non sum dignus qui dicar, cum sim
ultimus eorum qui illic sunt. Valete in Domino Jesu
Christo; subjecti episcopo, et similiter presbyteris
ac diaconis; et singillatim omnes, alter alterum
diligite corde individuo. Expiet vos meus spiritus;
non modo nunc, sed et ubi Deum nactus fuero;
nam etiamnum in periculo versor; sed fidelis est
Pater Jesu Christi, ut impleat petitionem meam et
vestram; in quo inveniarum sine macula. Uninam
fruar vobis in Domino!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,640">
XII. Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἀπὸ Σμύρνης, ἅμα ταῖς συμ-
παρουσαῖς μοι Ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ, ἅι οἰκιτροῦμεν
με κατὰ σὰν ἁνθρώπων (9), παρὰ τῇ καὶ πνεύματι.
Παρακαλεῖ ὑμᾶς τὰ δεσμὰ μου, ἀ δινεκεν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ περιφέρω, ἀιτούμενος θεοῦ επιτυχεῖν, διαμένητε
ἐν τῇ ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς ἀλλήλους, καὶ τῇ προσευχῇ.
Πρέπει γὰρ ὑμῖν τοῖς καθ' ἕνα, ἐξαιρέτως καὶ τοῖς
πρεσβυτέροις, ἀναψύχειν τὸν ἐπίσκοπον, εἰς τιμὴν
τοῦ Πατρὸς, καὶ εἰς τιμὴν Ἰησοῦ Χριστοῦ 10, καὶ τῶν
ἀποστόλων. Εὔχομαί ὑμᾶς ἐν ἀγάπῃ ἀκούσασί μου,
ἵνα μὴ εἰς μαρτύριον ὦ ὑμῖν γράφω· Καὶ περὶ
ἐμοῦ δὲ προσεύχεσθε, τῆς ἀφ' ὑμῶν ἀγάπης χρι-
ζοντος ἐν τῷ ἐλέει τοῦ Θεοῦ, εἴς τὸ καταξιωθῆναι με
τοῦ κλήρου, ὃν περικεῖμαι επιτυχεῖν (10), ἵνα μὴ
ἀδάκῆμος εὑρεθῶ.

XIII. Ἀσπάζεταί ὑμᾶς ἡ ἀγάπη Σμυρναίων καὶ Ἐφε-
σίων. Μνημονεύετε ἡμῶν ἐπὶ τῆς ὅ ἐν Συρίᾳ Ἐκκλη-
σίας (11), ὧθεν οὐχ ἄξιός εἰμι λεγέσθαι, ὅν ἔχασατ τῶν 
ἔχει. Ἔρρωσθε ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, ὑποτασσόμενοι
τῷ ἐπισκόπῳ (12), ὁμοίως καὶ τοῖς πρεσβυτέροις, καὶ
τοῖς διακόνοις (13)· καὶ ὅτι κατὰ ἑκάστην, ἀλλήλους
ἀγαπᾶτε ἐν ἀμεριστῷ καρδίᾳ. Ἀναψάκεται ὁ ʼμὰς τὸ
ἔμιν πνεῦμα (14), οὐ μόνον νῦν, ἀλλὰ καὶ ὅταν θεοῦ
ἐπιτύχω· Ἐπὰ γὰρ πειστικὸν ἐιμὶ· ἀλλὰ πιστὸς ὁ
Πατήρ Ἰησοῦ Χριστοῦ, πληρώσαι μου τὴν αἴτησιν,
καὶ ὑμῶν, ἐν ᾧ εὑρεθῶ ἄμωμος· Ὀναίμην ὑμῶν
ἐν Κυρίῳ (15).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,650,980,930">
m Pseudo-Ignat. ad Philipp. 13. . 7 al. mou. agriδγηται.

Iniquitates; illorum scilicet, qui et Deo rebelles
exstiterunt, et Dominum occiderunt. Vid. Prole-
gomen. nostr. cap. 14. User.

(8) Ἱησὼ δὲ παρακαλεῖ Χριστὸς, etc. Anglican.
Per quem, in passione ipsius, advocat vos exsi-
stentes membra ipsius. Non potest igitur caput
nasci sine membris: Deo unionem repromittente,
quod est ipse. 1 D.

(9) ἵν' οἱ ἠστογμένοι με κατὰ σὰν ἀνθρώπων.
Anglican. ( Qui (forte quæ, Ecclesiæ sc.) secundum
omnia quiescere me fecerunt, ) ἐντι ἀγαπητικῷ nomine
non expresso. Vet. vulgar. ( quæ, et præidentes,
me requieverunt in omnibus; ) non, ut in libris
editis reperiam legitur : quæ et præcentes me id
requieserunt. , 1 D.

(10) Οὑ περικείμαι ἐπιτυχεῖν. Anglican. ( qua
conor potiri. ) Vet. vulg. ( cui subjacio. ) Vede-
lius legit παράκειμαι, propinquus, vicinus sum; et
interpretatur, : quam propriem consequalur. , 1 D.

(11) Μνημονεῖτε ἡμῶν τῆς ἐν Συρίᾳ Ἐκκλη-
σίας. : Memores estote nostræ quæ in Syria est
Ecclesiæ ; quod a nostro interprete plenius est
expressum : Mementote in orationibus vestris
ejus quæ in Syria Ecclesiæ; : cum in veter e Vulgata
versione habebatur : a Memore est vestri Ecclesiæ quæ
est in Syria : ita enim ex mss. reprehensus : ubi
libri editi legunt : a Memores vestri, Ecclesiæque
quæ est in Syria ; ? Paciesum hic legit μέν, sed
quæ mox sequuntur, ὅθεν οὐκ ἄξιος εἴμι, inquit
Morellius, habum comprobant. 1 D.

(12) Ὑποτασσόμενοι τῷ ἐπισκόπῳ. : Ut Dei
mandato, addit hic noster interpres. Vid. supra.
1 D.

(13) Τοῖς πρεσβυτέροις, καὶ τοῖς διακόνοις.
Idem : Presbyteri, ; mentione diaconorum penitus
omissa. 1 D.

(14) Ἀναψάκεται ὑμᾶς τὸ ἔμιν πνεῦμα. Idem :
Castificate vestrum meum spiritum. Vet. vulgat.
: Castificet vos spiritus meus. 1 D.

(15) Ὀναίμην ὑμῶν ἐν Κυρίῳ. In nostro in-
terprete non habetur. Vet. vulgat. : Et acquisivi in
Domino. Amen. : vel ut mss. Magdalen. et Pet-
vian. habent : Acquisivi vos in Domino, i sime
: Amey. Vid. in Epist. ad Magnesian. 1 D.

- 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: latino (coluna esquerda e notas) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em duas colunas paralelas (latino e grego), com aparato crítico e notas de rodapé em latino. Alguns sinais e abreviações editoriais foram copiados tal como aparecem; onde o traço editorial ou pontuação era ambígua, preservei exatamente o grafismo visível. Não há áreas em branco significativas; todos os vestígios de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>