Lr . EPISTOLAE SUPPOSITITIE. — MARLE PROSELYTJE AD IGNATIUM.

[ΧΕ]

: EPISTOLAE SUPPOSITITLE.

MAPIAX IIPOZHAYTOY EIIIZTOAH

IIPOZ ITNATION (29).

MARIJE PROSELYT/JE EPISTOLA AD IGNATIUM.

"Irvazi Μαρία £x Κατσοδέλων (30).
, Μαρίᾳ xpocillvzoc Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἰγνατίῳ Θεο-
φόρῳ, μακαριωτάτῳ, ἐπισχόπῳ "ExxAnclac ἀπο-
στολικῆς τῆς κατὰ Avtióyeiar, ἐν Θεῷ Πατρὶ,

Ἰησοῦ ἠγαπημένῳ, χαίρειν καὶ ἐῤῥῶσθαι, πάν-.

tec τέ σοι εὐχόμεθα (51), τὴν» ἐν αὑτῷ χωράν τὸ
xal ὑγείαν». :

Ἰ. Ἐπειδὴ θαυμασίως παρ᾽ ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐγνῳρίσθη
Υἱὸς εἶναι τοῦ Θεοῦ τοῦ ξῶντος, xal ἐν ὑστέροις

(29) Quamvis hxc epistola sit commentitia, non
tamen indignam judicavi, quz» lucem videret ; tum
quod hactenus essct inedita, tum ul fucus interpo-
latoris in eo etiam appareret, quod ex hac epistola
petierit, quz illi ad Magnesios inferciret. Sed et hinc
Vilucet, quid illis prebuerit occasionem errandi, qui
arbitrati sunt. Mariam Deiparam Ignatio scripsisse,
e illum vicissim Mariz. Procul dubio enim verum
est, hnmines istos, cun inaudiissent aliquid de liac
epistola, putavisse eam esse Marie Yirginis, inde
Yero arripuisse occasiouein. fingendi et aliam ; quia
hec, quam damus, ad istorum manus non pervehis-
set. Atqui nunc apparct, qnam falsi isti fuerint, cum
non Hebraea, sed. Cilissa fuerit hacc mulier; si ta-
men unquam talis fuerit, cujus nemo veterum, quod
iam, meminerit, lta. autem feceramus titulum,
ductu potissimum magni Casauboni; cujus istam
vonjecturam fuisse, aliquando ex rev. Arimachano
intellexi, Ille eniin pro eo, quod est in vulgatis, Kac-
σοδολίτην, Icgebat Κασταδαλῖτιν, ἃ Castabalis, nota
tatis Cilicize urbe. Florentinus liber exhibebat: 'Iyva-
τίῳ Μαρία &x Κασσοδήλων. Veteres autem interpr. tes
quidam habent Chassaobolorum, vel Chasabolurum.
Putet. forsan aliquis, hujus loci meriuisse Hesy-
€hium ex Zschylo, Κασωλάδα ol μὲν πόλις, οἱ δὲ
χώμῃ. Facile enim corrigi possit Κασωθάλα. Nihil
lamen ausim affirmare. Et quis sane aliquid certi
Iossi statuere de illis urbium appellationibus, qui-
us non additur locus, ubi sie sint? Quam solemne
istud sit grammaticis, ut nominibus propriis viro«
Tun, mulierum, urbium et regionum, nihil aliud
addant, quam ὄνομα xóptov, ὄνομα ἔθνους, ὄνομα
πόλεω;, el similia, nemini ignotum est, Ideoque
Pluiimum eos falli puto, qui. similitudine talium
vocabulorum adducti, atiquid de illis certi decernere

*atagunt, Sed neque Cassipolis Plinii, quam in Ci-

licia recenset, locum hic habere potest. Áusim ego
tontendere, vocabulum istud non recte sese habere.
ln omnibus scriptis codicibus legitur « Cassiponis, »
unde Hermolaus finxit id, quod in vulgatis passim
apparet. At quam bene, alibi v.debimus. Aut itaque
Yera est lectio Casauboniana, aut hic rescribendutn,
Μαρία àx Καταβόλων. Nec a0 eo multum abeunt
Veeres quidam. interpretes, qui « Chasabolorum »
labent pio. « Catabolorum.» Catabolum autem op-

PATROL. Gn. V.

Ignatio Maria,quz? ex Cassobelis.'

Maria proselyta. Jesu Christi, Ignatio: Theophoro,
beatissimo , episcopo apostolice Ecclesie  Anitio-
cheng, in Deo Patre et Jesu dilecto, gaudere et

. salvere, omnes tibi optamus, gaudium et salutem
in ipso.

I. Quoniam mirabiliter apud nos innotuit, Chri-
stum esse Filium Dei vivi, et seris temporibus per

pidum statuunt omnes prope Alexandriam κατ᾽ "Io.
ὅον, sive. Alexandriam Scabrosam ; id enim verum
esse ejus loci nomen, alias ostendam. Memoratur
hoc oppidum Antonino, Itinerario Hierosolgmitano,
Tabulis Peutingeri, geographo veteri anonymo. Inde
ἐθνιχόν « Catabolensis, » Κατάδολα autem Gracis di-
cuntur ἐπένεια, navium stationes et emporia, Inde
quoque xav&6oAoc, pro ἔμπορος. Voss. — 1n. epistola
proxime subsequente, χα 3d hanc responsum con-
tinet, Anacleti pape tempore Rome Mariam istam
fuisse auctor significat. Unde opinatus est primum
Flieronymus Vairlenius, postea vero asseveravit Pe-
trus Halloixius, eamdem hanc esse, quam in po-
stremo capile Epistole ad Romanos salutavit Paulus
his verbis: Salutate Mariam, quae multum labora-
vit in vobis; vel erga nos potius, ut Griecus habet
contextus, De quo amplius inquireremus, si genui-
nas has esse constaret epistolas , et non ab exerci-
tatore aliquo confietas; qui uL in proxima epistola
Mariam suam velut πάνσοφον γυναῖχα, « feminam
sapientissimam, » ita etiam in Epistola ad Heronem
diaconum (nam et eam ex eadem officina prodiisse
minime dubitamus) sicut πολυμαθεστάτην et « eru-
ditissimam » nobis commendat. UssEn.

(50) Ἐχ Kacco6rAov. Placet ἐκ Κασταδάλων.
Et postea, Κασταθαλῖτιν. Cor. — 'Ex Κασσοδήλων.
* Chassoobolorum, » in nostri interpretis legitur
codicibus. In Grzeco lgnatianarum epistolarum Elen-
cho, quem Parisiensi editioni Guilielmus Morelius,
et Antuerpiauis suis przefixit Christophorus Planti-
nus, proxima epistola ( huic, ut dictum est, respon-
dens) Πρὸς Μαρίαν Kacco6oAirnx est inscripta :
quod epitheton etiam in veteris versionis Latinge
editionibus vulgatis (in iis enim quibus nos usi fui-
mus tuss. non invenimus) adjectum legitur. lta vero
appeltatam eam fuisse, « quod omuia seculi orna-
menta, ut Deo perfectius inserviret, projecerit » (a
κάξω, quod ornare, et βάλλω, quod projicere signiti-
cau, Martialis Maiestrzei Jocularis est conjectura, cum

patrouymicum

(51) Πάντες té cot εὐχόμεθα. Malim legere, πάν-
ποτέ σοι εὐχόμεθα, ut fuit in codice interpretis. In
eo liec veroa erant segregata ab epigraphe ad quam
necessario pertinent. Voss. — Πάγτες «e. Πάντοτε,
«semper, »nosterlegitinterpres. UssER.

. 28

Digitized by Google
