<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,480,920">
ΕPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD PHILADELPHENSES.
προφῆται καὶ οἱ ἀπόστολοι, ἐν καὶ τὸ αὐτὸν ἅγιον Πνεῦμα, ἀγαθὸν, καὶ ὑπερευλογημένα (76), ἀληθές τε διδασκαλικὸν ἔλαβον παρὰ Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ» (77). Εἰς γὰρ ὁ θεὸς παλαιὰς καὶ καινῆς Διαιτῆς· εἰς ὁ μισθὸς θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, εἰς τε δημιουργίαν νοητῶν καὶ αἰσθητῶν, καὶ πρόνοιαν πρόσφορον καὶ κατάλληλον· εἰς δὲ καὶ ὁ Παράκλη-
τος, ὁ ἐνεργήσας ἐν Μωϋσῇ, καὶ προφήταις, καὶ ἀπο-
στόλοις· πάντες οὖν οἱ ἅγιοι ἐν Χριστῷ εσωθήσαν,
ἐλπίσαντες εἰς αὐτόν, καὶ αὐτὸν ἀναμένταις· καὶ
ὁ αὐτοῦ σωτηρίας ἔτυχον (78), ὄντες ἀξιἀγηπτοι
καὶ ἀξιθαυμαστοι ἅγιοι, ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ με-
μαρτυρημένοι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τῆς κοινῆς ἐλπί-
δος (79).

VI. Εἰ ὶς θεὸν νόμον (80) καὶ προφητῶν κη-
ρυτῆσαι, Χριστὸν δὲ ἀργύταιν φίλον εἶναί Θεοῦ,
ψευστής ἐστιν; ὃς καὶ ὁ πατήρ αὐτοῦ ὁ διάβολος,
καὶ ἔστιν ὁ τοιούτος τῆς κάτω περιτομῆς ψευδοϊου-
δαῖος. Εἶν τις ὁμολογῇ Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον,
ἀρνήται δὲ τὸν Θεὸν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,
οὐκ εἶναι λέγων τὸν οὐρανοῦ καὶ τῆς ποίητην, Πα-
τέρα τοῦ Χριστοῦ· ὁ τοιούτος τῇ ἀληθείᾳ οὐχ
ἡζήκει, ὡς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὁ διάβολος, καὶ ἔστιν
ὁ τοιούτος Σιμωνος τοῦ Μάγου, ἀλλ′ οὐ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μαθητής. Εἶν τις λέγων μεν ἓνα Θεὸν,
ὁμολογῇ δὲ καὶ Χριστὸν Ἰησοῦν, φίλον δὲ ἀνθρώπων
εἶναί νομιζῃ τὸν Κύριον, οὐχὶ Θεὸν μονογενῆ, καὶ
σοφίαν, καὶ Λόγον Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἓν ψυχῆς καὶ σώματος
αὐτὸν μόνον εἶναί νομιζῃ· ὁ τοιούτος, ὂφις ἐστὶν,
ἀπ᾽ἄπαντες καὶ πλάνην κηρύττων ἐπ᾽ απωλείᾳ ἀνθρώπων·
καὶ ἔστιν ὁ τοιούτος πένης τῆς διανοίας (81), ὡς ἐπι-
καλεῖται Εἴβιων (82). Εἶν τις ταῦτα μὲν ὁμολογῇ,
φοβερὰ δε (83) καὶ μολυσμὸν καλή τὴν νόμιμον μίξιν,

Psal. 1, 43; Joan. xvi, 15. 80 al. Χριστοῦ ἐϋθεὶς Πνεῦμα. n Joan. v, 43. *Ibid. 88 ms. et una editione: κλέψῃ ἵνα ῥίων ὁπὸ ἐπίκλην Ἐβίων. 14; Const. ap. vi, 8, 10, 26.

(76) Ἡμερονικόν. Ex Psal. 50, 12, juxta LXX. USSER.
(77) Χριστού. In Augustano additur, εὐθὺς πνεῦ-
μα: quod neque a vetere Latino interprete, neque
a Graeco Nydprucciano codice agnoscitur. D.
(78) Καὶ δι᾽ αὐτοῦ σωτηρίας ἔτυχον. Anglican.
(79) Ἐν τῷ Εὐαγγελῷ τῆς κοινῆς ἐλπίδος. Vet.
vulgat. • in Euangelio spei communis. • Anglican.
D. I communiter in Evaugelio communis spei. I.
(80) Εἰ τὶς θεὸν νόμον. Anglican. Si autem
Judaismum interpreteris vobis, non audiatis ipsum.
Melitus est enim a viro circumcisionem habitente
Christianissimum audire, quam ab habente praeju-
dium Iudaicum; praeftremus longa illa aliorum
haereticorum serie, quae in hac et sequentie sectione
subnarratur, de qua vide claim, si libet, Baronium
in Annalium tomo ad ann. 57, § 488. I D.
(81) Πένης τῆς διανοίας. Vixit primis Ecclesiæ
temporibus homo quidam nomine Ebion, haereticus,
cujus discipuli dicti fuerunt Ebionai et Ebionitæ.
Quia autem πενης Hebraice pauperem ac egenum
significat, ideo per allusionem haereticī quidem illi
domem trahebant ad voluntariam et apostolicam
paupertatem; catholici vero adducebant ad legalem
inopiam, mentis, sensus, intelligentiae egetatem;
sedi, spei, omnisque boni privationem. Horum uer-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,20,975,920">
EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD PHILADELPHENSES.
A traxerunt; sic etiam prophetae et apostoli, uni-
dem sanctum Spiritum, bonum, principalem.
verum doctorem, acceperunt a Deo per Jesum
Christum 79: Unus enim Deus veteris et novi Testa-
menti; unus mediator Dei et hominum 80; ad opifi-
cium intelligibilis et sensibilis creaturæ, et ad pro-
videntiam utilem rebusque accommodam. Unus
vero et Paracletus, qui operatus est in Moyse, pro-
phetis et apostolis. Omnes itaque sancti in Christo
salvati sunt, sperantes in eum, illumque exspe-
ctantes; et per ipsum saluem consecu1i sunt, cum
essent sancti, amore et admiratione digni; a Jesu
Christo testimonium adepti in Evangelio spei com-
munis.

VI. Si quis Deum unum praedicet legis et
prophetarum, Christum vero neget esse Filium
Dei, mendax est, quemadmodum et pater ipsius
diabolus 82; estque hic terrenæ circumcisionis
pseudo-Judaeus. Si quis confiteatur Christum Jesum
Dominum, neget autem Deum legis et propheta-
rum, dicens Patrem Christi non esse opificem cœli
et terræ: hic in veritate non stetit, sicut nec pater
ejus diabolus 83, et talis est Simonis Magi, non
autem Spiritus sancti discipulus. Si quis dicat
quidem unum esse Deum, confiteatur vero et Chri-
stum Jesum; sed Dominum nudum esse hominem
putet, non Deum unigenitum, et sapientiam, ac
Verbum Dei, sed sola anima et corpore illum con-
stare censeat: hujusmodi serpens est, fraudem ac
errorem praedicans in exitium hominum; ac est
ejusmodi inops sensu, sicut vocatur Ebion 86. Si
quis hæc quidem confiteatur, sed legitimam comi-
ssionem et liberorum procreationem, corrupte-

Psal. l. 43; Joan. xvi, 15. 80 al. Xristou εὐθεὶς Πνεῦμα. 81 I Tim. ii, 5. 83 Const. ap. vi, 10; xvi, 26.
mox fac legas Origenem initio tomi II in Celsum,
cap. I, Philocalia p. 45, lib. IV De principiis, cap. 2;
ad Genes. xvii, 40, et ad Matth. xx, 30; Eusebium
lib. I De ecclesiastica theologia contra Marcellum,
cap. 14, et lib. in Historia ecclesiastica, c. 27;
Epiphaniurn, haeresi 30, c. 17; Hieronymum in Isaie
1, 3, LXVI, 20, et in Habac. 11, 13, cum Theodorito
haeret. Fab. lib. II, cap. 4, cum Epilome temporum
in Eusebio Scaligeri edit. Amstel. p. 268, cumque
Nicephoro Hist. iii, 13. Cot.

mor fac legas Origenem initio tomi II in Celsum,
cap. I, Philocalia v. 45, lib. iv De principiis, cap. 2;
ad Genes. xvii, 40, et ad Matth. xx, 30; Eusebium
lib. I De ecclesiastica theologia contra Marcellum,
cap. 14, et lib. III Historia ecclesiastica, c. 27;
Epiphaniurn, haeresi 30, c. 17; Hieronymum in Isaie
1, 3, LXVI, 20, et in Habac. 11, 13, cum Theodorito
haeret. Fab. lib. II, cap. 4, cum Epilome temporum
in Eusebio Scaligeri edit. Amstel. p. 268, cumque
Nicephoro Hist. iii, 13. Cot.

(82) Estir ο τοιούτος πένης τὴν διάνοιαν, ὡς
ἐπικαλείται Εβίων. Ita codex Nydupcruccianus; ubi
ex Augustano corruptissimum Paceus edidit, ubi ἐν
χλήν βίων, quod Morelius correxit: ὡς ἐπίκλησιν
Εβίων. Vet. vulgat. • Hiusmodi pauper est sensu,
sicut vocatur et aliosnius erroris Εβίων. n b.
(83) Φοβερὰ δε, etc. Adnotatur ab Usserio, agi
hoc loco contra Saturnulum, qui primus, teste Theod-
orito, matrimonium diabolico nominevarit;
et fuisse Saturnulum posteriores Ignatio, atque etiam
Basiliae. Circa quae nolim ego contentiosum funeu

</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,920,975,990">
Digitized by Google
</bloco>

  <notas>
    A página apresenta texto denso em duas colunas: a coluna esquerda contém maioritariamente grego com notas em latim ao pé da coluna; a coluna direita é em latim com notas marginais e referências. Identifiquei scripts grego (uncial/minúsculo antigo) e latino (roman). Não há páginas em branco nem gravuras. Algumas abreviações e sinais críticos (números de referência e sinais de adnotação) foram preservados tal como aparecem; onde os caracteres menores eram muito comprimidos procurei transcrever o mais exacto possível. Palavras muito degradadas foram transcritas com aproximação gráfica; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário — neste documento consegui evitar essa marcação.
  </notas>
</pagina>