8&5

IX. Boni quidem sunt sacerdotes, sermonisque A

ministri; praestantior autem est summus sacerdos,
cui credita sunt Sancta sanctorum, cui soli secreta
Dei commissa sunt. Bone sunt administratoriz
virtutes Dei, Sanctus vero est. Paracletus, et san-
ctum est Verbum, Filius Patris, per quem Pater
fecit omnia, omnibusque providet *. Ilic est qua ad
Patrem ducit vía *, petra *, maceria, clavis, pastor;
hostia ; cognitionis ostium *, per quod ingressi sunt
Abraham, Isaac, Jacob, Moses, et universus pro-
phetarum chorus ; et orbis columm apostoli ; atque
sponsa Christi, pro qua, dotis loco, effudit pro-
]rium sanguinem, ut eam redimeret. Omnia hrec ad
unitatem unius soliusque veri Dei. Eximium autem
quiddam habet Evangelium ; nimirum, adventum
Salvatoris nostri Jesu Christi, passionem, ipsam
resurrectionem. Quz namque prophet» annuntia-
verunt, dicentes : Donec. veniat cui repositum est ;
€i ipse erit exspectatio gentium *; hzc ín Evangelio
impleta suni : Euntes, docete. omnes. gentes, bapti-
&antes eos. in. nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti *. Omnia igitur in universum bona sunt, lex,
prophete, apostoli, totus cetus qui per ipsos cre-
didit : modo nos invicem diligamus.

X. Quoniam secundum orationem vestram, et
viscera qua habetis in Christo Jesu, nuntiatum est
mihi pacem habere Ecclesiam Antiochenam, qua

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

es

IX. Καλοὶ μὲν oi ἱερεῖς, καὶ οἱ τοῦ λόγον διάχονοι᾽
χρείσσων δὲ ὁ ἀρχιερεὺς (7), ὁ πεπιστευμένος tà "Aya
τῶν ἁγίων, ὅς μόνος πεπίστευται τὰ χρυπτὰ τοῦ
Θεοῦ. Καλαὶ αἱ Aettoupyixal " τοῦ Θεοῦ δυνάμεις.
“Ἅγιος δὲ ὁ Παράχλητος - χαὶ ἅγιος ὁ Λόγος, ὁ τοῦ
Πατρὸς Υἱὸς (8), δι᾽ οὗ ὁ Πατὴρ (9) τὰ πάντα πε-
ποίηχε, χαὶ τῶν ὅλων προνοεῖ. Οὗτός ἐστιν ἡ πρὸς
τὸν Πατέρα ἄγουσα ὁδὸς, ἡ πέτρα, ὁ φραγμὸς, ἡ
χλεὶς, ὁ ποιμὴν, τὸ ἱερεῖον, ἡ θύρα «fic γνώσεως,
δι᾽ ἧς εἰσῆλθον ᾿Αδραὰμ, xai Ἰσαὰκ, xat "lax,
Μωσῆς, χαὶ ὁ σύμπας τῶν προφητῶν χορὸς, xai οἱ
στῦλοι τοῦ χόσμου ob ἀπόστολοι, xai dj νύμφη τοῦ
Χριστοῦ, ὑπὲρ ἧς, φέρνης λόγῳ, ἐξέχεε τὸ οἰχεῖον
αἶμα, ἵνα αὐτὴν ἐξαγοράσῃ. Πάντα ταῦτα εἰς iw-
τῆτα τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ (10). Ἑξαίρε-

B τὸν δέ τι ἔχει τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν παρουσίαν τοῦ Σω-

τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ πάθος, αὑτὴν τὴν
ἀνάστασιν (11). "A γὰρ ol προφῆται (14) κατήγγελ-
λον, λέγοντες" Ἕως ἂν ξίθῃ ᾧ " ἀπόκειται (15),
καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν * ταῦτα ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ πεπλήρωται" Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Πάντα οὖν ὁμοῦ καλὰ, ὁ νόμος, οἱ προφῆται, οἱ ἀπό-
στολοι, τὸ πᾶν συνάθροισμα τὸ DU αὐτῶν πιστεῦσαν'
μόνον ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους (14).

X. Ἐπειδὴ κατὰ τὴν προσευχὴν ὑμῶν (15), καὶ τὰ
σπλάγχνα ἃ ἔχετε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἀπηγγέλη μοι
εἰρηνεύειν τῆν Ἐχχλησίαν τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συ-

in Syria est, decet vos, ut. Dei Ecclesiam, eligere C ρίας (16), πρέπον ἐστὶν ὑμῖν, ὡς Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ,

* ms. λειτουργίαι xat.
* Joan. x, 11, 9. 7 ms. 6.

(Ἴ Ὁ ἀρχιερεύς. (οπείϊιαι. Apostolic. lib. vi, cap.
46 : Τοῖς μὲν ἐπισχόποις τὰ τῆς ἀρχιερωφύνης ἐνεί-
μαμεν, τοῖς δὲ πρεσδυτέροις τὰ τῆς ἱερωσύνης. « Epi-
S$copis quidem assignavimus qua ad priucipatum
sacerdotii pertinent; presbyteris vero ad sacerdo-
tium, » qua ratione apud Tertullianum, De bapti-
smo tap. 17, nominatus legitur « summus sacerdos,
qui est episcopus. » Verum hic uon alium per àp-
tepía. intelligere. videtur Ignatius, quam ipsum
hristum. UssEn.

(8) Kal ἅγιος ὁ Λόγος, ὁ τοῦ Πατρὸς Υἱός. Pro
istis, in editione vulgata Latina, habenturista omnia :
« Qui est super omnia sanctissimus , et Verbi mi-
uister. Sed super omnes sanctos sanctissimus, et
princeps sacerdotum (ita enim habent mss., ubi in
editis legitur, « summus pontifex et princeps pon-
tificum jJ. qui est legatus et minister Patris, et prin-
ceps legionum militize ccelestis. » Ip.

' (9) Ac οὗ ὁ Πατήρ. Vid. Prolegomen. cap. 11.

p.

(40) Εἰς ἐνότητα τοῦ évóc καὶ μόνου dAn8coo
Θεοῦ. Anglican. « in unitateia (ἀεὶ. » Vet. vulgat.

. « in unitate unius et unigeniti veri Dei. » lp.

(14) Αὐτὴν» τὴν ἀνάστασιν. Anglican. « et resur-
rectionem. » Vet. vulgat. « sed et ipsam resurre-
ctionem.» Ip. .

(12) "A γὰρ ol προφῆται. Anglican. « dilecti enim
prophetz. » Ip.

(13) Ἕως ἂν ξλθῃ ᾧ ἀπόκειται. Vet, vulgat. « do-
nec veniat cui repositum est; » vel, ut in Petaviano
codice legitur, « cui reposita sunt. » In Graco, Gen.
xt ix, 10, hodie legitur : Ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα
αὐτῷ, « donec veniant que reposita sunt ei : » ut

LU

* Const. ap. vt, 11 et vn, 925 et vini, 16.
* Gen. xLix, 10, * Matth. xxvini, 19.

*]oan. xiv, 6. *ICor. x, 4

apud Augustinum etiam habetur, lib. xir Contra

austum, cap. 42, et lib. χν De civitate Dei, cap.
41. Verum LXX non ita vertisse, sed, ἕως ἂν ἔλθῃ
ᾧ ἀπόκειται, Justinus martyr, in Dialogo cum Try-
phone Judeo, contirmat. lp,

(14) Μόνον ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Anglican.
« si in. charitate creditis. » Vet. vulgat. « Solum
autem restat, ut nos invicem diligamus. » Ip.

(15) “Ὑμῶν. In Plautinianis editionibus male le-
gitur ἡμῶν. b.

116) Ἀπηγγέζη pot εἰρηνεύειν τὴν ἐν Ἄγντιο-
χείᾳ τῆς Συρίας. Ex hac et sequente ad Smgrueos
Epistola (utraque ex Troade missa), cognoscimus
Ignatium, prius quam Minorem Asiam reliquisse,
de pace Ecclesie Antiochenz reddita certiorem fa-

» ctum fuisse. Quod hoc tempore contigisse , dum
Trajanus, Antiochie adhuc moratus, de bello
Parihico gerendo consilium caperet, ita nos docuit,
inn Chronicorum libro, Joannes Malela, Antiochenus
historicus : Ἕν τῷ δὲ διατρίδειν Τραϊανὸν βασιλέα
ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Συρίας, βουλενόμενον τὰ περὶ τοῦ
πολέμου, ἐμήνυσεν αὐτὸν Τιδεριανὸς, ἡγεμὼν τοῦ
πρώτου Παλαιστινῶν ἔθνους, ταῦτα. « luterim vero
dum Trajanus Antiochiz Syrix commorabatur, de
rebus belli quod opus fuerit decernens, Tiberianus
Palestine primi prwses hzc illi signilicavit. »
Deinde, recitatis Tiberiani ad imperatorem litteris,
(quas, una cum ejusdem argumenti Plinii Secundi
ad eumdem Trajanum aliis, Actis Ignatii subjeci-
mus) quid ille apud eum effecerint, sic enarrat:
Καὶ ἐχέλευσεν αὐτῷ ὁ αὐτὸς Τραϊανὸς παύσασθαι τοῦ
φονεύειν τοὺς Χριστιανούς. Ὁμοίως δὲ xa τοῖς παν»
παχοῦ ἄρχουσι τοῦτο ἐχέλευσεν, μὴ φονεύειν τοῦ Aot»

Ὕ

ποὺ τοὺς λεγομένους Χριστιανοὺς, καὶ ἐγένετο ἔνδον

Digitized by Google
