δι:
nihil expetam visibilium et invisibilium, ut. Jesum
Christum assequar *. Ignis, crux, ferarum concur-
sus, sectiones, lanienz, ossium discerptiones, mem-
brorum concisiones, totius corporis contritiones,
et diaboli tormenta in me veniant, tantummodo ut
Jesum nanciscar.

VI. Nihil me juvabunt fines mundi, nec regna
hqjus sxculi ; melius est mihi emori propter Jesum
Christum, quam imperare finibus terre. (uid enim
prodest homini, si mundum universum lucretur, ani-
sam vero suam perdat 1 ? Dominum desidero, Fi-

AD EPISTOLAS S. (IGNATII GENUINAS APPENDIX.

Li

ἃ ἔχετε (68): τί μοι συμφέρει ἐγὼ γινώσχω " τῶν ἐγ
χομαι μαθητὴς εἶναι’ μηδέν με ζηλῶσαι τῶν ὁρατῶν
xal τῶν ἀοράτων (69), ἵνα Ἴησοῦ Χρισταῦ ἐπιτύχω,
Πῦρ xai σταυρὸς (10), θηρίων τε συστάσεις, ἀνατο.
pat, διαιρέσεις (71), σχορπισμοὶ ὀστέων, cuyxvadt
(72) μελῶν, ἀλεσμοὶ ᾽ (75) ὅλου τοῦ σώματος, τὰ
χόλασις τοῦ διαδόλου ἐπ᾽ ἐμὲ ἐρχέσθω (74), μόνον
ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.

Vl. Οὐδέν με ὠφελήσει τὰ πέρατα "(79) τοῦ χόσμω,
οὐδὲ αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰῶνος τούτου" χαλὸν ἐμοὶ ἀπ᾿
θανεῖν, διὰ Ἰησοῦν Χριστὸν " (16), ἢ βασιλεύειν τὸν
περάτων τῆς γῆς. Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἐὰ
τὸν κόσμον διῖον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν aoro?

* Luc. xiv, 91. αἱ. ἀλυσμοί, δ ms. οἱ Metaphr. τερπνά, * Metaphr. ἐν Χριστῷ Τησοῦ. " Mah

xvi, 26; Luc. ix, 25.

ronymus : « Ego vim faciam ut devorer, » atque ex
eo Sophronius : Ἐγὼ βιάσομαι, ποθῶν χαταόρω-
θῆναι. Rufinus: « Ego vim faciam, ego me ingeram.»
Similiter et vetus vulgatus Ignatii Interpres : « Ego
ipsis vim ingeramn, ego urgebo, » ut quidam habent
libri editi : nam in duobus mss. Oxoniensibus sim-
pliciter legitur : « Ego eis vim faciam. » Huc respe-
xerunt Graci in Men:zo, ad 29 diem Januarii, hoc
martyrem celebrantes elogio : Νενευρωμένος, Ἰγνάτιε,

δυνάμει τοῦ Ev σταυρῷ παγέντος ὑπὲρ σοῦ, Θεοφόρε,
θηρᾶς κατηρέθισας x τοῦ χόσμου χωρίσαι σε πρὸς τὸν
σὸν ποθούμενον ἔρωτα. « Christi pro te in cruce suffixi
virtute. roboratus, o lgnati Tüeophore, bestias la-
cessisti, ut te a mundo ad desideratum tuum amo-
rem traducerent. » ÜssEn.

(68) Συγγγώμην pot ἔχετε. Rufinus : « Date,
queso, veniam.» Hieronymus : « Ignoscite mihi,
filioli, » et ex eo Sophronius : Σύγγνωτέ μοι, τεχνία.

I».

(69) Μηδέν μὲ ζηπμῶσαι τῶν ὁρατῶν xal τῶν
ἀοράτων. Desiderantur ista in Metaphrasta ; sed
nou in Eusebio, ex quo Rufinus, nimis laxe, ita
expressit: « Facessat invidia, vel humani affectus
vel nequitize spiritalis. » Hieronymus, nimis restri-
ete : « Nihil de his que videntur desiderans, » quod
ex eo Sophronius ita denuo convertit : Οὐδὲν τού-
τῶν τῶν ὁρωμένων ἐπιθυμῶ. Vetus vulgatus Ignaui
interpres : « Nulli :einulor visibilium et invisibilium.»
Anglicanus vero ille alter : « Nihil me zelare visibi-
lium et invisibilium, » infinitivum ζηλῶσαι conne-
ctens cum eo quod proxime precesserat : Νὺν ápyo-
pat μαθητὴς εἶναι, [p.

eq ) Πὺρ xal σταυρός. Conjunctio, non solum
in libris editis, sed etiam apud Eusebium et Meta-
phrastam, comparet : a Rufino tamen (apud Gildam)
et Hieronymo (ejusque Grzco interprete Sophronio)
ea abest. Ip.

(74) 'Avacopal, διαιρέσεις. À nostro. interprete,
neque ἃ Hutiuo, Hieronymo et Sophronio solum,
sed eliam ab ipso Eusebio, voces istas absunt. Ha-
bentur tamen apud Metaphrastam, et in nostris li-
bris, atque vetere vulgato Latino interprete; a quo
tamen, singulariter sunt reddite : «abscissio, separa-
tio. » Ip.

(72) Συγχοπαί. Pluraliter etiam legit Eusebius ;
et ex eo Rufinus (apud Gildam) « discerptionesque »
vertens ; sed singulariter. Metaphrasles, σογχοπῇ͵
el uterque vetus. Ignatii interpres; nec non Hiero-
nymus, atque ex eo Sophronius. Ip,

(13) AAea poi. ᾿Αλησμοί in Eusebio, ἀλεσμοῖ apud
Metaphrastam et in Nydprucciano codice, perperam
scribitur. «Molitiones» noster Ignatii interpres ver-
Ut, « tanquam molis farine attriliones » (ut. apud
Eusebium vocem exposuit Christophorsonus) : a
verbo ἀλήθω, quod « molere» significat, vocabuli
origine deducta. « Contritio, » eodem sensu. ab Hie-

* ms. et Metaphr. xal ζημιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

B ronymo redditur ; hoc est συντριδή, ut ex eoerpres
sit Sophronius. Αἰ ἀλυσμοί in Augustano babor
exemplari : quod a. Morelio « constrictio » (ad δλ»-
σιν, id est «catenam » relata vocis origine) ; a Vair-
lenio (eumque simpliciter hic secutis Mesuzo d
Vedelio) sensu plane contrario, « solutio » verlitur.
Quid vero ἀλυσμός sit, Galenus, exponens illud Bli-
pocratis in l'rognostico : ᾿Αλυσμὸν γὰρ σημαίνει, i
explicat : Τοῦτο τοὔνομα δηλοῖ τὸ δυσφορεῖν Gramm

σχήματι, καὶ μεταθάλλειν ἄλλο τε εἰς ἄλλο, εἰ in
Lexico suo Hippocratico : ᾿Αλύζει,, ἀπορεῖ, ῥιπτά-
ζεται, interpretatur; et : ᾿Αλυσμὸν, ὅπερ xat dors
τινα xai ἀπορίαν, ὃ δὴ xal ῥιπτασμὸν καλοῦσι. Cr-
jusmodi πάθος in Achille, ob Patrocli sui ἐσ
secum conflictante, sub postremi lliadis libri initium
elegantissime describit poetarum princeps :

"AAAor ἐπὶ zAsvpüc κατακείμενος. pn

"dort

Ὕπειος, ἄλλοτε δὲ zpmrüc τότε δ᾽ ὀρθὲς

[ἀναστὰζ,

Δινεύεσκ' ἀλύων παρὰ θῖν" dAÓG.

eumque in Satyra itt imitatos Juvenalis :

. noctem patitur (ugentis amicum

Pelida: ; cubat in faciem, mox deinde ταρίκει.
"Ec δὲ ἀλύειν, inquit ad illum Homeri locum Er-
stathius, τὸ ἀδημονεῖν χαὶ οἷον ἐχλελῦσθαι. In v que-
que lliadis, de Venere vulnerata eanit idem:

Ὡς ἔφαθ', ἡ 6 ἀλύουσ᾽ ἀπεθήσατο. .
᾿Αντὶ τοῦ ἀποροῦσα xax ῥιπταζομένη, inquit in Bi-
poeratici sui Lexici. principio Erotianus. Hesychio
ἀλύουσα exponitur ἀδημονοῦσα : el ἀλύσσοντες, ἀδτ-

νοῦντες, ἢ δυσφοροῦντες, fj ἄγαν λυσσῶντες χα

μμανῶς ἔχοντες. Tp.

(74) Καὶ κόλασις τοῦ διαδόλου ἐπ᾿ ἐμὲ b Ln
Euseb. : Κολάσεις τοῦ διαδόλον εἰς ἐμὲ ἐρχέσθωσαν.
Similiter οἱ Metaphrastes : nisi quod cuin nostris
libris conjunctionem χαΐ retineat, et ἐπ᾿ ἐμέ legit

D Noster Ignatii interpres (et cum eo Robertus Lin-
colniensis, Commentar. in. Dionysii lib. De dirimi
nominib., cap. 4) : « Malze punitiones diaboli in me
veniant, » Vetus vulgatus : « Et damnatio diaboli:
omnia in me veuiant » (ita enim legunl mss. 00."
ces ; non, ut Jacobus Faber edidit : « Flagella dis-
boli omnia in me veniant » ). Rufinus, apud Gilda:
« Et oninia in me unum supplicia diaboli arte quz-
sita conflentur. » lieronymus : « Et tormenta di-
boli in me veniant, » et ex eo Sophronius : K3i*
σανοι διαδόλου εἰς ἐμὲ ἔλθωσιν. ib.

S Τὰ πέρατα. lta etiam legit noster interptes:
ie Metaphrastes, τὰ τερπνά, « jucunditstes ?

C

* ^ f

b.

(16) "Efi ἀποθανεῖν διὰ Ιησοῦν Χριστόν. Wt
taphrast., Μοὶ ἀποθανεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ : cunque
facit et Vetus vnlgatus Ignatii interpres; nam
flicauus noster priorem lectionem est

b.

.

Digitized by Google
