ι5

AD EPISTOLAS S. IGNATI] GENUINAS APPENDIX,

816

vite : panem Dei volo, panem celestem , panem A ναῖς τοῦ βίου τούτου (98): ἄρτον τοῦ Θεοῦ θέλω, ἄρτον

vit:e, qui est caro Christi Filii Dei, qui factus est
posterioribus temporibus ex semine Davidis et
Abrahz; ac potum volo, sanguinem illius, qui est
charitas incorruptibilis, et vita zeterna.

: Vil. Nolo amplius secundum homines vivere :
id autem fiet, si vos velitis. Christo confizus sum
cruci : vivo autem, jam non ego , quandoquidem vi-
vit in. me Christus **. Brevibus litteris oro vos, ne
mihi negetis; credite mihi, quod Jesum amo pro
ine traditum. Quid retribuam. Domino pro omnibus
que retribuit mihi **? Ipse autem Deus et Pater, et
Dominus Jesus Christus, manifestabit vobis hxc,
quod vere dicam. Átque vos una mecum orate, ut

οὐράνιον, ἄρτον ζωῆς, ὅ ἔστι σὰρξ ' Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ (99), τοῦ γενομένου ἐν ὑστέρῳ Ex
σπέρματος Aa615 χαὶ ᾿Αδραάμ" χαὶ πόμα θέλω (1) τὸ
αἶμα (3) αὐτοῦ, 6 ἐστιν ἀγάπη ἄφθαρτος, καὶ ábv-.
ναος ζωή.

VUL. Οὐχ ἕτι θέλω χατὰ ἀνθρώπους ζῇν᾽ τοῦτο δὲ E-
eat, ἐὰν ὑμεῖς θέλητε 5. Χριστῷ cvveocaipopa (57
ζῶ δὲ, oix ἔτι ἐγὼ, ἐπειδήπερ ζῇ ἐν ἐμοὶ ὁ Xpe
στός. àv ὀλίγων γραμμάτων αἰτοῦμαι ὑμᾶς, μὴ (ἢ
παραιτήσασθέ με, πιστεύσατέ μοι, ὅτι τὸν Ἰησοῦν
φιλῶ, τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ παραδοθέντα. Τί ἀνταποδώσω
τῷ Κυρίῷ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωχέ μοι ; Αὐτὸς
δὲ ὁ Θεὸς xal Πατὴρ, καὶ ὁ Κύριος à Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς, φανερώσει ὑμῖν ταῦτα, ὅτι ἀληθῶς λέ-

scopum attingam in Spiritu sancto, Non secundum B γὼ (6). Καὶ ὑμεῖς συνεύξασθέ μοι, ἵνα τοῦ σχοποῦ

carnem vobis scripsi, sed secundum Dei arbitrium.
Si patiar, adamastis me : sin rejiciar, odistis.

IX. Memores este in precibus vestris Ecclesie
que est in Syria, que pro me, Domino pastere
ulitur, qui dixit: Ego sum pastor bonus?* ; el so-
lus ipsam curabit vice episcopi, ac vestra in ipsum
charitas. Me vero pudet de illorum numero dici:
nec enim dignus sum, cum novissimus eorum sim
et abortivus; sed per misericordiam Dei obtinui,

τύχω, ἐν Πνεύματι ἀγίῳ (7). Οὐ κατὰ σάρχα ὑμῖν
ἔγραψα, ἀλλὰ χατὰ γνώμην θεοῦ. 'Eàv πάθω, tya-
«fate (8) ἐὰν ἀποδοχιμασθῶ, ἐμισήσατε.

IX. Μνημονεύετε ἐν τῇ εὐχῇ" (9) ὑμῶν τῆς ἐν Συρίᾳ
Ἐχχλησίας, ἥτις ἀντ᾽ ἐμοῦ ποιμένι χρῆται τῷ Κυ-
ρίῳ (10), τῷ εἰπόντι" ᾿Εγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καιλός"
καὶ μόνος αὑτὴν ἐπισχοπήσει (11), xal ἡ ὑμῶν εἰς
αὑτὸν ἀγάπη. ᾿Εγὼ δὲ xai αἰσχύνομαι ἐξ αὐτῶν λέ-
γεσθαι’ οὐ γάρ εἶμι ἄξιος ὧν ἔσχατος αὑτῶν, xal
ἔχτρωμα (12): ἀλλ᾽ ἢλέημαί τις εἶναι. ἐὰν Θεοῦ ἐπι

31 deest in ms. !*ms. et Metaphr. add. θελήσατε οὖν, ἵνα xal ὑμεῖς θεληθῆτε. "9 Gal. i, 19, 20,

99 Psal, cxv, 12. ?! ms. et. Metaphr. προσευχῇ.

amans aliquam aquam, sed vivens et loquens est (C οὐχ ἔτι

in me. Aqua autem alia viva manet in me, intrin-
secus mihi dicens : Veni ad Patrem. » Greci in
Menzo, die 20 Decembris : Οὐχ ἔσχες πῦρ φιλόῦλον
ἐν σοὶ, Ἰγνάτιε᾽ ὕδωρ δὲ ζῶν μᾶλλον xol λαλοῦν"
Δεῦρο πρὸς τὸν Πατέρα" ὕδωρ τὸ Ex ζωῆς εἰς ζωὴν
μετοχετεῦον ἡμᾶς. « Non habuisti in te ignem ter-
renorum appetentem , o Ignati,, sed potius aquam
vivaw et dicentem : Huc ad Patrem, aquam salien-
Aem, e vita in vitam nos transferentem. » Üssen.

(98) Οὐδὲ ἡδοναῖς τοῦ βίου τούτου. Meiaphrast.
Οὐδὲ ἡδοναῖς ταῖς τοῦ βίου τούτου, Vet. vulgat.,
« Neque voluptates vitzz hujus desidero ; » sic enim
ms. Magdalenensis et Petavianus legit; non « hu-
jus mundi, » ut alii. Ip. -

(99) Ὃ ἐστι σὰρξ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ. Ita Metaphrast. Noster interpres : « Quod est
caro Jesu Christi. » Vet. vulgat., « Qui MA «quas, »
vt habet Magdalenensis codex) est caro Jesu Christi
Filii Dei ( « vivi » additur in libris excusis : quod a
mss., uli etiam ἃ Grzco , abest). » Hoc autem in
loco non agi de sacramento eucharistie (ut puta.
vit Baronius , ad ann. 54, δ ὅ9 et 109, 8 25) ; sed
de ipsius Dei fruitione in celo per martyrium, in
Notationib. ad 10 caput Vitz Ignatii, ostendit Je-
suita llalloixius, Ip.

(4) Πόμα θέλω. Metaphrast., Πόμα Θεοῦ θέλω.

p.
(3) Alp: [1 Metaphrastes , el uterque vetus in-
terpres Latinus : non πόμα, ut codex Augustanus
et Nydpruecianus habet. Ip, .
p Χριστῷ συνεσταύρωμαι, etc. Pro verbis his,
ex Galat. 1, 20 petitis, Metaphrastes legit : Θελῆσα-
τε οὖν, tva xat ὑμεῖς θεληθῆτε ; et noster interpres :
«Velite autem, ut el vos acceptemini, » Quanquam
Bro vulgata lectione facit illud in Grecorum Menzo,
ecemb. 90 : Ζέων ὡς ἀεὶ τῷ πνεύματι ὁ ἱερομάρ-
“υς, ἔχραξε σὺν πόθῳ ἐν μέσῳ τῶν κινδύνων: Χρι-
στὸν διώχω χαίρων, Χριστῷ συνεσταύρωμα:, Zo ὁὲ,

** Joan. x, 11.

ἐγὼ, ζῇ δὲ, φησὶν, ἐν ἐμοὶ μόνος Χρι-
στός. « Tanquam spiritu semper exaestuans, cum
desiderio clamavit sanctus martyr in mediis peri-
eulis : Christum fandens insequor, cum Christo
sum crucifixus. Vivo autem, jam non ego; vivit
vero in me (inquit) solus Christus. » In.

(4) Μὴ παραιτήσασθέ pe. Desunt ista et in Me-
taphrasta et in nostro interprete. Vet. vulgat., «Ne
mihi obsistatis, » vel (ut in Magdaleneusi et Peta-
viano codice legitur) « observetis. » Ip.

(5) Ὃ Θεὸς xal Πατὴρ, xal ὁ Κύριος. lta et
Vet. vulgat., « Deus οἱ Pater et Dominus. » Sic
enim habent codices mss., licet in Magdalenensi
prior conjunctio desit; et libri editi auctiorem le-
ctionem exbibeant : « Deus et Pater Domini nostri
Jesu Christi, et ipse Dominus. » Ip.

(6) Ιησοῦς ὁ Χριστὸς φαγερῶσει ὑμῖν ταῦτα,
ὅτι ἀληθῶς λέγω  Metaphrast., "Incooc δὲ Χριστὸς
ὑμῖν ταῦτα φανερώσει. τὸ ἀψευδὲς στομα, ὅτε ἀληθῆ

p λέγω. Ip.

(7) Καὶ ὑμεῖς συνεύξασϑέ μοι, iva. τοῦ σκοποῦ
εύχω. ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. Pro his Metaphrastes
tantum. habet : αἰτήσαοθε περὶ ἐμοῦ, ἵνα ἐπιτύχω,
et noster interpres : « Petite proiue, ut atlingam. ?
I».

8) ᾿Ηγαπήσατε. Anglican., « Voluistis. » Ip.

9) Εὐχῇ. Metaphrast. : προσευχῇ, In.

10) Χρῆται τῷ Κυρίῳ. 1d. : τῷ Θεῷ χέχρηται.

[»

(41) Kal μόνος αὐτὴν ἐπισκοπήσει. Id. : Μόνος
αὑτὴν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπισχοπήσει, et noster ibter-
wes : « Solus ipse Jesus Christus vice episcopi sit.»

et. vulgat, : « Qui visitavit eam : » vel, ut in mss.
habetur : « Et solus eam visitavit,» vel : «visitabil »
potius , ut in quibusdam legitur. Ip.

(12) "Excpopa. Vet, vulgat. « purgamentum. »
Anglican. reetius : « abortivum,» ex I Corinth. 1*,

. 10.

T

Digitized by Google
