<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    773 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD MAGNESIOS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,560">
    σαμένῳ δεινῷ, καὶ πάσῃ νόσῳ καὶ μιλαχίᾳ A ὀπεπληγὲν languorem et infirmitatem sanavi in
    θεραπεύσασιν ἐν τῷ λαῷ, καὶ σημεῖα καὶ τέρατα populo 70, signa et prodigia edidit ad benefacien-
    ποιήσαντι ἐπ' εὐεργεσίαις ἀνθρώπων, "και τοῖς ἐξοχε-
    λαῖσιν εἰς πολυθεϊαν 71 (93) τὸν Ἕνα και μόνον δη-
    λωθὲν θεὸν καταγγελλᾶν (94), τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα,
    καὶ τὸ πάθος ὑποστάντα, καὶ πρὸς τῶν χριστοχρόνων
    Ἰουδαίον ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ἡγεμόνος και Ἡρώ-
    δου βασιλέως, και 11 σταυρὸν ὑπομεινάντι, και απο-
    θανόντι, και ἀναστὰντι, και ἀνελθόντι εἰς τοὺς οὐρα-
    νούς πρὸς τὸν ἀποστελλαντα, καὶ καθεσθεντι ἐν δεξιᾷ
    αὐτοῦ (95), καὶ ἐρχομένῳ ἐπὶ συντελεῖαν τῶν αἰώνων
    μετὰ δόξης πατρικῆς χρόνοι ζῶντας καὶ νεκρούς,
    και ἀποδώσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ (96).
    Ταῦτα ὁ γνῶς ἐν πληροφορίᾳ, και πιστεύσας, μα-
    χάριος︙ ὥστερ νῦν 75 (97) και ὑμεῖς φιλοθεοι καὶ
    φιλόχριστοι ἐστε ἐν πληροφορᾳ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν,
    ἤκς ἐκπατήσαι μηδενὶ ἡμῶν 76 γεννηται (98).
    
    XII. Ὀναίσμην (99) ὑμῶν κατα πάντα, ἔανπερ ἄξιος
    ὠ. Εἰ γὰρ χαὶ ἐδέδεμαι, πρὸς ἕνα τῶν λελυμένων ὑμῶν
    οὐκ εἰμί (1). Οὕτω δε οὐ φυσιοούσθε· Ἰησοῦν γὰρ ἔχε-
    τε ἐν ἑαυτοῖς. Και μᾶλλον ὅταν ἐπαίνω ὑμᾶς, ὅτι
    ὄξις ἐντρέπεσθε· ὡς γέγραπται: Δίκαιος ἑαυτοῦ κα-
    τηγορος (2)· καὶ· Λέγε σύ τὰς ἁμαρτίας σου πρῶ-
    τος, ἵνα δικαιωθῇς· καὶ· Ὅταν ποιήσητε πάντα
    τὰ διατεταμένα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι δοῦλοι ἑσμέρ
    ἀχρεῖοι. Ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλόν, βδέλγημα
    χαρὰς θεῷ. Ὁ θεὸς γὰρ, φησίν, ἰλάσθητι μοι τῷ
    ὑμαρτηκῷ (3). Διὰ τοῦτο οἱ μεγάλοι ἔκτεινον Ἀβραὰμ
    και Ἰακώβ 88, (4), γῆν και οὐποθῶν ἐμπροσθεν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,560">
    Omnemque languorem et infirmitatem sanavi in
    populo 70, signa et prodigia edidit ad benefacien-
    dum hominibus; et iis qui in superstitionem plu-
    rium deorum impegerant, unum et solum verum
    Deum Patrem suum annunciavit; qui passus est,
    et a Christicidis Judæis sub Pontio Pilato præside
    et rege Herode crucem sustinuit; mortuus est,
    et resurrexit; ascendit in cœlos ad eum a quo
    missus erat: sedetque ad dexteram ipsius; atque
    venturus est in fine sæculorum cum paterna gloria,
    ut judicet vivos et mortuos 73, reddatque unicuique
    secundum opera sua 74. Illec qui plene cognori,
    et crediderit, beatus est: quemadmodum et vos
    Dei et Christi amatores estis, in plenitudine spei
    nostræ; a qua exorbitare quemquam vestrum
    absit.
    
    XII. Fruar vobis per omnia, si dignus sim. Ta-
    metsi enim vinctus sum, comparandus uni vestrum
    solutorum non sum. Novi quod in vobis fastus non
    sit: Jesum enim habetis in vobis ipsis. Et magis
    eam laudo vos, scio vos rubore suffundi: sicut
    scriptum est: 'Iustus sui est accusator' 75; et: 'Dic tu
    primus peccata tua, ut iustificeris' 76; et: Cum feceri-
    ilis omnia quæ præcepta sunt vobis, dicile: 'Servi
    inutiles sumus' 77. Quia quod hominibus alitum est,
    abominat est apud Deum 78. Deus enim, inquit,
    propitius esto mihi peccatori 81. Ob hoc magni illi
    Abraham et Job, terram et cinerem seipsos coram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,930">
    70 Matth. iv, 23. ; ix, 35. 71 al. ἔξω αὐλάσαι τῆς πολιτείας. 72 f. vrsat. 73 Const. ap. v, 7, 19 et
    vi, 11; Marc. xxiii, 26. 74 Const. ap. viii, 12; II Tim. iv, 1; Rom. ii, 6. 75 al. οὑν. 76 ms. ὑμῶν.
    77 Prov. xviii, 17. 78 Isa. xliii, 26. 79 Luc. xvii, 10. 80 Luc. xvi, 15. 81 Luc. xviii, 13. 82 Iob.
    
    (93) Ἐξοκελασιν εἰς πολυθεϊαν. Codex Nyd-
    pruccianus legit: ἔξω αὐλασίας τῆς πολιτείας. Vetus
    vulgatus interpres: ᾿cillis qui longe erant, et eis
    qui prope in multitudine, vel, ἐν πολλοτητι, v ut
    codex Magdalenensis habet. Usser.
    
    (94) Καταγγελλάντι. Ita habet codex Nydpruc-
    cianus; ubi Augustanus reperram legit, καταγγε-
    λαvnta. Id.
    
    (95) Καὶ ἀπελθόντι εἰς τοὺς οὐρανούς πρὸς τὸν
    ἀποστελλαντα, και καθισεσθαι ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ.
    Consistuit. apostol. lib. vi, cap. 41: Καὶ ἀνελθόντα
    πρὸς τὸν ἀποστελλαντα. Sic et libro v, cap. 6:· Ἀνελ-
    θὸν εἰς τοὺς οὐρανούς πρὸς τὸν ἀποστελλαντα αὐ-
    τὸν, ei capite 18: 'Ἀνήλθε πρὸς τὸν ἀποστελλαντα
    αὐτὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καθίσας ἐν δεξιᾷ τῆς δύ-
    ναμεως.' Id.
    
    (96) Καὶ ἐρχομένων (an ἐλευσομένων) ἐπὶ συντε-
    λεia των αἰώνων μετά δοξης, πατρικῆς χρόνοι
    ζῶντας καὶ νεκρούς, και ἀποδους ἑκάστῳ κατά
    τὰ ἔργα αὐτοῦ. Similiter, in 18 illo capite libri V
    Consist. apostolicæ:· 'Ος καὶ ἐλευσόμενος ἐπὶ συντε-
    λεία τῶν αἰώνων μετά δυνάμεως, και δόξης πατρικῆς
    χρόνῳ ζώντας και νεκρούς, και ἀποδούς ἑκάστῳ
    κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.' Quique in consummatione
    sæculi veniet, cum potestate et gloria innata, ad
    judicandum vivos et mortuos, et ad reddendum
    unicuique secundum opera sua. D.
    
    (97) Νὺν. Ita codex Nydpruccianus: non οὐν,
    ut Augustanus. Id.
    
    (98) ῾Ης ἐλπιδος τιμῆς, ὅτι ἐκπατήσαι μηδενι
    ἡμῶν γεννηται. Vet. vulgat. Lat.: · Spei vestrae, a
    qua nulli vestrum averteri contingent, licet ibi ms.
    Balioensis et Peltavianus legant, ut est in Graeco,
    sp i nostrae, et e nulli nostrum. Noster inter-
    
    C pres in priore membro habet: 'spem nostram,' in
    posteriori, 'nulli vestrum:' rectius, opinior. Id.
    
    (99) Ὸναίμῳ. Hesychius: Ὸναίμην, τύχοιμι,
    ἀπολαύσωμαι, ϕιλελεύθερος. Aristophanes, in 'Nubibus':
    'Ἀλὰι ϕιλανθρωπεις, θαυ' α' οὐσια, hoc est, ut ex-
    plicit Scholiasters: ὅσ τ᾽ ὀξύονται οἵτοις ὀψέλεξθαι
    διαβρεχθεῖς ἄλλων.' B. Paulus ad Philemonem: 'Ego
    συ ουσιν ανηρ Κυρίῳ, quod vetus interpres ad ver-
    bum reddidit:· Ego te fruar in Domino; Beza
    paraphrastice: 'Hunc ego fructum alie te conse-
    quar, sive, hoc a te beneficium percipiam. Quam
    voti concipiendi formulam, ab Apostolo acceptam,
    sapeius ab Ignatio, tum genuino tum supplemento
    esse usurpatan, in Prologomem, cap 5 citationum
    est. Videnda et notata in Epistolam ad Romanos.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois scripts predominantes: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). Identificados numerosos algarismos de referência e variantes textuais em latim e grego; presença de citações bíblicas e notas críticas em latim. Script principal: misto entre grego e latino.
  </notas>
</pagina>