1791

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. .

790

aiunt, ipsum sola opinione, hominem natum esse, Α στιν ἄπιστοι, λέγουσι, τῷ € δοχήσει γεγενῆσθαι (81)

"on autem revera corpus assumpsisse ; et opinione
mortuum, non autem vere passum ; cujus rei gratia
ego vinctus snm, et opto cum feris pugnare? Fru-
sira morior itaque. Igitur mendacia fingo de cruce
Domini : et supervacue dixit propheta : Videbuni
in quem confixerunt; et plangeni super se, quasi super
dilecto***, fli. itaque non minus increduli suni iis
qui crucifixerunt eum, Ego vero non opinione tan-
tummodo spem in eo habeo, qui pro me mortuus
est ; sed revera : mendacium enim alienum a veri-
tate est. ?! Vere genuit igitur Maria corpus, habens
in se Deum habitantem; et ievera natus est Deus
Verbum ex Virgine, vestitus corpore obnoxio iisdem
passionibus nobiscum ; vere conceptus est in vulva,
qui omnes homines in vulva fingit ; et corpus sihi
fecit ex seminibus Virginis, sine viri t&àmen con-
suetudine; in utero gestatus est, sicut et nos, certis
temporum curriculis; ac vere natus est, uL et nos;
et vere lacte nutritus est, ac. cibo potuque com-

αὐτὸν ἄνθρωπον, οὐχ ἀληθῶς ἀνειληφέναι σῶμα, xal
«à δοχεῖν τεθνηχέναι, πεπονθέναι οὐ τῷ ὄντι" τίνος
ἕνεχεν ἐγὼ δέδεμαι, καὶ εὔχομαι θηριομαχῆσαι;
Δωρεὰν οὖν ἀποθνήσχω (82) - ἄρα χαταψεύδομαι τοῦ
σταυροῦ (85) τοῦ Κυρίου" xal περιττὸς ὁ προφήτης '
κόψονται εἰς ὃν ἐξεχέγτησαν, xal κόψονται
ἐ:" ἑαυτοῖς ὡς ἐπὶ ἀγαπητῷ (84). Οὐχοῦν ἄπιστοι
αὐτοὶ, οὐχ ἧττον τῶν σταυρωσάντων αὐτόν" ἐγὼ.
δὲ οὐ τῷ δοχεῖν ἔχω τὰς ἐλπίδας ἐπὶ τῷ ὑπὲρ
ἐμοῦ ἀποθανόντι, ἀλλὰ τῷ ὄντι. ᾿Αληθείας γὰρ
ἀλλότριον τὸ ψεῦδος - ἀληθῶς τοίνυν (85) ἐγέννησε
Μαρία σῶμα, Θεὸν ἕνοιχον ἔχον * καὶ ἀληθῶς ἐγεν-
νήθη ὁ Θεὸς Λόγος (80) ἐκ τῆς Παρθένον, σῶμα ὁμοιο-
παθὲς ἡμῖν ἠμφιεσμένος (87) : ἀληθῶς γέγονεν ἐν μὴ

Β τρᾷ,᾽ ὁ πάντας ἀνθρώπους ἐν μήτρᾳ διαπλάττων (88)"

xai ἐποίησεν ἑαντῷ σῶμα Ex τῶν τῆς Παρθένον
σπερμάτων (89), πλὴν ὅσον ἄνευ ὁμιλίας ἀνδρός "
ἐχυοφορήθη, ὡς καὶ ἡμεῖς, χρόνων περιόδοις " xal
ἀληθῶς ἐπέχθη, ὡς xal ἡμεῖς (90)* καὶ ἀληθῶς ἐγα-

836 al, τό, 33 Zach. xui, 10. *' haec citantur in Chronico Alez. p. 596. Confer Const. ap. viii, 13. " boc

comma deest in cod. ms.

vetere interprete inedito. Vetus vero vulgatus,
« Quidam autem, » reddens, legisse videtur, οἱ δέ,
qvod iu suis quoque Greci textus editionibus Mo-
relius et Mzstreeus secuti sunt. Ussen.

(81) Τῷ δοκήσει γεγενῆσθαι, etc. Ita legit uter-
que codex, Augustanus et Nydpruccianus : hoc
sensu, ut vult. Morelius (qui ipse tamen legit τὸ
δοχήσει γεγενῆσθαι)" « Hoc ipso quod opinione fac-
tus ipse Sit homo, non vere corpus assumpsisse : »
«uanquam τῇ δοχήσει rectius. fortasse legeretnr.
Vetus vulgatus interpres hic hegbet « putativo
tantum fuisse hominem, et non verum corpus sus-
cepisse ; atque putative passum et mortuum. »
Anglicauus vero : « secundum videri passum esse
ipsum ; ipsi existentes secundum viderl; » ubi, de
passione, codex Augustanus simpliciter liabet zemov-
θέναι, Nydpruecianus τῷ τε πεπονθέναι : cum | in-
teger sensus requirat, ut vel leyatur, vel saltem
intelligatur, τῷ τε δοχήσει πεπονθέναι. Ip,

(82) Εὔχομαι θηριομαχῆσαι i δωρεὰν οὖν ἀπο-
θνγήσκω. Alludit ad illud Apostoli, in I Corinth. xv,
$4 : Ka9' ἡμέραν ἀποθνήσκω " et versu sequente:
El χατὰ ἄγθρῳπον ἐθηριομάχησα ἐν EP cQ, τί
pot τὸ ὄξρελος ; ldem lgnatius, in. Epistola ad Ra-
manos : ᾿Απὸ Συρίας μέχρε Ῥώμης θηριομαχῶ, διὰ
γἧς καὶ θαλάσσης. Ip.

85) Σταυροῦ. lta codex Nydpruecianus, et vetus
vulgatus Latinus : non σωτηρίου, ut ex Augustano
Paczus edidit, cujus erroris c»usam praebuisse
compendio verbum scriptum στροῦ, adhotat hic
uu lb, à Y 1

) "Exi ἀγαπητῷ. Vetus vulgatus interpres
emplius addit, ex loco illo prophete: Et dolebunt
dolore tanquam super primogenitum. Ip.

(85) 'AJAm8Gc τοίνυν, usque ad, ἠγέρθη τῶν
vexpüw. Citantur ista in Fastis Siculis, sive Con-
stantinopolitano Chronico, quod Alexandrini Chro-
nici nomine a Matthzo Radero est editum. Ip,

(86) Θεὸς Λόγος. Praeclara illa σταύρωσις, cujus
mentionem facit Anastasius ὁδηγοῦ cap. 12, in-
scriptionem habebat : Θεὸς (nou Θεοῦ quod edide-
runt) Λόγος ἐν σταυρῷ, xal ψυχὴ Aoyixh, καὶ
σῶμα" sicut cernere etam est in Regio ms. 1052,
Pervetusto, membraneo et optimz Dolz, necnon
apud V. C. Petrum Lambecium lib. t1. Commenta-
riorum de Bibliotheca Cxsarea cod. 77, ubi deli-
Meatam habes illius Crucifixionis imaginem. At

D

memoratus Regis liber solummodo reprasentat
crucem cum inscriptione. Id cum ego ostendissem
Bibliothecze Kegiz curatori meritissimo Petro Car-
cavio, homini nunquam sine laude nominando,
ut est ad juvandas litteras natus, meique perquani
studiosus, jussit statim eam crucem incidi, prout
jacet in exemplari, etiam cum mendis, et quo pacto
subiunctam vides. Cor.

(8) Σῶμα ὁμοιοπαθὲς ἡμῖν ἠμφιεσμένος. Vet.
vtllgat. « corpus similiter nobis passibile sine pec-
cato 'induens, » uti nos ex Magdalenensi et Peta-
viano codice edidimus ; ubi Daliolensis habet « simile
nobis ; » et libri editi, omnino corrupte, « sine no-
bis, » id est (siStapulensem textum depravatum inter-
pretantem audire libeat) « sine bumana operatione;
sed divino operante Spiritu, imo el tota. supersub-
stantiali Trinitate. » Üssrn.

(88) Ὁ πάντας ἀνθρώπους ἐν μήτρᾳ διαπιλάτ-
των Vet. vulgat, «et factus est in vulva: »sic enim
habent mss. non iterum repetito « utero, » ut in
libris editis. Ip.

. (89) ᾿Σπερμάτων. lta et codex Augustanus et
Nydpruccianus babet, una cum Fastis Siculis; non
αἱμάτων. ut de suo substituit Morelius, et eum
secuti editores reliqui. Ip.

(90) Ἑχυοφορήθη, ὡς xal ἡμεῖς, χρόνων sepid-

Digitized by Google
