<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    367 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    esse, cum mundo non apparebo. Nihil perpetuum, quod videtur. Quæ enim videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna ⁸⁹. Non persuasio-nis opus, sed magnitudinis est Christianus; cum odio habetur a mundo, diligitur a Deo. Si enim, inquit, de mundo hoc fuissetis, mundus quod suum erat diligeret : nunc vero non estis de mundo; sed ego vos elegi : manete apud me ⁹⁰.
    IV. Ego omnibus Ecclesiis scribo, et mando omnibus, quod voluntarius pro Deo morior, si modo vos non prohibueritis. Obsecro vos ne intempestiva benevolentia erga me sitis. Sinite me ferarum escam fieri, per quas licet Deum adipisci. Frumentum sum Dei, dentibus bestiarum molor, ut mundus panis Dei inveniar. Blanditiis demulcete potius feras, ut mihi sepulcrum fiant, et nihil de corpore meo relinquatur, ne cum obdormiero, molestus cuiquam inveniar. Tunc autem ero verus Jesu Christi discipulus, quando mundus nec corpus meum videbit. Deprecemini Dominam pro me, ut per hæc organa, Deo ⁹⁷ efficiar hostia. Non ut Petrus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,440">
    πιστὸς εἶναι (44), ὅταν ⁹¹ κόσμῳ μὴ φαίνωμαι ⁹² (45). Οὐδὲν ⁹³ φαινόμενον, αἰώνιον. Τὰ γὰρ βλεπόμενα (46) πρόσκαιρα (47)· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. Οὐ πεισμονῆς ⁹⁴ τὸ ἔργον, ἀλλὰ μεγέθους ἐστὶν ὁ Χριστιανός· ὅταν μισῆται πὸ κόσμου, φιλεῖται παρὰ Θεοῦ. Ε ἐκ τοῦ κόσμου γάρ, φησί, τοῦτον ἦτε, ὁ κόσμος ν ἠγάπα τὸ ἴδιον· νυνὶ δὲ οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου, ἀλλ' ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς· μείνατε παρ' ἐμοί.
    IV. Ἐγὼ γράφω πάσαις ταῖς κκλησίαις, καὶ ἐντέλλομαι πᾶσιν, ὅτι ἐγὼ ⁹⁵ ἑκν (48) ὑπὲρ Θεοῦ ἀποθνήσκω, ἐάνπερ ὑμεῖς μὴ κωλύσητε. Παρακαλῶ ⁹⁶ ὑμᾶς, μὴ εὔνοια ἄκαιρος γένεσθέ μοι. Ἄφετέ με θηρίων εἶναι βρῶμα, δι' ὧν στι (49) Θεοῦ ἐπιτυχεῖν. Σῖτός εἰμι το Θεοῦ, καὶ δι' ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος Θεοῦ εὑρεθῶ (50). Μᾶλλον κολακεύσατε τὰ θηρία, ἵνα μοι τάφος γένωνται, καὶ μηδὲν καταλείπωσι ⁹⁷ τῶν τοῦ σώματός μου, ἵνα μὴ ταφείς βαρύς τινι εὑρεθήσομαι (51). Τότε δὲ ἔσομαι (52) μαθητὴς ἀληθὴς Ἰησοῦ Χριστοῦ, τε οὐδὲ τὸ σῶμά μου ὁ κόσμος ὄψεται (53). Λιτανεύσατε ⁹⁸ τὸν Κύριον ⁹⁹ ὑπὲρ ἐμοῦ, να διὰ τν ὀργάνων τούτων θεῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,950,520">
    ⁸⁷ ms. et Metaphr. ὀφθήσομαι ὅτε. ⁸⁸ al. φαίνομαι. ⁸⁹ Metaphr. οὐδὲν γάρ et ms. ⁹⁰ II Cor. IV, 18.
    ⁹¹ ms. πλησμονῆς. ⁹² Joan. xv, 19. ⁹³ deest in al. ⁹⁴ ms. inser. οὖν. ⁹⁵ deest ms. et in Metaphr.
    ⁹⁶ ms. et Metaphr. τῷ Χριστῷ. ⁹⁷ Dei. ⁹⁸ al. Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,530,480,930">
    (44) Πιστὸς εναι. Metaphrast. πιστὸς φθήσομαι. USSEN.
    (45) Ὅταν κόσμῳ μὴ φαίνωμαι. Ibid. et in codice etiam Nydprucciano : Ὅτε κόσμῳ μὴ φαίνομαι.
    (46) Οὐδὲν φαινόμενον, αἰώνιον. Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, etc. Metaphrast. Οὐδὲν γὰρ φαινόμενον αἰώνιον, ἐπεὶ καὶ βλεπόμενα πρόσκαιρα. Anglican. (Nihil apparentia (vel apparentiæ) bonum est:) deinde, pro testimonio illo II Cor. IV, 18, subjicitur: ‹ Deus enim noster Jesus Christus in Patre existens magis apparet. › Id.
    (47) Τὰ γὰρ βλεπόμενα. Semel moneo. Etiam infirmis argumentis sæpe impetitur pseudo-Ignatius. Verbi gratia hic, dum opponitur ei minus apta Paulini loci applicatio. Certe similia, et majora contra epistolam Clementis ad Corinthios proferri queunt. Cor.
    (48) Ἐντέλλομαι πᾶσιν, ὅτι ἐγὼ ἑκών. Ita apud Metaphrast. In Augustano quoque et Nydprucciano codice similiter : nisi quod, pro ἐντέλλομαι, in illo habeatur ἐντελοῦμαι, in hoc ἐπιστέλλω, ab utroque vero absit pronomen ἐγώ. Id.
    (49) Βρῶμα, δι' ὧν ἔστι. Metaphrast. βορᾶν, δι' ὧν ἔνεστι. Id.
    (50) Σῖτός εἰμι τοῦ Θεο, καὶ δι' ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος Θεοῦ εὑρεθῶ. Aurea hæc Ignatii sententia ab Irenæo citata est, libro v, cap. 28, ubi in Græco (ab Eusebio, lib. III, Hist., cap. λς' producto) nomen Θεοῦ posteriore loco est omissum, quod in antiquissima tamen Latina Irenæi interpretatione exstat; quomodo etiam in vetere vulgata Ignatii versione legitur : ‹ Ut possim panis Dei mundus inveniri; › vel, ut ex Petaviano et Magdalenensi ms. nos edidimus : ‹ Ut mundus panis Dei inveniar. › Metaphrastes habet : ἵνα καθαρὸς ἄρτος εὑρεθῶ το Χριστοῦ, et noster Ignatii interpres similiter : ‹ Ut mundus panis inveniar Christi; › quin et ipse Rufinus etiam, illa Irenæi vertens apud Eusebium : ‹ Ut panis mundus efficiar Christo, › transtulit. Græci in Menæo suo. Decemb. 26, de Ignatio : Σῖτος Θεοῦ καθαρὸς εἰμι, ἔλεγες, καὶ δι' ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα ρτος γένωμαι εροτελούμενος τῷ ἐραστῇ, καὶ Θεῷ κεχαρισμένος. ‹ Purum Dei frumentum sum, inquisti, et dentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,530,950,930">
    bestiarum molar; ut panis amatori consecratus fiam, et Deo perpurgetur. › Porro Irenæum verba illa ex Ignatii epistolis produxisse*, in loco citato affirmat Eusebius : licet similia etiam ipso ægrotis tempore prolata ab eo fuisse, in Scriptorum ecclesiasticorum Catalogo dicat Hieronymus : ‹ Cum jam damnatus, inquit, esset ad bestias, et ardore pascendi rugientes audiret leones, ait : Frumentum Christi sum, dentibus bestiarum molar, ut panis mundus inveniar. › Cum quo faciunt et Actorum Ignatii descriptores : qui eum ad circumstantes supremum hunc sermonem habuisse ferunt : Ἄνδρες Ῥωμαῖοι, οἱ τοὺς ἀγῶνας θεαταί, οὐ φαύλης ἑκεί τινος πράξεως ἢ μοιχείας ταῦτα πάσχω, ἀλλ' ἕνεκα εὐσεβείας· Σῖτος γάρ εἰμι Θεοῦ, καὶ δι' ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα ἄρτος καθαρὸς γένωμαι, quæ et Latini in Acta, quibus ipsi utebantur, Ignatii ita transtulerunt : ‹ Viri Romani, qui hoc certamen spectatis; non sine causa laboravi, non propter pravitatem hac patior, sed propter pietatem. Triticum enim sum Dei, et dentibus bestiarum molar, ut panis mundus efficiar; › et Græce (Metaphrastæ hic usus libertate) Simeon Logothetes uberius sic expressit : Ἄνδρες Ῥωμαῖοι, καὶ παρόντος ἀγῶνός μου θεαταί, οὐ φαύλου τινὸς νεκεν ἐμο ταῦτα, οὐδὲ πονηρῶν πράξεων ὑπέχοιμι δίκην· ἀλλ' ὥστε Θεῷ ἐπιτυχεῖν, οὕπερ ἐρῶ καὶ ἀπλήστως ἐράσωμαι. Σῖτος γάρ εἰμι αὐτοῦ, καὶ δι' ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς ατῷ ρτος γένωμαι. ‹ Viri Romani, et præsentes hujus certaminis spectatores; non hæc mihi fiunt, ut luam pœnas alicujus maleficii, aut sceleratæ alicujus actionis, sed ut Deum assequar : cujus quidem teneor desiderio, et quem cupio insatiabiliter. Sum enim ejus frumentum; et molor ut dentes bestiarum, ut fiam ei purus panis. › Id
    (51) Βαρύς τινι εὑρεθήσομαι. Metaphrast. βαρὺς γένωμαι. Id.
    (52) Τότε δὲ ἔσομαι, usque ad, θυσία γενέσθω. In veteris Latini interpretis editionibus, atque etiam in Baliolensi ms. desiderabantur ista omnia; quæ nos ex Magdalenensi et Petaviano codice illic restituimus. Id.
    (53) Ὁ κόσμος ὄψεται. Metaphrast. Ἐπὶ ὁ κόσμος ψεται. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta uma edição crítica bilíngue (Latim e Grego) das epístolas de Santo Inácio, com aparato crítico e comentários extensos na parte inferior.
    Na linha de aparato crítico, a numeração vai até 98, embora no texto grego apareça o número 99 (Κύριον ⁹⁹).
    Símbolos como ‹ › foram usados para citações dentro do comentário.
  </notas>
</pagina>