<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    731 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD TRALLIANOS. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="10,70,490,440">
    IV. Ἀλλ' ἐμαυτὸν μετρῶ, να μὴ ἐν καυχήσει ἀπό- A
    λωμαι. Καλὸν δὲ τὸ ἐν Κυρίῳ καυχᾶσθαι. Κἂν ρρω-
    μένος ὦ (33) τὰ κατὰ Θεὸν, πλεῖόν με δεῖ φοβεῖσθαι,
    καὶ μὴ προσέχειν ταῖς εἰκ φυσιοῦσί με· οἱ γάρ με
    ἐπαινοῦντες, μαστιγοῦσιν. Ἀλλ' οὐκ οἶδα εἰ ἄξιός
    εἰμι (34)· ὁ γὰρ ζῆλος τοῦ ἐχθροῦ πολλοῖς μὲν οὐ
    φαίνεται, ἐμὲ δὲ πολεμεῖ (35). Χρῄζω οὖν πραότη-
    τος (36), ἐν ᾗ καταλύεται ὁ ρχων τοῦ αἰῶνος τούτου
    ὁ διάβολος.
    V. Μὴ γὰρ οὐκ ἐβουλόμην ὑμῖν μυστικώτερα γρά-
    ψαι (37); ἀλλὰ φοβοῦμαι, μὴ νηπίοις οὖσιν ὑμῖν
    βλάβην παραθῶμαι· καὶ σύγκνωτέ μοι, μὴ, οὐ δυνη-
    θέντες χωρῆσαι τὴν ἐνέργειαν, στραγγαλωθῆτε. Καὶ
    γὰρ ἐγὼ οὐ καθ' ὅτι δέδεμαι, καὶ δύναμαι νοεῖν τὰ
    ἐπουράνια (38), καὶ τὰς ἀγγελικὰς τάξεις, καὶ τὰς
    τῶν ἀγγέλων (39) καὶ στρατειῶν ἐξαλλαγὰς, δυνά-
    μεών τε καὶ κυριοτήτων διαφοράς, θρόνων τε καὶ
    ἐξουσιῶν παραλλαγὰς, αἰώνων τε μεγαλότητας (40),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,440">
    IV. Sed meipsum metior, ne gloriando peream.
    Porro in Domino gloriari, bonum est ³⁰. Quanquam
    in iis quæ Dei sunt corroboratus sim, attamen plus
    mihi timendum est, nec animus illis intendendus
    qui frustra me inflant; qui enim me laudant, flagel-
    lant. Nam diligo quidem pati : at nescio an dignus
    sim; zelus quippe inimici multis non apparet; me
    autem oppugnat. Opus itaque mihi mansuetudine,
    qua destruitur princeps sæculi hujus diabolus ⁴.
    V. Nunquid non poteram magis mystica vobis B
    scribere? at ne parvulis vobis damnum inferam
    metuo; et mihi ignoscite; ne vim illorum capere
    non valentes, strangulemini. Etenim ego non quia
    vinctus sum, et cœlestia intelligere possum, ange-
    licos ordines, et archangelorum et militarium dis-
    crimina, virtutum dominationumque differentias,
    thronorum potestatumque distantias, sæculorum
    magnitudines, cherubinorum et seraphinorum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,450,490,940">
    ** I Cor. 1, 31; Maximus, Loc. comm. serm. 43; Damascenus, Parall. 11, 35.
    ² Damascenus, Parall. 111, 30; Antonius, Melissæ 11, 84. ³ f. δύναμιν. ⁴ ms. ἀρχαγγέλων.
    (33) Κἂν ἑρρωμένος ὦ. Citatur hic locus, non
    quidem in Melissæ lib. 11 (ut hic adnotavit Morel-
    lius), sed in Maximi Locis communibus, serm. 43,
    et Jo. Damasceni Parallelis, lib. 11, cap. 35, licet
    negatio μὴ (quæ non solum in Græco Augustano
    et Nydprucciano, sed etiam in utroque vetere La-
    tino interprete exstat) ante verbum προσέχειν posita
    non reperiatur. Ita enim apud Maximum Græca se
    habent : Κἂν ρρωμένος ὦ τὰ κατὰ Θεὸν, πλεῖόν με
    δεῖ φοβεῖσθαι, καὶ προσέχειν τοῖς εἰκῇ φυσιοῦσί με·
    ἐπαινοῦντες γάρ με, μαστιγοῦσι. « Cum in rebus
    divinis firmus ac robustus fuero, tum vehementius
    timeam oportet, ab iisque caveam, qui me incas- C
    sum inflant. Qui enim me laudant, flagris me affi-
    ciunt. » Usser.
    (34) Ἀλλ' οὐκ οἶδα εἰ ἄξιός εἰμι. Sententia, a
    qua adversative ista pendet, hodie desideratur in
    Græco, sed suppleri potest ex utroque vetere La-
    tino interprete. Sic enim in vulgato invenitur :
    « Eligo enim pati; » vel, ut in ms. Magdalenensi
    egitur : « Eligo quidem pati, » in altero vero :
    « Diligo enim quidem pati. » Ib.
    (35) Ἐμὲ δὲ πολεμεῖ. Ita codex uterque Græcus,
    Augustanus et Nydpruccianus. Sed Guil. Morelius,
    vel ἐμὲ δὲ πολεμοῖ, vel ἐμοὶ δὲ πολεμεῖ, legendum
    censet. Ib.
    (36) Χρῄζω οὖν πραότητος. Huic sententiæ in
    Damasceno impresso subduntur aliæ quasi Ignatii
    quoque. Evagrii tamen sunt : ut didici ex præstan-
    tissimis membranis collegii Claromontani, quæ sic
    habent : Εὐάγριου. Νέος πραΰς, πολλὰ ὑποφέρει. D
    Τοῦ αὐτοῦ. Πολιὰ γέρωντος πράοτης· ζωὴ δὲ αὐτῶν
    νόσις ἀληθής. Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδεμία τῶν ἀρετῶν
    ὅπως πέφυκε τίκτειν τὴν σοφίαν, ὡς πραΰτης. Cot.
    Ibidem. Χρῄζω οὖν πραΰτητος, ἐν ᾗ καταλύε-
    ται ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ διάβολος. Cita-
    tur hæc sententia a Joanne Damasceno, in Parallel.
    lib. 111 et Antonio monacho, in Meliss. lib. 11,
    serm. 84, ubi pro πράοτητος, legitur πραΰτητος :
    τὶ διαβόλου quoque nomen habetur additum, quod a
    nostro abest interprete. Usser.
    (37) Μὴ γὰρ οὐκ ἐβουλόμην ὑμῖν μυστικώτερα
    γράψαι. Vet. vulgat. : « Nunquid non poteram vo-
    bis secretiora scribere? » Anglican. : « Nonne pos-
    sum vobis supercœlestia scribere? » Ib.
    (38) Μὴ, οὐ δυνηθέντες χωρῆσαι τὴν ἐνέρ-
    γειαν, στραγγαλωθῆτε. Καὶ γὰρ ἐγὼ οὐ, καθ' ὅτι
    δέδεμαι, καὶ δύναμαι νοεῖν τὰ ἐπουράνια. Vet.
    vulgat. : « Quia non valetis ferre onera vinculo-
    um; quemadmodum ego vinctus sum. Et possum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,980,940">
    ¹ Præpon. ἀγαπῶ μὲν γὰρ τὸ παθεῖν.
    ² Damascenus, Parall. 111, 30; Antonius, Melissæ 11, 84. ³ f. δύναμιν. ⁴ ms. ἀρχαγγέλων.
    quidem intelligere cœlestia. » Anglican. : « Ne for-
    te, non potentes capere, strangulemini. Etenim ego,
    non secundum quodcunque ligatus sum (οὐ καθ'
    ὅτιον δέδεμαι), sed potens scire cœlestia. » Guil.
    Morelius : « Ne qui efficaciam hanc continere non
    potestis, strangulemini; nam et ego non quemadmo-
    dum vinctus sum, ita cœlestia intelligere possum; »
    eodemque fere modo, Hieron. Vairlenius : « Ne vim
    mysteriorum minime capientes strangulemini. Ete-
    nim et ego, non quatenus vinctus sum, etiam cœ-
    lestia intelligere possim, » ac si Ignatius « ex in-
    ima sibi humilitate dixisset, se non perinde ac
    vinciri potuit, etiam posse intelligere cœlestia :
    quemadmodum apostoli videlicet, quibus utrumque
    contigit; ut et ipsi a tyrannis vincerentur, et a Deo
    cœlestia intelligerent. Illud enim καὶ δύναμαι signi-
    ficat etiam possum, ita possum. Qui sensus est fa-
    cillimus, maximeque obvius, et modestiæ sanctis-
    simi martyris longe convenientissimus. Alioqui non
    reperitur, quo illa negationis particula οὐ refera-
    tur. » Hæc, in Apologiæ pro scriptis Ignatii cap. 2,
    Petrus Halloixius. Ib.
    (39) Καὶ τὰς ἀγγελικὰς τάξεις, καὶ τὰς τῶν ἀγ-
    γέλων, etc. Quia præcesserat ἀγγελικὰς, et « ar-
    changelorum », Latinus codex habebat, pro τῶν ἀγ-
    γέλων (quod et in Augustano et in Nydprucciano
    codice legitur), Guil. Morelius τῶν ἀρχαγγέλων sub-
    stituit. Porro de ordinum angelicorum numero et
    nominibus, meminit pseudo-Dionysius in Hierar-
    chia cœlestis capite 6 et 7, atque Ecclesiasticæ ca-
    pite 1, de regno vero Domini, potentia et incom-
    parabilitate (quorum in fine hujus periodi fit men-
    tio) in libri De divinis nominibus capite 12, agit
    idem. Eoque respexisse hic Ignatium, nonnulli au-
    tumant. Contra Baronius (ad annum 109, § 35)
    « ipsum Ignatium primum in Ecclesia fuisse cen-
    set qui nomina novem ordinum angelorum una
    conjunxerit. » At in Anglicani interpretis codice,
    qui ab interpolatoris assumentis liber esse solet,
    novenarium hunc ordinum angelicorum numerum
    frustra quæsieris. Pro his enim, et quæ sequuntur
    omnibus, usque ad τὸ τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ ἀπα-
    ράθετον, habet tantum : « loci positiones, et consti-
    tutiones, principationes, visibiliaque et invisibilia, »
    ubi ad locum Pauli Coloss. 1, 16, auctorem simpli-
    citer respexisse non est dubium : ne eum ut ὁ μὴ
    ἐώρακεν ἐμβατεύοντα (quo nomine ejusmodi angel-
    icos in eadem Epistola perstrinxit Apostolus) incu-
    sare necesse habemus. Ib.
    (40) Αἰώνων τε μεγαλότητας. « Pro αἰώνων, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto grego e latino em colunas paralelas, com aparato crítico extenso.
    Caracteres gregos politônicos foram mantidos.
    Abreviações latinas (ms., cap., lib., etc.) foram transcritas literalmente.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé numeradas (33-40) e marcadores de notas (**, ¹, ², ³, ⁴) foram preservados.
  </notas>
</pagina>