*n

TRAJANI IMP

Tiberiani , Palestine Prime praesidis, ad Trajanum imperatorem . de Christianis
Relatio (25).

Imperatori invictissimo , Cesari divinissimo , À — Αὐτοχράτορι νικητῇ Καίσαρι, θειοτάτῳ Tpatavo.

Trajano.

Defatigatus sum puniendo et neci tradendo Ga-
Jikeos (qui nobis veniunt sub nomine Christiaro-
rum) secundum vestra mandata. llli vero non ces-
sant ad cxdem sese patefacere. Et licet tam adhor-
tatiouibus, quam minis , multum laboraverim, ut
doginatis illius esse se professores indicare mihi
non auderent; persecutionem lamen passi, mon
«quiescunt. Quz igitur imperio vestro visa fuerint,
edicere mihi dignetur majestas vestra.

(25) Cum Troadem pervenisset Ignatius, Ecclesiae
suz Antiochen:ze pacem fuisse redditam intellexit :
quod hujus Tiberiani Relationis occasione conii-

isse, ex Joanne Malela Antiocheno et Suida , nota
jn Epistolam ad Philudelphenos indicavimus. Suidie
de Trajano verba bxc sunt : Οὗτος τοῖς Χριστιανοῖς
ἀναχωχήν τινα τῆς τιμωρίας παρέσχεν. Ot γὰρ xa-
τὰ καιρὸν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων τὰς ἀρχὰς ὠνούμενοι,
πρὸς θεραπείαν τῶν τότε βασιλέων, 0d ὀρους ἐπῇ-

0v τοῖς χριστιανοῖς χολάσεις, Ὅθεν xal ιδεριανὸς,
ἐγεμονεύαν τοῦ πρώτου Παλαιστινῶν ἔθνους, &vfiya.-
γεν αὐτῷ, λέγων ὡς οὐχ ἐπαρχεῖν λοιπὸν τοὺς χρι-
στιανοὺς φονεύειν, ἐχείνων αὐτομάτως ἐπεισαγόντων
ἑαυτοὺς τῇ χολάσει. Ἐντεῦθεν ὁ Τραϊανὸς πᾶσιν ἅμα
τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀπηγόρενε τιμωρεῖσθαι τούτους. « Hic
aliquas suppliciorum inducias Christianis concessit.
Qui enim illis temporibus magistratus a Homauis
redimebant, ad captandam gratiam imperatorum
ji iunc vivebant, varia supplicia Christianis in-

igebant. Quamobrem etiam Tiberianus, qui primae
Palestinorum genti przerat, ad eum retulit, se in

osterum Christianis occidendis imparem fore, qu
illi ultro ad supplicia seipsos offerrent. Quare Tra-
janus omnibus imperio suo subjectis simul inter-
dixit, ne suppliciis eos afficerent. » Quam tamen in-
dulgentiam ita universalem nou fuisse, sed ad Pa-
lestinam, Syriam, et eas Orientis partes, in quibus
&uuc agebat imperator, magis spectavisse; vel ex
deprecatione illa lgnatii, in amphitheatrum jam pro-
ducendi, « pro persecutionis quietatione, » cujus in
Actis martiri ipsius fit mentio, promptum fuerit
colligere. Usskn. .

Jgnatii martyrio, in Eusehii Chronico , Relationis
hujus commemoratio statim subjungitur ; eamque
tum factam, ineditus Actorumipsius scriptor ita enar-
rat : "Hxet δὲ αὐτῷ γράμματα παρὰ ατωνίου (pro
Πλινίου) Σεκχούνδου ἡγεμόνος, νικηθέντος [σ΄ χινηθέν-
τος} ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν γινομένων μαρτύρων, καϊόπως
ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀδίχως ἀνῃροῦντο, μα δὲ ἐν ταὐτῷ
xa μηνύοντης μηδὲν ἀνόσιον μηδὲ παράνομον πράττειν
αὐτοὺς, πλὴν τὸ ἅμα τῇ Eg διεγειρομένους Χριστὸν
τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ προσχυνεῖν ὑπὲρ τούτου
μόνου δίχτν ὑπέχειν. Τὸ δὲ μοιχεύειν xat φονεύειν, xal
τὰ συγγενῆ τούτοις ἀθέμιτα πλημμελήματα, καὶ αὖ-
τοὺς ἀπαγορεύειν πάντας. Πρὸς ἃ τὸν Τραϊανὸν Évvotav
λαθόντα τὰ[ἴσ. τῶν χατὰ τὸν μακάριον Ἰγνάτιον (ἦν
γὰρ πρόμαχος τῶν λοιπῶν μαρτύρων) δόγμα τοιοῦτον
τεθειχέναι " τὸ τῶν Χριστιανών φῦλον ἐχζητεῖσθαι
μὲν, εὑρεθὲν δὲ μὴ κολάζεσθαι, Quam narrationem
cum ille ex Ecclesiastica Eusebii historia ( lib. 11,
χεφ. λγ' ) mutuatus fuerit (ut ipsa verba inde tran-
scripta evincunt), mirum profecto est, decretum im-
peratorium , quod ex Tertulliano recte ille propo-
Suerat (τὸ τῶν Χριστιανῶν φῦλον μὴ ἐχζητεῖσθα!
μὲν, ἐμπεσὸν δὲ χολάξεσθαι) in senteutiam plane
contrariam ab incerto isto biographio ita fuisse per-

Απέκαμον τιμωρούμενος xal φονεύων τοὺς Γα-
λιλαίους τοὺς τοῦ ᾿'δόγματος τῶν λεγομένων Χρι-
στιανῶν, κατὰ τὰ ὑμέτερα θεσπίσματα. Καὶ οὐ παύ.
ονται ἑαυτοὺς μηνύοντες εἰς τὸ ἀναιρεῖσθαι" ὅθεν
ἐχοπίασα τούτοις παραινῶν, καὶ ἀπειλῶν, μὴ τολμᾶν
αὑτοὺς μηνύειν μοι ὑπάρχοντας ἐχ τοῦ προειρημένου
δόγματος " xal ἀποδιωχόμενοι οὐ παύονται. Θεσπίσαι
μοι οὖν χαταξιῴσατε τὰ παριστάμενα τῷ ὑμετέρῳ
κράτει, τροπαιοῦχοι.

B versam. Hunc itsque errorem vetus Latinus ipsius
interpres in sua versione corrigendum putavit ; li-
cet eum Metaphrastes (qui hunc tantum auctorem,
non Eusebium, ob oculos habuit) retinuerit, et
quibusdam, more suo, additis locupletaverit. Εἰ
Latini quidem interpretis versio ita sese babet:
« Venerunt Trajano scripta a Plinio Secundo duce,
permoto super multitudine qu:e facta fuerat marty-
rum pro fide interemptorum; in quibus omnino
uihil sceleris. deprehenderetur admissum, aut ali-
quid contrarium legibus gestum ; przeter hoc solum,
quod ante lucem surgenies causa Dei Christi hym-
nos canebant. Ádulteria vero, vel ezetera hujusmodi
crimina, abominabantur; et omnia agebant legibus
convenientia. Trajanus vero, bis auditis, poenteus
de iis quze in beatum et. sanctum lgnatium inges-
serat (erat euim propugnator cieferorum — mariv-
rum), tale decretum proposuit : ut. Christianorum
quidem gens non inquirerelur ; si quis tamen inci-
eret, puniretur. »

Metaphrastes vero, tacito Plinii nomine (fortasse
quod depravatum in Actis illis reperisset ) iia rem
tolam proposuit: Βασιλεὺς δὲ Τραϊανὸς, τὰ χατὰ
τὸν Θεοφόρον Ἰγνάτιον ὕστερον ἐχμαθὼν, ὅπως τε
γενναίως τὸν τοῦ μαρτυρίου ἄθλον ἀνύσειε, χαὶ ὅπως
χατὰ τὸν ἐχείνου ψῆφον θηρίων βορὰ γένοιτο " ἀχοῦ-
σας δὲ πολλὰ χαὶ περὶ τῶν κατὰ χώρας Χριστιανῶν,
ὡς ἄρα οὐδὲν παρὰ τοὺς νόμους πράττοιεν, ἀνόσιόν
τε δρῶσιν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ διανιστάμενοι Χριστόν
κε ὡς Υἱὸν Θεοῦ προσχυνοῦσιν, ἐγχράτειάν τε πᾶσαν
ἀσχοῦσιν ἕν τε βρωτῶν ὁμοίως καὶ ποτῶν μεταλήψει,
χαὶ ὅσα νόμος ἀπαγορεύει τούτων οὐδενὸς ἅπτονται"
παῦτα ἐχεῖνον ἀχούσαντα,, μετάνοιάν τε εἰσελθεῖν τῶν
ἤδη γεγενημένων, χαὶ δόγμα τοιοῦτον ἐχθεῖναι λέγε-
παι" ὥστε τὸ Χριστιανῶν φῦλον ἐχζητεῖσθαι p χαὶ
γνώριμον πανταχοῦ χαθίστασθαι, εὑρισχομένους δὲ
μὴ ἀναιρεῖσθαι μὲν, πλὴν prb πάλιν ἀρχὰς $05-
μοσίων πραγμάτων ἐγχειρίξεσθαι διοιχήσεις. Οὐτως
οὐχ ἡ ζωὴ μόνον Ἰγνατίου, ἤδη δὲ xoi ἡ τελευτὴ
πολλῶν πρόξενος ἀγαθῶν χατέστη. « Imperator Tra-
janus cum de divino lgnatio postea didicisset, εἰ
qvam fortiter peregisset certamen martyrii, et quod,
ut ipsc tulerat sententiam, a bestiis fuissel devo-
ratus, et multa eliam audivisset de Christianis qui
erant in regione, quod scilicet, nihil przeter leges
facerent, neque rem ullam agerent impiain ; sel
diluculo surgentes et Chrisuum adorarent tanquam
Dei Filium, et omnem exercerent abstinentiam in
€ibo et in potu, et nibil tangerent ex iis quz les
prohiberet; cum ille, inquam, h:ec audisset, ductus
est poenitentia eorum 408 facta fuerant; et dicite
tale decretum proposuisse : ut gens quidem Chri-
stianorum exquireretur, et omnibus esset cognita:
inventi autem non interficerentur ; sed tieque magis-
iratus gererent, neque susciperent ullani. reipublice
administrationem. Sic non vita solum Ignatii, sed

Digitized by Google
