<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    925                                                             EPISTOLÆ SUPPOSITITIÆ. — AD PHILIPPENSES.                                                             926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,760">
    ἐν (85), οὔ πάντα ἦν πονηρός· ἀλλ᾽ ἐπιβέβητο τῆς Δ ομnino· 
    ἰσαυτοῦ ἀπωλείας. Ἀρχὴ γὰρ αὐτῷ καταδίκη, ὁ τοῦ 
    Χριστοῦ σταυρὸς, ἀρχὴ θανάτου, ἀρχὴ ἀπωλείας. 
    Ἀδ καὶ ἓν τίσιν ἐνεργεῖ ἀρραβῶσιν τὸν σταυρόν, τῷ 
    πάθῳ ἐπαισχύνεσθαι, τὸν θάνατον δόκιμον καλεῖν, 
    τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν περικόπτειν, τὴν φύσιν 
    τὴν δύναλλεν (86) εἰς μυσασίαν. Ἰουδαῖος συμμαχεῖ 
    (87) εἰς ἄρνησιν τοῦ σταυροῦ, Ἕλλην εἰς συκοφαντείαν μαγείας (88), αἱρετικοὶ εἰς φαντασίαν. 
    Ποικῖλος γὰρ ἑστὶν ὁ τῆς κακίας στρατηγός, κλεψύλλους, δοκτᾷος, ταὐτὸ ἐναντίος· καὶ ἄλλα μὲν προ- 
    βαλλόμενα (89), ἔτερα δὲ δεικνύν· Σοφὸς γάρ ἐστι (90) τοῦ κακοποιῆσαι, τὸ δὲ καλὸν δ᾽ ἔτι ποτὲ ἐστιν ἄγνωσ. Ἀγνοίας γὰρ (91) πεπλήρωται, ὅ᾽ ἐκούσιον παρανοίᾳ· πῶς γὰρ οὐκ ἔστι τοιούτος, ὅς μηδὲ πρὸς 
    παθῶν τῶν ἑαυτοῦ λόγον βλέπει (92) ;
    V. Εἰ γὰρ φίλος ἄνθρωπος ὁ Κύριος, ἐκ ψυχῆς καὶ 
    σώματος μόνον, τί περικόπτεις τὴν γέννησιν τῆς κο- 
    νίας τῶν ἀνθρώπων φύσεως ; Τί δὲ, ὃς παραδόξον 
    τὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ γεγόνει, τὸ πάθος, δόκιμον καλείς ; καὶ τὸν θάνατον τοῦ θνήσκον, δόξαν νομίζεις (93) ; 
    Εἰ δὲ θεὸς καὶ ἄνθρωπος (94), τὶ παράνομον (95) 
    καλεῖς τὸν τῆς δόξης Κύριον, τὸν τῆς φύσεως ἀπρεπουν· 
    τὶ παράνομον λέγεις τὸν νομοθέτην, τὸν ἀνθρωπέλειαν 
    ψυχὴν ἔχοντα (96) ; Ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, καὶ 
    κλειός ἄνθρωπος, οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ κατοικῆσας. Πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,760">
    sed sentiebat suam ipsius perniciem. Initium quippe damnationis ei fuit, crux Christi; initium mortis, initium perditionis. Ideo et in quibusdam effict, ut crucem negent, ut passionis illus pudeat, ut mortem opinionem vocent, partum Virginis circumcidant, naturam ipsam calumnientur quasi detestandam. Judæis auxiliarut ad negationem crucis, gentibus ad magiæ calumniam, hæreticis ad phantasiæ prædicationem. Varius enim et multifor- mis est lux ille malitiæ, animi seductor, innoculans, sibi ipse contrarius ; et alia quidem objiciens, alia vero faciens. Sapiens enim est ad nulae faciendum ; bonum vero quid sit ignorat ". Ignorantia namque oppletus est, propuler voluntariam dementiam ; quo enim modo non est ejusmodi, qui nec ante pedes B suos posita rationem videt "?
    V. Si enim nudus homo est Dominus, ex anima et corpore solum ; quid circumcidis et mutilas nativitatem communis hominum naturæ ? Quid autem tanquam insolens aliquid in homine factum, passionem appellas phantasiam? et mortem hominis mortalis, censes opinionem esse solam? Si vero Deus et homo, cur iniquum vocas Dominum gloriæ ", qui natura immutabilis est ? cur iniquum appellas legislatorum, qui animam habet humanam; Verbum caro factum est ", et perfectus homo, non qui in ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,920">
    " Jerem. IV, 22. " J. Const. ap. vi, 6 et vii, 2, 7. Orig. hom. 15 in Num. " I Cor. II, 8. " Joan. 1, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="30,920,490,1450">
    (85) Τῷ τοσοῦτῳ κακῷ ἤττ/τῷρ? Florentin. τοσού- 
    τῳ κακῷ· el γάρ. Usser.
    (86) Τὸν θάνατον δόκιμον καλεῖν, τὴν ἐκ Παρ- 
    θένου γέννησιν περικόπτειν, τὴν φύσιν αὐτῆς 
    αὐθαιρεῖν. Vet. Latin. qui mortem putant vocare Virginis generationem (quod Faber edidit : qui ut funestum pulant vocari de Virgine generationem), circumciderre ipsam naturam, et diffamare. Ubi, δύσωπν, legendum (non, ut legisse videtur in- terpres, δοκοῦν) et verbum περικόπτειν ad τὴν 
    γέννησιν esse referendum, ex refutatione, quæ se- 
    quitur, apparet. Τῇ περικόπτης τῆς γέννησιν τῆς κο- 
    νίας τῶν ἀνθρώπων φύσεως·· τί δὲ ὡς παραδόξον 
    τὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ γεγόνει τὸ πάθος, δόκιμον καλεῖς ; 
    Quid circumcidis nativitatem communis naturæ humanæ? Quid vero tanquam insolens aliquid in homine factum, passionem appellas phantasiam ? IBID.
    (87) Συμμαχεῖ. c Satanas : se. vet. Latin. « auxiliator es, » vel est, ut Faber edidit. IBID.
    (88) Maretas. « Maria » pro. « magia, » Faber reperam hic supposuit, quod et sequens refutatio manifestum facit : Πῶς δὲ καὶ μῦρος οὖτος ; Quo- modo et magus est hic ? IBID.
    (89) Προσβαλλόμενος. Vet. Latin. « immitiens ; » pro quo Faber i suggerens, » substituit. IBID.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,920,970,1450">
    (90) Σοφὸς γὰρ ἐστι. Vid. Prolegomen. cap. 12. IBID.
    (91) Ἀγνοίας γὰρ. Γάρ ex Nydrucciano codice est additum, et vetere interprete Latino. IBID.
    (92) Μηδὲ πρὸ παθῶν τῶν ἑαυτοῦ λόγον βλέπει· Florentin. μὴδεπρὸ παθῶν τῶν ἑαυτῶν λόγων βλέ- πει. IBID.
    (93) Καὶ τὸν θάνατον τοῦ θνήσκον δόξαν νομ- 
    ίζεις. Vet. Latin. « et mortem mortalis » (ita enim ex Magdalensi cod:ce restituitus. ubi in aliis le-
    gitur « immortalis ») : gloriam existimas? quod a recentioribus multo rectius est redditum : « et a mortem hominis mortalis censess opinionem esse solam? » IBID.
    (94) Ei δὲ θεὸς και ἀνθρώπος. Sic et vet. Latin. Si Deus et homo, o ubi conjunctionem, in aliis libris desideratam, ex Magdalenensi ms. reposui- mus. IBID.
    (95) Παράνομον. Vet. Latin. « iniquum ; » non : « unicum, » ut habebatur in editis. IBID.
    (96) Τὸν ἀνθρωπεῖαν ψυχὴν ἔχοντα· etc. Non tanta esse delet antiquĩ interpres auctoritas, ut hïc interpolationem faciam fuisse assmertetur. In contrariumm mihi fit longe credibilis. Sed quid- quid sit, mira est viri docti observatio, in vulgatis Latinis ne lectorem crassus error offenders, « Chris- tum humanam animam non habuisse, » repositum fuisse « naturam » pro « anima. » Quasi non cras- sus et apertus errare sit, dicere Christum huma- nam naturam non habuisse, quam dicere eumdem caruisse anima humana, præsertim cum sequatur, « Verbum homo, » Cot. — Τὸν αἰσχινέστερα γίν- γην ἔχοντα; ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, καὶ τελείος ἄνθρωπος, οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ κατοικῆσας. Vid. Pro- legomen. cap. 12 et 15, ubi Apollinariani erroris suspectum hunc auctorem reddidimus : ita videlicet Christum fuisse ἄνθρωπον ἐσσε ὑπάρχοντα, ut in corpore ex Maria assumpto, loco animae, delitatem inhabitasse credere, quomodo et illa sonant, in assumptis Epistola ad Trallianos : Ἀλλήλος ἐγέ- νησε Μαριὰ σῶμα, θεὸν ἔνοικον ἔχον· καὶ ἀληθῶς ἐγεννήθη ὁ θεὸς Λόγος ἐκ τῆς Παρθένου, σώμα ὁμοιοπαθές ἦν τῷ ἡμερῶθεν. Vere genuit Maria corpus, habitans in se Deum habitantem : et vera natus est Deus Verbum ex Virgine, vestitus corpore oblivonio iisdem passionibus nobisuum, « nullo omni- no animæ aut ejus affectionum mentione facta. » USSER.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme original; ortografia antiga preservada.</notas>
</pagina>