<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
MARTYRIUM. 990
989
CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,930">
Postea vero cum nono anno regni sui Trajanus
remeasset de victoria Scytharum et Dacum et di­
versarum gentium; et putaret quod posset suum
imperium amittere, nisi Christianorum piissimum
cultum ad idololatriam inclinaret; omnes Dei culto­
res aut sacrificare, aut certe mori compellebat.
Tunc timens pro Ecclesia Antiochenorum fortissi­
mus Christi miles Ignatius, ultro perrexit ad Tra­
janum, transeuntem illo tempore per Antiochiam,
et festinantem ad Armeniam et Parthos. Cumque in
saciem regis Trajani astitisset, Trajanus dixit:
: Quis es tu, cacodæmon, qui nostra prœcepta fe­
stinas transgredi, et aliis persuades ut male per­
eant? Ignatius dixit: : Nemo Theophorum ca­
codæmonem vocat; longè enim a servis Dei rece­
dunt dæmones. Scio quidem quia molestus eis sum;
propterea me male cacodæmonem vocasti. Confes­
sor enim me Christum regem habere; et dissolvo
illorum consilia. Trajanus dixit: : Et quis est
Theophorus? Ignatius dixit: : Qui Christum ha­
bet in pectore. Trajanus dixit: : Et nos non tibi
videmur habere deos in pectore, quos habemus
auxiliatores contra hostes? Ignatius dixit: : Et
dæmonia gentium deos existimans, erras. Unus est
enim Deus, qui fecit cœlum et terram, mare et om­
nia quæ in eis sunt: et unus unigenitus Jesus
Christus Filius ejus, cujus amicitiam acquisivi.
Trajanus dixit: : Crucifixum dicis a Pontio Pi­
lato? Ignatius dixit: : Illum qui crucifixit pec­
catum, et inventorem ejus; et qui non justificat
idolorum servitorem, sed qui in corde suo hoc sa­
pit. Trajanus dixit: : Tu ergo in teipso Chri­
stum gestas? Ignatius dixit: : Utique. Scriptum
est enim: Habitabo in eis, et inambulabo. Traja­
nus dixit: : Ignation censui, dicentem in seipso
continere crucifixum, vinctum a militibus perduci
ad magnam urbem Romam, escam bestiis pro avo­
catione populi. Hanc sententiam audiens sanctus
martyr Ignatius, cum gaudio exsultavit, dicens:
: Gratias tibi ago, Domine, quoniam me perfecte
honorasti in tua dilectione, et dignum me fecisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,930">
A cum apostolo suo Paulo ferreis vinculis alligari.
Hoc dicens, et cum lætitia suscipiens vincula, et
orans primo pro Ecclesia, et eam cum lacrymis
commendans Domino; sicut aries magnus boni
gregis dux, a ferocissimis militibus ducebatur, cru­
delissimis manibus, Roman bestiis ad comestionem.

CAPUT III.

Tollentes igitur beatum Ignatium, pervenit ad
Seleuciam; unde et navigare habuerunt. Et respi­
ciens sanctus Ignatius post multum laborem ad
Smyrnæorum civitatem, cum multo gaudio descen­
dens de navì, festinabat sanctum Polycarpum epi­
scopum Smyrnæorum coadjutorem suum videre.
Fuerunt autem ambo discipuli Joannis apostoli.
Quem sibi adductum beatus Polycarpus videns, et
spiritualiter ei communicans, et vinculis ejus coex­
sultans, rogat eum ire ad propositum suum. Magis
autem communiter omnis Ecclesia rogat eum per
sanctum episcopum Polycarpum, et per sanctos
presbyteros et diaconos. Sed et omnes Ecclesiæ
Asiæ festinabant ad eum, ut participaren­ter de
spirituali ejus benedictione. Maxime autem et san­
ctum Polycarpum hortabantur, ut eum animaret,
quo consummatus a bestiis, invisibilis mundo ef­
fectus, præsentaretur obtutibus Christi.

(20) . . . . . . . . . . . . .

E CAPITE V.

Et eìinde proficisciens, Trojæ appro­
pinquavit. Adductus autem Neapolim, per Philippé­
sios transiit Macedoniam pedibus, et Epirum quæ
est juxta Epidamnium secus mare; atque exinde
navim conscendens, navigavit per Adriaticum pela­
gus. Et cum inde ascenderet ad Tyranicum (21),
ostensum est sancto Pontolio (22) episcopo, quod
ipse transiturus esset. Et obviam ei exiens, festina­
bat sequi ejus vestigia tanquam apostoli Pauli. Et
non potuit sequi, spiritu navis proræ incunubente.
Et Ignatius, beatilicas in eo loco fratrem suum in
dilectione (23), ita navigavit. Denique una die et
ea nocte prosperis ventis usi, pervenerunt ad ur­
bem Romam (24)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
(20) Integrum caput 4, cum parte proxime se­
quentis, abest a ms. Cottoniano; quæ quidem e
tertio Ignatianarum epistolarum collectore Usserius
supplevit.
(21) Leg. « Tyrrhenicum. »
(22) Alter vetus interpres: « Ostensis sancto
Pœiciòis, » ubi legendum « Puteolis. » Hic autem
Cottonianus interpres « Pontiolum episcopum »
fabricavit, quem et sancto Ignatio obviam esse
sianit, Græcorum quæ verèbat Actorum minus rectè
percepta sententia. Usser.
(23) Exactior quidem alius vetus interpres.
(24) Reliqua horum Actorum similirter præsti­
sseu, nisi interpres obstitisset ἀρχισά, qui in
rebus postquam Romam attigisset Ignatius expo­
nendis, poshitate eorum qui agonì martiris præ­
sentes adfuisfe se dixerunt narratione, recentiorem
biographumsequi magis voluit; qui poetica plau­
sibile longos sermones inter imperatorem et Ignatium
ibidem intercessisse, et varia tormentorum genera,
aute extremum supplicium, pertulisse martyrum
commentus est; cum cruciatuum illorum neque an­
tiquior Acta, neque ipse Metaphrastes mentionem
ullam fecerit; et post Parthicam expeditionem Tra­
janum nunquam Roman rediisse, ideoque rebus
istis interesse omnino non potuisse, Roinana nos
doceat historia. UsuSerius, in præfat.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino em todas as colunas. A página contém dois colunados de texto principal em latim, cabeçalho com título e numeração, e apparatus crítica/ notas ao pé da página. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>