931 FRAGMENTA GENUIBA. 958
Θιοῦ οὗ χληρονομήσουσιν. El οὖν ol κατὰ cápxa A rum regnum Dei non possidebunt. Si ergo qui hec

ταῦτα πάσχοντες ἀπέθνησχον, πόσῳ μᾶλλον ἐὰν mi-
στιν ἐν χαχοδιδασχαλίᾳ φθερεῖ [leg. φθείρῃ], ὑπὲρ ἧς
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσταυρώθη; Ὅτι οὗτος ῥυπαρὸς
Ὑενόμενος, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον χωρήσει, ὁμοίως
χαὶ ὁ ἀχούων αὐτοῦ.

secundum carnem patiuntur, mortui sunt ; quanto
magis si lidem aliena doctrina labefactet, propler
quam Jesus Christus cruciixsus est? Quoniam hic
icontracta sorde, in ignem inexstinctum abibit,
quemadmodum et qui ipsum auscultat, Ad Ephes.
cap. 16.

Ing ibid., litt. c, tit. xuvni, pag. 719, E, 80, A.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς MATNHEIOYZ.

Εἰς τιμὴν Θεοῦ τοῦ θελήσαντος ἡμᾶς, πρέπον ἐστὶν
ὑπαχούειν τῷ ἐπισχόπῳ κατὰ μηδεμίαν ὑπόχρισιν.
Ἐπεὶ οὐχὶ τὸν ἐπίσχοπον τοῦτον τὸν βλεπόμενον πλα-
νᾷτις, ἀλλὰ τὸν ἀόρατον παραλογίζεται Θεόν. Τῷ δὲ
τοιούτῳ, οὐ πρὸς σάρχα ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν τὸν
τὰ χρυπτὰ εἰδότα, Πρέπον οὖν ἐστι, μὴ μόνον χαλεῖ-

Ejusdem ad MacNEsIOS

In honorem Dei qui nos vult, decens est nos
episcopo sine simulatione obedire. Quia nequa-
quam episcopum hunc qui oculis videtur, seducit
quispiam, sed invisibilem Deuin fallere putat. Tali
autem viro, non ad carnem sermo est, sed ad
Deum qui occulta cernit. Quocirca consentaneum

σθαι Χριστιανοὺς, ἀλλὰ καὶ εἶναι’ ὥσπερ xal τινες B est, ut non solum Christiani vocemur, verum etiam

ἐπίσχοπον μὲν χαλοῦσιν, χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάντα πράσ-
σουσιν. Οἱ τοιοῦτοι οὐχ εὐσυνείδητοί μοι φαίνονται,
διὰ τὸ μὴ βεδαίως xaz' ἐντολὴν συναθροίζεσθαι.

simus; quo nempe modo aliqui episcopum quidem
vocaut, cuncta vero sine ipso peragunt. Tales au-
tem mihi bonz conscientie non esse videntur, quia
non firmiter secundum mandatum congregantur. A4
Magnes. capp. 5 et 4.

Ipgu ibid., cap. Περὶ φιλαδελφίας.

Πάντες ὁμοήθειαν Θεοῦ λαθόντες, ἀλλήλους ἐντρέ-
talc, xal μηδεὶς χατὰ σάρχα βλεπέτω τὸν πλησίον,
ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ ἀλλήλους διαπαντὸς ἀγαπᾶτε.

Omnes acceptis iisdem divinis moribus, vos mu-
tuo revereamini ; et nemo secundum carnem spe-
ctet proximum, sed in Christo vos invicem semper

€ diligite. Ad Magnes. cap. 6.

liec recitat (οτενεαιῦβ in notis ad hunc locum, ex Parallelis Riupefucaldinis, tunc adhuc ineditis,
descripta; quae tamen omisit in preclara sua editione Cl. LeQuigx.

Ipgu ibid., litt. c, tit, xvin, pag. 780, A.

Ἔχ τῆς αὐτῆς.

Μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν ὃ δυνήσεται ὑμᾶς μερίσαι,
ἀλλ᾽ ἐνώθητε τῷ ἐπισχόπῳ xal τοῖς προχαθημένοις,
εἰς τόπον χαὶ διδαχὴν ἀφθαρσίας. Ὥσπερ οὖν ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν ἄνευ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ἐποίησεν, οὔτε δι᾽
ἑαυτοῦ, οὔτε διὰ τῶν ἀποστόλων, οὕτως μηδὲ ὑμεῖς
ἄνευ τοῦ ἐπισχόπου μηδὲν πράσσετε, μηδὲ πειράσητε
εὔλογόν τι φαίνεσθαι ἰδίᾳ ὑμῖν.

Ez eadem.

Nihil sit in vobis quod vos disjungere queat, sed
copulamini cum episcopo et iis qui president, se-
cundum normam et doctrinam incorruptionis.Quem-
admodum igitur Dominus noster nihil sine Patre
gessit, neque per seipsum, neque per apostolos; sic
neque vos sine episcopo et presbyteris quidquam
agatis; neque tentetis quidpiam quod vobis seorsiiu
zquum appareat. Ad Magnes. capp. 6 ei 7.

Ing ibid., liit. x, tit. xxv, pag. 185, C.

'Ex τῆς πρὸς MATNHEZIOYZ τοῦ αὐτοῦ
'"EziwtoAnc.
Μάθωμεν χατὰ Χριστιανισμὸν ζῇν. “Ὅστις γὰρ
ἄλλῳ ὀνόματι χαλεῖται πλεῖον τούτου, οὐχ ἔστι τοῦ
soU.

Ez Fpisiola ejusdem ad MacnEsios.

Discamus secundum Christianismum vivere. Qui
enim alio ulira nomine vocatur, non est Dei. Ad
Magnes. cap. 10.

[τα ibid., litt. 5, tit. xvii, pag. 790, B.

Τοῦ αὐτοῦ.
ἔχνα φωτὸς ἀληθείας, φεύγετε τὸν μερισμὸν, καὶ
«ὡς χαχοδιδασχαλίας. “Ὅπου δὲ ὁ΄ ποιμήν ἐστιν, ἐχεῖ
ὡς προέατα ἀγολουθεῖτς.

Ejusdem,

Filii lucis veritatis, fugite divisionem et malas
doctrinas. Ubi autem est pastor, illuc tanquam
oves sequimini. Ad Philadelph. cap. 2.

Digitized by Google
