ec5

EPISTOLAE SUPPOSITITLE. — AD ANTIOCHENOS.

906

γίνεσθε. ᾿Αντίψυχον ὑμῶν γενοίμην, ὅταν Ἰησοῦ A adeptus fuero. Memores estote. vinculorum. meo.

ἐπιτύχω. Μνημονεύετέ μου cov δεσμῶν.

ΥΠ|. Οἱ πρεσδύτεροι, ποιμάγατε τὸ ὃν ὑμῖν
4Σοιμνίον, ἕως ἀναδείξῃ ὁ Θεὸς τὸν μέλλοντα ἄρχειν
ὃμῶν. Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι 5" (16), ἵνα Χριστὸν
κερδήσω.Οἱδιάχονοι γινωσχέτωσαν οἷου εἰσὶν ἀξιώμα-
πος, καὶ σπουδαζέτωσαν ἄμεμπτοι εἶναι, ἵνα ὦσι
μιμηταὶ Χριστοῦ. Ὁ λαὸς ὑποτασσέσθω τοῖς πρε-
σδυτέροις χαὶ τοῖς διαγόνοις. Αἱ παρθένοι γινωσχέ-
τῶσαν τίνι χαθιέρωσαν ἑαυτάς.

IX. Οἱ ἄνδρες στεργέτωσαν τὰς ὁμοζύγους, μνημο-
νεύοντες ὅτι μία ἑνὶ, οὐ πολλαὶ ἑνὶ (77) ἐδόθησαν ἐν
πῇ χτίσει, Ab γυναῖχες τιμάτωσαν τοὺς ἄνδρας, ὡς
πάρχα ἰδίαν. μηδὲ ἐξ ὀνόματος αὐτοὺς τολμάτωσαν
καλεῖν (78): σωφρονιζέτωσαν δὲ, μόνους ἄνδρας τοὺς

ὁμοζύγους εἶναι νομίζουσαι, οἷς καὶ ἡνώθησαν κατὰ Β

Ὑνώμην Θεοῦ. OL γονεῖς, τὰ τέχνα παιδεύενε mat-
δείαν ἱεράν. Τὰ τέκνα, τιμᾶτε τοὺς γονεῖς, ἵνα εὖ
eir jj.

X. Οἱ δεσπόται, μὴ ὑτερηφάνως τοῖς δούλοις προσ-
ἐχετε" μιμούμενοι τὸν τλητιχὸν (79) Ἰὼδ εἰπόντα"
ΕῚ δὲ καὶ ἐφαύλισα κρῖμα θεράποντός μου, ἣ θερα-
«αἰνῆς μου, κρινομένων αὑτῶν πρὸς μέ" τί γὰρ
zoujco, ἐὰν Ecaciy (80) μου ὁ Κύριος ποιήσηται;
καὶ τὰ ἑξῆς ἐπίστασθε. Οἱ δοῦλος, μὴ παροργίζετε
ποὺς δεσπότας ἐν μηδενὶ (81), ἵνα μὴ χαχῶν ἀνηχέ-
Gov (82) ἑαυτοῖς αἴτιοι γένησθε.

ΧΙ. Μηδεὶς ἀργὸς ἐσθιότω, ἵνα μὴ ῥέμθος (85) γέ-
νηται καὶ πορνοσχόπος '** μέθη, ὀργὴ, φθόνος, Xot-

&opla ; κραυγὴ, βλασφημία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν (c.

ὑμῖν. Αἱ χῆραι μὴ σπαταλάτωσαν, ἵνα μὴ χατα-
στρηνιάσωσι τοῦ λόγου. Τῷ Καίσαρι ὑποτάγητε (84),
ἐν οἷς ἀχίνδυνος fh ὑποταγή. Τοὺς ἄρχοντας μὴ ἐρε-

411 Cor. iv, 10 et xi, 15; Col. iv, 138. "* IPetr, ν, 3.

rum 8,

VIII. Presbyteri, pascite qui in vobis est gregem **;
donec Deus designaverit eum qui principatum in
vohis habiturus est. Ego enim jam delibor **, ut
Christum | tucrifaciam "δ. Diaconi agnoscant cujus
sint dignitatis; ac enitantur inculpati esse, ut sint
Christi imitatores. Populus pareat preshyteris et
diaconis. Virgines agnoscant, cui seipsas consecra-
runt.

ΕΣ, Viri ament conjsges suaS; memores quod
una uni viro, non plures uni data sint in creatione,
Mulieres honorent viros auos ut propriam carnem,
nec ex nomine eos appellare aadeant; sint autem
casta, solos conjuges suos, viros esse existimantes,
quibus juxta Dei voluntatem junctze sunt**. Paren-
tes, erudite liberos vestros sacris disciplinis. Fslii,
honorate parentes , ut bene sit vobis 51.

X. Domini, nolite superbe servis uti: imitantes
patientissimum Jobum, qui dicit: Si vero εἰ despezi
judicium [amuli mei, aut ancillg mec, disceptantium
adversum me : quid enim faciam, ai inquisitionem
mei faciat Dominus “1 οἱ ea qux sequuntur scitis,
Servi, nolite ad iram provocare dominos in ulla re;
ne ipsi vobis sitis auctores immedicabilium ma-
lorum.

XI. Nemo otiosus edat **; ne vagus fiat et scor-
tator. Ebrietas, ira, invidia, convitium, clamor,
blasphemia , nec nominetur in vobis 13, Viduz non
dedant se deliciis ; ne luxurientur in verbo ?*. Cesari
subjecti estote in iis, in quibus subdi nullum peri-
culum est. ** Principes nolite irritare ac exacerbare,

** al, σπεύδομαι. 56 1| Tim. (v, 6. ** Philipp. in, 8.

- ** Ephes. v, 25; Col. in, 19; Matth. xix, 4 ; Const. ap. v1,29; 1. Tertull. Apolog. 46. Min. Fel. in Octavio.

*! Ephes. vi lS; Consi. ap. 1. vini, c. 52 et vint, 45. 55 Job. xxi, 15, 44, €T

Thess. in, 10, "9 ms.

πορνοχόπος. "' Ephes. v, ὅ, 151 Tim. v, 6, 11. 7? Damasc. Parall. 1, 21.

(16) Σπένδομαι. Vet. vulgat. « festino ; » σπεύδω.
Anglican. « sacrilicor , et tempus resolutionis mea
instat, » ex ΠῚ Tim. iv, 6. UsskR.

(77) Oo zo.Ltal ἑνί. Vct. vulgat. « et non multe
Hi » quie verba ex Magdalenensi ms. reposuimus.
Sip.

(78) Μηδὲ ἐξ ὀνόματος αὐτοὺς τοϊμάτωσαν xa-
Jer. Roberti Coci dicacitatem non sequi, sei ex
loco Constitutionum lib. vi, cap. 29 castigare debuit
Usserius. ltaque Epistole auctor consilium dat uxo-
ribus, ut viros suos ex nomine non appellent ; quia
$ciebaLa priucipe apostolorum laudari Saram, quod
maritum vocaverit dominum, Ex recentioribus vide
Casaubonum ad. Thcophrastam, Rittershusium ad
Salvisnum, alios,

Mitte da est domino (nunc nunc properate, puelle)
Quamprimum nostra facta lacerna mauu.
Lucretia de Collatino marito, apud Nasoncm  Fa-

storum 2, Cor.

(79) Τλητικόν. Vet. vulg. ε patientissimum . »
quod Jobi epitheton in nostro interprete deest. Us-

Β

(80) “Ἔτασιν. Hoc est, ἐξέτασιν: utad locum
bunc, Joh xxxi, 45, Olyapiodorus notat. IBip.
(81) Ἐν μηδενί. Anglican. « in ira; » ac si, ἐν
μηνίδι, legisset. Ipip.
(82) Καχῶν ἀνηχέστω»". Anglican.,« malorum in-
PaTROL, ÜüR V.

sanabilium. » Vet, vulgat. «aliquid mali fiat vobis ;»
vel, ut Faber edidit, « aliqui niale faciant vobis. »

BID.

(85) 'Péu6oc. Anglican. « negligens. » Vet. vul-
gat. « vagus : » ut iu additionibus Epistole ad Phit-
adelphenas, Ipip.

(81) Τῷ Καίσαρι ὑποτάγητε, ἐν οἷς ἀχίγδυνος

p ἡ ὑποταγὴ. Citatur ἃ δ». Damasceno. in. Paratlelis,

lib. 1, cap. 2l, bac sententia: eoque respexit inedi-

. tus Actorum Ignatii nostri scriptor, eum Trajanum

imp. ita affatum eum [fuisse refert : Τένας δὲ ἡμῶν
ἔγνως, στάσιν xal πόλεμον ἀγαπῶντας ; οὐχὶ δὲ ὑπο-
ταπσομένους ἄρχουσιν, ἐν οἷς ἀχίνδυνος dj ὑποταγή:
quod a vetere. interprete. ita Latine est. redditum:
« Quem enim nostrum cognovisti bellum meditari ἢ
el non. potius subjectos esse principibus , ubi non
est periculosa subjectio ? » Quo soectat et Polycarpi
illa professio , in Smyrnensia Ecclesi& epistola de
ipsius martyrio : Δεδιδάγμεθα ἀρχαῖς xai ἑξυυσίαις
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναις τιμὴν χατὰ τὸ προσῆχον,
τὴν μὴ βλάπτουσαν ἡμᾶς, ἀπονέμειν. « Magistratibus
et potestatibus a Deo constitutis eum honorem, qui
nostra saluti nihil afferat detrimenti, pro dignitate,
tribuere docemur, » et illud in Constitut, apostolice,
lib. vi preceptum : Πάσῃ βασιλεία xat ἀρχῇ ὑπητά-
γῆτε ἐν οἷς ἀρέσχει Θεῷ. « Subjecti estote. vinti re«
guo et potestati, iu ii» qua Deo placent. » lai».

99

Digitized by Google
