959

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

Ipeu ibid., litt. a, tit. xxvi, pag. 775, À.

Ex Epistola ad PuipADELPHIENSES.

A malis herbis abstinete, quas Jesus Christus
non colit, propterea quod non ipsi sunt plantatio
Patris. Ne erretis, fratres inei; si quis eum qui
scissionem facit. sequitur, regnum Dei hereditate
non possidebit. Ad Philadelph. cap. 5.

Ipeu ibid., litt. e, tit.

Ejusdem.

"Testis autem mihi est, in quo vinctus sum, quo-
niam a carne humana non cognovi. Spiritus vero
hee praedicavit: Sine episcopo nihil faciatis; car-
mem vestram tanquam Dei templum custodite;
unionem diligite, scissiones fugite ; imitatores
estote Jesu Christi, velut et ipse Patris. Ad Phila-
delph. cap. 7.

A

Ἔχ τῆς πρὸς SIAAAEASIOYZ Ἐπιστολῆς

᾿Απέχεσϑε τῶν καχῶν βοτανῶν, ὧν Χριστὸς Ἦ»
σοῦς ob γεωργεῖ, διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτοὺς φυτείαν τοῦ
Πατρός. Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου" εἴ τις σχίζοντι
ἀχολουθεῖ, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομεῖ.

xLvin, pag. 780, B, C

Τοῦ αὐτοῦ.

Μάρτυς μου Ev ip δέδεμαι, ὅτι ἀπὸ σαρχὸς ávligu-
πίνης οὐχ ἔγνων. Τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχήρυσσε τάδε"
Χωρὶς ἐπισχόπου μηδὲν ποιεῖτε" τὴν σάρχα ὑμῶν ὡς
ναὸν Θεοῦ τηρεῖτε" τὴν ἕνωσιν ἀγαπᾶτε᾽ τοὺς μερι-
σμοὺς φεύγετε μιμηταὶ γίνεσθς Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὡς αὐτὸς τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ.

ἴρεν ἐῤίά., B.

Ejusdem.
Quando subjecti estis. episcopo, mibi videmini,
non secundum hominem viventes, sed secundum

Jesum Christum,qui nostri causa mortuus est. Ad
'frall. cap. 2.

Τοῦ αὐτοῦ.
Ὅταν τῷ ἐπισχόπῳ ὑποτάσσεσθε, φαίνεσθέ μοι,

οὗ κατὰ ἄνθρωπον ζῶντες, ἀλλὰ κατὰ Ἰησοῦν Xot-
στὸν, τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἀποθανόντα.

ἴρεμ sbid., liit, a, tit. 1xxvi, pag. 772, E.

Ez Epistola ad TaALLENSES.

Bortor vos, non ego, sed gratia Domini nostri
Jesu Christi, solo Christianorum cibo uti, ob ex-
tranea vero herba abstinere, qua est heresis. Et
veuenum perperam implicant, cum juxta atque di-
gni sunt, fidem habeant; utpote qui mortiferum
pharmacum una cum mulso praebeant; quod qui
mesciat, lubenter accipit, ut in delectatione mala
moriatur. Observemini igitur a talibus, Ad Trall.

cap. 6.
" Ine ibid.,, litt. v,

lena TI.

Nemo vestrum adversus proximum quidquam ha-
beat, ne occasionem gentibus detis; ne paucorum
stultorum culpa fiat, ut multitudo divina virtute
prodita maledictis impetatur. Ad Trall. cap. 8.

D

Ex τῆς πρὸς TPAAAMANOYZ Ἐπιστολῆς.

Παρακαλῶ ὑμᾶς, οὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἢ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μόνῃ τῇ Χριστιανικῇ
τροφῇ χρῆσθαι, ἀλλοτρίας δὲ βοτάνης ἀπέχεσθαι, ἢ-
τις ἐστὶν αἵρεσις. Καὶ παρεμπλέχουσιν Ἰησοῦν Χρν-
στὸν (leg. cum interpol. καὶ παρ. τὸν ἰὸν) καταξιο-
πιστενόμενοι, ὥσπερ θανάσιμον φάρμαχον διδόντες
μετ᾽ οἰνομέλιτος, ὅπερ ὁ ἀγνοῶν, ἡδέως λαμθάνει, ἐν
ἡδονῇ κακῇ τὸ ἀποθανεῖν. Φυλάσσεσθε οὖν τοὺς
«τοιούτους.

C

tit. 1x, pag. 702, E.

"ITNATIOY.
Μηδεὶς ὑμῶν xavà τοῦ πλησίον ἐχέτω t μὴ
ἀφορμὰς δίδοτε τοῖς ἔθνεσιν, ἵνα "uh δι’ ὀλίγους
ἄφρονας τὸ ἔνθεον πλῆθος βλασφημῆται.

νειν ibid., litt. α, tit. υχχνὶ, pag. 712, E.

Ex eadem.

Fugite malas propagines, quz mortiferum fru-
etum yenerant ; quem si gustet aliquis, statim mo-
ritur. Isti enim non sunt plantatio Spiritus. 4d
Trail. cap. 11.

'Ex τῆς αὐτῆς.

Φεύγετε τὰς χαχὰς παραφυάδας, τὰς γεννώσας
χαρπὸν θανατηφόρον, οὗ ἐὰν γεύσεταί τις, παραυ-
εἶχα ἀποθνήσχει. Οὗτοι γὰρ οὐκ εἰσὶ φυτεία φτοῦ
Πνεύματος.

Digitized by Google
