AD EPISTOLAS 8. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

tendatis vero apostolieze doctrinz, et legi ac pro- A τῷ (49)* προσέχειν δὲ τῇ τῶν ἀποδιόλων διδαχῇ, xai

ghetis credatis ; abjiciatis omnem gentilem et Ju-
daicum errorem : et nec multitudinem introducatis
deorum; nec pretextu. unius Dei, negetis Chri-
stum.

Wl. Moyses enim Dei famulus fidelis, dicens :
Dominus Deus tuus, Domiuus unus est 3. et unum
solumque predicans Deum; continuo confessus
est etiam Dominum nostrum, dicens : Dominus
pluit super Sodomam el Gomorrham a Domino ignem
et sulphur **. Ac rucsus : Et dizit Deus : Faciamus ho-
minem ad imaginem nostram, et ad similitudinem : et
fecit Deus hominem; ad imaginem Dei fecit illum **,
Deinde autem : In imagine Dei fecit hominem. Et
quod futurus esset homo , inquit : Prophetam vo-

νόμῳ xal προφήταις πιστεύειν * ἀᾶσαν ᾿Ιουδαϊχὴν
χαὶ Ἑλληνιχὴν ἀποῤῥίψαι πλάνην καὶ μήτε πλῆθος
θεῶν ἐπεισάγειν, μὴτε τὸν Χριστὸν ἀρνεῖσθαι προφά-
σει τοῦ ἑνὸς Θεοῦ. :

Jl. Μωῦσῆς τε γὰρ ὁ πιστὸς θεράπων τοῦ Θεοῦ, εἰ-
τῶν Κύριος ὁ Θεὸς σου, Κύριος εἷς ἐστι (50), va
τὸν ἕνα xot μόνον χηρύξας Θεὸν, ὡμολόγησεν εὐθέως
xai τὸν Κύριον ἡμῶν, λέγων Κύριος ξδρεξεν ἐπὶ
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα παρὰ Κυρίου πῦρ καὶ θεῖον.
Ἑαὶ πάλιν" [Καὶ] εἶπεν ὁ Θεὸς *!, Ποιήσωμεν dr-
θρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν ** (51), xal ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν ἄγθρωπον'" κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν. Kal ἑξῆς * "Ev εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησε τὸν
ἄνθρωπον. Καὶ ὅτι γενήσεται ἄνθρωπος, φησί’

bís suscitabit Dominus. de fratribus. vestris, tan- B Προρήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος δ΄ (52) ἐκ τῶν

quam me **, /

ΠῚ. Prophet:e autem, dicentes ex persona Dei:
Ego Deus primus, et ege post hac, et preter me non
est Deus **, de Patre universorum ; dicunt quoque
de Domino nostro Jesu Christo : Filius, inquiuot,
dalus est nobis, cujus imperium super humerum ejus
desuper ; et vocabitur nomen ejus magni consilii An-
gelus, admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, po-
tens **; de illius vero incarnatione : Ecce Virgo in
utero concipiet, et pariet filium ; et vocabunt. nomen
ejas Emmanuel *' ; item de passione : Tanquam evis
«d occisionem ductus est, et sicut agnus coram ton-
dente se mulus * : et eqo quasi agnus innocens ductus
ad immolandum **,

IV. Tum evargelistsm, dicentes, utum Patrem
solum verum Deum ** ; etiam quz Domini nostri s'int
non przlermiserunt, sed scripserunt : In principi»
erat Verbum, et. Verbum erat epud Deum, εἰ Deus

erat Verbum, Hoc erat in principio apud Deum. Om-.

nia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil
quod (actum est *. Et de incarnatione; Verbum,
inquit, caro factum. est, et habitavit in. nobis 5;

το Deut. v1, 4 cum Marc. x1. 29, ?* Gen. xt£, 24.
90,97; Gen, v, ὁ etix, 6. ?* al, Κύριος ὁ Θεός.

xtiv, 6. 57 al. φησίν, 5 Isa. ix, 6. 35 Isa. vut, (4; Mattb. i,
** Joan. 1, 14.

χι, 19. "5 Joan. xvi, 15. * Joan. 1, 1.

35 Deut. xvin, 45 cum Act, ut, 22 οἱ v0, 57,

ἀδελρῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ.

HI. Οἱ δὲ προφῆται, εἰπόντες ὡς Ex προσώπου τοῦ
Θεοῦ: Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal
σὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι Θεὸς (55), περὶ τοῦ Πατρὸς τῶν
ὅλων’ «λέγουσι xaX περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ" Υἱὸς, φασὶν " (54), ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ (55) ἐστιν» ἄνωθεν" καὶ zadsi:
ται τὸ ὅνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς “Ἄγγελος,
θαυμαστὸς, σύμδου.ῖος, Θεὸς, ἰσχυρὸς, ἐξουσια-
στής" καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ" Ἰδοὺ ἡ
Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν.
καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Eppavovül:
καὶ περὶ τοῦ πάθους Ὡς πρύβδατὸν ἐπὶ σραγὴν
ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείραντος αὑτὸν

c ἄφρωγος" κἀγὼ ὡς ἀρνίον ἄκαχον ἀγόμενον τοῦ

θύεσθαι.

IV. Ot cc εὐαγγελισταὶ, εἰπόντες, τὸν ἕνα Πατέρα μό.
γον ἀληθινὸν Θεύν' xai τὰ μετὰ τὸν Κύριον ἡμῶν
οὐ παρέλιπον, ἀλλ᾽ ἔγραψαν (56) Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ θεὸς
ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.
Πάντα δὲ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ὃν ὃ γέγονε (57). Καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως "
Ὁ Λόγος, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν dv

"ms, Κύριος. 3 add.xal χαθ᾽ ὁμοίωσιν, 33 Ger. s,
* loa.

1538. L1, 7 eum. Act, vini, δῷ, δ᾽ Jerem.

€lesix Antiochenz reddita, cujus hic facta mentio, D Basilium iv, Contra Eunominm. Agnosciter quoque

videnda nota in. Epitt, ad Philadelphenos. Ussn.

(49) Τῶν πειθομένων αὑτῷ. Anglicat. « persuá-
sorum ab ipso.» Vet. vulgat. « consentientium eis ;»
αὐταῖς, hreresibus scil. [p.

(ὅθ) Κύριος elc ἐστι. Vet. vulgat, « Deus unus
est, » ut iu Marc, xn, 29. Nostri interpretis unum
exemplar legit « Dominus, » alterum 4 Dets. »
D

(51) Κατ' sixóra ἡμετέρων. Vet. vulgat, « ad Íma-
ginem et similitudinem nostram. » Anglican. « se-
cundum imaginem nosíram el secundum similita-
dinem. » Ip,

(53) Κύριος. Codex Florentinus : Κύριος ὁ Θεός.

D.

53) Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα,
καὶ σπιλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεός. Isa. χεῖν, 6. Eodem
modo citauim babes Recognit. ut, 6, et in. Exzposi-
tione fidei Justino Martyri auributa, necnon. apud

rimum Θεός a vero Justino in Cohortatione ed
γος. ab Eusehio Prep. etang. n, 15 et ab Epi-
phanio heresi 62, cap. 2, apud quem tzmen, cap.

ejusdem hier. et haer. 64, cap. 9, nequaquam
leges. Car.

(54) Φασίν. {ὦ Auguetan., ubi Nydpreccianes et
Florentinus codex hahet, φησίν, et noster inter-
pres « ait. » Vulgatus vero παραφραστιχῶς : « rus-
sum prophete proclimaverunt » ( vel « clamave-
TUD, » ut est in ms. Petaviano) « dicentes. :Üssza.

(85) Ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ. Abest ab wiroque. wc-
tere Latino interprete, Ip.

(56) ᾿Α.1.1 ἔγραψαν. Vet. vulgat. « sed. potias
perscripserunt, Φ vel « exaete scripserunt, » ut Ja-
Cobus Faber edidit. Ip.

(57) Ὃ γέγονε. Abest ab utroque vetere Latime
interprete. Ip.

Digitized by Google
