<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    934 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENVINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,670">
    maligni spiritus fugati, tu ipse tortus, et potestate A θλόμησον, εξ 80 (19) τῆς τοῦ φαινομένου ἀνέκρα
    ejus qui apparabat flagellatus, non habens quid αἰκιζόμενον, οὑκ ἔχουσα ὅ τι ποιήσης.
    IX. Hæc videns, vertigine æstuas. Et virginem
    esse quæ pareret, ignorabas; at obstupefaciebant
    te angelorum hymni, magorum adoratio, stellæ
    exortus. Ad ignorantiam tu reverteris, ob vilia;
    exigua enim quædam tibi videntur fascicæ, earummæ,
    circumcisio, lactatus; hæc Deo indigna tibi visa
    sunt. Rursus videbas hominem quadraginta dies
    et noctes perdurare jejunum, sine humano ali
    mento, angelos ministrantes, quos et horrebas;
    cum primum vidisses eum, ut communem homi
    nem, baptizatum, causamque ignorabas. Post je
    nium vero, esurientem, sumpta denuo audacia
    tentabas, tanquam communem hominem, nesciens
    quis esset. Dicebas enim : Si Filius Dei es, dic au
    lapides isti panes fiant*. Illud quippe, Si Filius es,
    ignorantiae est. Nam si revera agnovisses, scivisses
    ex æquo posse rerum conditorem, et facere quod
    non est, et mutare quod est. Ac ventris ingluvie
    tentas eum, qui omnes nutrit cibi indigos. Et
    tentas Dominum gloriæ88, oblitus ex animi male
    volentia, quod non in solo pane vivit homo, sed
    in omni verbo quod procedit de ore Dei*ss; Si enim
    cognovisses Dei Filium esse, scivisses quod is qui
    quadraginta diebus et totidem noctibus ne corpus
    corruptibile egere fecerat, etiam perpetuo idem
    facere poterat. Cum igitur esuriit? ut ostendat, a se
    revera corpus assumptum fuisse iisdem obnoxium
    perpessionibus, quibus homines. Per primum qui
    dem, ostendit se Deum esse; per secundum vero,
    etiam hominem.
    X. Tu itaque qui excidisti de altissima gloria,
    sicut fulgar 88, audes Domino dicere : Mite te hinc
    deorsum*; cui ea quæ sunt, reputantur quasi non
    sint 11; et ad vanam gloriam provocare alienum
    ab omni ostentatione! Præterea simulas te Scriptu
    ram de eo legere : Quia angelis suis mandavit de te;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,980,670">
    IX. Ταῦθ' ὁρῶν, ἰλλγγίσας. Καὶ διὰ παρθένου ᾗ παρεκ
    γινώσες· ἀλλ' ἐξεπλάγης σὲ ἡ τῶν ἀγγέλων ὕμνοι·
    τὰ 82 (20), ἡ φωνὴ μάλιστα προσκυνήσεως, ὅ τοῦ ἀστέρ
    ἐπιτολῆ. Εἰς ἄγρυπνον σὺ πανιώροις, διὰ τὰ ἐννέα,
    μικρὰ γὰρ σοὶ δοκεῖ σπάρταγα, πάθη, περὶ τὰ,
    γαλακτοτροφία· ἀνδίσκω τοῦτα κατὰ θεοῦ κα
    φανέντα. Πάλιν εἶδες ἄνθρωπον 40
    ἡμέρας καὶ νύκτας ἀγρόνιστον (21) μείναντα τροφῇ
    ἀνθρωπίνῃς, ἀγγέλους διακονίζοντας, οὓς καὶ ἐφρι
    κτῶν πρώτον, ὡς κοινὸν ἄνθρωπον, βαπτισθέντα,
    καὶ αἰτίαν ἀγνοίας. Μετὰ δὲ τὴν νηστειαν ἐνε
    νύοτα 83 (22) κατεθάφθης πάλιν, καὶ ἐπειράσθης ὡς
    κοινὸν ἄνθρωπον, ἄγνωσόν ὁπῶς εἴη. Ἐλέγης γὰρ
    Εἰ Υἱὸς ἐμοῦ Θεοῦ, εἶπές τ' ἀνοί μοι λίθοι ούτοι ἄρσ
    τέρωνται. Τὸ γὰρ, Εἰ Υἱὸς εἰ, ἀγνοιαν· Ἐν
    τῶν ἄντων (23) ἐγίνωσκας, ἠπίστω σε· διηγήσουσιν
    καὶ μὴν· μὴ ποιήσαι, καὶ τὸν δὲ μεταβαλεῖν, ἐπὶ τῇ
    δυνατὸν. Καὶ διὰ γραφτὸς περιπάτοι τοῦ ἄρμα
    πάντας τοὺς τροφὰς δεδούλους· καὶ πεψαίτης ἔτι
    τῆς ὄψεως Κύριον, ἐπλαθόμενος ἐκ κακονοίας, ὅτι
    οὐκ ἔχει ἄρτον μόνον ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ' ἐκὶ
    παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.
    Εἰ γὰρ (24) ἐγνώκας ὅτι Υἱὸς Θείου ἦν, ἐγίνωσκας·
    ὅτι ἦν τέτταρακα ἡμέρας καὶ ἴσαριθμος νυκτῶν
    ἦν (25) ἀνενδεκέ(26) ποιήσας τὸ σῶμα (27), καὶ δι'
    τῆς ἀπαραλλαχτὸς ἀναστάσεως τοῦτο ποιήσαι. Διὰ τοῦτο τεκνόν· ἦν
    διά, καὶ τῇ ἀλήθειαν (28) ἀνέλαβε σῶμα ὁμοιω
    θεις ἀνθρώποις. Διὰ μέν τοῦ πρώτου (29), ἔδειξεν ὅ
    Θεός· διὰ δὲ τοῦ δευτέρου, ὅτι καὶ ἄνθρωπος.
    X. Σὺ οὖν ὃ ἐπεστὼν ἐκ τῆς (30) ὑψηλοτάτης ἐκ
    δϲ αὑτραπτὸν, πολλὰς λέγεις τῷ Κυρίῳ· Βάλλει
    σεαυτόν ἐντεύθεν κάτω· τὰ ἐνόητα λεγόμε
    να μὴ ὕπατ (31)· καὶ εἰς κενοδοξίαν προκαλεῖσαι τὰ
    ἀνθρῶπ. ὅυκ ἐπιδεικνύντα; Καὶ προσοπὶ τῇ Γραφῇ ἀπε
    γινώσκειν περὶ αὐτοῦ· Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,690,980,980">
    88 al. xal lx. 81 al. ὑμνῆσι·. 88 f. vacat praepositio κατὰ. 88 al. πεινῶσι.
    (19) Ex. Καὶ ἐκ. legit Cod. Nydrucc. Similiter D ἠδειε hic legit. Usser,
    et vetus interpres: e et de, liceit illud, de, in
    editis desideretur. Usser.
    (20) Γυρολογία. Cod Florentin. ὑμνῆσι. Ibid.
    (21) Ἀγεύστουρ. In Cod. Augustano perperam,
    ἀγεύστουρ. Vet. Latin. « ingustationem exsistentem; » In
    pro quo Faber, « ingustato » substituit. Ibid.
    (22) Πενατωρ. Πεινῶσιν, in Augustano, Floren
    tino et Nydrucciano codice legititur. Ibid.
    (23) El γὰρ ὄρνως. Vid. Prolegomen. Ibid.
    (24) El γὰρ, etc. Citantur hæc ut Anastasi
    presbyter apud Halloxium et Usserium: desum
    pta, ut videtur, ex illo optime note libro ms. qui
    ornamentam bibliothecam Claromontanam eosor
    nat, de quâ multa Philippus Labbeus in conceptu
    nova editionis S. Damasceni, quemque evolvendum
    perhumaniter mihi dedit Gabriel Cossartius Ibeo
    logus Societatis Jesu, laudibus ingenii, eruditionis,
    eloquentiæ præcellens. Cor. — Εἰ ἔρα θρηνομενος.
    Citantur ista ab Anastasio presbytero : qui El' ἀνο
    (25) Καὶ ἱστορίαις γεγέλ. Vet. Latin. et eu
    draginta noctibus. Desunt vero ista in Anastasio.
    Ibid.
    (26) Ἀνεδεδες. Vet. Latin. « inindignes, » pro
    quo a Jacobo Fabro est substitutum « nullo egens. »
    Ibid.
    (27) Ποιήσας τὸ σῶμα. Anastas. ποιήσας τὸ σώμα
    τοῦ σώματος, et vet. Latin. « faciens (Fab. et recens) »
    corruptibile corpus. Ibid.
    (28) Κατ' ἀλήθειαν. Anastas. ἀληθῶς, et vet.
    Latin. « vere. » Ibid.
    (29) Διὰ μέν τοῦ πρώτου. Anastas. διὰ μὲν τῷ
    του παρ. Vet. Latin. « Propterea in primo, » et
    veter. codex Petaviani; vel, « et primo » ut ali.
    Ibid.
    (30) Ὁ ἐκπεσὼν ἐκ τῆς. Vide Prolegomen.
    Ibid.
    (31) Ὅ τὰ ἐνόητα κενοδοξίαν αἴτι' μὴ ἔχη.
    Confer. Rom. iv, 17 et 1 Corinth. i. 28. n.n.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: a coluna esquerda em latim e a coluna direita em grego. No rodapé e nas notas há mistura de latim e grego (script="misto"). Há elementos de apparatus criticus com referências abreviadas e variantes. Alguns sinais e números de nota aparecem junto ao texto principal.
  </notas>
</pagina>