910

S. IGNATII

MAPTYPION

TOY ATIOY IEPOMAPTYPOZ .,

ITNATIOY TOY OEO9OPOY"

MARTYRIUM
SANCTI HIEROMARTYRIS IGNATII THEOPHORI

(Βεγει, Patr. apost., ed. 5, Tubings 1847, in-8".)

l. Ignatii cura pastoralis et martgrii desiderium,

Cum non ita pridem imperium Romanorum ex-

"Apu διαδεξαμένου τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν Tpata-

cepisset Trajanus, Ignatius, apostoli Joannis disci- À vob (88), Ἰγνάτιος, ὁ τοῦ ἀποστόλου Ἰωάννου μαθη-

pulus, vir erat in omnibus ápostolicus, et Ecclesiam
Antiochenorum summa cura regebat, cum veteres
procellas multarum sub Domitiano persecutionum
mgre preteriisset; quippe qui instar boni guber-
natoris gubernaculo precum ac jejunii, et assidui-
tate docendi, et perpetua contentione spiritus, tein-
pestati contrariz restitit; veritus, ne quem timidio-
rum aut simpliciorum amitteret. Quamobrem gau-
debat quidem Ecclesie tranquillitate, quiescente
δὰ breve tempus persecutione; dolebat autem aui-
mo, quod nondum veram erga Christum charita-
tem, neque perfectum discipuli ordinem esset asse-
cutus. Reputabat enim animo, confessione, qua
per martyrium fit, fore, ut ipse similior fieret Chri-
8to. Unde paucis annis adhuc in Ecclesia moratus,
et divinz: instar lucernz ** intellectum cujusque
interpretatione [divinarum] Scripturarum illustrans,
votorum suorum compos factus est.

τὴς, ἀνὴρ fjv (89) τοῖς πᾶσιν ἀποστολιχὸς, xal ixv-
6£pva τὴν Ἐχχλησίαν ᾿Αντιοχέων ἐπιμελῶς, τοὺς
πάλαι χειμῶνας μόλις παραγαγὼν τῶν πολλῶν ἐπὶ
“Δομετιανοῦ διωγμῶν, καθάπερ χυδερνήτης ἀγαθὸς,
τῷ οἵαχι τῆς προσευχῆς xal τῆς νηστείας, καὶ τῇ
συνεχείᾳ τῆς διδασχαλίας, τῷ τόνῳ τῷ πνευματι-
xip (90), πρὸς τὴν ζάλην τὴν ἀντιχειμένην ἀντεΐχεν"
δεδοιχὼς, μή τινα τῶν ὀλιγοψύχων ἣ ἀχεραιοτέρων
ἀποθάλῃ. Τοιγαροῦν ηὐφραίνετο μὲν ἐπὶ τῷ τῆς "Ex-
χλησίας ἀσαλεύτῳ, λωφήσαντος πρὸς ὀλέγον τοῦ
διωγμοῦ" ἤσχαλλεν δὲ xaO" ἑαυτὸν, ὡς μήπω τῆς ὄν-
τως εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἐφαψάμενος, μηδὲ τῆς τε-
λείας τοῦ μαθητοῦ τάξεως. Ἐνενόει γὰρ τὴν διὰ
μαρτυρίου γινομένην ὁμολογίαν πλεῖον αὐτὸν προσ-
οἰκειοῦσαν τῷ Κυρίῳ. “Ὅθεν ἔτεσιν ὀλίγοις ἔτι πα-
ραμένων τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ λύχνου δίκην θεϊχοῦ τὴν
ἑχάστου φωτίζων διάνοιαν διὰ τῆς τῶν [θείων (94)]
Γραφῶν ἐξηγήσεως, ἐπετύγχανεν τῶν κατ᾽ εὐχήν.

VW. Jgnatius a Trajauo condemnatur.

. Posthec enim Trajanus, nono imperii sui anno
victoria de Scythis et Dacis aliisque multis gentibus

80 joan. v, $5.

(87) Syriacam versionem capitum hujus martyrii
1-4 incl; nuperrime Curetonus e codice ins. Musei
Loudiuensis typis vulgavit. Codex hic, paucos ante
anuos e bibliotheca Claudii Jacobi Rich, legati Bri-
tannici in urhe Bagdad, Londinum delatus, etiam
fragmentum Epistole S. lgnatii ad Romanos conti-
met. Versio autem martyrii Syriaca non ubique ad
verbum textui Graco codicis Colbertini respondet,
eum Syrus nonnunquam Graca male intellexerit,
sxpissime autem paraphrasi sit usus. Ceterum
Quies variz lectiones, inde orte, nullius sunt pon-

eris,

Τραϊανοῦ γὰρ μετὰ ταῦτα ἐννάτῳ ἕτει τῆς αὐτοῦ
βασιλείας (92), ἐπαρθέντος ἐπὶ τῇ νίχῃ τῇ κατὰ Σχυ-

(88) I. e. ἃ. 98 p. Ch. n. .
(89) Lege cum veteri versione Latina, ab Usserio
edita, ἐν pro ἦν, particula καί, quz sequitur, de-
leta. Suri. -
(90) Ms. τῷ πνεύματι, male. Legeudum aut τοῦ
πνεύματος, aut τῷ πνευματιχῷ. Posteriur emendatio
praferenda est; nam uterque vetus interpres Lati-
nus habet : « spirituali. » Clerico placet τῷ ἐντόνῳ
πνεύματι, € firmo et constanti; » Smithio, πόνῳ
πνευματιχῷ. Jac. .
ὮΝ Neuter interpres Latinus θείων agnoscit Jac.
(92) T. e. a. 107 p. Ch. Vet. interpres babet'

Digitized by Google
