<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,640">
891

mulier e : ac revera crucifixus est. Mihi enim, in-
quit, absit gloriari, nisi in cruce Domini Jesu 70. Et
vere passus est, et mortuus est, ac resurrexit. Si
passibilis enim, inquit, Christus, si primus ex mor-
tuorum resurrectione 71. Et : Quod mortuus est, pec-
cato mortuus est senei; quod autem vivit, vivit
Deo 72. Quae namque vinculorum utilitas, Christo
non mortuo? quae utilitas tolerantiae? quae utilitas
flagrorum? Cur tandem, Petrus quidem crucifixus
est; Paulus vero et Iacobus gladio truncati 73. Jo an-
nes autem in Patmo relegatus 74 est 75 ; Stephanus
autem lapidibus interemptus fuit a Judaeis, qui Do-
minum trucidarunt? Verum nihil horum temere
factum 76. Revera enim ab impiis crucifixus est Do-
minius.

IV. Et quod hic ipse qui ex muliere natus est,
Filius est Dei : et qui crucifixus est, primogenitus
est omnis creaturae, ac Deus Verbum : et ipse fe-
cit omnia. Dicit enim Apostolus: Unus Deus Pater,
ex quo omnia ; unus Dominus Jesus Christus, per
quem omnia 77. Ei iterum: Unus enim Deus, et unus
mediator Dei et hominum, homo Jesus Christus 78 :
et in ipso conditia sunt universa in caelo et in terra,
visibilia et invisibilia : et ipse est ante omnes, et om-
nia in ipso constant 79.

V. Et quod ipse non est super omnia Deus et
Pater, sed Filius ipsius, dicit : Ascendo ad Patrem
meum et Patrem vestrum; Deum meum et Deum ve-
strum 80. Item : Cum subjecta fuerint illi omnia,
tunc et ipse subjectus erit ei, qui subjicit ei omnia;
ni sit Deus omnia in omnibus 81. Ergo alter est qui
subjecti, et qui est omnia in omnibus; et alter
cui subjecta sunt, qui etiam cum omnibus subjici-
tur.

VI. Sed neque homo merus est, is per quem, et
in quo facta sunt omnia. Omnia enim per ipsum fa-
cta sunt 82. Quando faciebat caelum, aderat illi; et

(footnotes section starts)
70 Gal. vi, 14.
71 Act. xxvi, 23.
72 Rom. vi, 10.
73 al. prob. — 1. Cons. ap. vit. 46.
74 1 Cor. viii, 6.
75 al. iνά το̃ς. — al. αὐτὸς ὁ Ἰάκ.
76 1 Cor. xv, 28.

(7) Τῆς χρεία δεσμῶν. Imitatio est loci Epistolae
ad Trallianos. Usser.
(8) Πρὸς τῶν κυριολεκτῶν Ἰουδαίων. Vid. Pro-
legomen. c. 14. Id.
(9) Ἀλλ᾿ οὐδὲν τούτων εἶχεν. Anglican.: Sed
nihil horum vase. Vet. vulgat.: Sed nec in hoc
quidem est victoria, ac si legisset: 'Ἀλλ᾿ οὐθ̓ ἐν
τοῖς vixn. Id.
(10) Καὶ ὅτι οὗτος ὁ γεννηθεὶς. Anglican.: et
Sic natus, ὅτως legens, pro οὗτος. Id.
(11) Τὰ μάρτυρα. Post haec ex Mediceo codice ad-
dendum est : Καὶ πάλιν. Noster quoque interpres
habet hic: Et rursus, vetus vulgat́us: Et ite-
rum. Id.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,640">
891

Α τχ γυναικός· καὶ ἀληθῶς ἐσταυρώθη. 'Εμοὶ γὰρ,
οἶπεν, μὴ ἐρέκειτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἀληθὴς ἔπαθες, καὶ
ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη. Εἰ παθὴτος γάρ, φησίν, ὁ
Χριστὸς, εἰ πρώτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν. Καὶ
ὁ διὰβόλος, τὰς ἁμαρτίας ἀθῳώσας ἐδίκασε· ὁ δὲ
ζῇ, τῷ θεῷ ζῇ. 'Επεὶ τῆς χρείας δεσμῶν (7), Χριστὸν
μὴ ἐπιβαλόντος 9 ; τίς χρεία ὑπομονῆς· τίς χρεία
μαστιγῶν; Τί δηποτε, Πέτρος μὲν ἐσταυρώσθη· Παῦ-
λος δὲ καὶ Ἰάκωβος μαχαίρῃ ἐτεμνήθησαν· Ἰωάννης ἐν
Παθμῷ ὡς ἀποστέλλεται ἐβασανίσθη ἔστι, Στέφανος δὲ ἔτι τὰς ἁλόν ἀν-
πέθα πρὸς τῶν κυριολεκτῶν Ἰουδαίων (8); ἄλλ'
οὖθεν τούτων εἶχεν (9). Ἀληθέα γὰρ ἐσταυρώθη ὁ
Κύριος ὑπὸ τῶν δυσσεβῶν.

Β

IV. Καὶ δι' οὗτος ὁ γεννηθεὶς (10) ἐκ γυναικός, τῷ
ἱκσὶ τοῦ θεοῦ καὶ ὁ σταυρωθεὶς, πρωτοτοκος πάσης
κτίσεως, καὶ θεὸς Λόγος· καὶ αὐτὸς ἐποίησε τὰ πάν-
τα (11). Λέγει γὰρ ὁ 'Απόστολος· Εἷς θεὸς ὁ Πα-
τήρ, ἐξ ὧν τὰ πάντα· καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στός (12), ὃς διὰ τὰ ξάντα. καὶ πάλιν· Εἷς μὲν
θεὸς, καὶ εἷς μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄν-
θρωπος Ἰησοῦς Χριστός· καὶ ἐν αὐτῷ ἐκποίησεν τὰ
ἅρτα τὸν οὐρανὸν καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ὁρατὰ καὶ ἀόρατα
καὶ αὐτὸς ἐστὶ παρὰ τάθρωπον, καὶ τὰ ἁρτα ἐν αὐ-
τῷ συνεστήκεν.

V. Καὶ ὅτι οὐχ αὐτὸς ἐστὶν ὁ ἐπὶ πάντων θεός καὶ
Πατήρ (13), ἀλλ' Ῥλ͂ς ͂κλεινον, λέγει· 'Αναβαίνω
πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατράν ὑμῶν, καὶ ὁ θεός
μου καὶ ὁ θεὸς ὑμῶν. Καὶ· Ὅταν ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ
πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὑποταγησεται (14) τῷ
ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ ἅρτα, ἵνὰ γάρ ὁ θεὸς τὰ
ἅρτα ἐν πᾶσιν. Οὐκ οὖν ἑτεροσ ἐστιν ὁ ὑποτακός,
καὶ ὃν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν· καὶ ἑτερος, ὃν ὑπετάγη,
ὅς ἡ καὶ μετὰ πάντων ὑποτασσεται (15).

VI. Καὶ οὔτε ψιλὸς ἄνθρωπος, ὃ δ' οὖ (16), καὶ ἦν
ὃ γέγονε τὰ πάντα. Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο.
'Ηκλελα ἐποίει (17) τὸν οὐρανὸν, συμπλήρωσιν αὑ-

(footnotes section starts)
(14) Τότε καὶ αὐτὸς ὁ ὑἰὸς ὑποταγησεται. Me-
diceus: ἵνα τότε καὶ αὐτὸς ὑποταγησεται, ubi ἵνα
superfluum est : Ὁ Ἰός vero, ab utroque vetere La-
tino interprete aeque abest. Id.

(15) Ὅς καὶ μετὰ πάντων ὑποτασσεται. In
Cod. Nydpruce. et Mediceus: non ἥ καὶ, ut in Au-
gustano repereram legitur. Anglican.: qui et cum
omnibus subjicitur. Vet. vulgat.: qui et post haec
omnia subjectus erit illi qui ei subdidit omnia. 1
ID.

(16) Οὔτ' οὖ. 'Ο, in Augustano codice omissus,
in Mediceo, Florentino et Nydprucciano recte legi-
tur. Id.

(17) 'Ηκλελα ἐποίει. Praemittiur huic testimonio
in editione vulgata Latina; : sicut (ita enim habet
Balioensis ms.) et in libro Sapientiae ipse de seipso
refert, dicens: Ubi nota, locum ex una Proverbio
rum capite productum, in libro Sapientiae repertum
hic dicit: illi etiam apud Athanasium, in decreta
synodi Nicaenae. Sic et in Constituat. apostolicis,
ib. cap. 7 (al. 8), loquitur pseudo-Clemens in Ma-
ximiliano, ἐν τῇ Σοφίᾳ τλ λέγει ὁ ἄγιος λόγος. Disca-
ssus, in Sapientia quod dicat sanctus sermo. Et
in ipso Missali Romano (mens. Jul.) extat : Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,640,970,900">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foro visual: page is a printed bilingual scholarly appendix with Latin (left column) and Greek (right column) dense text, with numerous footnotes and critical apparatus at bottom of columns. Scripts identified: left column = latino (Latin print), right column = greco (labelled here as greco but allowed value is 'grego'). Some editorial abbreviations and critical symbols present; Greek appears in modern printed polytonic orthography. No blank page; many footnotes and marginal notes transcribed. 
  </notas>
</pagina>