941

ÀD EPISTOLAS S.-IGNATIIL GENUINAS APPENDIX. 948

mesticus factus es (51) Christo, in dilectione et fide A nisti, pater Ignati ; currus Tsrael et auriga * (35)

et vita. Memor esto mei, filii tui Heronis : ut et
egode hac vita exiens sancte (52), sanctis connu-
merer, et diguum (33) nomen merear adipisci, et de
injusta statione atque a Deo aliena extraneus invc-
niar (54). Τοῦ quaterque beate, qui ad talia perve-

/* goma TRr er"

ejus 3), Evasisti mortem fugiendo ** (56), et de ter-
ris ** (57) ad colestia evolasti. Coronam deificam εἰ
magnam meruisti, et in amabili Dei agone vicisti.
Memento ejus quem nutrisi, beate martyr; e
presta mihi colloquium, sicuti prius (58) faciebas.

FRAGMENTA

Seu sententie sancti Ignatii, que in ejus Epistolis non exstant.

(Gatzawp., Vet. Patr. Biblioth. T, 287.)

(Apud ἴολνν. CanvsegrouUM homil. de Anathemate , mim. ὅ. Ez edit, BB. Paris. tom. I, pag. 695. C.

Vultis discere, quid dixerit rir quidam sanctus, Β Βούλεσθε μαθεῖν οἷά τις ἐφθέγξατο ἅγιός τις πρὸ

qui ante nos et de auccessione apostolorum fuit, ac
wuartyrio dignatus est? Ut bujus verbi molestiam
iudicaret, hoc ueus exemplo est : « Quemadmodum
si quis, privatus cum sit, regiam purpuram in-
duerit, tum ipse, tum commilitones ejus , quasi
tyranni e inedio tolluntur : sic qui Dominico utun-
tar decreto, et hominem Ecclesix anathema faciunt,
in extremam se perniciem abducunt, dignitatem Fi-
- Mi wsurpantes. »

ἡμῶν τῆς διαδοχῆς τῶν ἀποστόλων γενόμενος, ὃς
χαὶ μαρτυρίου ἠξίωτο; Δειχνὺς τούτου τοῦ λόγο;
τὸ φορτιχὸν, τοιούτῳ ἐχρήσατο ὑποδείγματι" ε Ὃν
τρόπον ὁ περιθεὶς ἑαυτῷ ἀλουργίδα βασιλικὴν ἰδιώ-
τῆς τυγχάνων, αὗὑτός τε καὶ οἱ αὐτῷ συνεργῆσαν"
πες, ὡς τύραννοι ἀναιροῦνται οὕτως, ἔφη, οἱ 1j
δεσποτικχῇ ἀποφάσει χρησάμενοι, xoi ἀνάθεμα τῆς
Ἐχχλησίας ποιήσαντες ἄνθρωπον, εἰς παντελῇ ὅλε-
θρον ἀπάγουσιν ἑαντοὺς, τὴν ἀξίαν τοῦ Υἱοῦ ἀφαρ-
κπάζοντες. ν

Videsis Epist. ad Smyrn. interpol, cap. 9.

Apud eumdem Canvsosrouux homil, xi. in Epist, ad Ephes.,tom. ΧΙ, pag. 86. C.

Dixit autem sanctus quispiam vir quiddam, quod C

magnam prae se fert audaciam : sed tamen est elo-
cutus, Quid hoc est autem? « Ne quidem sangui-
aem martyrii delere posse hoc peccatum [schi-
sma], »

"Avhp δέ τις ἅγιος εἶπέ τι, δοχοῦν εἶναι τολμηρὸν,
πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐφθέγξατο. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν ; « Οὐδὲ
μαρτυρίου αἷμα ταύτην δύνασθαι ἐξαλείφειν τὴν ἀ-
μαρτίαν. »

ΠῚ.

Ez ΔΟΛΝΝΙ5 ΑΝΤΙΘΟΒΕΝΙ Orat. In donat, monaster., £ic. Apud CorEregiUM, Monum. Eccl. Gr. tom. 1,
pag. 116.

Ei qui Ecclesiam Dei offenderit, neque martyrii : Τῷ δὲ Ἐχχλησίαν Θεοῦ σχανδαλίσαντι οὐδὲ papto-

sanguis, juxta Ignatium Theophorum , ad veniam ρίου αἷμα, κατὰ τὸν Θεοφόρον Ἰγνάτιον, ἀρχεῖ εἰς
sulficit. συγχώρησιν.

"al, equester, *' 1V Reg. xim, 14. "5 f. cupiendo vel non fugiendo. ** al. terrenis.

Ficis primo affectus, leonibes dehinc objectus » D ἘΠ Auriga. Ms. Magdalen. « equester. » Ipib:
uisse legitur. Usskn. - 56) Fagiendo. Ita Vaticanus, et tres nostri Mss.,

(94) Factus. es. « Nunc factus es; » apud Baro. d quo, ex conjectura, « copiendo, » substituit P.
nium. Ipip.. alloixius; in Vita Ignatii, cap. 16. Ipip.
(32) Sancte. Deest hxc vox in Baronio. Intp. 31) Terris. Baron. « terrenis. » Ip.
Et dignum. Baron. « ut dignum. » Ini. (os Sicuti prius. Ms. Magdalen. « sicut et prius.)

Ex Halleixio, vox « prius, » per incuriam excidit.

35
5h Atque a Deo aliena extraneus. inveniar. Ms.
LS Ipip.

iol.: « non inveniar alienus a Deo. » Petavianus :
* atque a Deo alienus invenias. » Iptp.

Digitized by Google
