955

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. Ll

neque in sinceris, neque in interpolatis lgnaui epistolis legi. Exstant enim in (ne cap. 7 Epist. οἱ
Smyrneos, ut jampridem monuit doctissimus Cotelerius ad cap. 7 Epist. ad Ephesios, ad quod pertinex
reliqua iis subjecta; licet omnia isthzc velut ex Epistoía ad Ephesios descripta noDis obtrudere aucti

Parallelorum placuerit.

ἴρεν ibid., litt. c, tit. xi, pag. 681, A.

Carnales spiritualia operari non possunt, neque A Οἱ σαρχιχοὶ τὰ πνευματιχὰ πράσσειν o0 δύναντε:,

spirituales carnalia. Ad Ephes. cap. 8.

οὔτε οἱ πνευματιχοὶ τὰ capxuxá,

Ϊνεμ ibid., litt. v, tit. xxv, pag. 785, C.

Fides autem nostra, dux noster est : charitas au-
tem, via nos sursum ad Deum provehens. Ad
Ephes. cap. 9.

'H πίστις ἡμῶν, ἀναγωγεὺς ἡμῶν ἡ δὲ api
ὁδὸς ἣ ἄνω φέρουσα πρὸς Θεόν.

Ipeu ibid., litt, δ, tit. xii, pag. 111, E.

Sancti loxaTH. Theophori, ex Epistola ad
EesEsi0s.

Novissima tempora sunt, fratres. Ceterum pu-
deat nos ac vereamur patientiam Dei, ne in judi-
tium nobis convertatur. Vel enim futuram iram
timeamus, vel presentem gratiam diligamus, modo
saltem in Christo Jesu reperiamur. Ad Ephes.
eap. 14.

B Τοῦ ἁγίου ἹΓΝΑΤΙΟΥ͂ τοῦ Θεοφόρου, ἐχ τῆς

πρὸς 'EPEZIOYZ Ἑπιστοζῆς.
Ἔσχατοι χαιροὶ, ἀδελφοί. Λοιπὸν αἰσχυνθῶώρεν
φοθηθῶμεν τὴν μαχροθυμίαν τοῦ Θεοῦ, μὴ εἰς xpi
ἡμῖν γένηται. Ἢ γὰρ τὴν μέλλουσαν ὀργὴν φοθηϑώ-
μεν, ἢ τὴν ἐνεστῶσαν χάριν ἀγαπήσωμεν ἐν τῷ v»
βίῳ, μόνον ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ εὑρεθῶμεν.

lpgu ibid., tit. xxx, pag. 778, B.

ἴονατι! Theophiori ad Erngstos.
Quando crebro convenitis, virtutes Satane de-
struuntur. Deletur interitus ejus per concordiam
fidei vestre. Ad Ephes. cap. 13.

"ITNATIOY τοῦ Θεοφόρου, πρὸς ἜΦΕΣΙΟΥΣ

Ὅταν πυχνῶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ γίνησθε, χαθαεροῦντοι
δυνάμεις τοῦ Σατανᾶ. Aja) ὄλεθρος αὐτοῦ ἐν 4
ὁμονοίᾳ ὑμῶν τῆς πίστεως.

Ipex ibid., litt. B, tit. 1, pag. 715, Δ.

S. Icna TOI, ex. Epistola ád Epnsios.

Nihil pace przstantius, in qua bellum omne ex-
stinguitur. Ad Ephes. cap. 13.

Τοῦ ἁγίου "ITNATIOY éx τῆς πρὸς ἜΦΕΣΙΟΥΣ
ἙἘπιστολῆς.

Οὐδέν ἐστιν ἄμεινον εἰρήνης, ἐν Ti πᾶς πόλεμος xr»

.C ἀργεῖται.

Exstat hoc dictum et in. Parallelis Vatic, ibid.. pav. ὅδ 4, C, ubi mimus recte notatum, illud ἐς Epi.

ad Ephesios interpolata desumptum.

Ipgu ibid., litt. π, til. xxv, pag. 185, B.

Sacrosancti martyris lcwavu Theovhori ἐς,
Epistola ad kpnesios.

Nihil vos latet, si in Christum Jesum fidem et
dilectionem habeatis, quz sunt vite principium et
finis. Ac fides quidem principium est; finis vero
charitas, Hec autem duo in unitate conjuncta, Deus
est ; οξίαγα vero omnia ad eximiam bonitatem con-
gectaria sunt. Nemo fidem habere promittens, pec-

Τοῦ ἁγίου ls, TNA ῦ ,
ἐκ Te pois l rd Lois t
Οὐδὲν Aavüávet ὑμᾶς, ἐὰν εἰς Χριστὸν Tr»

ἔχητε τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην, fj τις ἐστὶν ἀρχὴ

ζωῆς xoi τέλος. ᾿Αρχὴ μὲν ἡ πίστις τέλος δὲ ἢ

ἀγάπη. Τὰ δὲ δύο ἐν ἐνότητι γενόμενα, Θεός ἔστι.

Τὰ δὲ ἄλλα πάντα εἰς χκαλοχαγαθίαν ἀχόλουθά εἰσιν.

Οὐδεὶς πίστιν ἐπαγγελλόμενος ἔχειν, ἁμαρτάνει. θὺ-

cat. Nemo dilectionem possidens, odit. Manifesta ἢ) δεὶς ἀγάπην κεχτημένος, μισεῖ. Φανερὸν τὸ δένδρον

est arbor a fructu suo. Sic qui promittunt se Chri-
sti futuros, ex his qux agunt, videbuntur. Non
enim nunc est repromissionis opus, sed in virtute
fidei, si quis inveniatur in finem. Ad Ephes.
eap. 15.

ἀπὸ τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ. Οὕτως ol ἐπαγγελλόμενα
Χριστοῦ εἶναι, δι’ ὧν πράσσουσιν ὀφθῆσονται. 0^
γὰρ νῦν ἐπαγγελίας τὸ ἔργον, ἀλλὰ δυνάμει πέστεως,
ἐάν τις εὑρεθῇ εἰς τέλος.

ἴνεμ ibid,, litt, a, tit. .xxv1, pag. 772, D.

Ez Epistola ad Erngsios.
Nolite errare, fratres mci : corruptores domo-

Ἔχ τῆς πρὸς "EGEXIOTE Ἐπιστολῆς.
Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου" οἰχοφθόροι βασιλείαν |

Digitized by Google
