9el EXCERPTA EX EPISTOLIS S. IGNATII SYRIACE EDITIS.

904

EXCERPTA

Ex Epistolis S. Ignatii Syriace a cl. Cureton editis et ab eodem Latine redditis (39).

NOTA. Hanc versionete confecit cl. Cureton, ut inserviret editioni epistolarum Ignatianarom a Bunsenio adornan-

ὧι. Subjecimus ex opere

Kxcerptorum, tum ex allis fragmentis Syriacis,qua, ut ostendi
eonfecía sunt. Usus est autem Cureton us Lribus Excerptorum

majori Curetonii, cui titulus. Corpus Ignatianum, variantes lectiones, tum ex codicibus
mos eamdem versionem Syriacam exhibent, ex qua Fx
5,

cibus : 1*codice British Museum Additional Ἡ 5.13

descripto in priori parte sseculi vi, qui solam ad Polytarpum exhibet; hunc nota « signavit. 2. Codice altero ssmculi vu

ve] vut, qui tres epistolas continet. (Brit. Mus.

. ms. 14618) ; quem nota p insignivit. 5. Codice tertio y, sseculi vi

vel vu (Brit. Mus. add. ms. 17193), qui tres epistolas exbibet.

EPISTOLA AD POLYCARPUM 9

Jgnatius qui-is Thbeophorus Polycarpo episcopo A quz incorruptibilis , quibus etiam tu persuasus.

Smyrne, illi qui-is potius visitatus a Deo Patre
et-a Jesu Christo Domino nostro, multam pacem!

1.1. Propter quod-accepta apud-me mens-tua,
illa, que-in-Deo firmata ut super petra , quze-non
mobilis, maxime glorifico Deum (40*), quod-signili-
catus-sum | facie-tua, illa, quam-iu-Deo desidero.
Pelo igitur a-te in-gratia illa quam-induisti ut-addas
Super cursum-tuum et-petens pro omnibus filiis
bominis ( i. e. hominibus), ut-vivant (i. e. salven-
tur ), et-vindicans decentia in-omni diligentia cor-
poris et-spiritus. Super unanimitate curz-sit tibi:
quia-non-est aliquid, quod-quam ea melius. Sus-
tine omnem-hominem , quemadmodum te sustinet
Dominus-noster. Cum omni-homine protrahe spi-

ritum-tuum in-charitate, sicut facis. In-orationibus B

persevera. Roga intellectum ampliorem quam illura
qui-est tibi, Vigila, quia-spiritum, qui-non dormit,
possides. Cum opmmni-homine, ut voluntas Dei, lo-
quere. Morbos omnis-hominis "sustine, ut athleta
perfectus; ubi enim quod-multus labor, multum
eliam lucrum.

2. Si discipulos bonos amas tantum, gratia non
(est) tibi: potius illos qui-mali subjice in-mansue-
tudine. Non omnia vulnera in-una medicina sanata.
Abscissiones in-lenitate quieta. Sis prudens, ut ser-
peus, in-omni-re, et-simplex ad-illa, quz-requisita,
ut columba. Propter hoc es e-corpore et-e-spiritu,
ut-illa, qux-visa ante faciem-tuam allicias, et-super
illis, que-abscondita a-te, ores, ut-manifestentur
tibi, ut-in-ulla-re non sis deficiens, et-in-omnibus
donis abundes. Tempus postulat, ut gubernator na-
vem, et-ut is"qui-stat in-procella portum, ut-digni-
ficeris Deo. Vigila ut athleta Dei; id quod-proposi-
tum nobis vita, quz ad zternum (i. e. vita zeterna),

In-omni re ego ero pro anima-tua, et-vincula-mea
illa quz-amasti.

$. Wi (44) qui-existimantur quod-sunt 'aliquid,
et-docent doctrinas alienas , ne stupefaciant-te. fta
autem in-veritale, ut athleta, qui-percussus : athletze
id enim magni ut-pereutiatür et-vincat. Maxime (42)
propter Deum omnem rem decet nos, ut-sustinea-
mus, ut-sustineat nos etiam ipse. Sis diligens plus
quam id quod-es. Discernas in-temporibus : illum
qui-altior quam tempora , exspectes , illum cui-non
(sunt ) tempora, qui non visus, illam , qui-propter-
nos visus-fuit, illum qui-non palpatus, illum qui-non
patiens, illum qui-propter-nos passus-est, illum
qui-omnem-rem omni modo sustinuit propter-nos.

Ml. 4. Viduzx ne negligantur: propter Dominum-
nostrum tu sis curalor earum ; neve quid fiat se-
orsum a mente-tua; neve tu facias quid seorsutn
a menteDei: neque quidem facis tu. Sta bene! Con-
gregationes sint continux. Omnem hominem quae
ras e nomine-ejus. Servos et-servas ne contemnas :
sed neve illi contemnant , sed velut ad-gloriam Dei
magis serviant , ut-dignificentur libertate potiore,
quz-a Deo: ne ament, ut-e communi liberentur,
ne inveniantur servi cupiditatum.

5. Ab artibus malis fuge; magis autem loquaris
propter-eas. Sororibus-meis dicas, ut-ament in-Do-
mino-nostro et-su(ficiant iis viri-earum in-corpore
et-in-spirita. Rursus autem etiam fratribus-meis
pracipias in-nomine Domini-nosiri Jesu Christi, ut-
ament uxores-suas, ut Dominus-noster Ecclesiam-
suam. Si homo potest in-fortitudine manere in-ca-
stitate, in-honorem corporis Domini-nostri, maneat
sine gloriatione : si glorietur, perit ; ai notus-fuerit
seorsum ab episcopo, corruptus-est sibi (a se ipso).

(59) Vide supra Dissertationem quam de genuinitate textus recepti epistolarum S. Ignatii contra Cure-
theologiz profe:

tonium scripsit D" Henricus Denzinger, Wirceburgensis,

transmisit. Epiv. PATB.

(40) Inscriptio in codice a est hec: Epistola Do-
mini mei Ignatii. episcopi ; B: Epistola Ignatii ; ΥἹ
Epistola Ignatii episcopi'Antiochie.

(M^) Hanc vocem Dewn addunt 8 et y; deest autem

ssor, qui ipse bzec nobis excerpta

in Graco.

(44) Cod. canonum Syríacus (Corp. Ign. p 198)
addit : aulem.

(42) tdem add. autem.

Digitized by Google
