BESCRIPTUM DE CHRISTIANIS.

C. Plinii Secundi , Bitbynie propretoris, ad eumdeni de eisdem, Relatio (26).

Solemue est mibi, domine, omnia de quibus du- A res annos, non nemo etiam ante viginti quoque;

bito, ad 1e referre. Quis enim potest melius vel
cunctationem | meaur regere, vel ignorantiam in-
struere? Cognitionibus de Christianis interfui nun-
quam : ideo nescio quid, et quatenus, aut puniri
soleat, aut quaeri. Nec mediocriter hiesitavi, sitne
aliqgod discrimen ztatum? an quamlibet teneri
nihil a robustioribus differant ? deturne posnitentize
venia? an ei, qui omnino Christianus fuit, desiisse
uon prosit? nomen ipsum, etiamsi flagitiis careat,
an flagitia cohaerentia nomini puniautur? Interim in
iis, qui ad me tanquam Christiani deferebantur,
hunc sum secutus modum. lnterrogavi ipsos , an
essent. Christiani? confitentes iterum ac tertio in-
terrogavi, supplicium minatus : perseverantes duci
jussi. Neque enim dubitabam (qualecunque esset,
quod faterentur) pervicaciam certe εἰ inflezibilem
vbstinatiunem debere puniri,

Fuerunt alii similis amentize , quos (quia cives
Romani erant) annotavi in Urbem remittendos :
mox ipso tractatu, ut fieri solet, diffundente se cri-
mine, plures species inciderunt. Propositus est li -
bellus sine auctore, multorum nomina continens ,
qui negarent se esse Christianos, aut fuisse , cum
preeunte me deos appellarent, et imagini tux»
(quam propter hoc jusseram cum simulacris nu-
Wiuum afferri) thure ac vino suppliearent, pre-
terea maledicerent Christo (quorum nihil cogi posse
Jicuntur, qui sunt revera Christiani) : dimittendos
putavi. Alii ab indice nominati, esse se Christianos
dixerunt, et. mox negaverunt ; fuisse quidem, sed
desiisse, quidam ante triennium, quidam ante plu-

onmues et imaginem tuam deorumque simulacra
venerati sunt, et Christo maledixerunt,
Afürmabant autem hanc fuisse summam vet
culpe sue, vel erroris; quod essent soliti stato
Jie ante lucem convenire, carmenque Christo,
quasi Deo, dicere secum invicem ; seque sacra-
Jento nou in scelus aliquod obstringere, sed ne
furta, ne latrocinia, ne adulteria commitierent , ne
fidem fallerent, ne depositum appellaji abnegarent,
quibus peractis, morem sibi discedendi fuisse, rur-
susque coeundi ad capiendum cibum , promiscuum
tamen et innoxium ; quod ipsum facere desiisse,
post ediclum meum, quo secundum mandata tua
hetxwrias esse vetueram. Quo magis necessarium

B eredidi, ex duabus ancillis, quz ministrze diceban-

tur, quid esset veri et per tormenta quaerere. Sed
Dihil aliud inveni, quam superstitionem pravam et
iumodicam : ideoque dilata cognitione ad cuusu-
leuduu te docurri.

Visa est enim mihi res digna consultatione, ma-
xime propter periclitantium numerum. Molti enin
omuis :etatis, omnis ordipis, utriusque sexus etiam
vocantur in periculum, et vocabuntur. Neque enim
civitates tantum, sed vicos etiam atque agros super-
stitionis istius contagio pervagata est, qux videtur
sisti et corrigi posse. Certe satis constat, prope
jam desolata templa copisse celebrari , et saera.so-
lemnia diu intermissa repeti, passimque venire vi-

C ctimas ; quarum adhuc rarissimus emptor invenie-

batur. Ex quo facile est opinari, quz turba homi-
tuin emendari possit , si sit peenitentiz locus.

Trajani imperatoris , de Christianis, Rescriptum.

Trajanus Plinio S. Actum quem debuisti, mi Secun-
de, in excutiendis causis eorum, qui Christiani ad te
delati fuerant, secutus es. Neque enim in universum
aliquid, quod quasi certam formam habeat, constitui
potest. Conquirendi non sunt; si deferantur et ar-

se Christianum esse, idque reipsa manifestum fe-
cerit (id est supplicando diis nostris), quamvis
suspectus in prateritum fuerit, veniam ex poeni-
tentia impetret. Sine auctore vero propositi libelli,
nullo crimine locum habere debent. Nam et pessimi

guaetur , puniendi sunt : ita tamen ut qui negaverit D exempli, nec nostri s:culi est.

jam mors etiam fuit multorum bonorum concilia-
tÉrix;» quia hoc, nimirum, decretum  mitiorem
eflecisset. persecutionem , «bv διωγμὸν μετριώτερον,
ut in "Trajani bistoria habet Zonaras.

Sub tertio Trajani consulatu, qui in annum serae
Christiane incidit centesimum, C. Plinium Kalen-
dis Septembribus consulatum suum honorarium
iniisse, in primorum annorum Trajani tabella chro-
nologica jam indicavimus ; quo ipso etiam anno et
die insignem illum panegyricum ad Trojanum ab
ipso fuisse habitum, i» cjusdem argumento con(ir-
inat Lipsius. Sub quarto tamen Trajani consulatu
factum hoc vult Baronius: qui et auno proximo
Plinium provinciam suscepisse administrandam, at-
que has ad  Trajauum litteras dedisse existimat ;

indeque « erroris redargui jure posse » Eusebium
sibi videri siguificat , apud quem positz ez fuerint
anuo « undecimo » ejusdem imperatoris, vel « de-
cimo » potius, ut ex emendaliorihus Eusebiani
Chronici codicibus Joseplius Scaliger edidit. Videa-
tur ipse Baronius, ad anuum Christi 104 (num. 1 et
5), quem zrz Christianze vulgaris 102 in Chronico
suo recte numerat D. Petavius; licet ad eum histo-
riam hanc non recte referat. Quam infirmis eniin
Baruniana, quam ille secutus est, sententia junixa
fuerit fundamentis, a P. Halloixio pluribus jam
pridem est ostensum, Notat. in Vit. Ignatii, cap. 14,
uast. 1. ssa. .
(26) Plin. lib. x, epist. 91.

Digitized by Google
