985

MARTYNUM.

9880

Ἤπειρον, τὴν πρὸς Ἐπίδαμνον, ἐν τοῖς παραθαλατ- A inventa, per Adriaticum mare navigavit ; inde Tyr-

τίοις νηὸς ἐπιτυχὼν, ἔπλει τὸ ᾿Αδριατιχὸν πέλαγος,
χἀχεῖθεν ἐπιδὰς τοῦ Τυῤῥηνικοῦ, καὶ παραμείδων
γήσους τε χαὶ πόλεις, ὑποδειχθέντων τῷ ἁγίῳ Ποτιό-
λων, αὐτὸς μὲν ἐξελθεῖν ἔσπευδεν, κατ᾽ ἴχνος βαδίζειν
ἐθέλων τοῦ ἀποστόλου Παύλου. Ὡς δὲ ἐπιπεσὸν βίαιον
πνεῦμα ob συνεχώρει, τῆς νηὸς Ex πρύμνης Emecyo-
μένης, μακαρίσας τὴν ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ τῶν ἀδελ-
φῶν ἀγάπην, οὕτω παρέπλει. Τοιγαροῦν ἐν μιᾷ ἡμέ-
pa xai νυχτὶ τῇ αὐτῇ οὐρίοις ἀνέμοις προσχρησάμε-
wot, ἡμεῖς μὲν ἄχοντες ἀπηγόμεθα, στένοντες ἐπὶ τῷ
ἀφ᾽ ἡμῶν μέλλοντι χωρισμῷ τοῦ δικαίου γίνεσθαι. Τῷ
δὲ xav εὐχὴν ἀπέδαινεν σπεύδοντι θᾶττον ἀναχωρῖῆ;-
σαι ποῦ κόσμου, ἵνα φθάσῃ πρὸς ὃν ἠγάπησεν Κύ-
pov. Καταπλεύσας γοῦν εἰς τοὺς λιμένας Ρωμαίων,

rhenum ingressus, insulas et civitates trausiit,
ostensisque sancto viro Puteolis, ipse quidem egre-
di cupiebat, eum vellet per vestigia Pau]i apostoli
incedere **. Cuin vero irruens ventus vehementior
id non pateretur, nave a puppi impulsa, beata
praedicavit charitatem fratrum illius loci, et sie
praternavigavit. Igitur uno dié et nocte eadem se-
cundis ventis usi abducebamur, nos quideni inviti,
gementes ob separationem justi illius a nobis mex
futuram. At ei ex voto res contingebat, festinanti δ
1iundo discedere ut ad dilectum Dominum perve-
niret. Quare cum navigando pervenisset in. portus
Romanorum, finisque immundi spectaculi iuumniue-
ret, milites tarditatem τοῦτο ferebánt; at episco-

μελλούσης λήγειν τῆς ἀκαθάρτου φιλοτιμίας, οἱ μὲν B pus gaudens urgentibus parebat.
στρατιῶται ὑπὲρ τῆς βραδυτῆτος ἤσχαλλον, ὁ δὲ ἐπίσχοπος χαίρων χατεπείγουσιν ὑπήχουσεν

Vl. Ignatius Home. a bestiis devoratur.

Ἐχεῖθεν οὖν ἐώσθησαν ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Πόρ-
τοῦ (9) (διεπεφήμιστο γὰρ ἤδη τὰ κατὰ τὸν ἅγιον
μάρτυρα)" συναντῶμεν (10) τοῖς ἀδελφοῖς φόδῳ xat
χαρᾷ πεπληρωμένοις, χαίρουσιν μὲν ἐφ᾽ οἷς ἠξίων-
τὸ τῆς τοῦ Θεοφόρου συντυχίας, φοδουμένοις δὲ, διότι
Tsp ἐπὶ θάνατον ὁ τοιοῦτος ἤγετο. Τισὶ δὲ καὶ παρ’
ἔγγελλεν ἡσυχάζειν, ζέουσι καὶ λέγουσι χαταπαύειν
τὸν δῆμον πρὸς τὸ μὴ ἐπιζητεῖν ἀπολέσθαι τὸν δί-
xatov. Ὃς εὐθὺς γνοὺς τῷ πνεύματι, καὶ πάντας
ἀσπασάμενος, αἰτήσας τε παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἀληθινὴν
ἀγάπην, πλείονά τε τῶν ἐν τῇ ἐπιστολῇ διαλεχθεὶς (11),
xal πείσας μὴ φθονῆσαι τῷ σπεύδοντι πρὸς τὸν Κύ-
ριον, οὕτω μετὰ γονυχλισίας πάντων τῶν ἀδελφῶν,
πιραχαλέσας τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν, ὑπὲρ τῆς τοῦ διωγμοῦ καταπαύσεως, ὑπὲρ τῆς
τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀλλήλους ἀγάπης, ἀπήχθη μετὰ
σπουδῆς εἰς τὸ ἀμφιθέατρον. Εἶτα εὐθὺς ἐμδληθεὶς
χατὰ τὸ πάλαι πρόσταγμα τοῦ Καίσαρος (12), μελ-
λουσῶν καταπαύειν τῶν φιλοτιμιῶν (ἣν γὰρ ἐπιφα-
vhs, ὡς ἐδόχουν, fj λεγομένη τῇ Ῥωμαϊχῇ φωνῇ
τρισχαιδεχάτη (13), xa0' ἣν σπουδαίως συνῇεσαν),
οὕτως θηρσὶν ὠμοῖς παρὰ τῷ ναῷ παρεθάλλετο (14),
ὡς παρ᾽ αὐτὰ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἰγνατίου πληροῦ-
σθαι τὴν ἐπιθυμίαν (15), κατὰ τὸ γεγραμμένον’ Ἔπι-

Illinc ergo abierunt ab eo, qui dicitur Portus
(jam vero sparsa erat sancti martyris fama) ; obvia-
inus fratribus metu et gaudio repletis, gau.lentibus
quidem, quod congressu Theophori Deus ipsos esset.
dignatus, timentibus autem, quod talis vir ad mor-
tet duceretur. Quosdam etiam monuit, ut quiesce-
rent, qui fervebant aiebantque, se populum esse
tedaturos, ne virum justum ad necem quzreret.
Qui cum confestim rem spiritu cognovisset et oni-
nes salutasset, et ab iis verum amorem pluribus
verbis, quam in epistola, petiisset, iisque persua-
Sisset, ne sibi inviderent ad Dominum festinanti,
nunc, postquam cuncti fratres genua flexissent ,
ipseque Filium Dei pro Ecclesiis et pro cessatione
persecutionis et pro mutuo fratrum inter se amore
precatus esset , abductus est confestim in amphi-
:heatrum. Dein illico in id immissus ex manvato
Cesaris pridem dato, fine spectaculorum immi-
nente (erat enim solemnis, ut putabant, dies, qui
dicitur Romana lingua tertius decimus, quo stu-
diose convenerant), sic crudelibus feris juxta tem-
plom est objeetus, ut illico sancti martyris Ignatii
impleretur desiderium , prout scriptum est : Desi-
derium justi est acceptum ?*; ut nempe nulli fratrem

θυμία διχαίου δεχτῆ᾽ ἵνα μηδενὶ τῶν ἀδελφῶν ἐπα- py gravis fieret ob suarum reliquiarum collectionem,

χθὴς διὰ τῆς συλλογῆς τοῦ λειψάνου γένηται, καθὼς
φθάσας ἐν τῇ ἐπιστολῇ τὴν ἰδίαν ἐπεθύμει γενέσθαι
πελείωσιν. Móva γὰρ τὰ τραχύτερα τῶν ἁγίων αὐτοῦ
λειψάνων περιελείφθη, ἅτινα εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν

95 Act, xxviii, 15,14. 55 Prov, x, 94.
(9) Hodie 7/ Porto prope Ostiam.

(0 lta monente Smitbio restituit Jacobsonus e
e€odice Parisiensi pro vulgata lectione σὺν αὐτῷ.

ve
eT Se. in Epistola sua ad Romanos

(12) Sic loquitur Martyrii seriptor, quia ante ali-
quot menses sententiam pronunliarat Trajanus.
CrrR.

(15) Sc. ante Kalendas Januarias, ut ex cap. 7
apparet : Ἐγένετο δὲ ταῦτα τῇ πρὸ δεχατριῶν Kaav-

quemadmodum prius in epistola optaverat, suam
consummatione fieri. Sole enim duriores sancta-
rum ejus reliquiarum partes relictze , et Antiochia
ablate sunt, atque in linteo deposite, ut thesaurus

δῶν Ἰαννοναρίων. Die illo celebrabantur binis dic-
bus Sigillaria, adjecta Saturnalibus.

(14) Erat. amphitheatrum aut Jovi Latiari , aul
Stygio, et Diane sacrum; quamobrem mirum non
jii, hie templi mentionem fieri. Chem. Vetus. in-
terpres non legit τῷ ναῷ, liabet euim : ab. impiis,
fortasse legens : παρὰ τῶν ἀνοσίων sive ἀνόμων.
SurTB.

^15! Vide Ign. ad Rom. c. 5.

Digitized by Google
