<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    983 S. IGNATII 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,420">
    III. S. Ignatius Smyrnam navigat.
    
    Cum nulla ergo alacritate et lætitia, patienti A
    cupiditate, Antiochia Seleuciam descendit, et illic
    navi vectus est; cumque post multos labores ad
    Smyrnenisium urbem appulisset, multa cum lætitia
    e mari descendit, ac sanctum Polycarpum, Smyr-
    nensem episcopum, quondam condiscipulum suum,
    videre festinavit: fuerant, enim olim sancti apostoli
    Joannis discipuli. Apud quem diversatus, eum eum
    spiritualium charismatum participem fecisset, suis
    etiam vinculis esset gloriatus, orabat eum, ut vel-
    let propositum ipsius adjuvare; et maxime quidem
    huc rogabat totam Ecclesiam (ecceperant enim san-
    ctum illum virum civitates atque Ecclesiæ Asiæ per
    episcopos et presbyteros et diaconos, cum omnes ad
    eum festinarent, si forte partem charismatis spiri-
    tualis ab eo acciperent *); ac præ ceteris sanctum B
    Polycarpum, ut citius per feras, inconspicuus in
    mundo factus, coram Christo compareret.
    
    IV. Ignatius scribit Ecclesiis, præsertim Romanæ.
    
    Alque hæc sic dicebat et sic contestabatur, usque
    adeo extendens amorem in Christum, ut per pul-
    chram confessionem et studium eorum, qui pro ejus
    certamine simul Deum orabant, cœlum esset acce-
    plurus, utque Ecclesiis, quæ ipsi per rectores suos
    occurrerant, mercedem redderet, gratias agens lit-
    teris ad eas missis, e quibus gratia spiritualis cum
    votis et adhortationibus stillabat. Cum ergo omnes
    erga se benevole affectos cerneret, veritus est, ne
    fratrum charitas studium eundi ad Deum incide-
    ret, dum pulchra ipsi esset aperta martyrii janua.
    Quæ ad Ecclesiam Romanorum scripsit subjecta
    sunt.
    
    Legitur hic Epistola S. Ignatii ac Romanos. Vide supra col. 685.
    
    V. Ignatius a Smyrna Romam ducitur.
    
    Postquam ergo, ut volebat, epistola sua repu-
    gnantes fratres Romanos composuisset, a Smyrna
    solvens (urgebatur enim a militibus Christophorus,
    ut ad publica spectacula magna Romæ properaret,
    quo præ oculis populi Romani feris bestiis traditus
    coram certaminis consequenter) appulit Troa-
    dem. Deinde illinc Neapolim duxus, per Philippos
    peragravit Macedoniam et ad eam Epiri partem,
    quæ ad Epidamnum sita est, in maritimis locis navi D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,420">
    III. S. Ignathv Smyrnam nuvigat.
    
    Μὲντοι πολλῆς τοῖσω προθυμίας καὶ χαρᾶς, ἐπιθυ-
    μίας· Ἀντιοχεια Σελευ̑καιν descendit, καὶ ἔπειτα ἀπὸ τοῦ πόθου, κατελήφθη ἀπὸ Ἀντιοχείας ει̑ς τὴν
    Σελευ̑κιαν, ἔπειτα ἐβάλετο τοῦ πλοῖου· καὶ προσῆλ-
    θετῷ πολλῷ κάματον τῇ Σμυρναίων πόλει (98), σὺν
    πολλῇ χαρᾷ καταβὰς τῆς θάλαττς, ἔσπευδε τὸν Ἅγιον
    Πολύκαρπον, τὸν Σμυρναῖον ἐπίσκοπον, τὸν συνοσχο-
    ντα, θεασασθαι· ἐγενείτοσαν γὰρ πάλαι μαθηταὶ τοῦ
    ἁγίου ἀποστόλου Ἰωάννου. Παρʼ ᾧ καταχθεὶς, καὶ
    πνευματικὰν αὐτὸν κοινωνῆσας χαρισμάτων, καὶ πα̑
    δεσμος ἐγκαυχόμενος, παρεκάλ ει συνβαλεῖν τῷ αὐ-
    τοῦ πρόθεσι (99), μάλιστα μὲν κοινῇ πρίταν Ἐκκλη-
    σίαν (ἐδείχθην γὰρ τὸν ἅγιον διὰ τῶν ἐπισκόπων
    καὶ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων ἐπὶ τῆς Ἀσίας πόλεις
    καὶ Ἐκκλησίαι, πάντων ἔπεμπούμενων τρός αὐτήν, εἰ
    τις μέρος χαρίσματος λήψοι: πνευματικοῦ) ἐξα-
    ρετῶς δὲ τὸν Ἅγιον Πολύκαρπον, ἵνα, διὰ τῶν θηρίων
    ὁρῶν ἀφανῆς τῷ κόσμῳ γενέσθω, ἐμφανισθῇ τῷ
    προσώπῳ τοῦ Χριστοῦ.
    
    IV. Ignatius scribit Ecclesiis, praesertim Romanæ.
    
    Καὶ ταῦτα οὕτως ἔλεγεν, καὶ οὕτως διεμαρτύρατο,
    ταυτὸν ἐπεκτεινὼν τὴν πρὸς Χριστὸν ἀγάπην, ὡς
    ἔσεσθʼ ἄρανοῦ μέλλων (1) ἐπιλαμβάνεσθαι διὰ τῆς καλῆς
    ὁμολογίας καὶ τῆς τῶν συνοψαμένων ὑπὲρ τῆς ἀλή-
    θου σπουδῆς, ἀποδοῦναι δὲ τὸν μισθὸν ταῖς Ἐκκλη-
    σίαις ταῖς ὑπαντήσασι αὐτῷ διὰ τῶν ἡγουμένων,
    γραμμάτων εὐχαριστήσεων (2) ἐπεμφθέντων πρὸς αὐ-
    τόν, πνευματικὴν μὲν εὐχὴν καὶ παρακλήσεως ἐπʼ
    αὐτοῦ τὰς ἔσχατας χάριν (3). Τοιαῦροι τοὺς ἔκατας ὅρων
    εἰσίν· διαχειμένων περὶ αὐτὸν, φοβηθέντες, μὴ ποτε
    ἡ τῆς ἀδελφοτήτος στρογγὺ τὴν πρὸς Κυρίον αὐτοῦ
    αποσπώδη ἐκχώλην, καλῆς ἀνεγων ὑπὲρ αὐτοῦ θύρας τοῦ
    μαρτυρίου, ὅλα πρὸ τὴν Ἐκκλησίαν ἑπιστέλλει Ρω-
    μαίων, ὑποτέταται.
    
    V. Ignatius a Smyrna Romam ducitur.
    
    Καιταρύσαι τοὺνμ, ὡς ἠθουλέτο, τοὺς ἐν Ῥώμῃ
    τῶν ἀδελφῶν ἔχοντας διὰ τῆς ἐπιστολῆς (4), οὕτως
    ἀναγκαῖε ἀπὸ τῆς Σμύρνης (κατανετέον γὰρ ὑπὸ τῶν
    στρατιωτῶν ὁ Χριστόφορος (5) ὑπένευες τὰς φυλα-
    κίας (6) ἐν τῇ μεγάλῃ Ῥώμῃ, ἵνα ἐπὶ βάσει τοῦ ὁρ-
    μοῦ Ρωμαίων ὑπὸ τῆς ἀγρίας παραδοθέσθῃ, τοῦ ἐπ-
    άγνου τῆς ἀθλησεως ἐπιτυχεῖν) προσεῖχεν τῇ Γρῶδι.
    Εἶτα ἐκεῖθεν καταχθεὶς ἐπὶ τὴν Νεάπολιν, διὰ Φι-
    λίππων παρεδὺθεν Μακεδονίαν (7), καὶ περὶ (8) τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,420,490,980">
    (1) Rom. 1, 41.
    
    (98) Cfr. Ign. ad Rom. c. 5.
    
    (99) 1. e. precibus a Deo petere, ut Ignatium gloria
    martyrij donaret, ejque constantiam praeberet. CLERC.
    
    (1) Ita Toupios et Jacobonus. MS. μελλειν.
    
    (2) Lege ευχαριστηριοις. GRAB., ευχαριστιων. TOUP.
    
    (3) Similem fere locutionem habes in Ep. ad Magn.
    c. 14, δρασίσθην.
    
    (4) i. e. componere animos aliter sentientium,
    eusque ad id probandum, quod ipse cupiebat, ad-
    lucere. CLERC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,420,990,980">
    (5) Cfr. Ign. ad Eph. c. 9.
    
    (6) I. e. ludi, magno sumptu a candidatis ma-
    gistralium exhiberi soliti. SMITH.
    
    (7) Adde τεῤή, ut legebat vet. int. SMITH. Cfr.
    Act. Xvii, 11, 12. Ignatius via Egnatia, Thessaloni-
    cam cum Dyrachio (Epidamno) jugenti usus est.
    Cfr. Tafel, Epistola gratulatoria ad universitatem
    Gosling. 1837, pp. 3, 15, et Dissert. de vita Egnatia
    Tubing. 1841, p. 46 sqq.
    
    (8) ‹ils. περὶ καὶ›.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: à esquerda texto latino impresso, à direita texto grego impresso. Há cabeçalho com numeração de página. Os blocos inferiores consistem em notas de rodapé e aparato crítico em ambas línguas. Alguns sinais editoriais e abreviaturas estão presentes; o grego é Ionia/atual impresso (não manuscrito). Não foram identificados scripts não esperados (apenas latino e grego).
  </notas>
</pagina>