<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
EPISTOLÆ SUPPOSITITIÆ. — AD HIERONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,520">
πράττε (16)· ἱερεῖς γὰρ εἰσι· συ δὲ διάκονος τῶν ἱε-
ρεων. Ἐκεῖνοι βαπτίζουσιν, ἱερουργοῦσι, ἐ χειροτο-
νοῦσι (17), χειροθετουσιν· σὺ δὲ αὐτοῖς διακονεῖς (18),
ὡς Στέφανος ὁ ἅγιος ἐν Ἰεροσολύμοις Ἰακώβῳ καὶ
τοῖς πρεσβυτέροις (19). Τῶν συναξέων μὴ ἀμέ-
λεις (20). Ἐξ ὀνόματος πάντας ἐπιζήτη. Μηδείς
σοῦ τῆς νεότητος καταφρονείτω, ἀλλὰ τύπῳ
πείρου τῶν πατέρων ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ.

IV. Οἰκέτας μὴ ἐπαισχύνου· κοινωνει ἔ γὰρ ἡμῖν
καὶ αὐτοῖς ἡ φύσις· Γυναῖκας μὴ βεβλύτου· αὐταί
εἰς τῆς γεγεννηχαῖ, ἱ καὶ ἐξεθρεύσαν (21). Ἀγαπᾶν
συν χρῆ τὰς αἰτίας τῆς γεννήσεως, μόνον δὲ ἐν Κυ-
ρίῳ· ἄνευ δὲ γυναικὸς ἀνήρ οὐ παιδοποιήσει· τιμὴν
σύν χρῆ τὰς συνεργοὺς τῆς γεννήσεως. Οὕτως ἀρήρ-
χως γυναικὸς, οὕτως ὔμνη γυναικὸς ἀνδρός, εἰ μὴ
ἱπὶ τῶν πρωτοπλάστων. Τοῦ γὰρ Ἀδάμ τὸ σῶμα ἐκ
τῶν τεσσάρων στοιχείων· τῆς δὲ Εὔας, ἐκ τῆς πλευ-
ρᾶς τοῦ Ἀδάμ. Καὶ ὁ παραδόξως δὲ τοκετὸς τοῦ
Κυρίου, ἐκ μόνης τῆς Παρθένου· οὕ ὀδελπικὸς οὗ-
τος (22) τῆς νομίμου μίξεως, ἀλλὰ θεοπρεπῶς τῆς
γεννήσεως. Ἔπρεπε γὰρ τῷ Δημιουργῷ, μὴ τῇ συν-
θέσει ἀποχρησάσθαι γεννήσεσθαι, ἀλλὰ τῇ παραδόξῳ
καὶ ξένης, ὡς δημιουργῷ.

V. Ὑπερηφανίαν φεύγε. Ὑπερηφάνειος γὰρ ἀπ-
ετέλειωται Κύριος. Ψευδολογίαι βδελύττου. Λαο-
κες γάρ, φησὶ (23), πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ
ψεῦδος. Φθόνον φιλαλτρόν (24)· ἀρχηγὸς γὰρ ὁ
αὐτὸς ἔστιν (25) ὁ διδάσκαλος, καὶ διάδοχος ὁ Κάιν,
ἀδελφῷ βασκανίας, καὶ ἐκ φθόνου θάνον κατεργασά-
μενος. Ταῖς ἀδελφαῖς μου παρανέμειν ἀγαπᾶν τὸν Θεόν, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,520">
A facito; sacerdotes enim sunt : tu vero sacerdotum
minister. 18 Illi baptizant, sacrificant, ordinant,
manus imponunt : tu vero illis ministras, ut Hie-
rosolymis sanctus Stephanus Jacobo et presbyteris.
Synaxes ne negligas. Omnes nominatim inquire.
Nemo adolescentiam tuam contemnat ; sed exemplum
esto fidelium in verbo, in conversatione.

IV. Famulorum te non pudeat ; communis est
enim et illis et nobis natura. Feminas non abomi-
naberis : ipsae enim te generuerunt et educarunt.
Amare itaque eas oportet causas nativitatis, verum
duntaxat in Domino ; sine femina quippe nunquam
liberos procreabit vir : honorare igitur oportet
cooperatrices generationis 7. Neque vir sine mulie-
re, neque mulier sine viro 8, nisi in primo formatis
hominibus. Adae namque corpus ex qualtour ele-
mentis ; Eve autem ex Adae costa. Et vero admi-
rabilis partus Domini, ex sola Virgine ; non quod
detestandia sit legitima commissio, sed quod ejus-
modi partus deceret Deum. Decebat namque Crea-
torem, non consueto sed admirando novoque uti
partu, utpote opus idem.

V. Superbiam fuge. Superbis enim resistit Domi-
nus 11. Mendacium detestare. Perdet enim, inquit,
omnes qui loquuntur mendacium 12. Invidiam fuge ;
auctor siquidem illius diabolus est; et successor
Cain, qui fratri invidit, ac ex invidia homicidium
perpevravit. Sorores meas hortare, ut Deum amant,
solisque viris suis contentae sint 13. Idem hortare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,930">
18 Const. ap. VIII, 28. 19 desunt in ms. 1 al. διακονῇ et διακονῆ· 21 Tim. iv, 12. 22 ms. κωλῆν. 6 ms.
πίστις. 8 ms. γενένηχαν. 6 ms. Χριστῷ. 7 Const. ap. VI, 29. 1 Cor. xi, 14. 8 Const. ap. VIII, 12.
9 ms. γενέσθω. 11 Jac. iv, 6 et I Petr. v, 5. 12 Psal. v, 7. 13 desunt in ms. 14 αδελφοί. 15 l. Constl.
Aegyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus est. Cot.
- Ιουδαῖος ἐστὶ Χριστῳτκὸς. Vid. Prolegomenon., cap. 14. Usser.

(16) Μηδείς ἄρσεν τῶν ἐπισκόπων πράττε. Con-
siliut. apostol. lib. II, cap. 27 : 'Ανευ του ἐπισκό-
που πράττειν πολιτεύειν ἐἰ ὃς ἂν τω ἐπισκόπῳ ποιεῖ
τῇ, εἰς μάχην ποτε αὐτό. 8 Sine episcopo nihil fa-
ciet. Quod si quis sine episcopo faciat aliquid, fru-
stra illud faciet.' Vid. Prolegomenon. cap. 40. Ibid.

(17) Χειροτονιοῦσι, χειροθετοῦσι. Consistuit. apo-
stol. lib. VIII, cap. 28 : 'Eπισκοποι νεωθετοι, χει-
ροτονοῦνται, προσφέρς.' Episcopus manum imponit,
ordinat, offert, ubi per χειροθεσίαν confirmationis
ritus designari putatur, ut ordinationis per χείρο-
τονία : de qua Joannes Zonaras, in canonem i
apostolorum : Νυν μεν χειροτονια καλείται τῆς
χειρωνοίας τοῦ ἐπάρχου λαχθορ τελειοῦται τῆς
εὐχῆς, καὶ τοῦ ἁλ̣ου Πνεύματος ἐπλῆσιν αὐτὸ τοῦ
θεῖου ἀρχέγραφε τεὶνει τὴν χείρα εὐλουχίαν τῶν χειρο-
τονουμένων. Ἰλλὰ δὲ καὶ αὐτὴ ἡ ψῆφος χειροτονία
ονόμασται. 8 Nunc quidem chirotonia vocatur abso-
lutio peccum, sanctique Spiritus invocatio, dum
sacerdos quis initiatur, ut consecrationem sorti-
tur : ex eo dicta, quod pontifex extendat manum
benedicetens homini ad sacra deligendo. Sed ipsum
suffragium quondam nominatum est chirotonia. 9
Indeque quartum Nicenæ synodi canone cum illo
apostolorum ita assimilat : Ὁ μετὰ τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων χειροθεν ὠς χαιλεσθων καὶ χειροθεσίαν
ὀνομάζενα· ὁ δε τῆς συνόδου ταύτης καὶνὰν καταστάσει
constitutiones et χειροτονίας voce electionem intel-
ligit ; et ad quintum Laodiceni concilium canones :
Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ παρουσίᾳ
ἀρχομένων γίνεσθαι. Non oportere creationes
fieri in praesentia audientium, 9 notam Iacii ap-
ponit : Χειροτονίας ἐνταῦθα τάς ἔχρησιν ὑμοίσασεθ οὐ
χάνων. 9 Creationes hoc loco electiones canon no-
minavit. 4 Quomodo et ab Hesychio χειροτονια,
εἰσπράξ εξπονιται. Vide Frontonem Duxetam, in
notis ad initium homiliae 1 Jo. Chrysostomi ad po-
pulvm Antiochenum. Ibid.

(18) Διακονοῦσιν. ita cod. Nydprucc. ubi Augustan.
διακονῆ. Florentin. διακόνιοι. Ibid.

(19) Τοῖς πρεσβυτέροις. 4 Caeteris ; presbyteriis,
in editione vulgata Latina legitur ; sed contra ma-
nuscriptorum, quibus nos usi sumus, sicdem. Ibid.

(20) Τῶν συναξέων μὴ ἀμέλει. Vetus vulgat.
Congregationem noli negligere. 1 Anglican. 4 Con-
gregationes non negligens. Ibid.

(21) Γενεγηχας, καὶ ἐξεθρεύσαν. Florentin.
γεγεννηχαὶ καὶ ἐξεθρεύσαν. Ibid.

(22) Ὁ δεσπικὸς οὕτος. Vetus vulgat. 4 Ex-
screabilis quidem non videatur, ubi negationem ex
Magdalenaeis ms. restituitur. Ibid.

(23) Φησὶ. Additum ex codic Nydprucciano. Ab
Augustano enim et Florentino aliter ; sicut etiam
a nostro interprete, et Pelviano vulgatae versionis
exemplari. Ibid.

(24) Φθόνον φιλαλτρὸν. Vet. vulgat. 4 Invidiam
cave. 4 Anglican. 4 Ab invidia te custodi. Ibid.

(25) Αὐτὸν ἔστιν. Desunt in cod. Florentinio.
Ibid.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). A página contém texto denso em duas colunas, com numerosas notas de rodapé e referências. Algumas palavras foram de leitura difícil; usei sinais de pontuação e em alguns casos parênteses para manter a literalidade. Não há blocos vazios.
  </notas>
</pagina>