023

Wf. Unus enim, est homo factus; neque Pater, ἃ

neque Paracletus; sed solus Filius ; non opinione,
non phantasia; sed revera. Verbum enim caro fa-
ctuneest 9, Sapientia enim aedificavit sibi domum **.
51 Et natus est ut homo, Deus Verbum, cum corpore,
ex Virgine, sine viri commercio. Virgo namque in
utero concipiet, et pariet filium **, Vere igitur geni-
tus est, vere crevit, vere comedit et bibit, vere cru-
Cifixus et mortuus est, ac resurrexit. Qui hzc cre-
dit, ut res habet, prout factum est, beatus est. Qui
mon credit hzc, scelestus est, non minus ac ii qui
Dominum erucifixerant. Princeps enim mundi hujus
gaudet, cum quis crucem negarit. Cognoscit siqui-
dem crucis confessionem suum esse exitium; id
quippe trophzeum est contra ipsius potentiam ; quod
ubi viderit, horret, et audiens timet.

IV. Et vero antequam crucifixio facta esset, stu-
debat ut fieret : et operabatur in filiis. diffidentsem ** ;
operabatur in Juda, in Phariszis, in Sadduezeis, in
senibus, in juvenibus, in sacerdotibus. Cum autem
jam futura esset, turbatur, et penitentiam immittit
proditori, et laqueum illi commonstrat, suspen-
diumque edocet; terret quoque mulierculam, eam
in somniis perturbans, atque ut a crucifigendo ces-
saretur tentat, qui omnem rudentem moverst, ut
eadem crux pararetur ** : non quod penitentia du-
ceretur ob tantum malum, sic enim non malus esset

95 Joan, t, 14. ** Prov. ix, 4.
πιστεύσας — ** al. τοῦτο. 5“ Ephes. 11, 2.

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

"4.1 . ed.
enel inen, ἢ

aes

Wl. Εἰς γὰρ ὁ ἐνανθρωπήσας (69), οὔτε ὁ TIocho, οὔτε
ᾧ Παράχλητος, ἀλλὰ μόνος (10) ὁ Υἱός" οὐ δοχήῆσει,
ob φαντασίᾳ, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ. Ὁ Λόγος γὰρ σὰρξ ἐγέ.
veto (11). 'H γὰρ Σοφία (72) φκοδόμηήσεν ἑαυτῇ
οἶκον. Καὶ ἐγεννήθη ὡς ἄνθρωπος, ὁ Θεὸς Λόγος,
μετὰ σώματος, ix τῆς Παρθένου, ἄνευ ὁμιλίας ἀν.
δρός (75). Ἡ Παρθένος γὰρ (TÀ) ἐν γαστρὶ λήψεται,
καὶ τέξεται υἱόν. ᾿Αληθῶς οὖν ἐγεννήθη, " ἀληθῶς
ηὐξήθη (75), ἀληθῶς ἔφαγε καὶ ἔπιεν, ἀληθῶς ἔσταυ-
ρώθη καὶ ἀπέθανε xat ἀνέστη. Ὁ ταῦτα πιστεύσας͵
ὡς ἔχει, ὡς γεγένηται (16), μαχάριος. Ὁ ταῦτα μὲ
πιστεύων 95, ἐναγὴς, οὐχ ἧττον τῶν τὸν Κύριο'
σταυρωσάντων. Ὁ γὰρ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου,
χαίρει ὅταν τις ἀρνῆται τὸν σταυρόν. “Ὅλεθρον γὰς
ἑαυτοῦ (77) γινώσχει τὴν ὁμολογίαν τοῦ σταυροῦ"
ποῦτο γάρ ἔστι τὸ τρόπαιον κατὰ τῆς αὐτοῦ δυνά
μεως" ὅπερ ὁρῶν φρίττει, καὶ ἀχούων φοβεῖται.

1Ψ. Καὶ πρὶν μὲν γένηται ὁ σταυρὸς, ἔσπευδε γενέ
σθαι τοῦτον €! (78) καὶ ἐνήργει (19) ἐν τοῖς υἱοῖς
τῆς ἀπειθείας" ἐνήργει ἐν Ἰούδᾳ, ἐν Φαρισαίοις, ἐν
Σαδδουχαίοις, ἐν πρεσδύταις, ἐν νέοις, ἐν ἱερεῦσι
Μέλλοντος δὲ γίνεσθαι, θορυδεῖται, καὶ μετάμελον
(80) ἐμδάλλει τῷ προδότῃ, xat βρόχον αὑτῷ δείχνυ.
σι, χαὶ ἀγχόνην διδάσχει" φοδεῖ δὲ χαὶ τὸ γύναιον,
ἐν ὀνείροις αὑτὸ καταταράττων (81), xal παύει
πειρᾶται τὰ ** (82) μετὰ τὸν σταυρὸν, ὁ πάντα x&
λων *5 χινῶν (85) εἰς τὴν αὐτοῦ χατασχενήν (84).
οὐ μεταγινώσχων ἐπὶ τῷ τοσούτῳ χαχῷ" fi “ vàr

δὲ [51 vit, 16. 59 deest in ms. ** me
δ᾽ al. τό. * al. χαλῶν «e xat, — **, al. εἰ.

mirum Patres, aut tres Filios, aut tres Paracletos. C viri, » quod rectius ab aliis est expressum : « sinc

Vetus versio ob geminationem voeularum « in tres»
abexscriptoribus manca effecta est. Porro crederetva
τριώνυμον, μίαν ὑπόστασιν τριπρόσωπον xal τριώ-
νυμον, Bv τριώνυμον πρόσωπον, trionymam solitarii
Dei unionem, trinominem Deum, solam nominis
Trinitatem sine subsistentia personarum, incurrere
est in heresim Simonis magi, et Sabellii; quam
catholicis malitiose impingebant Ariani, orthodoxam
fidem appellantes trionymam sectam, trium deorum
haeresim, Trinitatis infidelitatem, ut et tribulorum
seu Trinitatis professorum pertidiam, atque trian-
gulam impietatem. Ita enim deblaterant pseudo-Ori-
genes εἰ pseudo-Clirysostomus, ille ad Job 1, 17, hic
in Matth. vii, 16. Oniittebam monere vocem inter-
pretis « trinomium » reperiri in antiqua versione
edicti Justinianei, ad calcem 5 synodi; ut « bino-
mius » legitur apud Festum. Cor.

(69) Εἷς γὰρ d ἐναγθρωπήσας,, etc., usque ad
xal ἔπιεν, continet idem codex. Proferunt autem
Theodorus Graptus in opere inedito adversus 1co-
uomachos, et Nicephorus CP. in Antirrheticis àr&x-
δότοις pariter contra hzreticos eosdem. [pip.

(70) Μόνος. Cod. Nydprucc. μόνον. UsseR.

,. (4). Ὁ Λόγος γὰρ σὰρξ ἐγένετο. « Et habitavit
in ea; » addidit hic vetus interpres ; Vairlenius vero
(eumque secuti Maisstrzus et Vedelius) « et. habita-
vit in nobis ; » ex Joan. 1, 14. In Grzco vero Flo-
reino γάρ hie non legitur. Ipip.

(72) 'H γὰρ Σορία.Υ. not. in Ep. ad Smyrn. Igi.

(19) Ἄνευ ὁμιλίας ἀγδρός. Vet. Latin. « non ex
tollocutione scilicet, aut semine viri, » quomodo et
supra in loco illo interpolatoris Epistole ad Tral-
lianos, eadem verba verterat: « sine. semine scili-
€et, et. collocutione viri, » licet in simili loco in-
terpolato. Episto!'m ad Magnesianos, δίχα ὁμιλίας
ἀνδρός simpliciter reddiderit: « sine collocutioue

viri commercio. » Isip.

(14) Γάρ. «inquis,» vel (ut cod. Petav. babet) εἶπ’
quit propheta, » in. vet. Lat. additur. Inip.

e) ᾿Αληθῶς ηὐξήθη. Deest in Florentino. Isis.

(16) Ὡς ἔχει, ὡς γεγένηται. Morel. « ut se ha-
bent, ut facta sunt. » Mzstr. « ut res habet, et prou!
factum est. » Vet. interpr. « sicut habet, quomodo
natus est, » pro quo Faber edidit: « ut vera ejus
continet nativitas, » quomodo et paulo post, « nihil
differt, » supposuit pro, « non minus est. » Isi.

(71) Ἑαυτῶν. In nostra et Vossiana, quie ex es
expressa est, editione vitiose habetur positum, pro
ἑαυτοῦ. Iptp.

(18) Τοῦτον». Cod. Nydprucc. et Florentinus,
τοῦτο, et Vet. Latin. « hoc. » lpip.

(19) Ἐνήργει. Vet. Lat. « operavit, » al. « opera
ri. » ἴβιν.

(80) Μετάμειλον. Vel. Latin. « aesperationem, »
ut Jacobus Faber edidit ; nam in mss. eam vocem
non reperi. Ipip.

(81) Αὐτὸ καταταράττων. God. Nydprucc. &zoxa-
ταράττων. Vet, Latiu. « ipse (αὐτός) cunturbaus. »
lgip.

(82) Td. Florentin. τό. Ipip.

(835) Ὁ πάντα κάλων κινῶν. Cod. Nydprucc. ὁ
πάντα xaXov τε καὶ χινῶν. Et ex eo Brunnerus:
« quique omnia auxilia comnioverat evocaveratque, »
et velus interpres consimiliter: « Ipse orania evo-
cans et movens, » ut habet liber Maygdalenensis;
vel, ut alii : «ipseomnia evocans, movet. »
τα κάλων xwelv, proverbiale est, ut et ἀνασείειν'
apud Philonem, iu libro De agricultura, πάντα
χάλων εὐσεδείας ἀνασείσαντες, Ini. .

(84) Εἰς τὴν αὑτοῦ κατασκευήν. Vet. Latin. « in
suam preparatiogem ; » pro qua, « perniciem, »
Faber substituit. Ipip.

Digitized by Google
