904 EPISTOLJE SUPPOSITITLE. — AD ANTIOCHENOS.

dw καὶ Βίδλος γενέσεως "* Ἰησοῦ Χριστοῦ, A necnon : Liber generationis Jesu Christi Rl Deoa,

αἰοῦ Aa6186, υἱοῦ Αδραάμ. Οἱδὲ ἀπόστολοι, εἰπόντες
ὅτι Θεὸς εἷς (58) ἐστιν, εἶπον οἱ αὐτοὶ ὅτι εἷς xcd με-
σίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων" xaX τὴν ἐνσωμάτωσιν xal
τὸ πάθος οὐχ ἐπῃσχύνθησαν. Τί γάρ φησιν; "AvOpo-
αος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ δοὺς ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόσμον ζωῆς xat σωτηρίας (59).

Y. Πᾶς οὖν ὅστις ἕνα καὶ μόνον (60) χαταγγέλλει Θεὸν,
ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῆς τοῦ Χριστοῦ θεότητος, ἐστὶ διάθο-
Aoc (61), καὶ ἐχθρὸς πάσης δικαιοσύνης" ὅ τε ὁμολο-
γῶν Χριστὸν, οὐ τοῦ ποιήσαντος τὸν κόσμον υἱὸν,
ἀλλ᾽ ἑτέρου τινὸς ἀγνώστου, παρ᾽ ὃν ἐχῆρυξεν ὁ vó-
pos xat ol. προφῆται, οὗτος ὄργανόν ἐστιν αὐτοῦ τοῦ
διαδόλου. "O τε τὴν ἐνανθρώπησιν παραιτούμενος,
xal τὸν σταυρὸν ἐπαισχυνόμενος, δι᾽ ὃν δέδεμαι, οὗ»
tóc ἐστιν Ἀγτίχριστος. Ὃ τε ψιλὸν ἄνθρωπον M-
γῶν τὸν Χριστὸν, ἑπάρατός ἐστι χατὰ τὸν προφήτην,
οὐχ ἐπὶ Θεῷ πεποιθὼς, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀνθρώπῳ: διὸ xai
ἄχαρπός ἐστι, παραπιἪλησίως τῇ ἀγριομυρίχῃ (62).

Vl. Ταῦτα γράφω ὑμῖν, ὦ" τοῦ Χριστοῦ νεελαία
^ (63), οὐ συνειδὼς ὑμῖν (64) τὸ τοιοῦτο φρόνημα, ἀλλὰ
προφυλαττόμενος ὑμᾶς, ὡς πατὴρ τὰ ἑαυτοῦ τέχνα.
Βλέπετε οὖν τοὺς χαχεντρεχεῖς ἐργάτας, τοὺς ἐχθροὺς
τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ὧν τὸ réloc ἀπώ-
Jua (65), ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. Βλέ-
πετε τοὺς χύνας, τοὺς ἐνδοὺς (60), τοὺς ὄφεις τοὺς συ-

filii Abraham **. Apostoli vero, dicentes quod Deus
unus est "' ; iidem dixerunt, quod wnus etiam est
mediator Dei et hominum ** ; nec de incarnatione ac
passione ejus erubuerunt. Quid enim inquit? Homo
Jesus Christus, qui dedit semetipsum pro mundi vita
et salute **,

V. Omnis itaque qui annuntiat unum ac soluià
Deum, ut tollat Christi divinitatem, is est diabo-
ius **, et hostis omnis justitie; et qui confitetur
Christum non esse filium ejus qui mundum fecit,
sed alterius cujusdam ignoti, preter eum quem
lez predicavit et propletz: is instrumentum est
ipsius diaboli. Pari modo qui incarnationem reji-
cit, et crucem erubescit, propter quam vinctus

B sum, híc est Antichristus **, Qui vero Christum di-

cit nudum hominem , waledictus. est, juxta pro-
phetam, cum non in Deo confidat, sed in homine ,
quare et infructuosus est, quasi myrica silvestris 85,

Vl. Hzc scribo vobis, o Christi novella oliva, non

quod conscius sim vos ita sentire, sed ut przemu-
niam vos, quemadmodum pater (lios suos. Cavete
igitur improbe solertes óperarios, inimicos crucis
Christi; quorum finis interitus, quorum gloria in
confusione ipsorum "8, Cavete canes. mulos "δ, ser-

tou£vouc (67), τὰ φιλόδορα "7 (68) δραχόντια, τὰς ἀσπί-- C pentes obrepentes, dracones squamosos, aspides,

9 ms, γεννήσεως. — * Matth. 1,4.
* [ Tim, u, 5, 6. ** Joan. vi, 70.
al, νεολαία εἰ νεολέα. — "5 Philipp. ni, 48, 19.

(58) Εἷς. Deest in nostro interprete. UsskR.

(99) Kul σωτηρίας. Abest ab utroque vetere in-
Verprete, ip.
V SD Kal μόνον. Hoc quoque ab utroque abest.

(64) Διάδο.ῖος. « Filius diaboli, » apud utrumque
legitur. Ip.

(62) Πυραπιιησίως τῇ ἀγριομυρίκῃ. Anglican.
« proximus agresti inyricze. » Vet. vulgat. « quemad-
modum tamariscus que est in deserto, » vel, ut in
mss. legitur, « quemadmodum tamaritium (tama-
ticum habet Peiavianus codex) quodest in deserto,»
€x Jerem. xvii, 6, ubi apud. Hieronymum legitur :
« Erit enim quasi myrice in deserto; » apud Augu-
viuum (contra Faustum, lib. xii, ΝᾺ 1): « Et erit
sicut tamariz qu in deserto est. » Nam « myríce»
aliis « tamarix » est, « scopis tantum nascens : »
wt apud Plinium videre licet, lib. xui, cap. 24, et
lib. 1xiv, cap. 9 cum lib. xvi, cap. 26. 1».

(65) Ὦ τοῦ Χριστοῦ νεελαία. Anglican. « o Chri- b

sli juventus. » Vet. vulgat. « cum sim Christi no-
vellum olivas; » ὧν, pro ὦ, legens. In Nydprucciano
€odice νεολαία habetur ; quod Julio Polluet (libro i1
Ünomastici, cap. 6) « juvenum ccetum » significat.
(οὐ. Florentin. : ὡς τοῦ Χριστοῦ γεολέα (pro, veo-
λαία). Ip. .

64) 'γμῖν. Cod. Nydprucc. ὑμῶν. Ip.

(is) 'Azda sua, ὧν ὁ Θεὸς ἡ xoa, « quorum
Dus venter, » ex Philipp. ni, 19 additur in utroque
vetere Latino interprete. Ip.

(06) Κύνας τοὺς &reoóc. Insignis est, sed subob-
sturus locus S. Epiplauii haeresi 78, cap. 5, ridiculo
sulem sensu in Latinum sermonem conversus :
Φασὶ γὰρ τοὺς λυσσῶντας κύνας ἐνεοὺς χαλεῖσθαι,
διὰ τὸ νωδοὺς ἀποτελεῖσθαι Ex τῆς χαταλιμπανούσης
αὐτοὺς διανοίας. « Narrant enim rabiosus canes ob
id mutus esae, quoniam ipsa illos rabies edentulos
Dicit, » Quis, obsecro, intellexerit hzc? Tu,secutus

** [ Cor. vim, 4, 6; Gal. 1n, 20, 5 Ephes. iw, 5, 6; E Tim. n, 5.
*! [ Joan. n, 42 et iw, Set ΠῚ Joan. vi.
** Isa, Lvit, 10. ;9 al. φιλόδωρα.

3 Jerem. xvit, ὅ. 9 al. ὡς.

magnum magistrum flesychium, qui docet per νωδόν
mutum significari, mecum redde: « Aiunt enim
rabiosos canes ἐνεούς [mutos) appellari, quod vocis
expertes reddantur defectu sensus. interioris.YCo.
— Τοὺς κύνας τοὺς ἐνεούς. Vetus vulgatus inter-

res, « canes rabidos, » hic reddidit : sed supra, in
gnalii Epistola ad Ephesios, ex Isai. Lvi, 10,« canes
mutos. » Noster contra interpres hic, « canes sine
yoce ; » illic, « canes rabidos, » vertit. Φασὶ γὰρ τοὺς
λυσσῶντας χύνας ἐνεοὺς χαλεῖσθαι, διὰ τὸ νωδοὺς ἀπο-
πελεῖσθαι Ex τῆς καταλιμπανούσης αὐτοὺς διανοίας,
inquit Epiphanius, heres. 18 Κατὰ ᾿Αγτιδιχομα-
ριαγιτῶν. « Rabiosos canes ob id mutos esse nar-
rant, quoniam ipsa iHos rabies edentulos facit. »
"Evsol enim, sive &vvsol vocabulum proprie « imutoss
denotat : ut in Act, ix, 7. UssERn.

(67) Συρομένους. Verteretur forsan a nonnullo
« sibilantes, » ex Lexicis, qux σύρειν eliam. expo-
nunt « sibilare. » Verba ilieronymi sunt ad fiuem
libri n Commentariorum in Isaiam, ad cap. 5, vers.
26 : « Et sibilasse Dominum, vel traxisse eos de
finibus terrz. » Idemque observabis apud Olympio-
dorum (μόνα ad Job. xxvi, 25, in ἐξέλχοντα, et
συριγμός. Quem. ad textum. Latina Commentaria :
« Alii dixerunt, Plaudet (malein Hieronymo « plan-
get » ediderunt) super eum manibus suis, et trahet
eum de loco suo. » Et mox, « quasi sibilans. »
Cor. — Τοὺς ὄφεις τοὺς cvpopérove. Anglican.
« serpentes surrepentes. » Vet. vulgat. « serpentes
super (al. supra) pectus repentes; » Brunnerus : « si-
nuosos serpentes;» Vedelius : « serpentes qui se tra-
hunt per terram, » transtulit. Ussn.

(68) Φωϊόδορα. Fronto Duceus, φολιδωτά. Bo-
charts in flierozoico, αἰολόδορα. Ego minori mu-
tatione, φολίδορα conjiciebam. Cot. — Τὰ φιϊόδορω
Opaxórcia. Vetus vulgatus : « dracones squamosos; »
acsi φολιδωτά legisset, ἀπὸ τἧς φολίδος. (Suidze enim
φὸολιδωτόν est λεπιδωτόν, et Hesychio φολιδιυτῷ, M-

Digitized by Google
