<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    903 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,360">
    basiliscos, scorpios. Hi namque sunt thoes astuti, A simiæ hominum imitatrices.
    VII. Pauli et Petri fuistis discipuli : ne perdatis depositum. Mementote Evodii digne beati pastoris vestri, qui primus constitutus est ab apostolis vester antistes. Ne probo afficiamus patrem; simus genuini filii, non autem adulterini. Nostis quo modo vobiscum conversatus sim; quæ præsens dicebam vobis, hæc et absens scribo : Si quis non amat Dominum Jesum, sit anathema. Imitatores mei estote **. Vice animarum vestrarum sim, cum Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,360">
    δας, τους βασιλισκους, τους σκορπίους. Οὗτοι γάρ εἰσι θῶες (69) ἀλωποί (70), ἀνθρωπόμιμοι πίθηκοι.
    VII. Παύλου καὶ Πέτρου γεγόνατε μαθηταί· μὴ ἀπο- λέσητε τὴν παραθήκην ** (71). (Μνημονεύσατε Εὐο- δίου (72) τοῦ ἀξιομακαρίστου ποιμένος ὑμν, ὃς πρῶ- τος ἐνεχειρίσθη παρὰ τῶν ἀποστόλων (73) τὴν ὑμε- τέραν προστασίαν. Μὴ καταισχύνωμεν τὸν πατέρα. Γενώμεθα γνήσιοι παῖδες, ἀλλὰ μὴ νόθοι. Οἴδατε ὅπως συνανεστράφην (74) μεθ' ὑμῶν· ἃ ** παρὼν (75) ἔλεγον ὑμῖν, ταῦτα καὶ ἀπὼν γράφω· Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν, ἔστω ἀνάθεμα. Μιμηταί μου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,370,850,390">
    ** al. παρακαταθήκην. ** al. ὡς et ὡς οὖν. ** I Cor. xvi, 22, iv, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,400,480,920">
    πίδας ἔχοντι). Anglican. « infoveatos dracones ; » B hoc est, φωλεώτα· ἀπὸ τοῦ φωλεοῦ (unde et φω- λεώθης τοῦ δράκοντος χείλ, a latebrosum draconis cubile, » a Plutarcho in libello de Defectu oraculo- rum nominatur). Vairlenius, « dracunculos pel- lium amictu gaudentes, » hic reddidit, ἀπὸ τῆς δορᾶς. Brunnerus vero, magis ridicule : « amantes munera dracones; » quia in codice Nydprucciano, τὰ φιλό- δωρα δρακόντια legerat, quæ etiam Florentini ms. lectio est. Ussea.
    (69) Θώες. « Bestiæ sunt ex hyæna et lupo gene- ratæ, et dicuntur lycopantheres : veloces enim sunt, licet habeant tibias breves : » ait hic nostri inter- pretis glossator, partim Græcum illum lexicogra- phum secutus, ex quo ista transcripsit Phavorinus (camers : Θώς, ὁ λυκοπάνθηρος· καὶ κλίνεται Θώς. Ταχύς γάρ ἐσι, καίπερ βραχυσκελὴς ντος, partim etiam Hesychium, qui θώας exponit θῆρας ἐξ ὕαινης καὶ λύκου γινομένους. De lycopantheri quoque no- mine consentiunt alii apud Eustathium, in illud Iliad. A:
    Ὁμογάγοι μὲν θώες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν. C Οὐς λυκοειδῆ ζα εἶναί φασιν οἱ πολλοί, διὸ καὶ τὴν τν λυκοπανθήρων κλῆσιν ἐντεῦθεν ἴσως εὗρον οἱ πολλοί. Thomam vero meminerunt, Herodotus in Melpomene, Aristoteles in Animalium histor. lib. I, cap. 17 et cap. 44 ; Plinius lib. VIII Natur. histor., cap. 35; Solinus Polyhist. cap. 30, Ælianus De animalib. lib. I, cap. 7 ; Oppianus lib. II Halieuticon : Julius Pollux in Onomastic. lib. v, cap, 13; Hesychius in Θώς, et alii. Ib.
    (70) Ἀλωποί. Uterque vetus interpres (ut et re- centior Joannes Brunnerus) « vulpes, » reddidit; ac si ἀλώπεκες scriptum fuisset. Et quidem tam in Di- lingana Pacæi editione, quam in Tigurina Brunneri, θῶες, ἀλωποί, distincte leguntur. Verum posterius hoc ἐπιθετικῶς rectius accepit Morelius, et ad thoes retulit, Hesychii auctoritate fretus, apud quem legimus : Ἀλωπός, ἀλωπεκώδης, πανοῦργος, Σοφο- κλῆς Θυέστῃ καὶ Ἰνάχῳ. Οἱ δ ἄφανῆς [καὶ] D κατὰ τὴν πρόσφυσιν, apud quem xai delendum notavit Thierndikus noster, et ἄφανῆς intelligendum, ut in illo Evangelii, ἀφανίζουσι τὰ πρόσωπα αὐτῶν, et sic manifestum erit quare sequatur : ἀνθρωπό- μιμοι πίθηκοι. In.
    (71) Παραθήκην. Florentin. παρακαταθήκην. Ibid.
    (72) Εὐοδίου. « Evodii » in cœlibum catalogo supra etiam facta est mentio ab Epistolæ ad Phila- delphenos, interpolatore. Εὐοδον posteriores Græci appellant : eumdemque Εὐώδιαν esse existimant, cujus in Philipp. IV, 2 Paulus meminit; uti ex eorum Menæo, ad Aprilis diem 29 et Septembris 7, colligitur. Ad hujus nominis vero etymologiam allu- dit Joannes Constantinopolitanus archiepiscopus (sive Chrysostomus ille fuerit, sive Nesteuta potius) in sermone De pseudo-prophetis (tomo VII editionis Savilianæ, pag. 218) : Ποῦ Εὐόδιος, ἡ εοδία τῆς Ἐκ- κλησίας, καὶ τῶν γίων ἀποστόλων διάδοχος; « Ubi Evodius ille, bonus odor Ecclesiæ, et sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,400,900,920">
    apostolorum successor? » Ib.
    (73) Ὃς πρῶτος ἐνεχειρίσθη παρὰ τῶν ἀπο- στόλων. Suidas : Ἐπὶ Κλαυδίου βασιλέως Ῥωμαίων, Πέτρου τοῦ ἀποστόλου χειροτονήσαντος Εὐόδιον ἐν Ἀντιοχείᾳ, μετονομάσθησαν οἱ πάλαι λεγόμενοι Να- ζωραῖοι καὶ Γαλιλαῖοι, Χριστιανοί. « Sub Claudio Romanorum imperatore, Petro apostolo Evodium Antiochiæ antistitem ordinante; qui olim Nazaraei et Galilæi, mutato nomine Christiani sunt dicti; » et in Ignatii nostri Actis. Melaphrastes : Πέτρον μὲν γὰρ τὸν μέγαν Εὐοδος διεδέξατο, Εὐοδον δὲ Ἰγνά- τιος. « Magno Petro successit Evodus, Evodo vero Ignatius; » quem idcirco in sede Antiochena ter- tium post Petrum apostolum episcopum extitisse affirmant Hieronymus in Scriptor. ecclesiast. Cata- logo (in Ignatio) et Socrates lib. VI Histor. ecclesiast. cap. 8, licet secundum Origenem (homilia 6 in Lucam) et Eusebium (lib. III Histor. ecclesiast. xep. λε') eum nominet, ipso videlicet Petro excluso, ut communis totius orbis apostolo, potius quam proprio Antiocheni gregis episcopo. Evodius enim, ut idem docet Eu- sebius (lib. III Hist. xep. xθ'), primus Antiochiæ fuit episcopus; secundus Ignatius. Et Actorum Igna- tii vetus scriptor ineditus : Ἰγνάτιος ἐπίσκοπος τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας δεύτερος μετὰ τοὺς ἀποστόλους γενόμενος, Εὐόδιον γὰρ διεδέξατο· quamquam Baronius (ad annum 45, § 14 et an. 71, § 11) et Halloixius (Notat. in Vit. Ignatii, cap. 2, p. 394) duos istos simul Antiochiæ constitutos fuisse episcopos colligunt ex pseudo-Clementis verbis illis, libro VII Constitut. apostol. cap. 47 : Ἀντιοχείας δὲ Εὐόδιος μὲν ὑπ' ἐμοῦ Πέτρου, Ἰγνάτιος δὲ ὑπὸ Παύ- λου. « Antiochiæ Evodius a me Petro, Ignatius a Paulo » episcopus ordinatus est, ita scilicet, ut alter iis qui ex circumcisione, alter vero iis qui ex gen- tibus ad Ecclesiam venissent, præfectus fuerit, licet et Ignatium ipsius Petri dextra episcopatum susce- pisse, doceant Theodoretus in Ἀτρέπτῳ, et Felix III papa in epistola ad Zenonem imp.: quod post mor- tem Evodii factum, tradit Joannes Malela Antioche- nus, de Petro, in x Chronici sui libro, ita scribens : Ἐν τῷ δὲ ἀνιέναι αὐτὸν ἐν τῇ ώμῃ, διερχομένου αὐτοῦ δι' Ἀντιοχείας τῆς μεγάλης, συνῆθεν τελευτῆ- σαι Εὐοδον τὸν ἐπίσκοπον καὶ πατριάρχην Ἀντιο- χείας, καὶ ἔλαβε τὸ σχμα τῆς ἐπισκοπῆς Ἀντιοχείας μεγάλης Ἰγνάτιος, τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου χειροτονηθέντος αὐτὸν καὶ ἐνθρονίσαντος. « Dum Romam contenderet, per Antiochiam magnam iter eo faciente, Evodum episcopum et patriarcham An- tiochenum mori contigit; et episcopatus magnæ An- tiochiæ ordinem suscepit Ignatius; sancto Petro apo- stolo manus illi imponente, et in sede collocante. » Ib.
    (74) Συνατεστράφην. Ita codex Nydpruccianus et Florentinus; consentiente etiam utroque vetere Latino interprete : non συνανεστράφην, ut legebatur in Augustano. Ib.
    (75) Ἐ παρὼν. Pro ὡς codicis Augustani et Flo- rentini, et ὡς οὖν Nydprucciani, à Morelius reposuit: consentiente quoque utroque Latino interpr. Ib.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar).
    Texto em duas colunas, com aparato crítico/notas na metade inferior também em duas colunas.
    Scripts: Latino e Grego misturados.
    Marginalia: Letras A, B, C, D indicam seções ou notas específicas.
    Abreviações mantidas (e.g., lib., cap., Ib., ms.).
    Erros de impressão originais possivelmente mantidos (e.g., "camers" em vez de "Cameris"?, "Thierndikus" em vez de "Tirinus"?). Transcrito fielmente conforme visível.
    Nota: "xep. λε'" e "xep. xθ'" são abreviações de capítulos em grego (kephalaion).
  </notas>
</pagina>