<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
    EPISTOLÆ SUPPOSITITIÆ.. — AD PHILIPPENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,950">
    33 ἠπελεῖται περὶ σοῦ, και ἐπὶ χειρῶν ἀρώσι σε, τοῦ μὴ προσπεσήσῃ πρὸς λιθον τὸν πεσῶν σε; Και τα λοιπα προσποιῆσαι ἀγνωσιν, κλεπτὼν ἀ περὶ σοῦ (32) και τῶν ὧν προπλων (33) προἐφησεν· Επὶ
    δοξιδα και βασιλλικοσ ἐπιθήση, και κατασται- σεισ λεοντα και δρακοτα.
    
    XI. Εἰ τόλμησον τὰ πάτημα τῶν ποδῶν τοῦ Κυρίου, πῶς πειράξεις τὸν ἀπειραστον, ἐπιλαθόμενος τοῦ νομο-
    θετου παρακελευομένου, ὅτι· Οὐκ ἐπειρασεις Κύ-
    ριον τὸν Θεὸν σου· Ἀλλὰ και τολμᾷς, ἐναγκατσε,
    τῷ τοῦ Θεοῦ ἔργῳ ὀλεσθῆναι, και σοὶ παραδόθη-
    σθαι λέγειν (34) τὴν τούτων ἀρχήν· και τὴν σὴν
    ποίνήν προτεινεις τῷ Κυρίῳ (35), και διδόναι τὰ
    αὐτοῦ αὐτά ἐπαγγελίαι, ἔαν πεσῃς ἐπὶ τῆς τῆς
    προσευχῆς σου. Και πῶς οὐκ ἐφρίξας τοιαῦτην
    φυλὴν κατα τοῦ Δεσπότου (36) προέβη, ὴ πάντων
    πονηρῶν πνευμάτων πονηρώτερον ἔξ καινολῳας (37)
    πνευμα· Διὰ γαστρὸς πρόπτυξεις, και διὰ νεφελοδαξ
    ἠμᾶχθης· δια φιλοχρηματιας και φιλαρχιας εἰς
    αὐτοὺς ἐφελκη (38). Σὺ ὁ Βελιαρ 97 (39), ὁ δρακων,
    
    11 Matth. iv, 6. 12 Psal. xc, 13. 14 Deut. vi, 16.
    
    (32) Κλέπτεσθαι δʹ περὶ σοῦ. Pronomen ἆ, in Au-
    guſtiano codice desideratum, ex Nydprucciano re-
    sistitimus: quod et a vetere Latino interprete est
    agnitum, ita locum reddente: « furans, » (auferens
    substituit Faber) a ea quæ de te. Sensus enim est
    (ut in libro ii Observat. sacr., cap. 7, notavit Bil-
    lius) : diabolum Christo quidem hos Davidis
    versus callide proferre : Angelis suis mandavit di-
    le, ut custodirent te in manibus suis; quæ autem
    sequentur, dissimulare se scire; versute, nimirum,
    reticentem quæ deinde de eo propheta vaticinabatur: Super aspidem et basiliscum ambulabis. Morelius vero (et eum secutus Vairenius) loco
    pronominis δʹ, negativum ob supponens (quod etiam
    in ms. Florentino nos invenimus) participium κλέ-
    πτων ad præcedentem sententiam retulit, et seque-
    nem interrogative hunc in modum reddidit : « Nonne
    de te ac tuis ministris prophetavit? » Usser.
    
    (33) Προπλώων. Vet. Latin. « ministris, » unde
    Grecam vocem restituit hic Morelius : pro qua, et
    in Augustano et in Nydprucciano codice, legebatur,
    προ πολλων, dudum; in Florentino προπλων, conjunctim. Ibid.
    
    (34) Λἐγειν. Vox hæc ex codice Nydprucciano
    reposta hic est, ex vetere Latino interprete. Ibid.
    
    (35) Προσευχῆς τῷ Κυρίῳ. Vet. Latin. « extendis
    contra Dominum ; » vel, ut Faber edidit, « ostendi-
    de contra Dominum Deum tuum. » Ibid.
    
    (36) Ἀσεβότων. Cod. Florent. Κυψιου. Ibid.
    
    (37) Ἔξ κακοηθιας. Vet. Latin. « pro malitia, » D
    vel., « pro tua malitia, » ut alii bibliæ habent. Vid.
    Prolegomen. Ibid.
    
    (38) Ἐφελκη. Cod. Nydprucc. ἀφελκη. Vet. Latin.
    « deductus es, quod lamen active exponendum
    censet Jacobus Billius (Observat. sacr. lib. ii. cap.
    ult.) ; pertrahis, » vel, « allicere conaris. » In hoc
    enim (inquit) sensu Græci semper ἐφελκυσθαι dicunt,
    non ἐφέλκειν : quemadmodum in superiore ad Ma-
    riam Castabalian Epistola: Ἐξελκυσ τὸν παρόν- 
    τας τῷ ἔδει ἐφελκυσθαι. Et licet ἀφελκη Jacobus
    Brunnerus hic selegit, active tamen illud et ipse in-
    terpretatus est ; totum hunc locum ista explicans
    paraphrasi : « Ventris libidine vincere Dominum
    non potuisse : honoris cupiditate aggressus cum
    dedecore recessisit ; nunc habendi amore, impe-
    landoque aviditate, cudem perturbare ad impi-
    atum non desistis. » Ibid.
    
    (39) Βελιαρ. Interpres, « incensor. » Nihil enim
    cœsse est mirare. Cum Bel seu Belus de sole ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,950">
    et in manibus tollent te, ut non offendas ad lapidem
    pedem tuum »? Ac caetera fingis te ignorare, furtum
    ea subtrahens, quæ de te tuisque ministris proph-
    etavit : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et
    conculcabis leonem et draconem 93.
    
    XI. Si itaque tu es conculcatio pedum Domini,
    quomodo tentas eum qui tentari non potest, obli-
    us legislatoris præcipientis : Non tentabis Domi-
    num Deum tuum ? Sed etiam audes, scelestissime,
    Dei opera tibi vindicare, libique traditum 98 horum
    dominium dicere : et lapsum tuum proponis Do-
    mino; quæque ipsius sunt, hæc ipse is daturum
    promittis, si cadens in terram adoraverit te 96. Et
    quomodo non horrusti ejusmodi vocem adversus
    Dominum emittere, omnium malorum spirituum
    spiritus pessime ol malignitatem? Per ingluviem
    victus es, per vanam gloriam dedecore affectus ;
    per avaritiam et ambitionem pertahis ad impieta-
    lem. Tu, Beliar, draco, desertor, serpens tortuose,
    
    95 Luc. iv, 6. 96 Matt. iv, 9. 97 ms. Βελιαρ.
    
    igne soleat exponi, facillimumque sit eo Hebrai-
    cam originationem adducere. Quas inter interpreta-
    tiones, has quoque invenni in cod. Regio 772 : Be-
    λοιρ ἀποστατης τῆ παραβάσιν, ἡ ἐξήγησις, ἡ τυφλών
    (f. τυφλὸν) φως. Cot. — Σν ὁ Βελιαρ. In pseudo-
    Sibyllinis carminibus aliquoties nomen istud oc-
    currit Antichristo attributum, ut in libro ii :
    
    Καὶ Βελιαρ ὁ̣ ἤξει, καὶ σήματα πολλὰ ποιήσει.
    
    Et in ipso libri ii initio :
    
    Ἔκ δὲ Σεβαστηνῶν ἤξει Βελιαρ μεσίτοπέων.
    
    Apostolis, in loco superius (in additamentis Epi-
    stolæ ad Ephesios) ex II Corinth. iv, 15, citato,
    ipsum diabolum Βελιαρ, ut antiquiores habent co-
    dices, vel ut alii cum editione vulgata Latina (ter-
    minatione hebraica retenta) Βελιαρ appellat, « hoc
    est abaque jugo ; quod de collo suo De abjecerit
    servitutem ; » ut libro II Comment. in Epist. ad
    Ephes., cap. 4, habet B. Hieronymus. Sed Hebrai-
    cum בּליאל quod ille a יהרי יפ deducit, alii a בלע
    derivare malunt : ut et illius Belial si homo יבלע
    γα, ἀρχήτος ἀνηρ, Hesiodo dictus, id est « nequam, »
    ita enim in Philoxeni Glossario Latino - Graeco :
    Nequam est ἀχρειος, nequitia ἀχρειώτητος· in
    alio anonymo : Nequior ἀχειρος· et in alio :
    Nequam ἀχρειος, nequilia ἀχρεισιᾶς. et in Grae-
    co - Latino Cyrilil Glossario, ἀχρειος nequam,
    ἀχρειοτατος nequissimus, et ἀχρειώτερος nequitia,
    quemadmodum et apud A. Cellium, lib. ii, cap.
    14, et lib. xvii, cap. 6, nequam et nihil sive
    nullius pretii, pro iisdem accipiuntur. Hoc vero
    in loco pro σὺ ὁ Βελιαρ, ut incensor in vetere le-
    gitur interprete : ad quam ετυμολογίαν, in illis libris
    uti Sibyllinorum de conflagratione mundi versiculis,
    allusionem esse factam fortasse quis putaverit.
    
    Ἀλλ᾽ ὁπως μεγαλησιος θεου πλεσων ατιπειν,
    Καὶ δυναμις ἑωράνετο δι ὀλμος τῆς πυκρᾶν ᾽ιξε,
    Και Βελιαρ ἦλθε, και ὑπερβαλων ἀράσσω,
    Πᾶτας, ὅσοι τοῦτον αἰτῆσιν ἐπεγνωστο.
    
    Verum quando Dei prædicta minacia magni
    Adventi, terrasque petel flammata potestis
    Inflata, extulit Beliar, hominesque superbos
    Omnes, quorum quœ fuerint per sæcula juncti
    
    Sed « incensor » hic legendum Thornakins noster
    conjicit : « ut tangat interpres fabulam (sive para-
    bolam appellare placet) veterum Hebræorum, de
    qua in More Nebochim, 2, 3, et apud Abrahamelem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há uso misto de grego e latino. O texto principal contém alfabetos gregos antigos (caracteres uncial-like) intercalados com notas e comentários em latim moderno. Algumas abreviações e formas paleográficas foram expansíveis mas mantive a grafia visível. Onde a leitura estava incerta inseri pontuações e colchetes mínimos; não foi usado marcador [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>