995

: Tertulliani de hoc Trajani Rescripco. sententia.

Plinius Secundus, cum provinciam regeret, dam- A quirendos ut innocentes, et mandat pasim

matis quibusdam Christianis, quibusdam gradu
pulsis, ipsa tamen multitudine perturbatus, quid
de cztero ageret consuluit tunc Trajanum impera-
torem : allegans, preter obstinationem non sacrifi-
candi, nihil aliud se de sacramentis eorum com-
perisse, quam cctus antelucanos ad canendam
Christo, ut Deo, et ad confaderandum discipli-
nam, homicidium, adulterium, fraudem, perfidiam
et cztera scelera prohibentes. Tunc Trajanus re-
scripsit, hoc genus iuquirendos quidem non esse;
oblatos vero puniri oportere.

O sententiam necessitate confusam ! Negat in-

S. POLYCARPUS

MARTYR
SMYRN/EORUM EPISCOPUS

PROLEGOMENA

S. POLYCARPUS MARTYR.

(Herzte, Patrum apostolicorum Opera, ed. 5, Tubingz 1847, in-8*.)

DE EPISTOLA S. POLYCARPI.

1. De patria, genere, loco ac tempore nativitatis

S. Polycarpi nihil compertum babemus. Quz autem p ρισμένος. Ejus tamen Ecclesim epi

de apostolici hujus viri vita ad nos pervenerunt, ea
Gallandius bene congessit (1). « Ab apostolis eum
edoctum, et cum muitis, qui Dominum viderant,

familiariter versatum esse testatur lrenzus (2), ejus

discipulus, his verbis: Καὶ Πολύχαρπος ὑπὸ ἀποστό-
λων μαθητευθεὶς, xat συναναστραφεὶς πολλοῖς τοῖς τὸν
Χριστὸν ξωραχόσιν. Deinceps Smyruaorum episco-
pum ab ipsis familiaribus ac ministris Domini con-
stitutum, post Irenzum 1. c. tradit Eusebius (3),
sie scribens: Τῶν ἀποστόλων ὁμιλητὴς Πολύχαρπος,
*üg χατὰ Σμύρναν Ἐχχλησίας πρὸς τῶν αὐτοπτῶν

(1) Bibl. vet. PP., t. 1, Proleg., p. vxun sq.
'2). Adv. her. qn, 5. Apud Euseb. H, E.,)v. 14.
($5) H. E., us, 36.

ul nocentes. Parcit et sevit : dissimalat &u
advertit. Quid temetipsum censura circumves!
Si damnas, cur non et inquiris? Si nos inus
cur nonet absolvis? Latronibus vestigapdis eru-
versas provincias militaris statio sortitur :inm
majestatis et publicos hostes omnis homo miles;
ad socios, ad conscios usque inquisitio exttaiir.
Solum Christianum inquiri non licet, offerri les.
quasi aliud actura esset inquisitie, quau eaa
Daunnatis ergo oblatum , quem nemo voluit rez
situw ; qui, poto, jam non ideo meruit pens,mt
hHocens est : sed quia, non requirendus , iprau.

xaX ὑπηρετῶν τοῦ Κυρίου, τὴν ἐπισχοπὴν im
iscopotam

Joanne apostolo ipsum accepisse , ; Prodi Tru
nus (4): Edant ergo, inquit, origines. Ecc
suarum; evolvant ordinem episcoporum suorsm, ὃ
per successiones ab initio decurrentem, ut prinu
episcopus aliquem ex apostolis vel apestolici τοῦ
qui tamen cum apostolis perseveraverint , aM
auctorem et antecessorem . ον sicut Srhyrneorim ἢ
clesia Polycarpum ab Joanne collocatum refert. M
que aliter sane Hieronymus (5) : Polycarpus, he
nis apostoli discipulus, et ab eo. Smyrae epum
ordinatus.

μ) De prascript., c. 22.
“ὃ)᾽ Catal. script. "eccl., c. 17.

Digitized by Google
