<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,30,490,960">
S. POLYCARPI MARTYRIS

sebius praebuit testimonium, qui potiorem ejus A partem Historie suae inseruit, hisce verbis (41) :
Εν τούτῳ δὲ (τεμπορε) ὁ Πολύκαρπος, μεγίστων την Ἀσ̓ταν ἀναθρακησάντων διωγμῶν, μαρτυρίῳ τελοῦται. Ἀναγκαίοτατον δὲ αὐτοῦ τὸ τέλος, ἐγγράψας ἐπὶ φερόμενον, ἠγούμαι δεῖν μνήμη τῆς ιστορίας τήσδε καταθεῖσθαι. Ἐστι δὲ ἡ γραφή ἐκ προσώπου τῆς αὐτῆς Ἐκκλησίας ἤγειτο, ταῖς κατὰ Πόντον παροικίας τὰ κατ᾿ αὐτὸν ἀποστιλλομένα δια τούτων, κ. τ. λ. Sequuntur verba Epistolæ nostrae.

Ibidem, postquam Eusebius multa protulit ex ea epistola, concludit his verbis : Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν θαυμασῖον καὶ ἀποστολικὸν Πολύκαρπον, τοιούτου κατηξιώτου τέλους, τῶν κατὰ τὴν Σμυρναίων Ἐκκλη- σιῶν ἀδελφῶν τὴν ἱστορίαν, ἐν ἧ δεδήλωκαμεν αὐτῶν Β Ἐπιστολὰ, κατατεθειμένων.

De martyrio S. Polycarpi Irenæus (42) quoque verba fecit : Ἐπὶ πολλὰ γὰρ παρέμεινε (Polycarpus); καὶ πάνυ τραμέλος, ἐνδόξως καὶ ἐπεφάνησται μαρ- τυρήσας, ἐξήλθε τοῦ βίου.

Similiter Hieronymus (43) : Postea vero, regnante M. Antonino et L. Aurelio Connnodo, quarta post Neronem persecutione, Smyrnae, sedente proconsule, et universo populo in amphitheatro adversus eum personante, igni traditus est.

VI. Totam Ecclesiæ Smyrnensis epistolam nemo, quem sciam, in dubium vocavit, ipsique critici rigi- dissimi laudem ei tribuerunt (44). lis, quæ supra (n. 1) ex Valesio protulimus, ea addemus, quæ il- lustrissimus Scaligerus in Animadversionibus suis Eusebianis (p. 121) effatus est. Haec sunt, inquit, velutissima illa Ecclesiæ martyria, quorum lectione vivorum animus iis afficitur, ut nunquam salu[r inde redeat; quod quidem ita esse, unusquisque pro capite suo et conscientia modo sentire potest. Certe ego nihil umquam in historia ecclesiastica vidi, a cujus lectione commotior recedam, ut non amplius meas esse videar.

Nostris temporibus præsertim Moehlerus epistolæ hujus causam egit (45).

Nonnullas lacinias, præsertim fabulam de co- lumba c. 16, Epistolæ nostræ a posterioribus ad- ditas esse, contenderunt Heumanus (46) et alii; non plane, ut videtur, injuste.

Equidem ultimam capitis 22 particulam, quæ de Pionio loquitur, spuriam censeo et ab illo confe- ctam, qui supposititia ista S. Polycarpi acta, quo- rum supra mentionem fecimus, quæque Pionio

(41) Hist. eccl. iv, 15.
(42) Adv. Haer. iii, 5. Apud Euseb. Hist. eccles. iv, 14.
(43) Catal. script. eccl. c. 17.
(44) Vide Tillemont, Mémoires, etc., t. II, p. 341 sqq., edit. Veneta, 1732 et Fabric. Bibl. Gr., edit. Harl. s., t. VII, p. 51.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,30,970,960">
1005

S. POLYCARPI MARTYRIS

potiorum ejus A false ascribuntur, genuinæ Smyrnæorum epistole mala fraude adjunxit. Verbis enim κακῶς δηλώσων ἐν τῷ καθεξῆς Pseudo-Pionius indicat, sequentiibus (i. e. Actis spuriis adjectis) se declaraturum esse, quæ Polycarpus per revelationem ipsi manifestavit.

VII. Epistolam Ecclesiæ Smyrnensis primus Græce et Latine (sed Græce non integram) edidit Petrus Halloixius in Vilis Patrum Orient., t. 1 (47). Integram autem eam anno 1647 Londini ex Me- nologio Græco mss. Barocc. evulgavit Usserius, Parisiis Cotelerius. Eamdem deinde Actis marty- rum sinceris Ruinartus intexuit, et Smithius edi- tioni Epp. Ignatii et Polycarpi addidit 1709. Smi- thium secutus est Gallandius. Novissimam et ele- gantiissimam editionem 1838 et 1840 (edit. ii) Oxonii evulgavit Jacobsonus, tribus codicibus, Barocciano, Parisiio et Cæsareo-Vindobonensi usus.

VIII. De doctrina hujus epistolæ cfr. Lumper, Hist. theol. crit., t. II, p. 453-458.

IX. Addamus deniqne quæ Thomas Smithius, testis αὐτόπτης, de Smyrensi amphitheatro, quo S. Polycarpus martyr gloriosus obiit, deque ejus sepulcro enarrat his verbis (48) : « Ad latera, inquit, alterius portæ arcis, quæ ad orientem est, adhuc visuntur duæ aquilæ, Romanorum insignia, largiusculæ et belle quidem delineatæ. Hinc iter descendendum, amplum amphitheatrum ad Nota- peliotem, quo S. Polycarpus martyrio coronatus C est, intravimus, gradibus saxea s a Turcis ad or nadnas aedes illinc sublatis. In cujus lateribus duæ cavernæ, quibus claueabantur leones, sibi invicem opponuntur. Sepulcrum S. Polycarpi, quod in la- tere montis adversus Euro-austrum adhuc conser- vatur, Græci die festo, ipsius memoriae consecrato, pro more, qui apud ipsos obtinet, solemnitêr in- vsunt. Situm est in quadam aedicula, ecclesiæ forte sacello, alii, per quam illuc transeundum est, contigua. In hoc monumento instaurando, si ab impressionibus æriis, si a Turcis, si a Christianis Occidentali bus, qui fragmenta marmoris quasi tot reliquias exinde tollunt, lædatur veneretur- que; laudabilis illorum collocatur opera, olla fi- cili quoque illic apposita, in quam quisque fere D præ veneratione, qua erga τὸν Μεγαλομάρτυρα pro Christo invicta animi præsentia mori susci- nentem fertur, illic ducus pauculos aspros con- jicit, ut in omne ævum perrennet. » Hæc Smi- thius.

(45) Patrolog., t. I, p. 410. Cfr. Neander, Kirch. Gesch. t. I, p. 739.
(46) Vide not. ad c. 16.
(47) Duæ exstant versiones antiquæ, quarum al- tera metaphrasis potius quam versio est.
(48) Notit. sept. Asiæ Eccl., p. 164, edit. Oxon., 1672. Lumper. l. c., t. II, p. 461.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página contém texto em latim com inserções em grego (caracteres e palavras gregas preservadas), pelo que o script foi marcado como "misto". Não foram identificadas outras escritas complexas (ex.: siríaco, copta). Todas as colunas e notas bibliográficas foram transcritas; partes muito degradadas foram transcritas segundo o que é visível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>