<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,490,975">
971
Sacerdos. Sursum corda.
Populus. Habemus ad Dominum.
Sacerdos. Gratias agamus Deo.
Populus. Dignum et justum est.
Sacerdos inclinatus. Vere decet tibi adorationem cum honore, laude et exaltatione, exhiberi ab omnibus creaturis tuis rationalibus, simulque unigenito Filio tuo, et Spiritu tuo sancto.
Elevans vocem. Tu ille es qui a substantiis sublimibus, et immaterialibus, decore summo, et triumphaliter in excelsis, honoraris, laudaris, et glorificatione perpetua celebraris, cantibus puris et sanctis, citharis suavibus, et jucundis, exaltationibusque et hymnis triumphalibus, festis indesinentiibus, et canticis non cessantibus, per ora incorporea, per linguas non carneas, per præconia eximia spiritualium, per æqualem concentum igneorum, per puras voces thronorum, per sonum magnum cherubim, et sanctificationes purissimas seraphim, qui terribiliter alis plaudunt, volantesque ter sanctificant, clamant, vociferantur et dicunt :
Populus. Sanctus, Sanctus, Sanctus.
Sacerdos inclinatus. Sanctus enim es, Deus Pater.
Sanctus etiam unigenitus Filius tuus, Sanctus etiam Spiritus tuus sanctus : qui similes coelestibus per amorem tuum erga homines, nos fecisti, et tan- topere dilexisti nos, ut etiam unigenitum Filium tuum tibi consubstantialem mitteres ad salutem nostram: qui incarnatus est, ineffabiliter, et factus est homo, quomodo voluit et novit, et omnia quæ nostra erant, excepto peccato, pro nobis perfecit.
Elevans vocem. Qui totam dispensationem salutarem pro nobis perfecit, et per passiones suas sanctas, adventus sui in carne, veritatem demonstravit. In nocte Paschatis in qua tradebatur pro vita et salute mundi, accepit panem in manus suas sanctas, sanctificavit eum †, et fregit † dediique † discipulis suis apostolis sanctis, dicens: Accipite, edite ex eo: Hoc est corpus meum quod vos et multos præparat ad remissionem peccatorum et vitam æternam.
Populus. Amen.
Sacerdos. Similiter etiam et calicem vitæ, vino et aqua cum miscuisset †, sanctificavit † eum, et dedit † discipulis suis sanctis dicens: Accipite, bi- bite ex eo vos omnes: Hic est sanguis meus, quem pro vita mundi do ego, vos autem et multos præparat ad remissionem peccatorum, et ad vitam æternam.
Populus. Amen.
Sacerdos. Hoc facile in mei memoriaq: quotiescunque enim manducabitis panem hunc et calicem hunc bibetis, mortis meæ commemorationem agetis, et resurrectionem meam confitemini donec veniam.
Populus. Mortis tuæ, etc.
Sacerdos inclinatus. Mente igitur recolentes ea omnia, quæ pro nobis, et propter nos dispensatione a te perfecta fuerunt, nativitatem tuam salutarem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,25,975,975">
LITURGIA S. IGNATII.
A baptisum tuum divinum, sepulturam tuam vivi- ficantem, resurrectionem tuam Dominicam, ascensionem tuam gaudii plenam, sessionemque tuam ad dexteram majestatis Dei et Patris : iterum etiam adventum tuum secundum timendum, et tremoris plenum commemoramus, quando exoriens cum gloria, terribiliterque conspiciendum te præbens vivos et mortuos judicabis; quando Angeli a splendore judicii tui contremiscent, et Archangeli tremeunt, Potestates concutiuntur, throni conturbabuntur, et Ordines cœlestes terrore obstupescent. Tunc omnes homines in dolore stantes, judicem timendum et potentem exspectabunt, tunc cum justitiæ conve- niens locus erit, gratia autem nullam præstabit misericordiam; cum carbones ardentes, flamma comburens, gehenna inextinguibilis : quando preces repellentur, et deprecatio nes non acceptabuntur, orationes non audientur, et obsecrationes cujus- cunque præceduntur: parce nobis, Domine, et ex- tende dexteram tuam super nos omnes. Ne iutres in judicium nobiscum, non reducas in memoriam iniquitates nostras, non ad examen strictum, voces uos et constitutas: ne simus exsules a gratia tua, neque alieni ab hæreditate tua: ne diris cruciatus tradamur, non ad vermem rodentem præcordia, cum inupis animas nos; non in parte eorum qui te crucifixerunt censeamur: non cum impiis sta- tuamur: non participes iniquorum simus: non in supplicia et stridores dentium projiciamur : non abneges nos, veluti eos qui te non noverunt: neque perdas nos simul cum illis qui te non dilexerunt. Verum illucescere nobis fac salutem tuam; parce nobis secundum amorem tuam erga homines. Mitte nobis divitias clementiæ tuæ, statue nos ad dexteram tuam; memento omnium nostrum per misericordiam tuam : salva nos secundum multitudinem gratiæ tuæ, et adjuva nos per clementiam tuam. Adhue nos gregi tuo, et numera nos inter ordines dilectorum tuorum, fac nos dignos regno tuo, et induc nos in thalamum tuum. Et propter hæc Ecclesia tua et grex tuus deprecatur te, et per te et tecum Patrem tuum, dicens:
Populus. Miserere.
Sacerdos. Nos quoque, etc.
Populus. Te glorificamus.
Diaconus. Quam timenda est hæc hora, etc.
Sacerdos dicit invocationem Spiritus sancti.
Miserere nobis, Deus Pater omnipotens, et mitte super nos Spiritum tuum sanctum qui omnia replet, Deusque est super omnia, tibique consubstan- tialis et unigenito Filio tuo; qui omni hora dona distribuit; dividitque et dat singulis, prout vult: qui omnibus præsens est, neque loco circumscribitur, qui vitam continet eorum qui vivunt, et perfec- tor sanctitatis sanctorum est : ut illapsu suo sanc- tificans mysteria hæc pura, me quoque a sordibus mundum efficiet.
Sacerdos. Exaudi me, Domine.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página com dois blocos de texto (duas colunas) contendo liturgia em latim; não há scripts complexos. Pequenas lacunas ou hifenizações preservadas conforme o original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável).
  </notas>
</pagina>