897 EPISTOLAS SUPPOSITITIE. — AD ANTIOCHENOS. 803
Iva Ἰησοῦ ἐπιτύχω. Παρατίθεμαι ὑμῖν τὴν ἐν 'Ἄντιο- A ctum. Orate, ut. Jesum  adipiscar. Commend:

,χείᾳ Ἐκκλησίαν᾽ ἀσπάζονται ὑμᾶς ai "ExxXnata: (45)
Φιλιππησίων, ὅθεν χαὶ γράφω ὑμῖν. ᾿Ασπάζεται
ὑμᾶς Φίλων ὁ διάχονος ὑμῶν, ᾧ xaX ἐγὼ εὐχαριστῶ,
σπουδαίως ὑπηρετοῦντίέ μοι ἐν πᾶσιν. ᾿Ασπάζξεται
ὑμᾶς ᾿Αγαθόπους (44) ὁ διάχονος, ὁ ἐχ Συρίας, ὃς
ἀχολουθεῖ uot ἐν Χριστῷ. ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν
ἁγίῳ φωϊήματι. ᾿Ασπάζομαι πάντας καὶ πάσας τοὺς
ἐν Χριστῷ. Ἔῤῥωσθε σώματι καὶ ψυχῇ xai πνεύματι
ἑνί" xaX ἑμοῦ μὴ ἐπιλάθησθε. Ὁ Κύριος μεθ᾽ ὑμῶν.

vobis Antiochenam Ecclesiam. Salutant vos Ec-
clesie  Philippensium ; unde et scribo vobis. Sa-
lutat vos Philo diaconus vester, cui et ego gratias
ago, studiose mihi in omnibus ministranti. Salu-
tat vos Ágathopus diaconus, Syrus, qui me sequi-
tur in Christo, Salutate invicem in osculo sancto ***,
Saluto universos et universas, qui sunt in Christo.
Valete corpore, et anima , et spiritu uno: ac mei
ne sitis immemores. Dominus vobiscum sit

TOY AYTOY

ΠΡΟΣ ΑΝΤΙΟΧΕΙ͂Σ 09.

ἡγνάτιος, ὃ καὶ Θεοφόρος, ᾿Εκχιησίᾳ ἠϊεημένῃ
ὑπὸ Θεοῦ, ἐχιλειλεγμέγῃ ὑπὸ Χριστοῦ (46), παρ-
οἰχούσῃ ἐν Συρίᾳ, καὶ πρώτῃ Χριστοῦ ἐπω-

EJUSDEM

AD ANTIOCHENOS.

Ignatius, qui et Theophorus, Ecclesie a Deo miseri-
cordiam consecuta, elect? a Christo , habitanti in
Syria, et. primum Chrisii appellationem sortite,

γυμίαν λαδούσῃ, τῇ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν Θεῷ Πα- B. — que. est. Antiochi ** , in. Deo Patre, et Domino

tpl, xal Κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ, χαίρειν (&1).

i. Ἐλαφρά pot xal χοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ Κύριος πε-
ποίηχε, μαθόντα ** (48) εἰρηνεύειν ὑμᾶς, καὶ ἐν
«ἄτῃ ὁμονοίᾳ sapxixf τε xal πνευματιχῇ. διάγειν.
Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ,
ἀξίως περιπατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐχιλήθητε"
φυλαττόμενοι τὰς εἰσχομισάσας "5 αἱρέσεις τοῦ πονη-
£99, ἐπ᾿ ἀπάτῃ καὶ ἀπωλείᾳ τῶν πειθομένων ab-

** ] Petr. v, 14. 1* Act, χι, 90. ** al. μαθόντι.
(43) Αἱ ἐκκιλησίαι. ε Electe, » in vetere. vulgato

interprete additur, vel , « dilectz, » ut in Magda-
leuensi ms. legitur. Ussen.

(M) ᾿Αγαθόπους. Desideratur hoc nomen in Grz- ΄

€o Mediceo, et velere Latino nostro interprete. in
inscriptionrbus vero illud szpius occurrere, notat
Vossius, et apud' Clementem. Alexandrinum, in li-
bro 1 Stromatum; ubi. Valentini h:eretici citatur
epistola xpóc ᾿Αγαθόποδα, sive ad hunc ipsum, sive
32d posteriorem ejusdem nominis alium. Huic au-
tem nostro, « Reo Agathopodi » nomen fuisse idem
existimat, Et quidem in Epistola ad Philadelphenos,
ium codex. Graecus Mediceus ἅμα Ῥέῳ ᾿Αγαθόποδι,
tum Latinus nosler interpres « cum Reo Agatlio-
yode, » legit. Sed praterquam quod eo in loco vul-
ati libri ἅμα Γαΐᾳ (vel lauta, ut est in ims. Floreu-
tino et Augustano,) xat ᾿Αγαδόποδι nobis exhibeant ;
in Epistola ad Smyrneos, et nostri. interpretis et
ipsius libri Medicei lectio (ut quidem a Vossio, in
pagina editionis sue 7, est expressa) Reum habet
«t Agathopum, de quo videnda nota nostra in illam
ad Pinladelpheuos Epistolam. Ip.

(45) Ex hacepistola laudantur jin Eclogarum Da-
masceni Claromontano ms. dux sententie : quas,
licet generatim. Ignatio tribuantur in. Damasceno
excusa ni Parallel., 27, οἱ Antoniang Melissa lib. r,
serm. 14, frustra tamen nunc per editiones Igna-
tanas quzreres, Πρὸς ᾿Αγτιοχεῖς. ἸΙαρθενίας Qu-
qv μηδενὶ ἐπιτίθει " ἐπισφαλὲς γὰρ τὸ πρᾶγμα xal
δυσφύλαχτον, καὶ μάλιστα ὅταν xas' ἀνάγχην γίνηται.
"Ex τῆς αὑτῆς ἐπιστοιϊῆς. Τοῖς νεωτέροις ἐπίτρεπε
γαμεῖν, πρὶν fj διαφθαρῶσιν εἰς ἑταίρας. Cor. — In
prima epistolae parte congeruntur ex Moyse οἱ pro-
phetis varia. de Christo testimonia : ut in Constitu-
t:ontbus Clementinis, lib. v, cap. 15et 19. In iisdem
Constitutionibus, lib. v1, cap. 28 de uxorum oflicio
lec leguntur precepta: Αἱ γυναῖχες, ὑποτάτσεσθε
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσι - καὶ διὰ τιμῆς αὐτοὺς ἔχετε, καὶ

C νοῦσα χαλεῖν, ἀ

Jesu Christo, salutem.

l. Levia. mibi οἱ portatu facilia vincula Domi-
nus fecit, ubi didicissem vos pacem habere , ac in
omni concordia et corporali et spiritali degere.

Obsecro itaque vos. ego. vinctus in Domino, ut digre

ambuletis vocatione qua vocati estis *' ; caventes ἃ
mali hzresibus, quie sese impudenter ingesserunt

ad fraudem et exitium illorum qui credunt ci : at- —

37 Ephes. 1v, 4. 35 αἱ. εἰσχωμασάσας,

ὀδῳ καὶ ἀγάπη δουλεύετε αὐτοῖς “ ὡς ἡ ἁγία Σάῤῥα
ἣν Ἰλδραὰμ ixl a, οὐδὲ ἐξ ὀνόματος αὐτὸν ὑπομέ-
AY. χύριον αὐτὸν προσαγορεύουσα.
« Uxores, suhjecte estote propriis inaritis, eosque
honorate, ac cuim timore et. amore eis servite ; ut
Sera femina sancta honorem habebat Abrahz,
quem ne nomine quidem suo appellare sustinebat ,
sed dominum vocabat ; » quie 1n hac epistola hre-
vius ita sunt expressa : Al γυναῖχες τιμάτωσαν τοὺς
ἄνδρας, ὡς σάρκα ἰδίαν" μηδὲ ἐξ ὀνόματος αὑτοὺς
τολμάτωσαν χαλεῖν. « Uxores honorent viros suos ut
propriam carnem : nec ex uomine eos appellare au-
deant, » quasi mariti non gouderent, quo gaudent
alii, « prenomine dici , » inquit Cocus noster, qui
addit, leviculum esse, sive sic, sive secus, modo
honesto aliquo nomine uxores compellent viros. In
salutationibus suis simul conjungit auctor ὑποδια-
χόνους, ἀναγνώστας, ψαλτὰς, πυλωροὺς, χοπιῶντας,
εἴ ἐπορχιστάς, « subdiaconos , lectores , cantores ,
Osliarios , laborantes et exorcistas; » quz omnia
officia (unico laborantium excepto) et a pseudo-
Clemente in Apostolicis suis Constitutionibuslaudata,
et Clementis atque Ignatii. temporibus posteriora
Quisse , in Prolegoimenorum cap. 16, indicavimus.

SSER.

(46) "ExAcAerpérn ὑπὸ Χριστοῦ. Vel, διὰ Xpv-
στοῦ, ut habet Nydpruccianus codex. Anglican,
« dilectze a Christo, « pro. «electz. » Vulgatus. in-
terpres neutrum habet. Ib,

(41) Χαίρειν». Χαίρειν ἐν ἐπιστολῇ πρῶτος λέγεται
ράψαι Κλέων ᾿Αθηναίοις, μετὰ τὸ λαδεῖν τὸν Πυλην.
νθεν χαὶ τὸν Κωμιὸν ἐπισχώπτοντα εἰπεῖν" « Πρῶ-

τὸς γὰρ ἡμᾶς, ὦ Κλέων, Χαίρειν προσεῖπας, πολλὰ
λυπῶν τὴν πόλιν.» Ita Eumeerides Atticista, in Lexico
$uo, quod, ex bibliotheca Cusarea Viennensi ἃ se
descriptum , communicavit mihi diffueze pol;tissi-
mque doctrine vir Joannes Priceus. ln. —— —

(48) Μαθόντω, Μαθόντι ex Florentino codice ic-
gendum ; ut cum pof congruat, De pace vero 5-

Digitized by Google

P"
