<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 AD EPISTOLAS S. IGNATHII GENUINAS APPENDIX. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    ne ansam detis eis qui illam contra vos quærunt. De A incantatione, vel obscœno puerorum amore, vel homicidio, supervacuum est scribere; quando et gentibus vetitum est illa patrare. Hæc non ut apostolus præcipio, sed ut conservus vester commonefacio vos.
    XII. Saluto sanctum presbyterium. Saluto sacros diaconos; et desiderabile mihi nomen illius, quem videam in Spiritu sancto locum meum tenere, ubi Christum consecutus fuero: pro cujus anima sim. Saluto subdiaconos, lectores, cantores, ostiarios, laborantes, exorcistas, confessores. Saluto custodes sanctarum portarum, in Christo diaconissas. Saluto sponsas Christi virgines; quibus utinam fruar in Domino Jesu. Saluto honestissimas viduas. Saluto populum Domini, a parvo usque ad magnum; et omnes sorores meas in Domino.
    XIII. Saluto Cassianum, cum conjuge illius, et charissimis liberis. Salutat vos Polycarpus, dignissimus episcopus; cui et vos curæ estis; cuique vos commendavi in Domino. Et vero universa Ecclesia Smyrnæorum vestri memor est in precibus in Domino. Salutat vos Onesimus, Ephesiorum pastor. Salutat vos Damas, Magnesiæ episcopus. Salutat
    74 Gabriel Philadelph. De ordine sacerdotii cap. 3, l. ad Heron. 7. et II, 57. 75 al. ἐξορκιστάς. 77 al. τούς. 78 add. ex interpr. et Ep. ad Her. ἀσπάζομαι τὰς σεμνοτάτας χήρας. 79 ms. Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    θίγετε εἰς παροξυσμόν, ἵνα μὴ δῶτε ἀφορμὴν τοῖς ζητοῦσι καθ' ὑμν. Περὶ δὲ γοητείας, ἢ παιδεραστίας, ἢ φόνου, περιττὸν τὸ γράφειν, ὁπότε ταῦτα καὶ τοῖς θνεσιν ἀπηγόρευται πράττειν. Ταῦτα οὐχ ὡς ἀπόστολος (85) παρακελεύομαι, ἀλλ' ὡς σύνδουλος ὑμῶν ὑπομιμνήσκω ὑμᾶς.
    XII. Ἀσπάζομαι τὸ ἅγιον πρεσβυτέριον (86). Ἀσπάζομαι τοὺς ἱεροὺς διακόνους (87), καὶ τὸ ποθεινόν μοι ὄνομα, ὃν ἐπίδοιμι ἀντὶ ἐμοῦ (88) ἐν Πνεύματι ἁγί, ὅταν Χριστοῦ ἐπιτύχω· οὗ ἀντίψυχον γενοίμην. Ἀσπάζομαι ὑποδιακόνους, ἀναγνώστας, ψάλτας, πυλωρούς, τοὺς κοπιῶντας (89), ἐξορκιστάς 76 (90), ὁμολογητάς (91). Ἀσπάζομαι τὰς 77 φρουροὺς τῶν ἁγίων πυλώνων, τὰς ἐν Χριστῷ διακόνους (91*). Ἀσπάζομαι τὰς χριστολήπτους παρθένους, ὧν ναίμην ἐν Κυρίῳ ησοῦ (92) 78. Ἀσπάζομαι τὸν λαὸν Κυρίου ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, καὶ πάσας τὰς ἀδελφάς μου ἐν Κυρίῳ.
    XIII. Ἀσπάζομαι Κασσιανὸν (93), καὶ τὴν ὁμόζυγον αὐτοῦ, καὶ τὰ φίλτατα αὐτοῦ (94) τέκνα. Ἀσπάζεταί σε Πολύκαρπος, ὁ ἀξιοπρεπὴς ἐπίσκοπος, ὃς καὶ μέλει περὶ ὑμν· ᾧ κα παρεθέμην ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ 79. Καὶ πᾶσα δὴ Ἐκκλησία Σμυρναίων μνημονεύει ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἐν Κυρίῳ. Ἀσπάζεται ὑμς Ὀνήσιμος ὁ Ἐφεσίων ποιμήν. Ἀσπάζεται ὑμᾶς Δάμας ὁ Μαγνησίων ἐπίσκοπος.
    75 Const. ap. viii, 26, 23, 20, 28 et Ep. ad Her. ἀσπάζομαι τὰς σεμνοτάτας χήρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,950">
    (85) Ταῦτα, οὐχ ὡς ἀπόστολος. Vid. Prolegomena. 5. Usser.
    (86) Πρεσβυτέριον. Ita legit etiam uterque vetus C Latinus interpres: licet in vulgato Faber ediderit, ‹ Presbyterum vestrum. › Ibid.
    (87) Ἀσπάζομαι τοὺς ἱερος διακόνους. Gabriel Philadelphiæ Metropolita apud Morinum: Ὁ ἅγιος μάρτυς Ἰγνάτιος ἐν ταῖς αὐτοῦ ἐπιστολαῖς, κἂν τῇ πρὸς Ἀντιόχου (i. e. Ἀντιοχεῖς) ταῦτά φησι· Ἀσπάζομαι ἱερος διακόνους, ποδιακόνους, ἀναγνώστας, ψάλτας, πυλωρούς, ἐξορκιστάς, καὶ τοὺς λοιπούς. › Cor.
    (88) Ὃν ἐπίδοιμι ἀντὶ ἐμοῦ. › Heronem › diaconum intelligit; ut et postea, sub Epistolæ finem: Ἀσπάζομαι τὸν ἀντ' ἐμοῦ μέλλοντα ἄρχειν ὑμῶν. ‹ Saluto eum qui pro me vobis futurus est antistes. › Usser.
    (89) Τοὺς κοπιῶντας. Clero ascriptos vel annexos, quibus (ut cum clero Romano apud Cyprianum loquar) incumbebat hoc opus, corpora martyrum aut cæterorum sepelire. Copiatas, κοπιατάς, κοπιῶντας, hoc est, laborantes, et laboratores, commemerant Constantinus Imperator Cod. Th. L. 1, lib. XIII, tit. 1, L. 15, lib. XVI, tit. 2; Epiphanius in Expositione fidei num. 21. Justinianus Novella 59; Græci in Orationibus Lucernarii, Euchologii p. 39 et Glossæ a Vulcanio collectæ p. 30. Fossariorum etiam clericorum mentio in Epistola de septem gradibus Ecclesiæ tom. IX Hieronymi. ‹ Clerici, inquit verus Hieronymus epist. 49, quibus id officii erat, cruentum linteo cadavere obvolvebant, et fossam humum lapidibus construentes, ex more tumulum parant. › Mitto nota nomina vespillonum, lecticariorum, decanorum, bajulorum, sandapilariorum, νεκροδαπτῶν, νεκροφόρων, τῶν τῇ κλίνῃ ὑπηρετουμένων, ἡγουμένων τῶν κλινῶν vel τῆς κλίνης, etc. item locum Epiphanii hær. 76, num. 1 aliaque sexcenta. Cor. — Κοπιῶντας. Vid. Prolegomena. cap. 16. Usser.
    (90) Ἐξορκιστάς. Cod. Nydpurec. ἐξορκιστάς. Constitut. apostol. lib. viii, cap. 26: Ἐξορκιστὴς οὐ χειροτονεῖται, εὔνοιας γὰρ ἑκουσίου τὸ ἔπαθλον καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,950">
    χάριτος Θεοῦ, διὰ Χριστοῦ, ἐπιφοιτήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ὁ γὰρ λαβὼν χάρισμα ἰαμάτων, δι' ἀποκαλύψεως ὑπὸ Θεοῦ ἀναδείκνυται, φανερᾶς οσης πάσι τῆς ἐν αὐτῷ χάριτος. ‹ Exorcista non fit ordinatione. Spontaneæ enim benevolentiæ est hoc certamen, et gratiæ Dei per Christum, superveniente Spiritus sancti; nam qui accipit charisma curationum, per revelationem a Deo declaratur, cum pateat omnibus gratia quæ est in ipso. › Ibid.
    (91) Ὁμολογητάς. Constitut. lib. viii, cap. 23: Ὁμολογητὴς οὐ χειροτονεῖται, γνώμης γὰρ τούτο καὶ ὑπομονῆς· τιμῆς δὲ μεγάλης ἐπάξιος, ὡς μολογήσας τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ ατοῦ ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων. ‹ Confessor non fit ordinatione: hoc enim voluntatis est, et tolerantiæ; magno autem honore dignus est, ut qui nomen Dei et Christi ejus coram gentibus et regibus confessus sit. › Ibid.
    (91*) Ἀσπάζομαι τὰς φρουροὺς τν ἁγίων πυλώνων, τὰς ἐν Χριστῷ διακόνους. Anglican. ‹ Saluto custodes sanctarum portarum, existentes in Christo ministros, › masculina pro femininis substituens; quod apud alium fortasse veterum nullum, præter hunc, et (quem eumdem nos quidem esse existimamus) Clementinarum Constitutionum (lib. VIII, cap. 28) interpolatorem, portarum custodia diaconissis commissa fuisse legeretur. Apographum vero nostrum Florentinum hic habet: Ἀσπάζομαι τοὺς φρουροὺς τῶν γίων πυλώνων· τὰς ἐν Χριστῷ διακόνους ἀσπάζομαι, τὰς χριστολήπτους παρθένους. Ibid.
    (92) Ἰησο. Noster interpres hic addit: ‹ Saluto venerabilissimas viduas, › ut et vetus alter: ‹ Saluto pudicissimas viduas. › Sic enim ex Magdalenensi codice edidimus: ubi alii ‹ virgines › habent. Ibid.
    (93) Κασσιανόν. ‹ Hospitem meum, › addit editio vulgata Latina: ut in Epistola ad Heronem, et (quod notandum) ad Mariam Castabalensem quoque. Ibid.
    (94) Φίλτατα αὐτοῦ. Abest a nostro interprete. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (207-208) com texto em colunas. Texto principal em Latim (esq) e Grego (dir). Aparato crítico misto na parte inferior. Números de nota (85-94) e referências (74-79) preservados.
  </notas>
</pagina>