<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    939 AD EPISTOLAS S. IGNATHII GENUINAS APPENDIX. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,410">
    XIV. Orationes vestræ extendantur usque ad A
    Antiochenam Ecclesiam, unde et vinctus Romam
    abducor. Saluto sanctum episcopum Polycarpum;
    saluto sanctum episcopum Vitalium, et sacrum
    presbyterium, conservosque meos diaconos; pro
    quorum animabus ego sim. Extremam iterum sa-
    lutem dico episcopo et presbyteris in Domino. Si
    quis cum Judæis celebrat Pascha, aut symbola festi
    illorum recipit, particeps est eorum qui Dominum
    occiderunt et apostolos ejus.

    XV. Salutant vos Philo et Agathopus diaconi.
    Saluto cœtum virginum, et ordinem viduarum;
    quibus utinam fruar. Saluto populum Domini, a
    parvo usque ad magnum 14. Transmisi vobis has
    litteras meas per Euphanium lectorem, virum a Deo B
    honoratum, ac fidelissimum, nactus eum circa
    Rhegium, cum jam nave subvehendus esset. Me-
    mores estote vinculorum meorum 16, ut consummer
    in Christo. Valete corpore, anima, spiritu, perfecta
    12 abest hæc salutatio a ms. 13 al. ἀντίψυχον. 14 l. inf. Can. ap. v, 62; l. Ignat. interpol. ad Trall. xi.
    15 al. Ῥηγίονα f. Ῥήγιον. 16 Col. Iv 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,410">
    XIV. Αἱ προσευχαὶ ὑμῶν ἐκταθείησαν εἰς τν Ἀντιο-
    χείας Ἐκκλησίαν, ὅθεν καὶ δέσμιος ἀπάγομαι εἰς
    Ῥώμην 12. Ἀσπάζομαι τὸν ἅγιον ἐπίσκοπον Πολύ-
    καρπον (61)· ἀσπάζομαι τὸν ἅγιον ἐπίσκοπον Βιτά-
    λιον, καὶ τὸ ἱερὸν πρεσβυτέριον, καὶ τοὺς συνδούλους
    μου τοὺς διακόνους· ὧν ἐγὼ ἀντίψυχος 13 (62) γενοί-
    μην. Ἔτι συντάσσομαι τῷ ἐπισκόπῳ (63) καὶ τοῖς
    πρεσβυτέροις ἐν Κυρίῳ. Ε τις μετὰ ουδαίων (64)
    ἐπιτελεῖ τὸ Πάσχα, ἢ τὰ σύμβολα τῆς ἑορτῆς αὐτῶν
    δέχεται (65), κοινωνός ἐστι (66) τῶν ἀποκτεινάντων
    τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ.

    XV. Ἀσπάζονται ὑμᾶς Φίλων καὶ Ἀγαθόπους οἱ διάκο-
    νοι. Ἀσπάζομαι τὸ σύστημα τῶν παρθένων, τὸ τάγμα
    τῶν χηρῶν· ὧν καὶ ὀναίμην. Ἀσπάζομαι τὸν λαν
    Κυρίου, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου. Ἀπέστειλα ὑμῖν
    ταῦτά μου τὰ γράμματα διὰ Εὐφανίου (67) τοῦ ἀνα-
    γνώστου, ἀνδρὸς θεοτιμήτου καὶ πιστοτάτου, συντυ-
    χὼν περὶ Ῥηγίουα 15, ἀναγομένου ἐν πλοίῳ (68).
    Μέμνησθέ μου τῶν δεσμῶν, ἵνα τελειωθῶ ἐν Χριστῷ.
    Ἐῤῥώσθε σαρκί, ψυχῇ, πνεύματι (69), τέλεια φρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,420,480,930">
    συνόδους, εὐφραίνεσθαι. « Omni Sabbato, præter unum,
    et cunctis Dominicis diebus, conventus ecclesiasti-
    cos celebrantes, lætitia fruimini. » Quodnam vero
    Sabbatum illud unum fuerit, in libri vI capite 24,
    explicatur : « Ἕν δὲ μόνον Σάββατον ὑμῖν φυλακτέον
    τῇ λῃ τ ἐνιαυτ, τὸ τς τοῦ Κυρίου ταφῆς, περ
    νηστεύειν προσῆκεν, ἀλλ' οὐχ ἑορτάζειν. « Unum au-
    tem Sabbatum servandum vobis est in toto anno,
    illud nimirum sepulturæ Domini; in quo jejunare
    oportet, non festum agere; » et lib. v, 14 : « Οὐχ C
    ὅτι δεῖ τὸ Σάββατον νηστεύειν, κατάπαυσιν δημιουρ-
    γίας ὑπάρχον, ἀλλ' ὅτι ἐκεῖνο μόνον χρὴ νηστεύειν,
    τοῦ Δημιουργοῦ ἐν αὐτῷ ἔτι πὸ τῆς ὄντος. « Non
    quod conveniat in Sabbato jejunium servare, cum
    in eo cessatio conditi operis sit : sed quod in illo
    tantum jejunare oportet, in quo ipse Conditor sub-
    itus terram mansit. » Unde ratio intelligitur, cur
    Augustinus in epist. 19 ad Hieronymum, cap. 2,
    Sabbathico jejunio diem Paschalis vigiliæ, id est
    Sabbatum magnum excipiat. USSER.
    (61) Ἀσπάζομαι τὸν ἅγιον ἐπίσκοπον Πολύ-
    καρπον. Non habentur ista in Nydprucciano codice.
    IBID.
    (62) Ἀντίψυχον. Cod. Florentin., ἀντίψυχον. Vid.
    Prolegomen. cap. 5. IBID.
    (63) Συντάσσομαι τῷ ἐπισκόπῳ. Vct. Latin.,
    « dico episcopis; » vel « episcopo, » ut habent libri
    editi. Συντάσσομαι autem, et pro διατάσσομαι,
    « edico, » quandoque sumitur; et pro ἀποτάσσομαι,
    « valedico, » ut ostendit Billius, Sacrar. observat.
    lib. I, cap. 22, et lib. II, cap. 7, quomodo et hoc
    in loco accipiendum esse putat, pro « extremam
    salutem dico. » Hesych.: Συντάξασθαι, ἀσπάσασθαι.
    IBID.
    (64) Εἴ τις μετὰ Ἰουδαίων, etc. Lege II Esd. VIII,
    12; Esth. IX : Canones apostolorum, v, 62; Laodi-
    cenos XIV, 37, 38; Trullanum 11; Gregorii theologi
    epistolas 53, 54, 87, 113; Basilii 404, synodum
    Berytensem actione 10; concilii Chalcedonensis p.
    286, et Uranium De obitu S. Paulini Nolensis sub
    finem.
    Sequuntur alia adulterina : ad quæ abunde dili-
    gentiam adhibuit doctissimus Usserius. Ego in Ca-
    talogo manuscriptorum ecclesiæ S. Petri Bellova-
    censis ita legi : « Epistolæ duæ aut tres, B. Ignatii
    martyris ad B. Mariam virginem et ad S. Joannem
    evangelistam, quæ inventæ fuerunt Lugduni, tem-
    pore concilii Innocentii papæ IV et de Græco in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,420,950,930">
    Latinum conversæ. » Quod autem vulgo existimatur
    S. Bernardum sermone 7 in Psalmum xc meminisse
    epistolæ ad Mariam matrem Domini, hoc refellitur
    cum per orationis contextum, tum per vocabulum
    « quamdam, » quod ex ms. addidit Joannes Mabil-
    lonius, pietate juxta et doctrina spectabilis mona-
    chus Benedictinus : « Magnus ille Ignatius, » verba
    sunt Bernardi, « discipuli quem diligebat Jesus au-
    ditor, martyr noster; cujus pretiosis reliquiis nostra
    ditata est paupertas; Mariam quamdam in pluribus,
    quas ad eam scripsit, epistolis Christiferam consa-
    lutat. Egregius plane titulus dignitatis, et commen-
    datio honoris immensi. Nempe cui servire, regnare
    est; gestare hunc, non onerari est, sed honorari. »
    Per « Mariam quamdam, » Mariam proselytam de-
    signat, non Mariam Dei genitricem. Cor.—Εἴ τις
    μετὰ Ἰουδαίων ἐπιτελεῖ τ Πάσχα. Vid. Prolego-
    men. cap. 14. USSER.
    (65) Τὰ σύμβολα τῆς ἑορτῆς αὐτῶν δέχε-
    ται. Vid. ibid. IBID.
    (66) Κοινωνός ἐστι. Vet. Latin. « communis est
    eis, » ut habent mss., vel, ut Faber edidit, « com-
    participabit eis. » Vide Prolegomen. IBID.
    (67) Ἀπέστειλα ὑμῖν ταῦτά μου τὰ γράμματα
    διὰ Εὐφανίου, etc. Circumstantiarum, quæ hic me-
    morantur, μικρολογίαν non sapere Ignatii gravita-
    tem arbitratur Vedelius, qui et ex Mæstræi Latina
    versione (cum qua consentit et Petavianum veteris
    interpretationis exemplar) Εὐφανίου nomen textui
    Græco inseruit; cum Εὐφανίου in omnibus libris D
    antea legeretur. IBID.
    (68) Συντυχὼν περὶ Ῥηγίουα (vel Ῥηγίου,
    ut est in ms. Florentino) ἀναγομένου ἐν πλοίῳ. Vet.
    Latin. « qui mihi occurrit in regionem jam navem
    ascensuro. » Vairlenius, et eum secutus Mæstræus :
    « forte nactus eum circa regionem, cum jam navem
    ascensurus esset. » Halloixius (Notat. in cap. 9
    Vitæ Ignatii) : « nactus eum circa Rhegium, jam
    navigium conscendentem. » In prima enim et anti-
    quissima Valentini Pacæi editione, voci Ῥηγίουα
    ultimum α, vitio typographiæ, ex sequenti voce ἀνα-
    γομένου
    (69) Σαρκί, ψυχῇ, πνεύματι. Oratio ἀσύνδετος,
    quam ex Vairleniana versione supplevit Mæstræus,
    καὶ πνεύματι legendo; cum pari ratione ex veteris
    interpretis translatione reponere potuisset, καὶ
    ψυχῇ κα πνεύματι. IBID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>