<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
EPISTOLÆ SUPPOSITITÆ. — IGNATII AD MARIAM PROSELYTAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
δ̓ ἀξιομακαριστος Κλήμης, ὁ Πέτρου καὶ Παύλου ἀκουστής. Καὶ νῦν προσῆνκας ἐπ᾽αὐτῷ ἑκατοντα- 
πλασίας (69), καὶ προσθεὶς ἠ (70) γε ἐτι, ὃ αὐτή (71). 
Σφόδρα ἐπεθύμον ἐλθεῖν πρός ὑμᾶς (72), ὅπως ᾿ 
συναπαυσασθαί (73) ψιλῷ· ἀλλ᾽ οὖχ ἐν ἀνθρώποις ἡ 
ὀδὸς αὐτοῦ (74). Ἐπέχει γάρ μοι τὴν πρόθεσιν, οὐ 
συγχωρούσα εἰς πέρας ἐλθεῖν, ἡ στρατιωτικὴ φρουρά. 
Ἀλλ᾽ ὅτε γ᾽ ὅς εἰμι, ὅδαγ τι, ἢ παιδεὶν ὀλός τε ἔγω. 
Διὸ δεύτερον τίς ἡς ὠλος παραμύθια τὸ γράμμα 
λογιζόμενος, καταπαύσομαι τὴν ἱερὰν σου ψυχὴν, 
παρακαλῶν ᾗ (75) προσθήσει ᾗ τῷ τόνῳ ᾗ (76). Ὁ 
γὰρ παρῶν πόνος ὄλγος, ὁ δὲ προσδοκώμενος μισθὸς 
πολὺς. 
V. Φεύγετε (77) τοὺς ἀρνουμένους τὸ πάθος Χρι- 
στοῦ, καὶ τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν· πολλοὶ δὲ εἰσιν 
ἄρπ οι τοιαῦτα νοοῦντες τὴν ἀθανασίαν. Τὰ δὲ ἄλλα Β 
σοι παρατινεῖν εὐθύς· κατηρίσθημὲν μὲν παντὶ ἔργῳ 
καὶ λόγῳ ἀγαθῷ, δυναμένῃ δὲ καὶ ἄλλους νούθετειν 
ἐν Χριστῷ. Ἀπασαὶ πάντας τοὺς ὁμοίους σου ᾿, 
ἀντεχόμενους τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἐν Χριστῷ (78). 
Ἀσπάζονται σε οἱ πρεσβύτεροι, καὶ οἱ διάκονοι, καὶ 
πρὸ πάντων ὁ ἱερεύς Ἤρων ω (79). Ἀσπάζεται σε 
Κασσιανὸς ὁ ξένος μου, καὶ ἡ ἀδελφή μου ἡ γραπτὴ 
αὐτοῦ, καὶ τὰ φίλτατα αὐτῶν τέκνα (80). Ἐφρμέ- 
ισι. 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,490,1500">
1. ConsL. ap. v. 46. 2 al. προσθέσει. 3 al. καὶ. 4 al. πάων. 5 al. φεύγε. 6 al. σοι. 7 al. Εἰρων. 
Petavianus hic «Annemectum» legat. Noster inter- 
pres «Cletum», hic habet; quomodo et legendum 
contendit Baronius, ad an. 69, § 38, et an. 93, § 1, 
7. Turrianus vero (Pro epistolis pontificum. lib. II, 
cap. 10), «Linum» hic reponendum esse existimat, 
sive hic error, inquit, ex exemplari Graeco episto- 
larum Ignatii parum emendato fluxerit, sive Euse- 
bium et Irenæum sequens ita Morelius corrigen- 
dum esse putaverit: neutrum enim affirmo. Hoc 
solum admoneo volui, in exemplari vetustissimo 
et emendatissimo bibliothecæ Medicæ Florentinæ 
nomen 'Anaxahṭu', sed Αλγυφ esse; quæ lectio (id quod 
magnam fidem facere debet) cum Clemente conve- 
nit, qui in libro VII De constitutionib. apost. sic 
ait in extremo capite in persona Petri: «Post mor- 
tem vero Lini Clemens est a me Petro secundus 
ordinatus.» Verum de Morelii correctione frustra 
suspicionem ille movet: cum monuerit in notis 
ipse Morelius, codicem Pacel habuisse 'Anaxahṭu', 
illum videlicet Augustanæ bibliothecæ veterem in- 
ex quo primam harum epistolarum editionem Grae- 
cam adornavit Valentinus Pacœus. Unius vero Ire- 
næi (ut de Eusebio nihil dicam) tanta hic est aucto- 
ritas, ut jure merito et Pseudo-Ignatio præferri de- 
beat (si Florentini codicis lectionem, ut ipsius 
gernmanam, admittamus), et Pseudo-Clementi, ita 
praesenti sententiam suam, Petri nomine, propon- 
enti: Τῷ Ῥωμαίων Ἐκκλησίας Ἄνθῳ μεν ὁ Κλαυ- 
διας, τοὺς τῶν Παύλου. Κλήμης δὲ μετὰ τὸν Λινὸν 
ἱερακὼν τῇ ἑπὶ Πέτρου δευτερος χειροτονηθείς. 
Επισκοπος τῆς ῾Εκκλησίας Ρωμανοῦς Linus quidem, 
adjacente illius a Paulo primus, post mortem vero 
Lini Clemens a me Petro secundus ordinatus est. 
Haud facile enim consacrari Romanenses, pri- 
mum se episcopum a Paulo accepisse : et ut Cle- 
mentem ipsum a Petro, morte jam imminente, or- 
dinatum fuisse fortasse non negaverint; ita ante 
illud tempus, Petro non modo vivente, sed etiam 
ecclesiarum pontificatu (ut illi volunt) admini- 
strante, episcopatum Romanum obtinuisse (quod et in 
v.1, Constitut. c. 8, et hic ii. v. 11, c. 47, Clemens iste 
puti) agere admodum, opinor, admiserint. Usser. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
nunc successit beatissimus Clemens Petri et Pauli 
auditor 41. Et nunc adjecisti his centuplum; atque 
insuper adjicias, o tu. Vehementer cupivi venire 
ad vos, ut una vobiscum conquiescerem: verum 
non est in homine via ejus 42. Impedit enim meum 
propositum militaris custodia, quæ non permittit 
ultra progredi. Sed nec in statu rerum, in quo ver- 
sor, facere aut admittere quidquam possum. Quare 
secundum solatium inter amicos litteras esse ratus, 
saluto sacram tuam animam, obsecans ut ad vi- 
gorem tuum incrementa adjicias. Præsens namque 
labor, modicus; merces autem quæ exspectatur, 
magna est. 
V. Fugite eos qui negant Christi passionem, ac 
ejus nativitatem in carne : multi autem jam sunt 
hoc morbo laborantes. De cæteris vero te admonere 
stultum esset; quæ et omnis operis et sermonis 
boni perfectionem consecuta es, aliosque in Christo 
exhortari potes. Saluta omnes tui similes, salagenc- 
tes suæ in Christo salutis. Salutant te presbyteri et 
diaconi; et ante omnes sacer Heron. Salutat te 
Cassianus hospes meus, et soror inea atque uxor 
ejus, et charissimi eorum liberi. Incolumem te cor- 
porali et spiritali salute, Dominus sancificet in 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,980,1500">
(69) Ἑκατονταπλασίας. Ita codex Græcus Me- 
dicus, et Nydpruccianus, cum utroque vetere La- 
tino interprete: non ἑκατονταπλσιοσ, ut in Au- 
gustano. Confer. Matth. xiii. 23. et xiv. 29. Ib. 
(70) Πρόσθεσ. Mediceus : προσθέσις, rectius. 
Jb. 
(71) τ᾽ αὐτή. Vet. vulgat. τ. ut ipsa, ᾽ ut ex mss. 
reposuimus ; non τ. eipsam, ut in hactenus editis. 
Anglican. ὁ dilecta, o nom male, quanquam Græcis 
eliam iden quod, ἐα tυ. hoc valeat. Id. 
(72) Σφόδρα ἐπεθύμων ἰλείθι πρός ὑμάς. Pau- 
lum imitatur, in Rom. i. 14, 12. Id. 
(73) Και συναπαυσασθαι. Mediceus : ἴχει συναπαυσασθαι, quod et noster secutus est inter- 
pres. Ib. 
(74) Οὐκ ἐν ἀνθρώποις ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. Ita et 
noster interpres ; ex Jerem. x. 23; sed vetus vulga- 
tus : non mihi fuit opportunum. Ib. 
(75) Παρακαλώ. Παρακαλῶν, legit codex Medi- 
ceus Græcus, et utique vetus inerpres Latinus. 
Id. 
(76) τὸν. Codex Mediceus et Augustanus, τὸν 
legit ; Nydpruccianus, τῶν. Cui faver et quod prœ- 
sume sequuntur : ὁ γὰρ παρὸν πόνος ὄλγος. Id. 
(77) Φεύγε. Codex Mediceus : φεύγε, pluraliter ; 
quo modo etiam legitior non solum in nostro inter- 
prete, sed etiam in Magdalenensi vulgata interpre- 
tationis exemplari. Id. 
(78) Ἀσπασαί πάvτας τοὺς ὁμοίους σου ἀντε- 
χομένους τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἐν Χριστῷ. Pro 
cod. Mediceus habet ou. Tota vero hæc pe- 
riodus in editione vulgata Latina desideratur. Id. 
(79) Εἷρων. Ex Mediceo codice rectius edidit 
Vossius, Hieron, pro quo in nostro interprete le- 
gitur: Heron ; in Vet. vulgat. « Hieron » vel Hiron, 
sic enim habent mss.; non « Hieron », ut primi ; 
mulquoque minus , « Hieronymus », ut posteri- 
ores editores (prius illud nomenc. abbreviatum rati) exhi- 
buerunt. Non alius autem intelligendus quam « He- 
ron » : diaconus, ipsius Ignatii in episcopatu Anti- 
cheno postea successorum. Ib. 
(80) Τα φιλατατα αυτων τεκνα. Ex Græcis sup- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1500,980,1670">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página observam-se dois alfabetos principais: grego (texto episódico à esquerda e várias linhas greco-latinas) e latino (texto de aparato crítico e tradução / notas à direita). Alguns vocábulos gregos aparecem em formas editoriais antigas (p. ex. Ἑκατονταπλασίας) e há variações lecionais assinaladas nas notas.
  </notas>
</pagina>