Bona enim terre, inquit, comedetis ". Ac: Edetis
sarncs sicut olera "5. Item: Vinum letificat cor ho-
minis, et oleum exhilarat, et panis confirmat ** ; sed
moderate ac ordinate, velut Deo suppeditante. Quis
enim comedet , awt quis bibet. sine illo *** Quoniam
si quid pulchrum, ejusest ; et si quid bonum, ipsius,
Lectioni attende ; ut non modo ipse leges noveris,
sed et aliis easdem interpreteris , tanquam Dei
athleta, Nemo militans implicat se negotiis sccula-
ribus ; ut ei placeat qui illum. in. militiam ascripsit.
Si vero etiam quis certet, non coronabitur , nisi legi-
time ceriaverit **, Vice animze tue sim ego vinctus.

RW. Quicunque dixerit quidpiam, przter ea quie
constituta sunt, tametsi fide dignus sit, jejunet

licet, quamvis in virginitate degat, quamvis signa B

edat, quamvis prophetet ; lupus tibi censeatur, sub
ovina pelle, ovium necem moliens "5. Si quis cru-
cem neget, et passionem erubescat , sit tibi ut ipse
adversarius : Etsi distribuat in cibos pauperum fa-
€ultates suas, etsi. montes. transferat, etsi (tradat
corpus suum incendio ** , sit tibi detestandus. Si
quis aspernatur legem, aut prophetas, qux Chri-
stus presens implevit , sit tibi ut Antichristus. Si
quis Doininum dicat merum hominem , Judzus est
Christi interfector **,

11. Vidnas honora, que vere vidue sunt **. Pu-
pilis patrocinare. Deus enim est pater orphano-
rum, et judex viduarum *', Nihil sine episcopis

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

913
Α γάρ ἔστι βδελυχτά (A)* Τὰ γὰρ ἀγαθὰ τῆς γῆς, eq,
φάγεσθε. Kal* Ἔδεσθε χρέα ὡς «λάχανα. Καὶ"
Olroc εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου, καὶ ἔλαιν
ἐλαρύνει, καὶ ἄρτος στηρίζει" ἀλλὰ μεμετρημέαις
xai εὐτάχτως, ὡς Θεοῦ χορηγοῦντος. Τίς γὰρ páre
ται, ἣ τίς πίεται παρὲξ τοῦ ; Ὅτι εἶ τι (5) καϊὸν,
αὐτοῦ (0) καὶ e τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ. Τῇ ávapwar
πρόσεχε, ἵνα μὴ μόνον αὑτὸς εἰδῇς τοὺς νόμους, dui
xal ἄλλοις ἁὑτοὺς ἐξηγῇ, ὡς Θεοῦ ἀθλητής (7). Οὐ
δεὶς στρατευόμενος (8) ἐμπιέκεται ταῖς τοῦ βίον
πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατοιογήσαντι ἀρέσῃ.
Ἐὰν δὲ καὶ ἀθιλῇ τις (9), οὐ στεφανοῦται, &m μὴ
γομίμως ἀθλήσῃ. ᾿Αντίψυχόν σου ἐγὼ ὁ δέσμιος.
IL. Πᾶς ὁ λέγων παρὰ τὰ (10) διατεταγμένΣ, xi»
ἀξιόπιστος Tj, x&v νηστεύῃ (11), x&v παρθενεύῃ, xiv
σημεῖα ποιῇ, κἂν προφητεύῃ, λύχος cot φδινέσθω,
ἐν προδάτου δορᾷ (12), προδάτων φθορὰν χατεργ:-
ζόμενος. Εἴ τις ἀρνεῖται τὸν σταυρὸν, καὶ τὸ πόθι
ἐπαισχύνεται, ἔστω σοι ὡς αὐτὸς ὁ ἀντιχείμενος (D)
Κἂν ψωμίσῃ τὰ ὑπάρχοντα πτωχοῖς, xàr (gs
μεθιστᾷ, κἂν παραδῷ τὸ σῶμα εἰς καῦσιν, ἔστω
σοι βδελυχτός. Εἴ τις φαυλίζει τὸν νόμον, ἢ τοὺς
προφήτας, οὖς ὁ Χριοτὸς παρὼν ἐπλήρωσεν, ἔσω
σοι ὡς ᾿Αντίχριστος, Εἴ τις ἄνθρωπον (14) ψιλὸν
λέγῃ, τὸν Κύριον, Ἰουδαῖός ἐστι Χριστοχτόνος (15).

IIl. Χήρας τίμα, τας ὄντως χήρας. Oppo
προΐστασο. Ὁ Θεὸς γάρ ἐστι πατὴρ τῶν ὀρφανῶν,
xa χριτὴς τῶν χηρῶν. Μηδὲν ἄνευ τῶν ἐπισχόπην

58,1, 19. 86 Gen. 1x, ὅ. 5 Psal. ciu, 45; Const. ap. 1,9... '* Eccl. n, 25 in LXX. 595) Zach. n, H7.

"jHTüs.n, ἃ. 55 Matth. vis, 1$. ** 1 Cor. xim, 2.
v,9. *' Psal. Lxvn, 6.

(4) οὐ γάρ ἐστι (al. εἶσι) Bs Avxcd. Vet. vulgat.
« non enim [ex toto] sunt abominabiles. » Sed illud
[ «ex τοῖο » ] a codice Magdalenensi et Petaviano
recte abest. ÜssEn.

(5) Ὅτι sl τι. Augustan, ὅ τι εἴη. Ieip.

1 Αὐτοῦ. Anglican. legit,&z' αὐτοῦ. Iprp.

ἕ Ὡς Θεοῦ ἀθλητής. Patricius Junius supplen-
dum existimat ex Apostolo, Il Tim. n, 5, χαχοπά-
θησον, ὡς Θεοῦ ἀθλ. Ipip. ΄

(8) Στρωτευόμενος. « Christo, » additur in edit.
vnlgat. Latina ; vel « Deo, » ut in Petaviauo codice
legitur. Isip.

9) Ἀθι1ῇ tic. Vet. vulgat. e vir athleta , » sic
enim babent libri editi; ubi ms. Baliolensis et Mag-
dalenensis, « ut athleta ; » Petavianus vero , multo
re(tius, « qui athleta, » legit. Ipip.

(40) Ὁ «1έγων παρὰ cá. Citatur a Jeremia pa-
triarcha Constantinopolitauo , in responso 1, ad
Wittenbergenses. lp. -

(11) Κἂν νηστεύῃ. Habetur ctiam in Eclogis ms.
Regii 2445, cap. 104, sed abest a codice 940. Mox

uterque liber, προδάτων loco προδάτου. Cov.— Kür

: ψῃστεύῃ. Deest in patriarch:z citatione. UssEn.
(12) AUxoc σοι gaurécdo , ἐν zpo6drov δορᾷ.
Jerem. CP. : οὗτος προδατόσχημος ἄντιχρυς. Vel.
vulgat. : « Lupus libi pareat» (sic enim babet, ms.,

hi. e. appareat) « in grege ovium.» Ipip.
43). Ὡς αὐτὸς ὁ ἀντιχείμενος. Vet. vulgat.
« tanquam. adversarius; » Anglicau. « sicut. Anti-
Christus et adversarius. » leu.

(44) "'Avópoxor. Vet. vulgat. « hominemtantum ; »
unde Morclius vocem μόνον : Anglican. « hominem
nud", » undo nos vocem Ψιλόν (qux jn Graeco

95}, Const. ap. 1, 61 et vi, 5, 95e vii, ὅ8. 51 Tia.

C textu desiderabatur) restituimus. Iptp.
- (45) Ἰουδαῖός ἐστι Χριστοχτόγος. Salmasiam,
virum omni exceptione majorem, si mediltate seri-
psisset, secuti imprudenter hemines docti affirmant
non tantum φίδια lynatii habuisse odium Ecce-
siam in Judzos, quantum in pseudo-lgnatio hic e
alibi apparet. Sed aut ego fallor, aut ipsi erraal
Cur enim, rogo te, apostolicis temporibus non 20-
dierint Judzi quod erant, χριστοχτόνοι, χυριοχτόνοι
χριστοφόνοι, χριστομάχοι, πιροφητοχτόνοι, ἀποχτεῖ-
γαντες τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἀποστόλους αὑτοῦ, ψενῶο-
Ἵουδαῖοι, ete. Quid vero acrius dici potest his qur
subjungo ? Matth. xxii, 37 : Jerusalem, Jerusalem,
que occidis prophetas, et lapidas eos qui ad ie mist
sunt, etc. Aet. i, 15: Quem vos quidem tradidistit,
et negastis ante faciem Pilati, judicante illo dimi:tt.
Vos autem. sanctum. et. justum negastis, εἰ petisti
virum homicidam dari vobis : Auctorem vero τα
interfecistis. Act. vin, 64 : Dura cervice , εἰ incir-
p cumeisi cordibus εἰ auribus , vos. semper. Spiri
sancto — resislitias ; sicut patres. vestri, ilg εἰ Toi
Quem prophetarum non sunt persecuti patres citri?
Εἰ occiderunt eos" qui prenuntiabaut de. odwents
Justi, cujus vos nunc proditores et homicide fuisiis.
Qui accepistis legem iR dispositione angelorum, εἰ
non custodistis. 1 Thessal. n, 45 : Sicut εἰ ipt ὁ
Judeis, qui εἰ Dominum occiderunt Jesum, et pre
.phetas, οἱ nos persecuti sunt, εἰ Deo uon placent, ti
omnibus hominibus adversantur, etc. Apocal. 1,9:
Blasphemaris ab his qui se dicunt Judeos ex, '!
non suni, sed sunt. synagoga Satana. bt cap. .
vers. 9; capite autem xt, vers. 8 : [π plateis 6t
talis magna , qua vocatur spiritualiter Sodoma ὦ

Digitized by Google
