101

S. POEYCARPI MARTYRIS

10.

injusto ; longe recedentes ab omni avaritia ; non cito A ἀδίχου - μακοὰν ὄντες πάσης φιλαργυρίας " μὴ τὰν

credentes adversus aliquem ; nou severi nimium in
judicio, scientes, nos omnes debitores esse peccati.
8i ergo deprecamur Dominum, ut nobis dimittat,
debemus et nos dimittere **; nam coram Domini et
Dei oculis sumus, et « omnes ante. tribunal Christi
$tare, et unumquemque pro se rationem reddere
oportet **. » Sic itaque serviamus iili cum timore
et omni reverentia, sicut precepit ipse, et apostoli,
qui nobis Evangelium annuntiarunt, et propheta,
qui Domini nostri adventum presignificarunt ;
studiose, quod bonum est, sectantes, abstinentes
^ scandalis et a falsis fratribus et ab iis qui in
hypocrisi nomen Domini ferunt, qui vanos homines
jn errorem inducunt,

χέως πιστεύοντες χατά τινος “ μὴ ἀπότομοι ἐν xci-
σει, εἰδότες ὅτι πάντες ὀφειλέται ἐσμὲν ἁμαρτίας,
Εἰ οὖν δεόμεθα τοῦ Κυρίον, ἵνα ἡμῖν ἀφῇ, ὀφεῖλο-
μεν χαὶ ἡμεῖς ἀφιέναι ἀπέναντι γὰρ τῶν τοῦ Κυ-
ρίου καὶ Θεοῦ ἐσμεν ὀφθαλμῶν, xal « πάντας δεῖ
παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἕἔχαστον —
ὑπὲρ ἑαυτοῦ λόγον δοῦναι. » Οὕτως οὖν δουλεύσω-
μὲν αὐτῷ μετὰ qó6ou xal πάσης εὐλαδείας, χαθὼς
αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ οἱ εὐαγγελισάμενοι ἡμῖν (73)
ἀπόστολοι, χαὶ οἱ προφῆται, οἱ προχηρύξαντες τὴν
ἕλευσιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν " ζηλωταὶ περὶ τὸ χαλὸν,
ἀπεχόμενοι τῶν σχανδάλων χαὶ τῶν ψευδαδέλφων
xai τῶν ἐν ὑποχρίσει φερόντων τὸ ὄνομα (15) τοῦ
Κυρίον, οἵτινες ἀποπλανῶσι χενοὺς ἀνθρώπους.

ΥΙ:. Fugite Docetas , εἰ perseverate in jejuniis et oratioue.

« Omnis enim qui non confessus fuerit Jesum p

Christum in carne venisse, Antichristus est **; ;
et qui non confessus fuerit martyrium crucis, ex
diabolo est; et qui Eloquia Domini ad desideria
sua traduxerit, dizeritque nec resurrectionem nec
judicium esse, hic primogenitus est Satanz. 460
relinquentes vanitatem multorum et falsas doctri-
nas, ad traditam nobis ab initio doctrinam re-
vertamur **, « vigilantes in orationibus?** » et per-
severantes in jejuniis, precibus rogantes omnium
conspectorem Deum, « ne nos inducat in tentatio-
nem ?*, » sicut dixit Dominus : « Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma ?*. »

« ld; γὰρ, ὃς ἂν μὴ ὁμολογῇ, Ἰησοῦν Χρισφὸν
ἐν σαρχὶ ἐληλυθέναι, ᾿Αντίχριστός ἔστι» καὶ ὃς ἂν
μὴ ὁμολογῇ τὸ μαρτύριον τοῦ σταυροῦ, kx τοῦ δια-
δόλου ἐστί" xal ὃς ἂν μεθοδεύῃ τὰ Λόγια τοῦ Κυ-
ρίον πρὸς τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας, xal λέγῃ, μῆτε
ἀνάσνααιν μήτε χρίσιν εἶναι, οὗτος πρωτότοχός ἔστι
τοῦ Σατανᾶ. Διὸ ἀπολείποντες (74) τὴν ματαιότητα
τῶν πολλῶν καὶ τὰς ψευδοδιδασχαλίας (15), ἐπὶ τὸν
ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν παραδοθέντα λόγον ἐπιστρέψωμεν,
«νήφοντες πρὸς τὰς εὐχὰς, » καὶ προσχαρτεροῦντες
γηστείαις, δεήσεσιν αἰτούμενοι τὸν παντεπόπτην
Θεὰν, « μὴ εἰσενεγχεῖν ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, »
χαθὼς εἶπεν ὁ Κύριος" « Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον,

C 4 δὲ σὰρξ ἀσθενής. »

VIII. Perseverate in spe et in patientia.

Indesiuenter ergo perseveremus in spe mostra
et pignore justitiz nostrze, quod est Christus Jesus,
« qui peccata nostra in corpore suo super lignum
pertulit *", qui peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus **; » sed propter nos, ut in
ipso vivamus **, omnia sustinuit. Imitatores igitur
simus patientiz ejus; et si patiamur propter no-
men ejus ^, gloria illum afficiamus. Hoc enim
exemplum nobis posuit in se ipso, et nos id
credidimus.

᾿Αδιαλείπτως οὖν προσχαρτερῶμεν τῇ ἐλπίδι
ἡμῶν καὶ τῷ ἀῤῥαθδῶνι τῆς δικαιοσύνης ἡμῶν, ὅς
ἔστι Χριστὸς Ἰησοῦς, « ὃς ἀνήνεγχεν ἡμῶν τὰς
ἁμαρτίας τῷ ἰδίῳ σώματι ἐπὶ τὸ ξύλον, ὃς ἅμαρ-
τίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ"» ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς, ἵνα ζήσωμεν ἐν αὐτῷ,
κάντα ὑπέμεινε (76). Μιμηταὶ οὖν γενώμεθα τῆς
ὑπομονῆς αὐτοῦ * xai ἐὰν πάσχωμεν διὰ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, δοξάζωμεν (17) αὐτόν. Τοῦτον γὰρ ἡμῖν τὸν
ὑπογραμμὸν ἔθηχς δι᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἡμεῖς τοῦτο (78)

D ἐπιστεύσαμεν.

IX. Exerceatis patientiam exemplo Ignatii, etc.

Rogo itaque vos ommes, ut obediatis verbo ju-

9? Mattb. vi, 12, 14. ?! Rom. xiv, 10, 13.
vi, 15; xxvi, M.

** Act. v, 4; I Petr. iv, 16.

(72) Ms. .

(15) Cir. ἡμᾶς ad Eph. c. 7: δόλῳ πονηρῷ τὸ
tope περιφέρειν. Jac.

(74) Ita ex tribus eodd. restituit Jacobsonus pra
vulg. ἀπολιπόντες. Polycarpus respexisse videtur
lecum S. Clementis, ep. 1 ad Corinth., c. 7.

(79) Cfr. supra c. 2.

(78) Cfr. lgn. ad Polyc. c. 5: τὸν κατὰ πάντᾳ

?* 1 Joan. qv, 3.
** Mattb. xxvi, 40; Marc. xiv, 28.

(79) Παραχαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς πειθαρχεῖν τῷ

9 Jud, ὅ. ΛΊΡοιν. iv. 7 ** Matth.

9! | Petr, s, 24. ?^ Ibid., 23. ** 1 Joan. iv, 9.

τρόπον δι᾽ € ὑπομείναντα.
tn Ita Ev bii cod. Mediceo-Laurentiano.
Vulg. δοξάζομεν. .
(18) L. τούτῳ᾽ vel, si retineatur τοῦτο, subintel-
lige εἶναι. ὅπιτη.
(79) Totus hic locus usque ad. ἀναστάντα est ab
Euscbio repetitus, llist. eccl. 1, ὅθ.

Digitized by Google
