AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX,

9x

u---—-—————— dá NNNM - 2 —

EJUSDEM

AD PHILIPPENSES.

De baptismate.

Jgnatius, qui et Theophorss, Eccfesie Dei, miseri-
eordiam conseculee, in fide et tolerantia, εἰ chari-
tate non ficta, que est. Philippis: misericordia et
pax a Deo Patre, et Domino Jesx Christo« qui
est. salvator omnium hominum , | mazime fde-
liu **, ,

1. Memores charitatis vestre, et Propensi in Chri-
sio animi; qu& erga nos declarastis ; decere existi-
mavimus, ut scriberemus ad charitatem vestram ,
erga fretres benevolam , quz ad Deum et animam
pertinet; et commonefaceremus vos de cursu. ve-
stro in Christo, wt idipsum dicatis omnes, unani-
Wes, idipsum sentientes, in eadem. fidei regula per-

A TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΠΡΟΣ éIAHIITHEIOYZ 09.
Περὶ βαπτίσματος ?? (47).

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, ᾿Εκχλησίᾳ θεοῦ sj
πμένῃ, ἐν πίστει xal ὑπομονῇ, καὶ ἀγάπῃ ἀγο.
ποκρίτῳ, τῇ οὔσῃ ἐν Φιλίπποις, E1soc , εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ (48) Πατρὸς καὶ Κυρίου ᾿Ἰησοῦ Χρ-
στοῦ, « ὅς ἐστι σωτὴρ πάντων ἄἀγθρώπων, μάλι,
στα πιστῶν. »

Y. Μεμνημένοι τῆς ἀγάπης ὑμῶν καὶ τῆς ἐν Χριστῷ
σπουδῆς, ἧς ἐνεδείξασϑε εἰς ἡμᾶς, πρέπον (49) £v.
σάμεθα γράψαι πρὸς τὴν φιλάδελφον ὑ μῶν κατὲ θεὸν
φυχιχὴν ἀγάπην, ὑπομιμνήσχειν (50) ὑμᾶς ποῦ ἐν

p Χριστῷ ὑμῶν δρόμου, ἵνα τὸ αὐτὸ έγητε πάντες,

σύμψυχοι, τὸ "' ἕν φρονοῦντες, τῷ αὐτῷ xarin
τῆς πίστεως στοιχοῦγτες (51), ὡς Παῦλος ὑμᾶς bw

? deestin vet. edit. ** I Tim, Iv, 10. *! ms. αὐτό.

(46) Hanc ex omnibus !gnatio ascriptis epistolis
unicam, in ea epistolarum Sylloge qua noster usus
el interpres praetermissa fuisse, initio 12 Prolego-
menorum nostrorum capituli declaravimus; simul-
que tum in eo, tum in duobus Subsequentibus capi-
tibus, scriptionis hujus et cum pseudo-Clementinis
Constitutionibus consensionem, et a Clementinorum
atque lguatianorum temporum rationibus dissen-
sionem, pluribus explicavimus. Quibus et doctissimi
Grotii censuram jam adjicimus, ex adnotationibus
iu Matth. xxvii, 5, petitam : «Qui eam epistolam cum
judicio leget, facile deprehendet dictionem et xapa-
χτῆρα cou λόγου floridiorem quam est Ignatii.
mirum scripserat ad Philippenses Ignatius, ut Po-
lycarpus meminit, Sed cum ea epistola non exsta-
ret, alia supposita est. Quare nec Theodoretus, nec
Hieronymus, nec Rufinus hanc agnoscunt, »

Polycarpi tamen auctoritatem illam premit hic
Mamsurzus. « Polycarpus ipse (inquit) vir apo-
Stolicus, expressum illius que ad Philippenses le-

itur, in suis ad illos litteris reddit testimonium. »

1qui vero singularem illam « quz ad Philippenses
legitur » epistolam, ne vulgatus quidem Latinus
Polycarpi interpres (qui non Mesum solum, sed
euam perspicacissimum Grotium decepit) sed epi-
stolas numero plures hic expressit : neque ullius
omnino epistole ab Ignatio ad Philippenses trans-
missz- genuinus Polycarpus omnino meminit, Ubi
enim in vulgato illius interprete « epistolas Ignatii
quia transmisse sunt vobis, » legimus : « nobis, »
pro « vobis, » substituendum esse constat, « se-
cundum Eusebii lectionem, eamdemque legitimam,
εἰ antiquioribus Grecis codicibus magis consen-
tientem ; » ut etiam ad ann. 109, $ 19, confitetur
Baronius. De quo vidend. Prologomen. nostr. cap.
2, et not. in ipsam Polycarpi ád Philippenses epi-
$tolam.

Maque Polycarpi auctoritate, ut supervacanea,
hic omissa, non ignotam fuisse antiquis hanc san-
ctissimi martyris ad Philippenses epistolam ex duo-
bus locis inde desumptis concludit P. Halloixius
(Apolog. pro scriptis 1gnaiii, cap. 5, p. 455) ; altero
3b Origene, honilia 6 in Lucam, producto ; altero
ap Anastasio presbytero, in Ecloge χρήσεων τῶν
δογματικῶν, cap. 14, a Jacobo Sirinondo ipsi com-
wunicato. (juod posterius de Anastasio, ego quidem
facile admiserim ; utcunque Ἰγνάτιος Θεοφόρος, Ex
τῆς ἐπιστολῆς πρὸς τοὺς ἐν Ταρσῷ nomiuats hic
2v eo reperiatur; antiquioribus vero illis Origenis
Wnporibus comnentiuam banc epistola fuisse co-

i-C Se

nitam, prorsus pernego. Ab Origene enim citis
ocus [« Principem szeuli hujus [δἰ virginizs
Mariz, »] in Ignatii ad Ephesios epistola, αὐτολεξεί
hodieque legitur: Ἔλαθε τὸν ἄρχοντα τοῦ alüv4
τούτου ἡ παρθενία Μαρίας. καὶ ὁ τοχετὸς αὐτῆς,
cum simiolus illius in hac ad Philippenses epistola,
sententiam tantum ejus in ista ad diabolum ape-
strophe sic expresserit : Πολλά σε λανθάνει, ἡ παρ’
θενία Μαρίας, 6 παράδοξος τοχετός, « Mulia te lx
tuerunt : Marize virginitas, et admirandus ille
tus, » el postea : τι παρθένος ἡ τεχοῦσα, ἠγνόεις.
« Virginem esse quie parit ignorabas. » .

1 et ex hisce imitamentis colorem el liuea-
menta lgnatii in traditis hic documenüis clarius
quam in speculo recognoscere se profitetur Hai-
loixius. « Hic enim, inquit, ut in Epistola ad Tral-
lianos, Christum vere natum, vere passum, vere
crucilixum, non autem opinione tantum εἰ ims
natione docet, verbisque prorsus similibus. Hic
eliam illa solita fundit, monita : « Subjecti estote
episcopo, presbyteris, diaconis. Invicern vos diligie
in Domino, sicut Dei simulacra, » et alia ejusmodi,
Jam illa verba nonne Ignatii * « Orationes vesirr
μὰ Antiochenam usque Ecclesiam  extendantur,
unde et vinctus abducor Romam. » ltem illa noun
styli ejus sunt? « Saluto sanctum episcopum Poly.
carpum. Saluto sanctum episcopum Vitalium, el
sacrum presbyterorum collegium, et conser
nmieos diaconos, pro quibus velim animam ponere
(ὧν ἐγὼ ἀντίψυχος γενοίμην).» ltem. illa : Μέμνη
σθέ uou τῶν δεσμῶν, ἵνα τελειωθῶ ἐν Χριστῷ. die
mentote vinculorum meorum, ul consummer it
Christo. » Verum ista, et quie ejus generis adjiá
poterant, alia, non tam scripti .Bermanitatem cor
firmant, quam idem mimi hujus artificium pre
duut, quod tum generatim in Prolegomenorum ne
strorum capite 5, tum speciatim in dicta ad Teri
ses epistola patefecimus. UssEm. — .

(41) Περὶ βαπείσματος. À codice Nydprucciant
additamentum illud abest; neque cum epistole ar
' gumento convenit. Ipip. . uu
(48) Θεοῦ. 1n Mzstrei (et eum secuti Vedelii) eli
lione, vox hzc per incuriam est omissa. Igi.
(49) Πρέπον. Vet. Latin. « decenter, » vel, ut
habent libri editi, « decens esse. » Ipip. .
(50) ᾿Υπομιμγήσκειν. Vet. vulgat. « commonils
vos faciens cursus nostri, » vel, ut uo$ ex ins
edidimus, « cominemorans vos, cursus vestri (4.
nostri) iu Christo. » lem. — . d
(54) Τὸ £v. gporcirrec, τῷ αὐτῷ xayór τῆς

Digitized by Google
