409 LITURGIA 5. IGNATH. 970

LITURGIA SANCTI IGNATII.

(Ramaupor, Liturgiarum Orientalium Collectio, edit. 2, Francofurti, 1847, in-4^, t. 1I, p. 214.)

Longa oratione non opus est ad istius. Liturgie novitatem probandam, cum satis ipsa se prodat. Stylus
enim synongnis ef opitketis inflatus ultra modum, natat infelicibus seculis eloquentie magis convenit, quam
primeve apostolicorum temporum. simplicitati, quam genuina. Jgnatii Martyris scripta veprasentant. Πα
apud Syros vulgari sua. lingua olim exstitisse doceut nos multa ez illis testimonia, qug in. libris Theologicis
occurrunt, sed pre caterís excerpta ex ejus genuinis Epistolis non pauca, que Conciliorum Canonibus adjuncta
reperiuntur in velusta versione Syriaca, quam Codez. Mediceus membranaceus repraesentat. Addidit interpres,
illus sententias vulgo inter Canones non referti verum er nomine tanti viri, egualem quodammodo habere
auctoritatem. Faciam esse ἐπ optimis Codicibus interpretationem illam agnovimus, et ab auctore quicunque
faerit non imperito: tum illud etiam animadversione dignum observavimus, codices illum, similes Florentino
Vli celeberrimo quo Latinus interpres: usus (uerat, secutum. fuisse, nec alias, nisi veras Epistolas agnovisse.
At nulia, preter Jacobiticam Antiochenam Ecolesias, habuit huc usque Liturgiam Ignatio attributam : neque
de isla quidquam aliud cogitare possumus, nisi quod αὐ aliquo scripta, cum singularem titulum non preferret,
esseique. Antiocheng Ecclesie propria, Ignatii nomen, tanquam illius insignis Episcopi, acceperit, Potuit
etiam ab aliquo Ignatio scripta fuisse, qui illam sedem tenuerit, aliquot enim ita appellati aunt, inter Jacobi-
terum. Pairiarchas, et librariorum culpa ad Martyrem referri, que novi hominis foret. Sed quid de istiusmodi
titulis statuendum sit, quantum opus erat, dictum est alibi.

In. ista quidem Liturgia Monophysitarum haereseos ne levissimum quidem. vestigium deprehenditur, qua
majoris, quam existimamus, antiquitatis nota, verisimilis videri aliquibus posset. Meminisse tamen. oportet,
quod alibi observatum. est, raro ínter. Jacobitas Syros, Liturgicis precibus, ea qua ad sue de Incarnationis
mysterio doctrine confirmationem pertinent, inseri solere. Solis JEgyptiis proprium illud fuit, qui Confes-
sioni de veritate corporis et sunguinis Christi in Eucharistia, alteram de una in Christo natura conjunzerunt.
Παξμὸ quod nihil ad eam pertinens in. ἰδία Ignatii Liturgia reperiatur , ad illius antiquitatem probandam
sullius momenti est, cum recentioris avi tam multa aliunde preeferat indicia, Inter illa tamen commemoratio
ἐπ Diptychis facta, sanctorum qui consumpto dudum per martyrium. [gnatio in. Ecclesia florueru. oenseri
non debet : nomina quippe illu. adjici potuerunt, ut in. aliis observatur, quia tales commemorationes erant ex
wsu ecclesiastico. (Quod vero Dioscorus et Severus nominatim commemorantur , illam Liturgiam Jacobitis
propriam (uiese manifestum facit.

Primum Oratio ante Pacem. A lum taum fidelem, Domine, gratie tua divina, sed

Deus Paler sancte, genitor propaginis zeternse ,
largitor bonorum et dator tranquillitatis et pacis,
«ui ultra omnem comprehensionem menuüum et
«nimarum rationalium magnificus es in donis tuis
diviuis quae nobis peccatorjbus et filiis tujs cou-
cessisti, cum przestitisti nobis, ut ea quemadmodum
?wium est et justum administraremus: prasta no-
bis, ut eum summa puritate et castitate, atque im-
munitale ab orani dolo, demus invicem pacem, cum
amplexibus Spiritus sancti, et in vinculo verz
charitatis, ut in una concordia spirituali consisten-
tes, et unanimitatem pacificam observantes, digni
efficiamur convivio beato et sanctificatione unigeniti
Filii tui, cum quo te decet gloria, honor et pote-
stas, cum Spiritu tuo sanctissimo.

Populus. Amen.

Sacerdos. Pax.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Diaconus. Det unusquisque pacem.

Populus. Omnes.

Diaconus. Post.

Populus. Coram te.

Sacerdos, Bonus, beatus οἱ demissor benedictio-
nuu es ergo eos omnes qui credunt in te. Et nunc,
Domine, ne aspicias quod indigni sumus, nec ob
defectum fiduciz nostrum, coram te, prives popue

—  . ParRoL. Gn. V.

placide et benigne, mitte benedictiones tuas super
congregaliunem hanc adorantium te : imple nos
gvatia et lumine scientie tue, et suscipe depre-
ealiones gregis tui, ut in contemplatione pura, cum
primitiis feracibus operum bouorum, festum aga-
mus tibi simul, teque exaltemus et unigenitum Fi-
lium tuum et Spiritum tuum sanctum.

Populus. Amen.

Sacerdos elevans vocem. Quis possit verbis expli-
care beneficia clementie (uz, Domine? aut quia
possit narrare abundantiam amoris tui erga homi-
nes, 0 beate? qui nos eum multitudine impietatum
detineremur, et catenis peccatorum compediti es-
semus, dignos fecisti hujusmodi ministerio excelso
et magno. Presta nobis, ut abstersi a sordibus
peccati, et purissime nos secundum corpus et ani-
mam habentes, digni efficiamur beatitudine illa qua
ἃ te promissa est illis qui faciunt voluntatem tuam,

et illuminatione atque illustratione Spiritus tui san-

cti, ut etiam functione sacerdotii unigeniti Filii tui,
per quem et cum quo te decet gloria, bonor €t im
perium cum Spiritu tuo sancto.

Populus. Amen.

Diaconus. Stemus, etc.

Populus. Misericordiz, etc.

Sacerdos. Charitas, elc.

Populus. Et cum spiritu tuo.

24
Digitized by Google
