<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    981 MARTYRIUM. 983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    ὤν καὶ Δακῶν καὶ ἑτέρων πολλῶν ἐθνῶν, καὶ νομι-
    σαντος ἔτι λείπειν αὐτῷ πρὸς πάσαν ὑποταγὴν τὸ
    τῶν Χριστιανῶν θρησκεῖα σύστημα, καὶ εἰ μὴ τὴν
    τῶν δαιμόνων ἐλοιντο λατρείαν μετὰ πάντων ὑπεστι-
    σέναι τῶν ἐθνῶν, διαψυγῶν ὑπομένων ἀπειλῆσαντος,
    πάντες (93) τοὺς δυσσεβῶς ζῶντας ὁ θείων ἦ τελευτήν
    καταγνώξας. Τότε τοίνυν φοβώθεις ὑπὲρ τῆς Ἀv-
    τιοχέων Ἐκκλησίας ὁ γενναῖος τοῦ Χριστοῦ στρατιώ-
    της, ἔχουσις ἡγεστὸ πρὸς Τραϊανὸν (94), διάγοντα
    μὲν κατ᾿ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν,
    σπουδάζοντα δὲ ἐπὶ τἄρμενιᾷν καὶ Πάρθους. Ἡς δε
    κατὰ πρόσωπον ἔστη Τραϊανὸν τοῦ βασιλέως· Τίς
    εἶ, κακκαδαίμον, τὰς ἡμέτέρας σπουδάσας διατάξεις
    ὑπερβαλέν, μετὰ τὸ (95) καὶ ἕτερον ὑναπεῖλεν, ἵνα
    κακῶς ἀπολώλωνται; Ἰγνάτιος ἔπειεν· Οὐδεὶς Θεοφ-
    ρον ἀποκαλεῖ κακκαδαίμονα· ἀρετήσεσαν γὰρ ἀπὸ τῶν Β
    δούλων τοῦ θεοῦ τὰ δαιμόνια. Εἰ δὲ, ὅτι τούτοις επα-
    φθῇς, εἶπμ, [και (96)] κακὸν μὲ πρὸς τοὺς δαίμονας
    ἀποκλᾶσε, συνομολογῶ. Χριστὸν γὰρ ἔχων ἐπουρ-
    νιον βασιλέα, τὰς τούτων καταλιῶν ἐπιθυμίας·
    Τραϊανὸς ἔπειεν· Καὶ τίς ἐστίν Θεοφρων· Ἰγνάτιος
    ἀπεκρύνατο· Ὁ Χριστὸν ἔχω ἐν σπέρμῳ. Τραϊ-
    ανὸς ἔπειεν· Ἡμεῖς οὖν σοὶ δοκοῦμεν κατὰ νοῦν μὴ
    ἔχειν θεοὺς, οἷς καὶ χρώμεθα συμμάχοις· πρὸς τοὺς
    πολεμίους· Ἰγνάτιος ἔπειεν· Τα δαιμόνια τῶν
    ἐθνῶν θεοὺς προσαγορεύεις πλανώμενος· εἰς γὰρ
    ἔστιν θεός, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ
    τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· καὶ ἐξ Χρι-
    στὸς Ἰησοῦς, ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ μονογενής, ὃν τῷ
    βασιλεῖας ὀνόματι! Τραϊανὸς ἔπειεν· Τὸν σταυρω-
    θέντα λέγεις ἐπὶ Ποντίου Πιλᾶτου; Ἰγνάτιος ἔπειεν
    ·Τὸν ἀνασταυρωθῆναι τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν μετὰ τοῖ
    ταύτης ἐφεστῶσι, καὶ πάσαν καταδιώξαντα δαιμονί-
    κὰν καὶ κακίαν ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν αὐτῶν ἐν
    καροῖς φορούντων. Τραϊανὸς ἔπειεν· Σὺ οὖν ἐν
    ἑαυτῷ φέρεις τὸν σταυρωθέντα; Ἰγνάτιος ἔπειεν·
    Ναί· γέγραπται γὰρ· Εὐοικὸν ἐν αὐτοῖς, καὶ
    ἐμφεριστατῶ. Τραϊανος ἀπεφθέγσατο· Ἰγνάτιον
    προσετάξαμεν, ὃν ἐν ἑαυτῷ λέγοντα περιφέρετ τὸν
    ἐξασπυρώμενον, δεσμίου ὑπὸ στρατιωτῶν γενόμενον
    ἄγεσθαι παρὰ τὴ μεγάλυν Ῥώμην, βρώμα γενησό-
    μενον θηρίον εἰς τέρμιν τοῦ δήμου (97). Ταύτης ὁ
    ἄγιος μάρτυς ἐπακούσας τῆς ἀποφάσεως, μετὰ χαρὰς
    ἔβησε· Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα, ὅτι με τελεῖς
    τῇ πρὸς σὲ ἀγάπῃ τημήσαι κατηγόρωτας, τῷ ἀποστόλῳ
    σοῦ Παύλῳ δεσμὸς συνήσας σιδηροῖς. Ταῦτα εἶ-
    πεν, καὶ μετ᾿ εὐφοροσύνης περιβεβλημένος τὰ δεσμὰ,
    ἐπεσκευάσμενος πρότερον τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ ταῦτην
    παραθέμενος μετὰ δακρύων τῷ Κυρίῳ, ὅπισθεν χρῆς
    ἐπίσημος, ἀγελῆς καλῆς ἠγούμενος, ὑπὸ θηριώδους
    ἐφορίας ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀπαγχονιζόμενος πρὸς βοράν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    A reportata elatus, ad subjectionem omnium sibi ad-
    huc pium Christianorum corpus deesse ratus, per-
    secutionemque, nisi daemonum cultum cum omni-
    bus gentibus amplecterentur, minatus, omnes reli-
    giose viventes aut sacrificare aut mori coegbat.
    Tum vero pro Antiochena Ecclesia pertimescens
    generosus Christi miles, sponte ductus est ad Tra-
    janum, qui eo tempore Antiochiae quidem moraba-
    tur, sed contra Armeniam et Parthos ire festinabat.
    Ut vero in conspectu Trajani imperatoris stleit:
    «Quis es, inquit, o caocdaemon, qui nostra man-
    data transgredi eniteris, simulque aliis suades, un-
    male pereant? Ignatius respondit: : Nemo Theo-
    phorum vocet caocdaemon! abscresserunt enim
    daemonia a servis Dei. Sin vero, quia iis infestus
    sum, me etiam malum in daemona voces, assen-
    dir. Cum enim habeam Christum ccelestem regem,
    insidias illorum dissolvo.» At Trajanus: «Quis
    est, ait, Theophorus? Ignatius respondit: : Is, qui
    habet Christum in pectore.» Tum Trajanus: «An-
    non videmus tibi, inquit, et nos in animo gestare
    deos nostros, quibus adversus hostes adjutoriibus
    ulimur? Ignatius respondit: : Daemonia gentium
    errans vocas deos; est enim unus Deus, qui caelum
    et terram et mare, et omnia quae sunt in iis, fecit;
    et unus Christus Jesus, Filius Dei unigenitus, cujus
    regno utinam fruar!» Trajanus dixit: : Illum dicis,
    qui sub Pontio Pilato crucifixus est? Ignatius
    respondit: : Euum, qui in crucem sustulit peccatum
    meum cum ejus inventore, et omnem errorem dæ-
    moniacum omnemque malamiam damnans subjeciit.
    pælibus eorum, quam ipso in corde gerunt. At
    Trajanus: : Ergo, ait, geris in te crucifixum?»
    Ignatius respondit: : Imo; scriptum enim est: Ha-
    biabo et ambulabo inter eos». Trajanus senten-
    tiam tulit: : Ignatium, qui in se ipso circumferre
    crucifixum contendit, jussimus in vincula a militi-
    bus conjectum abduci Romam magnam, ut sit pa-
    sclus ferarum ad delectationem populi.» Senten-
    tiam hanc cum sanctus martyr audisset, prae gau-
    dio exclamavit: : « Gratias tibi ago, Domine, quia
    me perfecta erga te charitate honorare dignatus es,
    qui me cum apostolo Paulo in ferrea vincula
    conjeceris.» Hæc cum dixisset, et hilari animo vin-
    cula suscepisset, cumque prius orasset pro Eccle-
    sia, et eam cum lacrymis Domino commendaset,
    instar arietis insignis, qui egregium gregem ducit,
    ferina et militari acerbitate correptus est, abducen-
    dus Romam ad pastum cruentarum ferarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    21 Levit. xxvi, 12; II Cor. vi, 16.
    a amino quarto. Grabuis corrigit δὲκατην ἐννατόν
    έτει, i. e. a. 116.
    (93) ὁ φόβος· ante πάντα in ms. male additum
    assumuntum est, quod neuter vetus int. Latinus in
    culice suo legebat. Jac.
    (94) Ignatius sponte se contulit ad Trajanum, ut
    eum placaret exspuatione doctrina Christianæ, aut,
    si minus eum placare posset, totam iram ejus ipse
    exciperet, Ecclesiamque Antiochenam sic metu li-
    beraret. Cler.
    (95) Melius τοῦ. Smith.
    (96) Καὶ abundat. Smith.
    (97) Cf. Ign. ad Rom. c. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos textuais principais em colunas (esquerda em alfabeto grego, direita em latim). O script da coluna esquerda é grego antigo (grego minusculo impresso), coluna direita é latino. Há notas de rodapé em latino na parte inferior. Não foram identificados scripts como siriaco, copta, cirílico, armenio, ethiopico, arabe ou hebraico. Algumas abreviações e sinais editoriais (números de nota entre parênteses) foram preservados na transcrição. Palavras difíceis foram transcritas conforme visível; não foram usadas marcas de [ilegivel] extensivas.
  </notas>
</pagina>