$09

EPISTOLJE SUPPOSITITLE. — AD HERONEM.

910

Δημᾶς "ὁ (95), ὁ Μαγνησίας ἐπίσχοπος. ᾿Ασπάζεται A vos Polybius, Tralieorum. Salutant vos Philo et

ὑμᾶς Πολύθδιος, ὁ Τραλλαίων. ᾿Ασπάζονται *! ὑμᾶς
Φῦων καὶ ᾿Αγαθόπους, οἱ διάχονοι, οἱ συνακόλουθοί
yov. Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ φιλήματι.

XIV. Ταῦτα ἀπὸ Φιλίππων γράφω ὑμῖν. Ἐῤῥω-
μένους (96) ὑμᾶς ὁ ὧν μόνος ἀγέννητος, διὰ τοῦ πρὸ
αἰώνων γεγεννημένου, διαφυλάξοι πνεύματι xay σαρκί"
καὶ ἴδοιμι ὑμᾶς ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ βασιλείᾳ (97).
᾿Ασπάζομαι τὸν ἀντ᾽ ἐμοῦ μέλλοντα ἄρχεϊν ὑμῶν᾽ οὗ
xal ὀναίμην ἐν Χριστῷ. Ἕῤῥωσθε Θεῷ καὶ Χριστῷ,
πεφωτισμένοι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΠΡῸΣ ἩΡΩΝΑᾺ

Διάχονον ᾿Αντιοχείας (98).

Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῷ θεοξιμήτῳ καὶ ποθει-
γοτάτῳ, 5) σεμνοτάτῳ (99), Χριστοφόρῳ, Hvsv-
ματοφόρῳ, γνησίῳ τέχνῳ (1) ἐν πίστει xal
ἀγάπῃ, "Hpori διαχόνῳ Χριστοῦ, ὑπηρέτῃ Θεοῦ,
χάρις, ἔλεος, καὶ εἰρήνη ἀπὸ τοῦ παντοχράτο-
foc Θεοῦ, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, « τοῦ δόντος éav-
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν (2), ὅπως ἐξέλη-
ται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ (3), »
καὶ σώσῃ sic τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν &xov-
ράνιον.

c
I. Παρακαλῷ σε ἐν Θεῷ προσθεῖναι τῷ δρόμῳ σου,

καὶ ἐχδιχεῖξν σου τὸ ἀξίωμα. Τῆς συμφωνίας τῆς πρὸς
τοὺς ἁγίους φρόντιζε. Τοὺς ἀσθενεστέρους βάσταξε,
ἵνα πληρώσῃς τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. Νηστείαις xat
διήσεσι σχόλαζε, ἀλλὰ μὴ ἀμέτρως, ἵνα μὴ σαυτὸν
καταδάλῃς. Οἴνου xai χρεῶν μὴ πάντη ἀπέχον " οὐ

"f Δάμας. 3 αἱ. ἀσπάζεται. 9* IL Cor, xin, 42
ep. vii, 20.
(95) Δημᾶς. Vet. vulgat. « Damas; » rectius, ut

in Epistola ad Magnesianos , indeque apud Euse-
bium, lib. 111. Hist. κεφ. λε΄, Hic vero desideratur
nomen hoc in nostro interprete. ÜsseR.

(96) Ἑῤῥωμένους. Anglican. «Sanet; » sed le-
gendum « sanos. » Ipip.

97) Βασιμείᾳ. Anglican. « adventu. » Igip.

98) in bac epistola notata sunt nonnulla , Cle-
mentinarum Constitutionum imaginem praferentia :

ut illa, sub ipsum epistole initium : Οἴνου xa χρεῶν py

μὴ πὶ ἀπέχου" οὐ γάρ ἔστι βδελυχτά (Τὰ γὰρ
τὴ δόντι γῆς, φησὶ, vlde, καί Ἔδεσθε κρέα ὡς
Jdyara, etc. ), ἀλλὰ Jt pnpévus χαὶ εὐτάχτως,
ὡς θεοῦ χορηγοῦντος. Τίς γὰρ φάγεται, ἢ τίς πίεται
παρὲξ αὐτοῦ; ὅτι εἴ τι καλὸν, αὐτοῦ" καὶ εἴ τι ἀγα-
θὸν, αὐτοῦ. «Vinoet carnibus ne prorsus abstineas.,
nec enim abominanda sunt. Bona terre, inquit, co-
medite. E& : Edite carnes ut olera, etc. Sed omnia hzc
moderate et ordinate usurpa, velut Deo suppedi
tante. Quis enim edit, aut quis bibit, sine eo? Quo-
niam si quid pulchrum, ipsius est; et εἰ quid bonum,
(uim est; » quibus consimilia sunt ista, libro vn
;onstitut, cap. 21 : Περὶ δὲ βρωμάτων λέγει σοι ὁ Κύ
τὸς * Τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ράγεσθε, καί" Πᾶν χρέας
σθε ὡς Ἰάχωνα gne etc., ὅτι el τε xa Aóv, αὖ-
tob, καὶ εἴ τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ. Σῖτος νεανίσκοις, καὶ
εἶνος εὐωδιάζων παρθένοις. Τίς γὰρ φάγεται, ἣ τίς
πίεται παρὲξ αὐτοῦ; « De cibis vero ait Dominus :
Bona terre comedite;et: Omnem carnem edite,ut olera

Agathopus, diaconi, comites mei, Salutaie invicem
in osculo sancto 53.

XIV. Hzc e Pbilippis scribo vobis. ls qui solus
ingenitus est, per eum qui ante secula natus est,
custodiat vos incolumes spiritu et carne; et videam
vos in regno Christi. Saluto eum qui vobis pro mc
princeps erit; quo etiam fruar in Christo. Valeto
Deo et Christo, illuminati Spiritu sancto.

EJUSDEM

AD HERONEM

Diaconum Antiochia.

Ignatius , qui et Theophorus, a. Deo honorato et ez-
' ovtatissimo, ornatissimo. Christifero  Spiriti^ero,
germano filio in fide et charitate, Heroni diacono
Christi, (amulo Dei, gratia , misericordia et pag
ab omnipotenti Deo , et Ghristo Jesu Domino no-
stro, unigenito ejus Filio, « qui dedit semetipsum
pro peccatis. nostris, ut eriperet nos de presenti
seculo nequam "*, » et salvare. in regnum. suum
celeste.

1. Obsecro te in Deo, ut adjicias ad cursum tuum,
et dignitatem tuam vindices. Concordie erga san-
ctos curam habe. Inibecilliores porta, ut imoleas
legem Christi **. Jejuniis et precibus vaca. at non
immodice. ne ipse te delicias. Vino ei carnibus ne
prorsus abstineas : nec enim abominauda sunt ** ;

*3 deest in ms. ** Gal. 1, 4. *5Gal. vi, 2. ** Const.

*

herba, etc. ; quoniam si quid pushrem, ipsius est;
et εἰ quid bonum, ipsius est. Frumentum adolescen-
tibus et odoratum vinum virginibus. Quis enim edit,
απ quis bibit sine eo? Vbi utrobique eodein modo
citatur locus Zachariz ix, 17, qui apud LXX ordine
inverso legitur: "Oct εἴ «t ἀγαθὸν, αὐτοῦ, xal εἴ τι
καλὸν, αὐτοῦ. Adverbia vero ilia, μεμετρημένως xal
εὐτάχτως, ex Constitutionum lib. 1, cap. 9, traducta
fuisse, Carolus Bovius observavit, ut quod £x τῶν
τεσσάρων στοιχείων (ε ex quatuor elementis» ),
Adami corpus confectum fuisse dicitur, ex libro vin
Constitut., cap. 12, et ejusdem libri capite 22,qux.
de mutuo conjugum officio hic habentur : quemad-
modum et ex variis Constitutionum. locis, quce de
diaconi et episcopi munere hic leguntur. 1gip.

(99) Zeuroráco. Neque in Nydprueciano codice
habetur, neque in Florentino, neque in nostro in-
terprete. Ipip.

(4) Πνευματοφόρῳ, γνησίῳ τέχνῳ. Prius epithe-
ton abest a Nydprucciano codice; posterius , ut vi«
delur, a nostro interprete : apud quem « spirituali
filio, » tantum legitur. Ipip.

(2) 'Yzàp τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Noster interpres
legit: ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Tip.

5) Πονηροῦ. Vet. vulgat. « maligno » (non, ut
editi libri habent, « in ligno ») vel, «nequam : » ut
in Baliolensi codice legitur, et in ostio iuterprete,
BID.

Digitized by Google
