887

perpetuum : ac videam te in Christo potientem co- A

ona.

AD EPISTOLAS S. ]GNATII GENUINAS APPENDIX.

$2$

νην σαρχιχὴν καὶ πνευματιχὴν (81) ὑγείαν 6 Ν᾿ Kz-
pios ἁγιάσῃ (82) ἀεί" καὶ ** ἴδοιμί δε ἐν Χριστῷ tvy
χάνουσαν ** (85) τοῦ στεφάνου.

AD TARSENSES

IGNATIUS.

Jgnatius, qui εἰ Theophorus, salvatee per. Christum
Ecclesie, dign laude, memoria et. amore, que
Tarsi est, misericordia et pax a Deo Patre, et
Domino Jesu Christo, multiplicetur semper.

I. A Syria Romam. usque cum bestiis depuguo;
pon quod a brutis feris devorer : he namque, ut

ΠΡΟΣ TOYZ EN TAPZQ .

ITNATIOZ (84).

"IEyrázioc, ὁ xal Θεοφόρος, τῇ σεσωσμένῃ ἐν Τρ
στῷ Ἐχχιησίᾳ, ἀξιεπαίνῳ V, xal ἀξιομνηρι-
γεύτῳ, xal ἀξιαγαπητῷ (85), τῇ οὔσῃ ἐν Ταρσῷ.
ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Kepiv
Ἰησοῦ Χριστοῦ, πιληθυνθείη διὰ παντός (86).
J. ᾿Απὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ- οὐχ ὑτ᾽

ἀλόγων θηρίων βιθρωσχόμενος (8T): ταῦτα γάρ, ὡς

nosus, Deo volente, pepercerunt Danieli **; sed a D ἴστε, Θεοῦ θελήσαντος, ἐφείσαντο τοῦ Δανεΐλ᾽ ὑτὴ

Mal. σὲ σαρχὶ xal πνεύματι, ὁ. ** al. ἁγιάσοι" xal.

et xiv.

plenda est nosti interpretis versio; alias hiulca:;
« dilectissima ipsorum » oboles]. Filiorum eiiam
Cassiani. mentio fit. in. Epistola ad. Heronem (pag.
469) :-ΓἌσπασαι Κασσιανὸν τὸν ξένον μου, xa τὴν
σεμνοτάτην αὐτοῦ ὁμόξυγον, καὶ τὰ φίλτατα αὐτῶν
παιδία. Usscn.

(81) Ἑῤῥωμένην σε σαρχὶ καὶ πνεύματι. In
Meliceo codice legitur : Ἐῤῥωμένην σαρχιχὴν καὶ
πνευματικὴν ὑγείαν, ut et In. Latino nostro inter-
prete : « Valentem, carnalem et spiritaalem sanita-
tem.» Vet. vulgat. « lucoluimem te, carnali et spi-
rituali salute. » Íp.

(83) Αγιάσοι. Al. ἁγιάσει. Cod. Mediceus : ἀγιάσῃ
ἀεί. Uterque Latinus interpres, « sanctificel semn-
per. » Ip.

(83) Τυχοῦσαν. Mediceus : τυγχάνουσαν. Ip.
(84) Epistole hujus prima illa verba : ᾿Απὸ Συρίας
μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ (« ἃ Syria Romam usque
cum bestiis depuguo ») ex [gnatii Epistola ad Roma-
nos desumpla sunt; quie deinde sequitur θηρίων
ἀνθρωπομόρφων appellatio (i. e. « ferarum humanam
formam prz se fetentium ») ex Epistola ad Smyr-
N05. d» illis, ᾿Αλλ' οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι οὐδὲ
ἔχω τὴν ψυχὴν τιμίαν ἐμαυτῷ, ex oratione Pauli a
κτῆνος ἘΝῚ x. 24) huc tanslatis; ad Ignatii
Epistolam ad Romanos denuo redit hic artifex , et
quz ibi habentur plane flammea [Πῦρ, καὶ σταυρὸς,
θηρίων τε συστάσεις, σχορπισμοὶ ὀστέων, συγχοπαὶ
μελῶν, ἀλυσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος, xal χολάσεις τοῦ
διαθόλου εἰς ἐμὲ ἐρχέσθωσαν, ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπι-
τύχω’ «lgnis, crux, ferarum concursus, ossium
discerptiores, membrorum concisioues, 1olius core
poris solutio, et diaholi tormenta in me veuiaut ;
tantummodo ut Jesum Christum nanciscar] , satis
lauguide hie expressit. “Ἕτοιμός εἰμι πρὸς πῦρ, π
θηρία, πρὸς ξίφος, πρὸς σταυρόν" μόνον ἵνα Χριστὸν
ἴδω. « Paratum me offero igni, feris, gladio, cruci ;
tantummodo ut Christum videam. » Atque ex hisce
centonibus consarciuatum est hoc exordium.

In epistolz progressu, veritas mortis Christi hoc

argomento coufirmatur : Ἐπεὶ τίς χρεία δεσμῶν,

Χριστοῦ μὴ ἀποθανόντος ; τίς χρεία ὑπομονῆς; τίς

χρεία μαστίγων; « Que enim vinculorum utilitas,
Christo non mortuo? qua: utilitas tolerautice? quie
utilitas flagrorum?» quo modo disputavit et Ignatius
in Epistola ad Trailianos: Τίνος ἔνεχεν ἐγὼ δέδε-
pat, καὶ εὔχομαι θηριομαχῇσαι; δωρεὰν οὖν ἀποθνή-
σχκω; « Cujus rei gratia ego vinctus sum, et opto ut
feris objiciar? Frustra morior itaque?» Tum abso-
luta hzreticorum refutatione, et premisso illu voto,
quod (ex Pauli Epistola ad Philemonem desumptum)
apud Ignatium toties occurrat ; Ovaipnv ὑμῶν ἐν

δν αἱ, τυχοῦσαν.  " al ἀξιεπαινέτῳ. 55 Das. n

Κυρίῳ. « Fruar vobis in Domino, » ad przcepta er-
clesiastica et moralia descendit: qu:e in aliis epi-
stolis totidem verbis legi ait Vedelius ; exceptis
aliquot quz a stellione conficta sunt.

Ubi preceptum de episcopi, presbyterorum, dia-
conorum et populi subordinatione, hoc claudi epi-
Dhonemate animadverte : ᾿λντίψυχος ἐγὼ τῶν ςυ-

ττόντων ταύτην τὴν εὐταξίαν, uL in Epistola ed
Polycarpum : ᾿Αντίψυχον ἐγὼ τῶν ὑποταπδομένων
ἐπισχόπῳ, πρεσδυτερίῳ, διαχόνοις (ἀντέψυχος enim
Εἰ ἀντίψυχον promiscue in hisce Ignatianis passim
usurpatitr ; ut. in Prolegomen. cap. 5 videre licet) :
et reliqua omuia communi hoe epilogo : Ταῦτα οὐχ

C ἐπιτάττω, ὡς ὧν τὶ, εἰ καὶ δέδεμαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφὸς

ὑπομιμνήσχω" « Hiec non impero, quasi sim aliqui.
tametsi vinctus sum; verum ut frater commont-
facio; » juxta illud alterius Epistole ad Ephesios :
οὐ διατάσσομαι ὑμῖν, ὡς ὧν sU εἰ γὰρ καὶ δέδεμδι
διὰ τὸ ὄνομα, οὕπω ἀπήρτισμαι ἐν. Ἰησοῦ Χριστῷ"
* Non. przccipio vobis, quasi sim aliquid : quamvis
enim vinctus sum propter nomen ejus, needum t3-
men perfectus sum in Christo Jesu. » Postremus
lecum salutationes oecupant : quarum princeps ista:
᾿Ασπάξονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι Φιλιππησίων, ofr;
xai γράφω ὑμῖν' « Salutant vos ecclesize Philippes-
Sium, unde et scribo vobis, » An quia Paulus Phi-
lippensium episcopos appellavit pluraliter ( Philipp.
1, 1), Philippensiwn. quoque ecclesias plurali nu-
mero auctor hic commemorandas putaverit; an
quod alie Philippis, ut metropoli, subjecta fuerint
ecclesi:e, quaerant. alii, Modus certe loquendi novos
est, nec alibi facile obvius. UssEn.

*(85) Ἀξιεπαιγέτῳ, xal ἀξιομγημονεύτῳ, καὶ
ἀξιαγαπητῷ. Codex Mediceus, ἀξιεκαίΐνῳ,, xe
ἀξιομν..., xai ἀξιαγαπ. Ip.

(86) Πι]ηθυνθείη διὰ παντός. Noster. interpres,
reete : « multiplicetur semper. » At vetus vulgatus,
quasi legisset in. prima persona, llànguvOcinv διὰ
παντό;, ab hoc incipit ipsum corpus epistolz, «
transfert : « Satiatus sum in omnibus, » quod Ja-
cobus Faber iuterpretatur : « Saturalus sum, re-
pletus sum malis et crudelitatibus eorum qui me
dueunt, per omnia; » iudeque « fervidam inarty-
ris pietatem » colligit. [ἢ ms. tamen Balioleesi,
« sanatus ; » in Micropresbytico, et edit. Colon.
ann. 1557, « sauciatus , » legitur. In edit. Coloa.
ann. 1536, « Sauciatus » in. Lextu, « satiatus » in
margine ponitur. Íp.

(87) Βιδρωσχόμενος. « Comestug, » vertit uter-
que vetus interpres : licet in vulgato Jacobus Faber
substituerit « voratus. » lp.

Digitized by Google
