<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
LITURGIA S. IGNATII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,980">
975
Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Commemorantes, memoriam agimus coram te, Domine, et ad obsecrandum te adducimus, primum quidem sanctam genitricem. Dei Mariam, et præcursorem Joannem Baptistam, Stephanum primum Diaconorum, et proto-martyrem, agmenque sanctorum Prophetarum, Apostolorum, Martyrum, Confessorum et reliquorum, quorum nomina scripta sunt in libro vitæ.
Populus. Kyrie, eleison
Sacerdos elevans vocem. Ut deprecationes illorum tuorum, placide suscipiens, orationes eorum gratas pietati tuæ acceptes. Nos quoque conjunctim obsecrationem imperfectam nostram, coram te simul effundimus, rogamusque et deprecamur, ut non avertas faciem tuam a nobis, neque in ira elongeris a nobis: non in furore tuo disperdas nos, verum secundum benevolentiam tuam posside nos, et per abundantiam bonitatis tuæ, parce nobis. Illumina vultum tuum super nos, et super omnem plebem hæreditatis tuæ, quia tibi placet salutem præstare, et tua est pax et salus: tibique gloriam et gratiarum actionem offerimus, et unigenito Filio tuo.
Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Memento etiam, Domine, Patruni electorum et sanctorum, Patriarcharum, et eorum qui interpretes et ministri fuerunt mysteriorum sacrorum Ecclesiæ tuæ sanctæ: maxime vero Ignatii, Dionysii, Julii, Athanasii, Basilii, Gregorii, Dioscori, Severi, reliquorum Apostolorum et Pastorum, qui ad te migraverunt.
Populus. Kyrie, eleison.
Sacerdos elevans vocem. Doctores, Episcopos, et rectores ovium spiritualium, gregum tuorum sacerdotalium suscipe, Domine, et eos qui cum sanctitate primitias, more apostolico, ceperunt hæreditatis pacificæ, Theologiam scilicet acquisitam sanguine salutari Christi unigeniti Filii tui: eorum qui in Ecclesiis tuis sanctis explicaverunt verbis, gloriam magnificentæ regni tui gloriosi, et super fundamentum fidei ædificaverunt scientiam universam veræ religionis, salubremque doctrinam : at per intercessiones eorum puras et acceptabiles, Domine, non relinquas nos expositos insidiis et decipulis erroris multiformis dogmatum reprobandorum : verum per doctrinam patrum illorum nostrorum beatorum, confirma nos, et fidem illorum funda in nobis, bonisque eorum eos dignos effice et cum illis referemus tibi gloriam et gratiarum actionem.
Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Ut etiam eorum memineris, qui ex hac vita ad te migraverunt, te deprecamur, Domine, Sacerdotum et Diaconorum, qui coram altari tuo, Sacerdotio et ministerio functi sunt, cum puritate et sanctitate : Subdiaconorum, Lectorum, Religiosorum, Monachorum, et omnium eorum, quos unusquisque animo suo designat.
Populus. Kyrie, eleison
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,980">
976
A Sacerdos elevans vocem. Placide et tranquille suscipe ver benignitatem tuam, Domine, animas et spiritus servorum et adoratorum tuorum qui ex hac præsentia vita ad te migraverunt: maxime vero illorum pro quibus et per quos sacrificium hoc oblatum et perfectum est. Memento eorum, quievem illis præsta, et colloca eos in habitaculis lucis, in locis spirituum beatorum, in Jerusalem cœlesti, in Ecclesia primogenitorum descriptorum in cœlis, memoriamque et quietem maxime felicem, per amorem tuum erga homines præstans illis, Domine, concede illis vitam æterni expertem, bona non transuntia, et delicias finem non habentes. Veniam obtineant per clementiam tuam : quietem consequantur per misericordiam tuam : abscondantur sub alis gratiæ tuæ, neque condemnermur : quia speraverunt in te, et in unigenitum Filium tuum, per quem nos quoque speramus misericordiam consequi, etc.
Populus. Quiescem præsta.
Sacerdos inclinatus. Parce, Domine Deus, et dimitte omnes iniquitates nostras, et illorum, neque illas imputes, quia non justificatur in conspectu tuo omnis vivens, neque ullus est purus a sordibus, et maculis peccati, nisi tu, Domine. Obsecramus et deprecamur abyssum imperscrutabilem clementiæ tuæ, ut nobis infirmis, et ad peccatum propensis, veniam concedas per misericordiam tuam, neque dimittas nos in manibus a quibus abripiamur in errorem perniciosum, qui nos ad interitum deducat. Sed concede ut gradiamur in viis tuis, et faciamus voluntatem tuam, inveniamusque misericordiam, finem tranquillum, fiduciamque ubi placentem, et consistentiam absque confusione coram solio terribili unigeniti Filii tui, ut in hoc, sicut et in omnibus, glorificetur et laudetur nomen tuum valde honorandum et benedictum, simulque Domini nostri Jesu Christi et Spiritus tui sancti, nunc, etc.
Populus. Ut.
Sacerdos. Pax.
Populus. Et cum spiritu tuo.
Sacerdos. Misericordia Dei, etc.
Populus. Et cum spiritu tuo.
Diaconus dicit Catholicam. Sacerdos frangit et singat Oblatam.
Diaconus. Angelus.
Sacerdos dicit Orationem ante Pater noster.
Vere enim et absque dubio, tu es Pater sanctus Filii sancti, qui sanctitate æqualis est cum Spiritu sancto : qui perfecte et cum summa potestate in sanctis requiescis, et perpetuo sanctificationes eorum qui te sanctificant suscipis. Tu es fons incontimitatis, et origo auxiliorum, tu es genitor misericordiæ, et pater clementiæ, miserator, fautor, adjutor et auxiliator, curam habens pauperum, et refugium afflictorum, comes itineris navigantium, portus et requies jaclatorum, refugium peccatorum ; medicus bonus infirmorum : qui admas lacrymas poenitentium, emundator sordium, in illis
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página com texto denso em duas colunas tipográficas. Não identifiquei escrita não-latina ou scripts complexos. Alguns cortes de linha e abreviações foram preservados exactamente como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>