<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    377                          LITURGIA S. IGNATII.                          978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    qui inquinati sunt, largitor donorum, thesaurus
    divitiarum. Tu ab initio, ab aeterno, a saeculo et
    perpetuo, sanctus es, plenusque sanctitate, sancti-
    ficator et perfector sanctorum, et nos glorificatio-
    nem, hymnorumque decantationem offerimus tibi
    eorum ipsam quam a Filio sancto tuo, Filio tuo di-
    lecto amanter didicimus : petimusque ut nobis
    omnibus praestes, ut corde puro, sed ardenter suc-
    censo per zelum laudabilem, orationes et depreca-
    tiones nostras coram te efundendo, cum mentium
    illuminatione, animorum castimonio, linguarumque
    triumphali laudatione, clamemus ad te, oremus et
    dicamus, Pater noster qui es in caelis.
    Populus. Sanctificetur nomen tuum.
    Sacerdos elevans vocem. Ne, Domine, permittas
    nos jaclari vexationibus mundanis, sive diabolicis, B
    ultra id quod possumus, ita ut omnino in infirmitate, ægritudine et confractiore cordis simus, et
    a domestica familiaritate tua alieni efficiamur, si
    nostri curam non habueris. Ne sis immunisercors,
    Domine, neque avertas faciem tuam a nobis, neque
    procul facias auxilia tua; sed aspice nos, et mitte
    gratiam tuam ad nostrum subsidium. Ab omnibus
    criminibus libera nos, neque inducas nos in tenta-
    tionem, quia tibi est potestas, et imperium æter-
    num, et tibi gloriam et gratiarum actionem refe-
    rimus.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Pax.
    Diaconus. Ante susceptionem mysteriorum isto- C
    rum sanctorum, quæ oblata sunt, iterum coram
    Domino misericordi capita nostra inclinemus.
    Populus. Coram te, Domine.
    Sacerdos elevans vocem. Cum omni natura et
    creatura cœlestium et terrestrium, quæ te adorat,
    Domine, ut animo concipimus, nos quoque adora-
    tionem veram cum cervicis demissione tibi offeri-
    mus; et a summa charitate tua postulamus, ut il-
    lumines animas nostras veritate tua. Munda nos
    hyssopo tuo : sanctifica nos sanctitate tua : converte
    nos ad imorem tuum, placeat tibi ut mittas nobis
    benedictiones tuas, et in hunc modum atque talibus
    bonis locupletans nos, ne permittas, ut rei acceda-
    nus ad communionem hanc vivificam corporis et
    sanguinis unigeniti Filii tui, per quem et cum quo D
    te decet gloria et imperium cum Spiritu tuo sancto.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Pax.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos. Sit benedictio, etc.
    Populus. Et cum, etc.
    Diaconus. Cum timore.
    Sacerdos. Sancta sanctis.
    Populus. Unus Pater sanctus.
    Diaconus. Stemus decenter.
    Populus. Gratias agimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Sacerdos. Juste et secundum veritatem,
    que rationalbiter, debentur magnificentiae tuae
    laudes omnes indesinentes, hymni et exsultationes
    triumphales, quia nos fecisti dignos per clementiam
    tuam dono hoc bono, et cœlesti, alimenti hujus in-
    corruptibilis: rogamusque amorem tuum erga ho-
    mines ineffabilem, ut non convertas festa nostra
    in luctum, neque cantica nostra in ejulatum, neque
    dejicias capita nostra coram judicio: neque erube-
    scamus in die novissimo, in quo unusquisque con-
    gruam remunerationem accipiet; cum Angeli in
    timore consistent, et unigenitus Filius tuus judi-
    cabit. Sed quemadmodum summe misericordem
    erga nos te exhibuisti, parce pusillanimitati nostrae,
    miserere infirmitatis naturae nostrae, non in judi-
    cium, aut condemnationem reputans nobis hoc
    munus tuum, sed ad sancitilatem, et vigilantiam et
    viaticum salutis nostrae. Et te decet gloria, honor,
    et imperium, simulque unigenito Filio tuo et Spi-
    ritiu sanctissimo tuo.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Pax.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Diaconus. Post, etc.
    Populus. Coram te.
    Sacerdos elevans vocem. Tibi qui genitus es ab
    æterno, ex lumine æterno, et incarnatus es absque
    ulla mutatione, ex utero virginali, gratias agimus,
    et ut requiescat dextera tua super nos omnes per-
    petuo, postulamus. Sacerdos alteris tui gloria
    affice, et ministrantes tibi in honore constitue.
    Senes mansuetudine orna et adjuva; impelus ju-
    venum coercœ; pueros educa in modestia, et ad
    summum scientiae apicem perducito. Sana, Domine,
    infirmos, ablue maculas peccatorum; obsigna cruce
    tua virgines; custodì lectum conjugatorum; mitte
    egenis saturitatem; esto orphanorum curator, et
    confortator viduarum. Parce illis qui acceperunt
    corpus tuum; et eos qui biberunt ex sanguine tuo,
    perfecce purifica. Benedic illis qui per crucem tuam
    salutem conseculti sunt ; sanctifica etiam agnos
    gregis tui, oves tuas adduce ad ovile tuum : agnos
    tuos in doctrinis tuis confirma, unumquemque in
    gradu et ordine suo visita, per misericordiam tuam.
    Nos autem, Domine, servos tuos, et sacerdotio fun-
    gentes tibi, dignos effice visione tui; nos omnes
    adduc ad habitaculum tuum; mentes nostras firmas
    effice in dilectione tua; oculi nostri videant maje-
    statem timendam tuam; ura nostra repleantur san-
    ctificationibus tuis; labia nostra, Domine, laudes
    tuas pronuntient, Patrisque tui benedicti et beati,
    et Spiritus tui, vivi, sancti, vivificantis et tibi con-
    substantialis.
    Populus. Amen.
    Diaconus. Benedic, Domine.
    Sacerdos. Benedic omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D que aparecem junto às colunas foram preservadas na transcrição inline. Não foram identificados scripts complexos; o alfabeto é latino impresso.
  </notas>
</pagina>