<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,100">
    EPISTOLÆ SUPPOSITITIÆ. — AD TARSENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,480,880">
    τῷ, καὶ ἐστι ὑμῖν παρ' αὐτῷ ἀρμόζουσα (18), καὶ Ἀ ἴδι ἐραμ πενες ἰλλων componens; et adyuadebat mihi προσεχαιρὼ με κατ' ἡμέραν. Πῶς δ' ἂν ὁ φιλὸς ἄνθρωπος ἤκουσε; Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Πῶς δὲ καὶ Ελεγὲ Ἡρὴν· Ἀβραὰμ τερέσθαι, ἔργῳ ἐμὶ; Καὶ· Αδοξαῆς με τὴν δόξην ἠ σοῦ ἦ ἐλχορ προ τοὺ τὸν κόσμον εἶλθε ῾ (19); Ποῖος δὲ ἄνθρωπος ἔλεγε; (20)· Καταβεβήκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐκ ἦτα που το ὅθελημα το ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πεπραγέντος με· Περὶ πολλο δὲ ἀνθρώπου ἔλεγον· Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὁ φωτίζει πάντα ἀνθρώπου ἐρχομένου εἰς τὸν κόσμον· ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἦν ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω· εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρελάβο· Πῶς οὖν ὁ τοιούτος, φίλος ἀνθρώπου, καὶ ἐκ Μαριάς ἦρεν τὴν ἄρχην τοῦ εἶναι, ἀλλ' οὐκ ἦν Λόγος, καὶ μονογενὴς Υἱός; Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος (21). Καὶ ἐν ἄλλοις (22)· Κύριος ἐκτίσε ὡς ἀρχὴν δόην αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ· πρὸ τοῦ αἰῶνος ἔθεμελώσεν με· πρὸ δὲ πάντων βουλῶν τετραψ με.
    
    VII. Ὅτι δὲ καὶ ἀνίστανται τὰ σώματα ἡμῶν, λέγει· Ἀμήν, λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἂν ἠ πάρελθε σὲ ἐπ' τοῖς μνημείοις ἀκούσασθε τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ (23) τοῦ θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσουσιν. Καὶ ὁ Ἀπόστολος (24) Δει γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. Καὶ διὰ δεῖ σωφρο- νος ζῆν καὶ δικαίως 25) πάλιν Λέγει (26) Μὴ λαλαρῆσθε, οὕτως μοῖροι, οὕτως μαλακοί, οὕτως ἀπεσχομέναι (27), οὔτε κλέπται, βασιλειαρ θεοῦ κληρ- πουρόμια 10 (28) δύνασθαι. Και· Εἰ νεκροὶ οὐκ ἔλπουνται, οἱδή Χριστὸς ἤργησε, κενὸν ἔργα τὸ κηρύγμα ἡμῶν, κειμὲ δὲ καὶ ὁ πιστὸς
    
    (18) Ἀποκρίσεως. Components : ut habet uter- que vetus interpres, licet in vulgato, libri editi ad- dant cncta, et ms. Balionensis omninio. Sed quia neque in mss. Magdalenensi et Petaviano, neque in Graeco, neque in texto ipso originali, Prov. viii, 30, habeatur, additamentum illud omisi. Id.
    
    (19) Δοξασθήσεται με τὴν δόξην ἤ ἐρχο προ τοῦ τοῦ κόσμον ἐλθῆσαι. Codex Mediceus : Δοξασθήσεται με τῇ δόξην προ τῷ τοῷ κόσμου εἶλθειν. Testus originalis, Joann. xvii, 5. Δοξασθήσονται δὲ ὑπὸ τῆς δυσεως τὴν ὄψιν.
    
    (20) Ποῖος δὲ ἄνθρωπος ἐστί. Cod. Mediceus μέγας ἢς ἔχει, pro ἐστ. A nostro vero interprete
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,880">
    A ibi eram penes illum componens; et adyuadebat mihi quotidie 22. Quomodo autem merus homo audivit: Sede a dextris meis?? Quo modo vero dicebant: Antecquam Abraham ferret, ego sum?? Et: Clarifica me claritate tua, quam habui priusquam mundus esset?? Qualis autem homo diceret: Descendi de celo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me?? De quo porro homine dici potuit: Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum: in mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit: in propria venit, et sui eum non receperunt?? Quo modo igitur hic, merus homo, ac ex Maria existentiæ habet exordium; et non potius Deus Verbum, et unigenitus Filius? In principio enim erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Et alibi : Dominus creavit me initium viarum suarum, in opera sua; ante saeculum fundavit me; et ante omnes colles generat me.
    
    VII. Quod autem et resurgunt corpora nostra, dicit: Amen dico vobis, quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent. Et Apostolus: Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptibilem, et mortale hoc induere immortalitatem. Quodque oportet temperate ac juste vivere, rursum dicit: Nolite errare: neque adulteri, neque molles, neque mauscu- lorum concubitores, neque fornicarii, neque maledici, neque ebriosi, neque fures, possunt regnum Dei possidere11. Et: Si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit; vana est igitur predicatio nostra; vana autem et fides vestra. Adhuc estis in peccatis vestris. Ergo et qui dormierunt in Christo, perierunt. Si in se² deest in al. 9 Joan. vii, 58. al.γενέσθαι.
    
    clio libri Sapientiae, cap. xxxi : Mulierem fortem quis inveniet? ut Guilielmum Eysergneinem ra- tio fugerit : qui in centenario 1 contra Magdebur- genes (part. vii, distinct. 6), Ignatium affirmat citare cf multoies Sapientiae librum; cum tamen ille liber in Judaeorum canone non habeatur. Atoqui loco tantum in loco Sapientiae librum nominatum invenimus; eumque non alium, quam qui in ipso Judæorum habetur canone. Usser.
    
    (21) Καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος. In editione vulgata Latina additur ex eodem capite 1 Evangelii secun- dum Joannem: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Et paulo post : Vir- dimus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate; ? et iterum: Unigenitus qui est in sinu Patris, ipse enarravit. 1 b.
    
    (22) Καὶ ἄλλος. Vel. vulgatus : Qui et per Salomonem refert, dicens. 1b.
    
    (23) Τοῦ Υἱοῦ. Nonn recte omissum in Mediceo codice. 1b.
    
    (24) Καὶ ὁ Ἀπόστολος. Vet. vulgat. « Quod etiam Apostolus confirmat, dicens. » Id.
    
    (25) Καὶ ὅτι δὲ συγχρονῶς Σὺν καὶ ἔτιος, καθὼς Παῦλος παλαιᾶ λέγει. Cod. Mediceus : καὶ ὅτι δὲ συγχρονῶς καὶ εὐσεβῶς Σὺν, ὅταν λέγη. Noster interpres : « Et quoniam (vel quia) oportet temperate vivere et juste Deo; vursus. Vetus vulg. : « Et quia oportet caste ac juste vivere, servitium quod sic enim habet Magdalenensis et Pe- tavianus ms. » Iterum dicit. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego antigo (alfabeto grego) na coluna esquerda e em latim (alfabeto latino) na coluna direita — portanto script="misto" para o cabeçalho e script separados para as colunas principais. Há notas e referências críticas interlineares e em rodapé integradas nas colunas; identifiquei-as e as incluí nos respectivos blocos. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque os traços de tinta permanecem legíveis nas áreas transcritas; pequenas variantes de manuscritos são indicadas entre parênteses conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>