981

inxstimabilis, ob martyris gratiam sancta Eccle-
size relictze.

S. IGNATII
A ἀπεκομίσθη, καὶ ἐν λίνῳ κατετέθη, θησαυρὸς ἀπ.

83

μῆτος, ὑπὸ τῆς ἐν τῷ μάρτυρι χάριτος τῇ ἁγΐ e
κλησίᾳ καταλειφθέντα (16)

Υ}1.-ὄ Ignatius mortuus apparet dormientibus.

Contigerunt vero hzec a. d. xir Kalendas Janua-.
rias, hoc est, Decembris vigesima, consulibus apud
Romanos iterum Sura el Senecione. Horum nos
ipsi spectatores facti, cum in lacrymis totam no-
ctem exegissemus, et genibus flexis multaque ora-
tione Dominum , ut nos infirmos de iis, quz facta
fuerant, certos faceret, essemus precati, ac paulu-
lum obdormissemus; alii statim astantem eum
nosque complectentem vidimus, alii rursus pro no-
bis orantem beatum lgnatium conspeximus, alii
vero sudore stillantem, tanquam a multo labore ad-
venientem, atque astantem Domino. Cum ergo
multo cum gaudio ista vidissemus, et somniorum
visa contulissemus, Deum datorem bonorum lau-
davimus, sanctum virum beatum pradicavimus,
vobis et diem et tempus signiticavimus, ut teinpore
martyrii ejus convenientes communionem nostram
testificemur cum athleta et generoso martyre Chri-
sti, qui coneulcavit diabolum, et desiderii sui, ex
amore Christi profecti, cürsum explevit, in Christo
Jesu, Domino nostro, per quem et cum quo Patri
sit gloria et potentia cum Spiritu sancto, in szcula.
Amen.

Ἐγένετο δὲ ταῦτα τῇ πρὸ δεκατριῶν Karin
Ἰαννοναρίων, τουτέστιν Δεχεμδρίῳ εἰνάδι, ὑπατευόν
τῶν παρὰ Ῥωμαίοις Σύρα καὶ Σενεκίου τὸ δεὺτε
ρον (17). Τούτων αὐτόπται γενόμενοι, μετὰ δαχρίοι
xav οἶκόν τε παννυχίσαντες, xal πολλὰ μετὰ qor-
χλισίας καὶ δεήσεως παραχαλέσαντες τὸν Kopw
πληροφορῆσαι τοὺς ἀσθενεῖς ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς mp
γονόσιν (18), μικρὸν ἀφυπνώσαντες, oi μὲν DI

B ἐπιστάντα xol περιπτυσσόμενον ἡμᾶς ἐδλέπομεν, τὶ

δὲ πάλιν ἐπευχόμενον ἡμῖν ἑωρῶμεν τὸν paxigo
Ἰγνάτιον, ἄλλοι δὲ σταξόμενον ὑφ᾽ ἱδρῶτος ὡς ἔχ:
μάτου πολλοῦ παραγενόμενον, xdi παρεστῶτα Ὁ
Κυρίῳ. Μετὰ πολλῆς τοίνυν χαρᾶς ταῦτα ivo.
χαὶ συμθαλόντες τὰς ὄψεις τῶν ὀνειράτων, Syviz-
τες τὸν Θεὴν, τὸν δοτῆρα τῶν ἀγαθῶν, xal pop
σαντες τὸν ἅγιον, ἐφανερώσαμεν ὑμῖν xal τὴν taion
xa τὸν χρόνον, ἵνα κατὰ τὸν xaxpbv τοῦ μαρτυρίῳ
συναγόμενοι (49), χοινωνῶμεν τῷ ἀθλητῇ καὶ τὴν
ναίῳ μάρτυρι Χριστοῦ, καταπατήσαντι πὸν διάθηινν.
χαὶ τὸν τῆς φιλοχρίστου αὐτοῦ ἐπιϑυμίας enn
σαντι δρόμον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 8
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ fj δόξα καὶ τὸ γράτος 3.)

C τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

-.-.-... —— M n

MARTYRIUM SANCTI IGNATII

EPISCOPI ANTIOCHLE SYRLE

Ἔχ vetere Interpretatione, in membranis Cottonianis reperta, atque a Jacobo Ussene
primum edita.

(GautAxp., Vel. Patr. Biblioth., 1, 299, Yenetiis 1765, in-fol.)

CAPUT 1.
Cum Trajanus Romanorum suscepit imperium,
Jgnatius discipulus sancti Joannis apostoli.et evan-

pusillanimum aut infirmum amitteret. Denique l-
tabatur de Ecclesie immobilitate, cum quieseent
paululum ἃ persecutione. Considerabat etiam apod

geliste, vir in omnibus apostolicus, suscepit Eccle- T) semetipsum, quod nunquam posset ad dilectionem

siam Antiochenorum gubernandam; qua olim a
tempestatibus et persecutionibus agitabatur. Tan-
quam bonus gubernator, omnes infestationes suis
orationibus repellebat et jejuniis, atque assidua
doctrina et labore spirituali incumbentem tempe-
statem sua virtute avertebat; timens ne aliquem

(16) Reliquias S. Ignatii ab urbe Roma relatas :
omnes ex ordine civitates susceperunt et. buieris
estaverunt. Przterea Chrysostomi adhuc tempori-
s reliquiz S. Ignatii magnopere Antiochiz cole-

bantur. Cfr. Chrysost. orat. in S. Ignat. c. 5, Opp.
t. Hl, p. 660, ed. Montf.

(47) 1. e. cum amho conjuncti unacum secundo
consules essent. Primo illi unacum consules erant

anno Christi 102, et quidein Senecio III, Sura Il.

Dei in plenum pertingere, neque perfectum odisea
doctrinz obtinere, nisi per martyrii factam covfei
sionem Domino appropinquaret. Unde paucis 3?
nis permanens in Ecclesia, lucerna deifica, sin
lorum corda illuminare per Scripturarum expositt-
nem precibus assiduis meruit,

Secunda vice ii juncti munere fungehantur an
Christi 107, et quidem Seneeio 1V, Sura Ill. V-
deatur Pagi Critica ad ann. 102 et 107. .

(48) I. e. ut nos certiores faceret, num lusti
niartyrium Deo esset acceptum. CLER.

(49) 1. e. ut τὰ γενέθλια sancti martyris eelehie-
mus. Ea Chrysostomi adhuc temporibus esse ee
Mats ex sermone ejus in S. Ignatium perspicue

'ide Chrysost, Opp. ed. Montf. t. Il, p. 600 sqt-

Digitized by Google
