EPISTOLJE SUPPOSITITLE. — AD PIULIPPENSES,

VIII. Πολλὰ γάρ σελανθάνει (11) f παρθενία Μαρίας" A — VIII. Nam multa te latent : Maris virginitas,

ὁ παράδοξος τοχετὸς, ὅστις ὁ ἐν τῷ σώματι, ὁ
ἡγούμενος ἀστὴρ τῶν ἐν ἀνατολῇ, τῶν τὰ δῶρα χο-
μιζόντων μάγων, ἀρχγαγγέλου ἀσπασμὸς πρὸς Παρθέ-
vov, Παρθένου παράδοξος σύλληψις μεμνηστευμένης,
καιδὺς προδρόμου χηρυχεία (12) ἐπὶ τῷ Ex τῆς Παρ-
θένον, xat ἐν χοιλίᾳ σχέρτησις ἐχ τοῦ προθεωρουμέ-
νον (15) ἀγγέλων ὕμνοι ἐπὶ τῷ τεχθέντι * ποιμένων
εὐαγγελία (14) Ἥράδου φόδος ἐπὶ ἀφαιρέσει βασι-
λείας, νηπιοχτόνων ** πρόσταγμα (16) " εἰς Αἴγυπτον
μετανάστασις, ἐκεῖθεν ἐπὶ τὰ τῇδε ἐπάνοδος, σπάρ-
γανα παιδικὰ, ἀπογραφὴ ἀνθρωπίνη᾽, γαλαχτοτροφία,
ὄνομα πατρὸς οὐ σπειραντος" φάτναι, διὰ τὸ μὴ
εἶναι τόπον (16). οὐδεμία παρασχενὴ ἀνθρωπίνη,
αὐξήσεως προχοπὴ, ἀνθοώπινα ῥήματα, πεῖνα, δίψα,

sdmirabilis partus, quis sit ille qui in corpore
est; stella qua duxit eos magos, qui in Oriente
erant, quique dona obtulerunt, arcbangeli saluta-
tio Virgini facta; Virginis viro desponsate mira-
hilis conceptus; pracursoris pueri preeconium su-
per lio Virginis, illiusque intra maternum uterum,
ob id quod previdebat, exsultatio; angelorum
bymni propter natum puerum; pastoribus facta
bona nyntiatio; Herodis timor ne regnum sibi
eriperetur, mandatum de necandis infantibus; in
JEgyptum coremigratio, et inde in ista loca rever-
sio; faseie pueriles; humana descriptio, lactatus ;
patris nomen in eo qui non genuerat; praesepe,
quod locus non esset; nullus humanus apparatus,

ὁδοιπορία, κόπος, θυσιῶν προσχομιδαί " ἔπειτα (17) B incrementi. accessio, humana verba, fames, sitis,

xai περιτομὴ, βάπτισμα" φωνὴ Θεοῦ ἐπὶ τῷ βαπτι-
ζομένῳ, ὅστις καὶ πόθεν, μαρτυρία Πνεύματος καὶ
Πατρὸς "5 (18) ὑπεράνωθεν " φωνὴ Ἰωάννου προφῆτον,
σημαίνουσα πάθος διὰ τῆς τοῦ ᾿Αμνοῦ προσηγορίας "
σημείων διαφόρων ἐνέργειαι, ἰάσεις ποικίλαι" ἐπι-
τίμησις δεσποτικὴ, προστάττουσα θαλάττῃ καὶ ἀνέ-
oc * πνεύματα πονηρὰ φυγαδευόμενα, σεαυτὸν στρε-

5]. γηπιοχτόνον. 75 al. Θεοῦ.

(M) Πολλὰ γάρ σε «ανθάγει. Ex doctrina. Pa-
irum, diabolus de Christo magis, et s:epiug igno-
"avit quam scivit, plus suspicatus est quam cogno-
vit, resque potius perspeclas habuit, quam rerum
mysteria, ut firmari posset sexcentis testimoniis,
si necessum foret. Verum in paucissimis notabilis
e&t locus Clementinarum Hypotyposeon pag. 508,
mitio col. 4, ad psalmum 48 : Kal νὺξ Mi ἄἀναγ-
γέλλει γνῶσιν. Ὃ διάθολος ἤδει ἐλευσόμενον τὸν Κύ-
ριον" εἰ δὲ αὐτὸς εἴη, οὐχ ἠπίστατο" διὸ xal ἑπεί-
ραζεν αὐτὸν, ἵνα γνῷ εἰ δυνατός ἐστιν. Ἐὰν, φησί.
Καὶ ἀπέστη ἀπ' αὐτοῦ εἰς καιρόν" τουτέστιν, ἀνε-
βάλλετο τὴν εὕρεσιν εἰς τὴν ἀνάστασιν᾽ ἦδει γὰρ
τοῦτον εἶναι τὸν Κύριον τὸν ἀναστησόμενον " ὁμοίως
χαὶ οἱ δαίμονες" ἐπεὶ χαὶ Σολομῶντα ὑπώπτευσαν
εἶναι τὸν Κύριον " ἔγνωσαν δὲ B εἶναι, ἀμαρτόντος
αὐτοῦ. Νὺξ νυχτί. Πάντες οἱ vec. ἔγνωσαν ὅτι
Κύριος hk ὁ ἀναστὰς μετὰ «b πάθος. Ita. lego, hoc
ts : « Et noz nocti indicat scientiam. Diabolus
stiebat, Dominum venturum : an vero is esset,
ignorabat : propterea et tentavit eum, ut cogno-
&eret utrum esset potens. Si, inquit. Et recessit ab
ille usque ad tempus, id est, distulit inventionem
in resurrectionem. Noverat enim eum esse Domi-
wwm, qui resurrecturus esset. Similiter et da»mo-
nes : quandoquidem etsuspicati sunt quod Salomon
esset

minus : non esse autem agnoverunt, quando D Damasceni:

Deeavit Noz nocti. Omnes D:emones cognoverunt
Pominum esse, qui post passionem resurrexit. »
Corrige epistolam Acacii CP. ad Petrum Antioche-
hum Fullonem dictum, in Conciliis tom. II, part. 1,
δι in Zonare editione : Κρύψας γὰρ τὸ ἄγχιστρον
τῆς αὐτοῦ θεότητος, ἔνδον τῆς ψυχῆς τοῦ ἁγίου αὐτοῦ
σώματος, οὕτως τῷ ἄδῃ συνεχρίθη. Ac rescribe
δυγεχρύδη, ex antiqua interpretatione : « Abscon-
dens enim hamum sue deitatis, intus animam san-
tti sui corporis, sic inferno occultatus est. » Cor.
" Πολλὰ γάρ σε λανθάνει. Vid. Prolegomen. c. 12,

SSER,

(12) Μεμνηστευμένης, παιδὸς προδρόμου xnpv-
κεία. Cod, N dpruec. πεπιστευμένη παιδὺς προῦρό-
βου κηρυχίῳ. etus interpres μεμνηστευμένης legit;
$ed ad sequentem, non precedentem, sententiam
vecem illam referens, παιδὸς προδρόμου mentione
pretermissa, « desponsat puelle pradicationem »

-πτόνων πρόσταγμα. Νηπιοχτόνον substituit

itineris confectio, lassitudo, sacrificiorum oblatio;
deinde etiam circumcisio ; baptismus, vox Dei supec
baptizato, quis esset, et unde profectus, testificatio
Spiritus et Patris desuper facta; vox Joannis pro-
phete significans passionem appellatione Agni;
diversorum signorum operationes, curationes va-
rie ; increpatio Dominica, imperans mari ac veutis;

tantum hic exhibuit. lsib.

(43) Ἐπὶ τῷ ἐκ εῆς Παρθένου, xal ἐν κοιλίᾳ
σχίρτησις ἐκ τοῦ προθεωρουμένου. Vet. Latin.
« et, Virginis in utero gestientis» (eam vero vocem
ex mss. reposuimus) « tnfantis praevisio. » Igip.

(14) ArréAur ὕμνοι ἐπὶ τῷ τεχθέντι, ποιμένων
εὐαγγεάία. Vet. Latin. « Angelorum hymnus glo-
riam agentium, et pastorum annuntiatio. »| Ita ms.
Magdalen.;pro quibus, in aliis libris legitur : « An-
gelorum hymno gloriz ad gentium pastores annun-
tiatio. » Igip.

(43) Νηπιοχεόνων πρόσταγμα. Edidit Georgius
Remus Heidelbergz homiliam ignoti sibi auctoris εἰς
τὴν νηπιοφονίαν. Πάλιν ὁ τάλας, ete. In qua He-
rodes παιδοχτόνος appellatur, οἱ usurpatur nomen
παιδοχτονίας, insu rque joculare erratum apparet,
ἀπὸ διχτοῦς γὰρ fjv τὸ πρόσταγμα τοῦ δειλαίον καὶ
παρανόμου Ἡρώδου. Interpreti : « Nam edictum
tyranni meticulosi et tamen crudelis erat instar re-
tis, » quasi esset δίχτυος. Sed legendum ἀπὸ διὲς
«οὕς, « a bimatu, » ex Matth. it, 16. Eam porro
homiliam esse Joannis monachi et presbyteri Eu-
box me docuit Leo Allatius, vir de Grzcis litteris
optime meritus. Ita enim in Catalogo operum qua
misit ad Joannem Aubertum lego, apud Phil. Lab-
lieum ad calcem Conspectus nova editionis Joannis
Ἰωάννου μοναχοῦ xal πρεσδυτέρου
Εὐθοίας λόγος εἰς τὰ νήπια τὰ ὑπὸ Ἡρώδον ἀναιρε-
θέντα. princi jum TI f τάλας ἐγὼ 2) Bec ni

v Βηθλεὲμ ἐχπατράσαι (pro ἐκπετάσαι) βούλομαι.
ü Ds de Symeonum scriptis, p. 105, 1. 9:
Πάλιν ὁ τάλας ἐγὼ τὸν νοῦν ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ ἐχπε-
τάσαι βούλομαι. Joannis monachi εἰ presbyteri
Eube: λόγος, εἰς τὰ ἅγια νήπια, τὰ ἐν B ἐμ
ἀναιρεθέντα, xal εἰς τὴν Ῥαχῆλ. ΟΟΤ. -- πιο-
ore-
lius. Vet. Latin. « przceptio ad parvulorum ne-
cem. » Ussgs. - ΜΝ

(16) Διὰ τὸ μὴ εἴναι τόπον. "Ev τῷ καταλύματι,
ex Luc. u, 7, forte supplendum adnotavit hic Patri-
cius Junius. Ipip.

(47) “Ἔπειτα. «ta Cod, Nydprucc., non ἐπειδή, ut
in Augustano et Florentino. lgip. ΝΕ

(18) Πατρύς. Codd. Florentin. et vet, Latin.
θεοῦ, « Dei. » ἰδιν. :

Digitized by Google
