<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,90">
EPISTOLÆ SUPPOSITITIÆ. — AD PHILIPPENSES.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,500,920">
οὐκ ὡς ̓  ὡν τῇ (51), ἀλλ' ὡς ἀδελφοί. Ὑποτάσσεσ- σθε τῷ ἐπισκόπῳ, τοῖς πρεσβυτέροις, τοῖς διακόνοις. Ἀγαπᾶτε ἀλλήλους ἐν Κυρίῳ, ὡς θεοῦ ἀγάλματα. Ὀράτε, οἱ ἄνδρες, ὡς ἴδια μέλη τἀς γαμετὰς στερή- τετε (52). Αἱ γυναῖκες, ἐν οὐσᾶι τῇ συναφείᾳ (53), στέργετε τοὺς ἑαυτῶν ἄνδρας. Εἰ τις ἀγνεύει (54), ἢ ἐγκατεῖτα, μὴ ἐπαιρέσθω, ἵνα μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν. Τὰς ἑορτὰς μὴ ἀτιμάζετε (55). Τὴν τεσσα- ρακοστὴν μὴ ἐξουθενεῖτε (56), μιμνῆν γὰρ τρεῖς τῆς τοῦ Κυρίου πολιτείας. Μετὰ τῆς τοῦ Πάθους ἐβδομάδα (57), μὴ παραρτῆ τέτράδα καὶ παρασκευὴν, νηστεύετε, τέχνην ἐπιχορνοῦντες τὴν περισείαν. Εἰ τις Κυριακὴν ἡ Σάββατον νηστεῖ (58), πλὴν ἑνὸς Σαββάτου τὸ τοῦ Πάσχα (59), οὗτος Χριστοκτόνος ἐστίν (60).
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,300,500,980">
a deest in ms. • Ephes. v; Const. ap. vi, 29. * Id. ap. v, 13; Can. ap. 61. • l. Const. ap. v, 13, 20 et vii, 23 et Can. ap. 56. * l. Const. ap. ii, 61 et vi, 5, 25 et vii, 38.
meæ perseverantiae custodem. Ego enim, inquit, vivo propter Patrem. • Usser.
(51) οὐκ ὡς ὧν τῇ. Florentin. οὐκ ὡν τῇ. Vet. Latin. • non quasi extraneus. • Ibid.
(52) Ὀράτε, οἱ ἄνδρες, ὡς ἴδια μέλη τὰς γαμε- τὰς στερήτε. Vet. Latin. • Videte ergo, viri; diligite (ut diligatis, Faber edidit) uxores vestras, sicut propria membra. • Quod sententiam, habetur præ- ceptum hoc apud B. Paulum, Ephes. v, 28: Ὀφε- λουσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα, et quod ipsa verba ferre, in Constitution. apostol. lib. vi, cap. 25: Οἱ ἄνδρες, στέργετε τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας ὡς ἴδια μέλη. Ibid.
(53) Ἐν οἷσι τῇ συναφείᾳ. Florentin. ἐν οἴσαι τῇ συναφείᾳ. Vet. Latin. • sicut unitatis tactu.) Vid. not. in Epist. ad Philadelph. Ibid.
(54) Εἰ τις ἀγνωθεῖ. Usque ad limen capitis, pro- feritur a Nicone serm. 57, τοῦ Πανδέκτου, cod. Reg. 2423, 2424. Ubi habetur ὁ τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, quomodo legebat antiquus interpres; et τοῦ Πάσχα deest, sicut in codice Ioliano allisque. Cor.
(55) Τὰς ἑορτὰς μὴ ἀτιμάζετε. Vid. Prolegomen. cap. 13. Usser.
(56) μὴ τὴν τεσσαρακοστὴν μὴ ἐξουθενεῖτε. Vid. ibid. Ibid.
(57) Μετὰ τῆς τοῦ Πάθους ἐβδομάδα. Aut indili- genter versatus est in imitandis apostolicis Consti- tutionibus, aut scribi debet etiam ex interprete, καὶ τῆς τοῦ Παθους ἐβδομάδα μὴ παραρτῆτε· τετράδα καὶ παρασκευὴν νήστευετε, πένητον ἐπιχοργνιῶσθε τὴν περισσείαν, nisi malis cum laudato mis. 2423, 5 τετράδα καὶ παρασκευὴν νηστεύοντες, πένητον ἐπι- χορηγεῖτε τὴν περισσείαν. Cot. — Μετὰ τὴν τοῦ Πάθους ἐβδομάδα μὴ παραρτῆτε, τετράδα καὶ παρεσκεὺην νηστεύετε. Id ita Vairnelius et Maestrius interpretantur: • Post passionis Dominicæ hebdo- madam jejunare quartas et sextas ne negligatis, • et post eos Hallouins in Vitæ Ignatii cap. 22: • Post Passiones hebdomadam diei quartæ et sextæ jejunia nolite despicere. • Atqui post Passiones Dominicæ hebdomadam, per septem continuas septimanas, quarte et sexta feriæ jejunium in veterè Ecclesia intermiti fuisse solitum, ex his quæ in 8 Prolegomenon capite sunt dicta, satis liquet. Wedelius (exer- cit. 10 in hanc Epistolam, cap. 4) duplicem ab inter- pretibus istis errorem commissum esse asserit. Unum, quod το μετὰ αὐ] illis cum sequentibus male fuerit conjunctum: cum hic more Graeco absolute ponatur, et ad antecedenta referatur, ut sensus sit: Postea, id est e post Quadragesimam, mie negli- gite hebdomadam Passionis. • Alterum, quod cum verbis τετράς, etc., determinaetur modus quo ce- lebrands ait Sancta, quam vocant, hebdomas; minimur, per quarti diei et parasceves jejunium istius
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,980,920">
A cohortans, non quasi aliquid sim, sed tanquam frater. Subjecti este episcopo, presbyteris, diaconis . Diligite vos mutuo in Domino, ut Dei simulacra. Videte, viri; uxores vestras velut propria membra amate. Idem, mulieres, diligite vestros viros, utpote quæ unum estis conjunctione. Si quis caste vel continenter vivit, non extollatur, ne perdant mercedem. Festos dies ne dehonesteis • Quadragesimam ne spernatis: continet enim imi- tationem conversationis Dominicæ *. Post Passio- nis hebdomadam, ne quartam et sextam feriam ne- gligatis; sed jejunate, reliquias pauperibus elar- gientes 10. Si quis Dominicam aut Sabbatum jeju- narit, uno excepto Sabbato Paschæ, hic Christi in- terfector est 11.
ipsius tantum hebdomadis (id quod vocem parasce- ves sufficeret notare, totumque textum arguere ait) illi omnes ferias quartas et sextas interpretentur. Verum ad vocem τὰ παρασχε͂ς, quod autinet: ea ab evangelista Marc. xv, 42, simpliciter exponi- tur προσδαβάτον, et a scriptoribus ecclesiasticis non pro sanctac tantum, sed etiam pro cujusvis hebdo madis feria sexta indifferenter sumitur: ut et loca illa, quæ a doctissimo Brissonio in libro De specta- culis sunt citata, evincunt, et quæ a nobis ex libris Apostolicarum constitutionum in dicto illo 8° Prole- gomenon capite sunt producta, in quo et ex Epi- phanio est ostensum, veteris Ecclesiæ catholicæ, in partibus præsertim orientalibus, eam fuisse consue- tudinem, ut omnibus totius anni quartis et sextis feriis (septem hebdomadibus, Paschalen Dominicam proxime insequentibus, tantum exceptis) jejunium observarretur. Itaque textu integriore veterem Igna- tii interpretem usum fuisse apparet; duo hic præ- cepta ita distinguenter: • Hebdomadam etiam Pas- sionis nolite despicere. Quarta feria et sexta (ut nos ex Magdalenensi codice edidimus), vel (ut alii habent libri) • quarta vero et sexta feria jejunate. • Ubi, in priore, pro μετὰ legīt καὶ, quomodo etiam in Nydprucciano codice adhuc legitur, in posteriore νηστεύετε pro νηστέυωτες invenisse viderunt. Simili- ter Brunnerus quoque reddidit: nisi quod, festi- tans, a quintum, diem pro • sexto • substituerit. • Et Passionis hebdomadam ne despicite: quarta quinuote die (qui Parasceve est) jejuniis vacate. • D Usser.
(58) Εἰ τις κυριακὴν ἢ σάββατον νηστεῖ. Vid. Prolegomen. cap. 13. Ibid.
(59) Πλὴν ἑνὸς σαββάτου τοῦ Πάσχα. Cod. Flo- rent. πλὴν ἐνὸς μόνου. Augustani. πλὴν τῶν σαββά- των. Ab utroque vero aberat τοῦ Πάσχα, quod ex Nydprucciano, et veterem Latino interprete, restitui- mus. Paschalis autem, sive magna hebdomas, ve- ribus ea appellata est, quæ Dominicanam Resurrectio- nis proxime antecedit: de cujus jejunio, in Prole- gomen. cap. 8 est dictum. Huc vero refertur canon apostol. 66: Ἐ πὶς κληρικὸς ἐφθῆ τὴν Κυριακὴν ἡμέραν νηστεῦων, τῷ Σαββάτῳ, πλὴν τοῦ ἐνὸς μόνου, καλοαριθ. Si quis clericus die Dominico, vel Sabbato, uno dunuxat excepto, jejunare depre- hensus fuerit, deponatur; et in Constitutionibus apostol. libri v, cap. ult.: Πλὴν μετὰ τοῦ Σαββάτου, ἑνὸς τοῦ ἐνὸς, καὶ πάσχα Κυριακὴν ἐπιτελοῦντες συνθασεῖν.
(60) Χριστοκτόνος ἐστίν. Hoc est Christianarum legum contemptor, instar Judaeorum. Sed modum excedit Graeculus: sicut vice versa Latinus illo Sabbati jejunator, adversus quem S. Augustinus scripsit epistolam 86. Cot.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Patrol. Gr. V. 30
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Identificado uso misto de scripts: grego antigo para o texto patristico principal e latino para o aparato crítico e notas editoriais. Não há páginas em branco nem gravuras. Foram preservados blocos do cabeçalho, colunas de texto principal (grego e latim mistos), aparato crítico em latim, e rodapé com indicação editorial e marca de digitalização.
</notas>
</pagina>