951

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 952

Patrem, et presbyterium ut apostolos; diaconos A στὸς τῷ Πατρὶ, xat τῷ πρεσδυτερίῳ ὡς τοῖς ἀπο.

autem ut Dei mandatum. Nemo sine episcopo ali-
quid agat eorum qui ad Ecclesiam spectant. Illa
eucharistia firma censeatur, qui ab episcopo fit,
aut cui ipse permiserit. Ubi apparuerit episcopus,
jllie multitudo sit; quemadmodum ubi est Jesus
Christus, illic est Ecclesia catholica. Non licet sine
episcopo, neque baptizare, neque agapas facere;
sed quod ille probaverit, hoc Jesu Christo com-
placitum est, ut tutum firmumque sit omne quod
agitur. De czetero zequum est ut evigilemus, quando
tempus habemus, ut nos Dei causa peniteat. Opti-
mum est, Deum atque episcopum nosse. Qui ho-
norat episcopum, a Deo honoratur ; qui inscio epi-
scopo aliquid agit, hic diaboli cultor est. Epist. ad
Sexyrn. capp. 8 et 9.

στόλοις * τοὺς δὲ διαχόνους ἐντρέπεσθε ὡς Θεοῦ tv.
τολήν, Μηδεὶς χωρὶς ἐπισκόπου τι πρασσέτω τῶν
ἀνηχόντων ἐν Ἐχχλησίᾳ. Βεθαία εὐχαριστία ἡγείσθω
ἡ τοῦ ἐπισκόπου οὖσα, ἢ ᾧ ἐὰν αὐτὸς ἐπιτρέψῃ,
Ὅπου ἂν φανῇ ὁ ἐπίσχοπος, Exct τὸ πλῆθος "ὥσπερ
ὅπου ἐὰν ἧ Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐχεῖ ἡ χαθολιχὴ Ἔχχλη-
ela. Οὐκ ἐξόν ἐστι χωρὶς ἐπισχόπου, οὔτε βαπτί-
ζειν, οὔτε ἀγάπας ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὃ ἐὰν ἐχεῖνος δοχι-
μάσῃ, τοῦτο xai τῷ Ἰησοῦ Χριστῷ εὐάρεστον, ἵνα
ἀσφαλὲς fj καὶ βέδαιον πᾶν ὃ πράσσεται. Ἐὔλογόν
ἔστι λοιπὸν ἀνανῆψαι ἡμᾶς, ὡς χαιρὸν ἔχομεν εἰς
Θεὸν μετανοεῖν. Καλῶς ἔχει Θεὸν xal ἐπίσχοπον
εἰδέναι. Ὁ τιμῶν ἐπίσχοπον, ὑπὸ Θεοῦ τετίμηται"
6 λάθρα ἐπισχόπου «41 πράσσων, τῷ διαῤόλῳ λσ-
τρεύει.

Ibidem pag. 514, eadem occurrunt in Parallel. Vatic., alicubi tamen diversa nonnihil a Rupefucaldinis

hic descriptis.

Ipgx ibid., litt. a, tit. n1, pag. 141, C.

Sancti Icwa 11.

Q'si perfecti estis, perfecta sapite. Illis enim qui
bene agere volunt, Deus ad dandum prasio est.
Ad Smyrn. cap. 11.

Τοῦ ἁγίου "ITNATIOY.

Τέλειοι ὄντες, τέλεια φρονεῖτε. Θέλουσι γὰρ ἡμῖν
sl πράττειν, Θεὸς ἕτοιμος εἰς τὸ παρέχειν. — *

Ibidem pag. ὅ14, Parallela Vatic. exhibent tantum posterius membrum.

ἴοεμ ibid., litt. e, tit. xvi, pag. 515, A.

Ejusdem Epist. ad PovycanPum Smyrn.
Omnes supporta, quomodo et te Dominus. Omnes
suffer in dilectione : orationibus assiduis vaca.
Ampliorem quam habeas intelligentiam postula.
Vigila, oculum non dormientem possidens. Ad Po-
]ycarp. cap. 1.

Ejusdem.

Omnium :zgritudines porta, veluti perfectus

athleta. Ubi major fuerit labor, ibi et majus lu-
crum est. Bonos discipulos si diligas , non est tibi
gratia : magisfac ut contumaciores in lenitate
subjicias. Non omne vulnus eodem emplastro cu-
ratur. Acredines perfusionibus seda. Propterea
carne simul et spiritu constas, ut que conspectui
tuo manifesta sunt, blande corrigas; ΄φυξ autem
aspectum tuum fugiunt, pete ut tibi retegantur, ut
in nullo deticias. Ad Polycarp. capp. 1 εἰ ἃ.

C Τοῦ αὐτοῦ πρὸς ΠΟΛΥΚΑΡΠΟΝ Σμύρνης.

Πάντας βάσταζε, ὡς xal σε ὁ Κύριος. Πάντων
ἀνέχου ἐν ἀγάπῃ προσευχαῖς σχόλαζε ἀδιαλείπτοις.
Αἰτοῦ σύνεσιν πλείονα ἧς ἔχεις. Γρηγόρει, ἀκοίμη-
τον ὄμμα χεχτημένος, ᾿ !

Tov αὐτοῦ.

Πάντων τὰς νόσους βάσταζε, ὡς τέλειος ἀθλητής.
Ὅπου πλείων χόπος, πολὺ χέρδος. Καλοὺς μαθητὰς
ἐὰν φιλῇς, χάρις σοι οὖκ ἔσται μᾶλλον τοὺς ἀπει-
θεστέρους ἐν πραότητι ὑπότασσε. Οὐ πᾶν τραῦμα
τῇ αὐτῇ ἐμπλάστρῳ θεραπεύεται. Τοὺς παροξυ-
σμοὺς ἐμόροχαϊς παῦε. Διὰ τοῦτο σαρχιχὸς εἶ xol
πνευματιχὸς, ἵνα τὰ φαινόμενά cot εἰς πρόσωτον
χολαχεύῃς ᾿ τὰ δὲ ἀόρατα, αἴτει ἵνα σοι φανερωθῇ,
ἵνα μηδενὸς λείπῃ.

Ipgu ibid., li(t. 9, tit. xvii, pag. 788. B.

Sancti Iowa Tut, ez. Epistola ad PoLvcagPua.,

Sta velut incus qua percutitur. Magni athlete est
werberari et vincere, Maxime autem propter Deum
omnia nos sustinere oportet, ut et ipse nos susti-
neat, Ad Polycarp. cap. 5.

Ine ibid.,

Sancti loxaTu, ἐς Epistola ad PotycagPun.

Ber non desiderent ἃ communi liberi fieri ;

D Tov driov , ITNATIOY, ix τῆς πρὸς ΠΟΛΥ͂ΚΔΡ-

ΠΟΝ "Exwtodfc.

Στῆχε ὡς ἄχμων τυπτόμενος. Μεγάλου ἀθλητοῦ
ἔστι δέρεσθαι χαὶ νιχᾷν. Μάλιστα δὲ ἕνεκεν θεοῦ,
πάντα ἡμᾶς ὑπομένειν δεῖ, ἵνα καὶ αὐτὸς ἡμᾶς
ὑπομείνῃ.

litt. 6, tit. xxxiv, pag. 118, C.

Τοῦ ἁγίου  ]F'NATIOY, ἐκ τῆς πρὸς HOAYKAP-
ΠῸΝ ᾿Ἐπιστολῆς.

Οἱ δοῦλοι μὴ ἐράτωταν ἀπὸ κοινοῦ ἐλευθεροῦ-

Digitized by Google
