<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
999 S. POLYCARPUS MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,930">
stri discipulus, qui in agnoscendis vel designandis A suis ipsis sodalibus, ejusdem sectae viri a parte in
magistri sui epistolis falli non poterat. Is enim de alienam videri, ut Moynius (22) de ea sic aperte pro-
hac Polycarpi epistola haec memoriae tradidit (16):
  Ἔστι δὲ καὶ ἐπιστολὴ Πολυκάρπου πρὸς Φιλιππησίους
γεγραμμένη, ἱκανωτάτη, ἐξ ἧς καὶ τὸν χαρακτῆρα
τῆς πίστεως αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργημα τῆς ἀληθείας,
οἱ βουλόμενοι, καὶ φροντίζοντες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας,
δύνασθαι μαθεῖν.... Irenei sententiae subscripsit
Eusebius. Ac ne quis, de qua Polycarpi epistola lo-
quatur, ullam unquam litem movere posset, ille
plures ex eadem epistola locos, qui in ea etiam nunc
reperuntur, fideliter transcripsit. Sic autem ille (17):
Καὶ ὁ Πολύκαρπος δὲ τούτων αὐτῶν (epistolarum S.
Ignatii) μέμηνται ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιπ-
πησίους ἐπιστολῇ, φάσκων αὐτοῖς ῥήμασι, κ. τ. λ.
(Sequuntur verba Polycarpi ex cap. 9 et 13). Et in B
alio libro Eusebius (18): ὁ μὲν τοι Πολύκαρπος ἐν
τῇ δηλωθείσῃ πρὸς Φιλιππησίους αὐτοῦ γραφῇ, φε-
ρομένη εἰς δεύτερον, χέρῃται τινι μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς
Πέτρου προτέρᾳ ἐπιστολῆς (e. g. c. 1, 2, 5, 7, 8,
10). Eusebio accedit Hieronymus, qui eidem epi-
stolae suum quoque dedil testimonium (19): Poly-
carpus, Joannis apostoli discipulus, et ab eo Smyrnae
episcopus ordinatus; totius Asiae princeps fuit, etc.
Scripsit ad Philippenses valde utilem epistolam, quae
usque hodie in Asiae conventu legitur. Ex quibus Hie-
ronymi verbis discimus, non solum ab illo hanc epi-
stolam Polycarpo ascribi, sed eam insuper, summa
cura in ecclesiis asservatam, ibi maximo fuisse in
pretio.
  His autem tribus locupletissimis testibus innu-
merabiles alios, si quid opus esset, adjungere pos-
semus, Pholium, Maximum, Theodoretum caeteros-
que omnes, qui de hac Polycarpi epistola aliquid
deinceps scriptis mandaverunt. Sed cum illorum
quos jam citavimus, diligentia et fide nulla major
desiderari queat, inutili aliorum nominatim appel-
landorum opera lubenter superdesumus.
  Constat itaque, hanc epistolam non alium quam
Polycarpum habuisse auctorem. Mirandus ergo Dal-
læus, qui omnes ingenii sui vires eo intendit, ut
aliquam hujusce epistolae, quam falsis opinionibus
suis non favore sentiebat, dubitationem, vel saltem
suspicionem quocunque tandem modo injiciat. Nullo
enim alio ad id probandum nititur firmamento,
quam Stichometria, quae in calce Chronographiae
Nicephori Constantinopolitani adjecta est (20). Hoc
autem fragmentum a Nicephoro nequaquam scri-
ptum fuisse, eique perperam a Dallaeo ascribi, invin-
ctis rationum momentis docuerunt Nourrius et Pear-
sonius (21).
Praeterea Nourrius adjicit, e opinionem Dallaei
(16) Adv. haer. iii, 3. Apud Eusebium Hist. eccl.
iv, 14.
(17) Hist. eccl., iii, 36.
(18) Hist. eccl., iv, 14.
(19) Catal. script. eccl., c. 17.
(20) Quisquis auctor sit Stichometriae, ille non
prorsus, epistolas S. Ignatii et Polycarpi esse sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
nuniet: Nunquam potui pedibus nec animo ire a
sententiam celeberrimi Dallaei, qui hanc Polycar-
epistolam iam celebern, ac ubique litterarum illa pra-
dicatam, suspectam reddere coepisset est.... Neque
enim video quomodo opus tantum, omnibus ita nota,
vel minima de se possit excitare suspicionem. Ni-
lum quippe exstat opus cujus certiora animadverta-
tur veritatis argumenta, quam epistola ad Philippe-
ses; ac si de illa dubitare liceret, nullum esset au-
gultatis monumentum cujus fides etiam incerta et
dubia non labasceret.
  IV. Jam de integritate dicendum. Dallaeus, eam
totam epistolam rejicere se posse non speraret. Et
timam certe ejus partem Polycarpo suppositam con-
tendit, assentiente Moynio. Sed
  a) Jam Eusebius (Hist. eccl. iii, 36) posteri-
reu hanc epistolae partem citat, aique ex ea c. (3),
ut ex praecedentibus, quaedam Polycarpi verba
transcripsit.
  b) Eusebius ut bene Pearsonius docet (23-24),
nee falli, nec fallere potuit. Erat enim tota episto-
lom omnibus exposita; erat in Ecclesiis Asiaticis tunc
temporis, cum scriberet Eusebius, publice lecta;
norat eam Hieronymus, cujus versioni, nisi alios
occupatus, incumbuisset, et tamen Eusebiana nun-
quam recusavit. De illa igitur particula quam ex-
scripsit Eusebius, dubitari non potest, nisi etiam de
tota epistola simul absque ulla ratione dubitemus.
  Quae Dallaeus ex epistola ipso contra integrita-
tem proferet, nullius momenti esse, facile perspicies.
  a) Decentissimam epistolae clausulam c. 12 in-
veniri, reliqua igitur postea adjecta esse, contendit
vir criticus. Sed clausulis ejusmodi ante finem to-
tius epistolae S. Paulus quoque et Clemens Romanus
usi sunt; cf. ad Rom. xx, 35; ad Ephes. iii, 21;
1 Clem. ad Cor. capp. 20, 38, 45, 50, 58
  b) Impostor, si Dallaeus audias, ita loquitur,
ut Ignatium, quo tempore haec scripta sunt, adhuc
superesse significet. De ipso, inqui. c. 13, Ignat.,,
et de his, qui cum eo sunt, quod certis agnoverint,
significare. Prioris autem partis auctor (c. 9) appe-
tissime affirnat, Ignatium jam fuisse mortuum. Fa-
tile hoc argumentum. Si enim verba illa c. 13,
mendacii accusata, Graeca adhuc exsilarent (cf.
περὶ Ἰγνατίου καὶ περὶ τῶν μετ' αὐτοῦ), nemo
certe contendere, Ignatium adhuc vixisse illis sig-
nificari aut inui.
  V. Epistolam S. Polycarpi paulo post martyrim
S. Ignatii exarari esse, ex epistola ipsa eradi-
mur, c. 43. Cfr. supra, quae de tempore mortis S.
positilas. Nuda enim hic Ignatii et Polycarpi nomina
ponuntur, neque vel de epistolis vel de suppositione
quidquam affirmatur. E contextu potius patef, dum
hos Patres a canone solum S. Scripturae arceni.
(21) Vindiciae Ignatianae, p. 1, c. 4 (supra).
(22) Proleg. ad Varia sacra.
(23-24) Vindic. Ignat., p. 11, cap. 3.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. Página em duas colunas. Inclui fragmentos de grego incorporados (trecho citado de Polycarpou em grego) — escrita grega apresentada inline no corpo latino. Não há partes completamente ilegíveis; alguns cortes tipográficos e abreviações modernas preservadas conforme visual.
  </notas>
</pagina>