PROLEGOMENA. — Il. DE MARTYRIO S. POLYCARPI.

4008

lgnatii disputavimus (in prefatione ad ejus Epi- A ex Andrez Sehotti apographo Claudius Salmasius

stolas).

VI. Hzc epistola manea habetur in omnibus Grz-
cis codicibus mstis. Ubi autem codices deticiunt,
ibi continenter subnectitur epistola Barnabe, sed
capite truncato (95).

Totam vero Polycarpi epistolam vetus nobis ser-
vavit versio, quam primus 1498 Parisiis, ab ipso
inventam, evulgavit Jacobus Faber Stapulensis.

Grzce et Latine primus epistolam in lucem pro-
telit Duaci 1633 Petrus Halloixius, ex apographo
Francisci Turriani, a viro doctissimo Jacobo Sir-
mondo S. J. ad illum transmisso (26). Post annos
V Jaeobus Usserius aliud nactus exemplar, quod

manu sua descriptum cum Isaaco Vossio commu -
nicaverat, illud contulit cum edito Holloixiano, at-
que hanc Polycarpianam epistolam cum vetere in-
terprete Londini evulgavit 1647; quam deinde nova
interpretatione  adornatam exhibuit Cotelerius.
Anno 1709 prodiit Thomz Smithii editio praestans,
eamque secntus est Gallandius. Novam denique ei-
tionem 1838 et 1840 (edit. i) adornavit Guilielmus
Jacobsonus, codicibus Vaticano, Parisino et Medi-
ceo-Laurentiano usus.

VIK. De Polycarpi doctrina disputaverunt Lum-
perus (27), Heynsius, Junius ac van Gilse (28),
Moehlerus (29) et alii.

DE MARTYRIO S. POLYCARPI.

L « inter. przelariora ecclesiastice antiquitatis B borum serie in omnibus retenta, soloque particu-

monumenta merito recensetur Epistola Ecclesiz
Smyrnensis de martyrio 5. Polycarpi, adeo, ut il-
lam pene integram Eusebius Historie suz neces-
sario inserendam existimaverit (50). Quinimo illu-
stris ejus interpres Valesius eo processit, ut affir-
inarit (51), Polycarpi ejusque sociorum martyrium
literis traditum esse omnium primum, Actaque
marlyrum nulla exstare antiquiora; nec dubitarit
proinde , quin illa Smyrnensium epistola primo
60 posita fuerit ab Eusebio, in libro quero inscri-
psit ᾿Αρχαίων μαρτυριῶν συναγωγή. Molliter tamen
excipiendus vir doctissimus; nondum quippe de-
tecta, quo tempore ille sic sentiebat, Acta martyrii
S. Ignatii aincera. » Ita Gallandius (39).

li. Insignis bzc de martyrio S. Polycarpi epistola

rectissime, ut Smithius docet (25), « dici potest (.

éyxUxAtoc sive encyclica, ut ex inscriptione patet ;
utpole ad varias Ecclesias, tam in Asia minori vi-
οἶδας, quam alibi in aliis provinciis, xarà πάντα
τόπον iransmissa; que de iis solis, qus χατὰ
Πόντον, juxta Pontum site erant, male interpreta-
twr Eusebius (24), pro πάσαις ταῖς κατὰ πάντα
τόπον, cum ad omnes Ecclesias, ubi Christianze
regionis professio vigebat, per Orientem pracipue
Sparsas, debeat propagari et extendi ab ipsis Phila-
delphensibus (35), quantum in ipsis erat, τοῖς ἐπέ-
x&va& dósAyoic communicanda (56); eadem ver-

laris Ecclesi , ad quam dirigitur, nomine mu-
tato. » |

IIl. Hanc epistolam non continuo post Polycarpi
martyrium, sed aliquanto post tempore a Smyr-
n&is scriptam fuisse contendit Valesius (31), dicens ;
« Cum Philomelienses de Polycarpi martyrio fama
tantum ac rumore tenus audiissent , litteras dede-
runt ad Smyrnzorum Ecclesiam, rogantes, ut
cuncta, qua in beatissimi viri passione gesta fue-
TaDt, singillatim perscripta ad ipsos mitterentur,
Quod quidem libentissime prestiterunt Smyrnzi,
scripta ad ipsos epistola, quam in manibus habe-
mus. ld autem subindicant his verbis (c. 20) :
ὑμεῖς μὲν οὖν ἠξιώσατε διὰ πλειόνων δηλωθῆναι ὑμῖν
τὰ γενόμενα. » Sed primo auno post mortem S.
Polycarpi aeta hic conscripta esse inde ex eo ap-
paret, quod primus dies anniversarius hujus mar-
tyrii nondum celebratus fuit, ut ex cap. 48 perspi-
cimus.

IV. Epistolam de martyrio Polycarpi, nomine
Ecclesie Smyrnensis ab Evaresto conscriptam,
Marcus quidam, seu Martianus (58), ad Philome-
lienses pertulit (39). Exemplar autem hujus epi-
stole habuit lrenaus, quod Gaius ejus discipulus
descripsit, οἱ post eum Socrates quidam Corinthius,
atque alius, Pionius nomine (40). —

V. Epistola. Smvrnensis Ecelesie optimum Eu-

(25) Vide Proleg. ad epist. S. Barnabz, hujusce D melii epistolam nostram inscriptam fnisse statuit

Patrol. 1. 11. Evi.
(26) Cfr. Proleg. ad S. Barnabam.
ἘΠῚ Hist. theol. crit. t. 1, p. 551-556.

n Commentationes de. theologia Patrum apost.
morali, p. 60-69, p. 74-84 , p. 75-78.

29) Patrolog. t. 1, E 159-162.

) Hist. eccl. ww, 15.

31) Ibid. not. 1. ἷ
(32) Biblioth veterum Patrum 1. c. p. uxxxiux.
(35) Schol. in Ep. Smyrn. Eccl., p. 115.
(94) Hist. eccl. ww, 15. ' .
(95) Non. Philadelphensibus, scd fldelibus Philo .

F^TnoL. Ga. V.

Jacobsonus, quem uos secuti sumus. Cfr. qua infra
d inscriptionem hujus Epistolz adnotavimus.

$6) Ep. Eccl. Smyrn., c. 20.

$1) Not. 1 ad Euseb. Hist. ecct. 1v, 15.

38) Ita exhibet vetus interpres.

43) Vide Martyr. Polycarpi, c. 20. .

(40) Ibid. c. 22. Acta quedam S. Po,vearpi spu-
ria, Pionio huic auctori falso tributa, Petrus Hal-
loixius in Vitis Patrum Oriental., t. 1, et post eum
Bollandus edidit in Actis Sanctorum , ad diem 26
Januar.

32
Digitized by Google
