1005 ' — EPISTOLA AD PHILIPPENSFES. 1096

TOY ATIOY IIOAYKAPIIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ ZMYPNHEZ ΚΑΙ IEPOMAPTYPOZ

ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥ͂Σ EIITZETOAH

SANCTI POLYCARPI

SMYRNJEORUM EPISCOPI ET HIEROMARTYRIS
EPISTOLA

AD PHILIPPENSES

[ολύχαρπος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πρεσδύτεροι τῇ Ἐχ- A Polycárpus et qui eum eo presbyteri Ecclesi Dei,
χλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ παροιχούσῃ Φιλίππους (49) qua peregripatur Philippis: misericordia volis
Boc ὑμῖν xai εἰρήνη παρὰ Θεοῦ παντοχράτορης et pax & Deo omnipotente, et a Domino Jesu
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν tÀn- Christo Salvatore nostro multiplicetur,
θυνθείη. ᾿

L Laus ob benignitatem erga [ratfes vinctos et ob firmari fidem,

Zoveyápnv ὑμῖν μεγάλως ἐν Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Magnopere corigavisus sum vobis in Domino no»
Χριστῷ, δεξαμένοις τὰ μιμήματα τῆς ἀληθοῦς ἀγά- —stro Jesu Christo, quod vere cbaritatis imagines
πης, καὶ προπέμψασιν, ὡς ἐπέδαλεν ὑμῖν, τοὺς bve- — suscepistis, et quod prout decuit vos, comitati estis
λημμένους τοῖς ἀγιοπρεπέσι δεσμοῖς, &vwá ἐστι δια- 605, qui implicati sunt vinculis, quz sanctis conve-
δήματα τῶν ἀληθῶς ὑπὸ Θεοῦ xal τοῦ Κυρίου ἡμῶν — niunt, queque diademata sunt eorum, qui vere
ἐχλελεγμένων' xai ὅτι ἡ βεδαία τῆς πίστεως ὑμῶν — sunt a Deo et Domino nostro electi ; et quod firma
ῥίζα, ἐξ ἀρχαίων χαταγγελλομένη χρόνων, μέχρι — fidei vestrae radit, ab antiquis temporibus annun-
vóv διαμένει, καὶ χαρποφορεῖ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν f tiata, usque adbuc * permanet ac fruetum affert in
Ἰησοῦν Χριστὸν, δέ ὑπέμεινεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν — Domino nostro Jesu Christo, qui pro peccatis no-
ἡμῶν ἕως θανάτου χαταντῆσαι, e ὃν ἤγειρεν ὁ Θεὸς, — stris usque ad mortem devenire sustinuit, « quein
λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ ἄδον. Εἰς ὃν οὐχ ἰδόντες πι- — resuscitavit Deus, solutis doloribus inferni *. In
στεύετε, πιστεύοντες δὲ ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ — quem non videntes creditis, credentes autem exsul- .
xai Gebotacgávty » εἰς ἣν πολλοὶ ἐπιθυμοῦσιν εἶσελ- tatis Iplitia inenarrabili et glorilicata *; » in quant
θεῖν, εἰδότες ὅτι « χάριτέ ἐστε σεσωσμένοι, οὐχὲξ multi desiderant introire, scientes, quod « gratia
ἔργων, « ἀλλὰ θελήματι Θεοῦ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. estis salvati, non ex operibus *, » sed voluntate Del

per Jesum Christum;
IJI. Adhoriatio ad virtutem,

(50) « Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν (31) « Propter quod succincti lumlios vestros ἢ servite
δουλεύσατε τῷ Θεῷ ἐν φόδῳ » xat. ἀληθείᾳ, ἀκολί- — Deo in timore * » et veritate, relinquentesinane va-
πόντες τὴν χενὴν ματαιολογίαν xai τὴν τῶν πολλῶν — niloquium ét vulgi errorem, « credentes in eum,
πλάνην, « πιστεύσαντες εἰς τὸν ἐγείραντα τὸν Kó- — qui Dominum nostrum Jesum Christum e mortuis

* Philip. 1,5... * Act. 1i, 92, *IPetr. 1, 8. * Ephes. n,8,9. * I Petr 1, 15; Ephes. vi, 11. *Psal. τι, 14.

(49) lta Jacobsonus e cod. Vat. Alii Φιλίπποις. Cfr. C ad Corinth. c. 9. Clr. Prolegomena nostrà ad eyi«

T Clem. 1, et inscriptionem Epist, Eecl. Smyrn. de — stolas S. Clementis, n. 5 (Patr. Gr. t1). .,

Inart yrio Polycarpi. . (51) Pronomen restituit Jacobsonus ex codd:
^H Similia leguntur apud Clementem, Epist. t

Digitized by Google
