<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917 EPISTOLÆ SUPPOSITITIÆ. — AD HERONEM.  943
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,700">
    VIII. Ἀσπάζονται σε οἱ ἐπίσκοποι, Ὀνησιμος, Βίτος, A.
    Δαμας, Πολύβιος, καὶ πάντες οἱ ἀπὸ Φιλλιππων, ἐν Χρι-
    στῷ, ὀθεν καὶπερίσπλα σοι. Ἀσπάσαι τὸ θεοπρεπ-
    τὲς πρεσβυτέριον (35). Ἀσπασαι τοὺς ἁγίους συν-
    διακόνους σου, ἐν ἐγὼ δήμῃν ἐν Χριστῷ, σαρκὶ τε
    καὶ πνεύματι. Ἀσπασαι τὸν λαὸν Κυρίου, ἀπὸ μικροῦ
    ἕως μεγάλου, κατ' βρομα· ὃσ παρατηθῇ σοι, ὡς
    Μωσῆς Ἰησοῦ τῷ μετ' αὐτὸν στρατῷ. Καὶ μὴ σοι
    φαίνῃ βαρὺ τὸλεχθέν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ ἔσμην τοιοῦτον,
    οἱ ἐκεῖνοι· ἀλλ' οὖν γε ἐχώμεθα γενέσθαι, ἐπεὶδὴ
    καὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἦμεν πατέρες. Ἰσχυσε οὖν, ὦ Ἥρων,
    ἡρωτικῶς (36) καὶ ἀνδρῶπως. Σὺ γὰρ εισδέξεις ἀπὸ
    αὐτῶν νῦν καὶ, ἐξαίρεισ τον λαὸν Κυρίου τὸν ἐν Ἀντιο-
    χείᾳ· καὶ ὃν ἐστὶν ἡ Συνάγωγη Κυρίου, ὡς προ-
    φαρα ὅτι οὐκ ἐστὶ ποιμὴν.
    
    IX. Ἀσπασαι Κασσιανὸν τὸν ξένον μου, καὶ τὴν σὲ-
    μνητήν αὐτοῦ σὺμψυχον, καὶ τὰ φιλατα αὐτῷ
    παιδία· ὡς ὄψιν ᾖ ὁ θεὸς εὐδοκὴσεν ἔλθειν παρὰ Κυριον,
    ἐν ἐκλειπῇ τῇ ἡμέρᾳ, τῆς εἰς ἡμᾶς διακονίας (37)·
    οὓς καὶ παραπιθῆν σοι ἐν Χριστῷ. Ἀσπασαι τοὺς ἐν
    Λαοδίκειᾳ (38) πιστοὺς ἄπαντας, κατ' ὄνομα, ἐν Χρι-
    στῷ. Τῶν ἐν Ταρσῷ μὴ ἀμελῆς. Ἀλλὰ συνεχίσθησε
    αὐτοὺς ἐπίσταλεν, ἐπιστήριξον αὐτοὺς εἰς τὸ Εὐαγγέ-
    λιον (39). Μάριν τὸν ἐν Νεαπόλει τῇ πρὸς Ἀναζαρ-
    βῷ (40) ἐπίσκοπον, προσευχομένων τῷ Κυρίῳ 36. Προσ-
    έπε ἂ  καὶ τὴν σεμνότητα Μαριὰμ 37, τὴν θυγα-
    τέρα μου, ὡς πολλυμαθεστατην (41)· καὶ τὴν κατ'
    οἶκον αὐτῆς Ἐκκλησίαν (42), ἥν ἀνύψωγον γενό-
    μην (43)· τὸ ἐξάπλαρον τῶν ὑμεῖς γυναικῶν.
    Τῆς ἰασιντοῦσε και ἐν πᾶσιν εὐκολοιοῦντα, ὁ Πατὴρ
    τοῦ Χριστοῦ, δι' αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς φυλαττεῖ ἐπὶ
    μήκιστα βίου χρόνον, εἰς ὠφελείαν τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκ-
    κλησίας (44). Ἐρέσθω ἐν Κυρίῳ, καὶ προσέυχου ἵνα
    τελειωθῇ (45).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,700">
    VIII. Salutant te episcopi, Onesimus, Vitus, Da-
    mas, Polybius et omnes qui sunt Philippis, in
    Christo, unde et tibi scripsi. Saluta Deo decens
    presbyterium. Saluta sanctos condicioncos tuos :
    quibus ego fruar in Christo, et corpore et spi-
    ritu. Saluta populum Domini nominalim, a parvo
    usque ad magnum : quos commendo tibi, ut Moy-
    ses Jesu post se duci exercitus 40. Nec grave
    tibi videatur quod dictum est. Etsi enim non sumus
    tales, quales illi : verum optamus tales fieri ; quan-
    quodidem et Abrahae filii sumus. Esto itaque fortis,
    o Hero, ut heroem ac virum decet. Nam tu indu-
    ces et educes 41 posthac populum Domini, qui est
    Antiochiae : et non erit Synagoga Domini, sicut oves
    quibus non est pastor 33.
    
    IX. Saluta Cassianum hospitem meum. et pudi-
    cissimam ejus conjugem, charissimosque eorum li-
    beros : quibus ad Deus invenire misericordiam in
    Domino in illa die 40, propter officium et ministe-
    rium erga nos : quos et commendo tibi in Christo.
    Saluta nominatim omnes fideles qui sunt Laodiceae,
    in Christo. Eos qui Tarsi sunt ne negligas : verum
    studio magis continuo illos respice et visita, con-
    firmans eos in Evangelio. Marim episcopum Nea-
    poleos quae est prope Anazarbum, saluto in Domi-
    no. Saluta quoque honestissimam Mariam filiam
    meam, eruditissimam, et quae in domo ejus est Ec-
    clesiam 42, pro qua ego devoveor ; quae specimen est
    piarum feminarum. Incolumem te et in omnibus
    probatum, Pater Christi per suum Unigenitum cu-
    stodiat ad longissimum vitae spatium, in Ecclesiae
    Dei utilitatem. Vale in Domino, atque ora ut con-
    sumer.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,700,980,920">
    a Deut. xxxi. 21 Deut. xxxi, 7, 27. Num. xxvii, 17. ms. δώσει. II Tim. i, 18. al. Λαοδ.
    xz. ms. Χριστῷ. abest a ms. Col. iv, 15.
    
    (35) Τὸ θεοπρεπὲς πρεσβυτέριον. Ita et uterque
    vetus interpres ; 'Deo decens presbyterium,' in u-
    cet, 'Deo decentes presbytyres,' Jacobus Faber
    substituiter. USSER.
    
    (36) Ἰσχυσε οὖν, ὦ Ἥρων, ἡρωτικῶς. Etsi affecta-
    tum hoc esse nosset Vedelius, eaque ratione Igna-
    tiane simplicitati minus conveniens ; tamen ex par-
    eumonia ista colligere liceat, ion Eros, vel Elpwn ;
    sed 'Heros' (ut apud Eusebium, lib. in Histor.
    χερ. As') vel 'Heron,' propriam fuisse Ignatii in
    sede Antiochena successoris appellationem. IBID.
    
    (37) Τῆς εἰς ἡμᾶς διακονίας. In utroque vetere
    interprete Latino habentur ista ; sed non in Graeco
    Nydprucianio. IBID.
    
    (38) Ἐν Λαοδίκειᾳ. ἡ Syria, non ἡ Asiae.
    IBID.
    
    (39) Εἰς τὸ Εὐαγγέλιον. Anglican. e secundum
    Evangelium. Vet. vulgat. in Evangelio, v unde
    præpositionem (qua ab Augustano, Florentino et
    Nydepruciano codice aberat), in Graeco hic reposuit
    Morelius. IBID.
    
    (40) Ἐν Νεαπόλει τῇ πρὸς Ἀναζαρβῷ. Non
    'Αναζαρβῷ,' ut e Nydepruciano codice, a Tigurinis
    reperram est editum. Vide quae supra ad episto-
    lam Mariae Castabeliansis attributam annotavimus.
    Alia vero est Neapolis Macedoniae, prope Philippos,
    
    cujus supra in Epistola ad Polycarpum facta est
    mentio : alia haec in Cilicia, ad Pyramum fluvium
    sita, Ptolemaeo (libro v Geograph., cap. 12) Kai-
    σαρεα prope Ἀναζαρβῷ appellata. IBID.
    
    (41) Τὴν πολυμαθεστατην. Anglican. 'multino-
    mode erudutissimam.' Vet. vulgat. ' quae est mul-
    tum (ita enim habent ms., von, ; abunde, , ut
    editi) 'doctissima.' IBID.
    
    (42) Καὶ τὴν κατ' οἶκον αὐτῆς Ἐκκλησίαν. Clau-
    sola haec quæ, ex Coloss. iv, 15, desumpta in urro-
    que etiam Latino interprete habetur, a Graeco Nyd-
    pruciano abest. IBID.
    
    (43) Τὸ ἐξάπλαρον γυναικῶν. Anglican. ' cui
    consimilis animae fiam.' Vet. vulgat. ' quae scita
    est mihi pro anima mea,' ; licet postremum hoc
    pronomen in mss. non invenerim. Vid. Prologo-
    men. cap. 5.
    
    (44) Τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας. Anglican. 'Ec-
    clesiae Christi.' Vet. vulgat. ' Ecclesiae suae, i sic
    enim habet codex Magdalenensis; licet in aliis desit,'
    suae. IBID.
    
    (45) Ἵνα τελειωθῇ. Anglican. ut perficiar. Vet. vulgat. ut consummer, ita enim legunt Mag-
    dalenensis et Petaviani mss. non, ut alii, 'ut con-
    summer. Amen.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: esquerda em grego, direita em latim. As notas de rodapé são em latim e transcritas integralmente. Não identifiquei scripts além do grego e latino; não foi necessário usar [ilegivel] porque todas as linhas apresentavam vestígios legíveis.
  </notas>
</pagina>