<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1009                                                                 ÉPISTOLA AD PHILIPPENSES.                                                                 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,530">
    τας γυναικας ὑμῶν ἐν τῇ βοήσει αὐταῖς πιστει καὶ
    ἀγαπῃ καὶ ἀγνείᾳ, στεργουσας τους ἑαυτων ἀνδρας
    ἐν πάσῃ ἀληθείᾳ , καὶ ἀγαπῶσας πάντας ἑς Ἰσον ἐν
    πάση ἐγκρατείᾳ, καὶ τὰ τέκνα παιδεύειν τὴν πα-
    παιδείαν τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ (62) · τὰς χήρας σωφρο-
    νοῦσας περὶ τὴν τοῦ Κυρίου πιστιν, ἐντυγχάνοσας
    ἀδιαλείπτως περὶ πάντων, μακρὰν ὅσας πάσης δια-
    βόλης, καταλαλίας, ψευδομαρτυριας, φιλαργυρίας και
    παντός κακοῦ· γνωζουσας ὅτι εἰσι θυσιαστηριον
    (63) θεοῦ, και δι παντα μμμοσχοπεται (64), και λε-
    ληθεν αὐτὸν ουδεν, ὅτεο λογισμών, ὅτε ϲυνιδήσει, οὑτε
    τῶν χρηπῶν τῆς καρδιας.
    
    V. Officia diaconorum, juvenilum et virginum.
    
    Εἰδότες οὖν ὅτι ὁ θεὸς οὐ̓ μ̣υχήριζεται, ὁ ὀφελο-
    μεν ἀξιως τὴς ἐντολῆς αὐτοῦ καὶ δόξης περιπατεῖν.
    Ὁμοίως διάκονοι ἀπεμπτοι κατενεῦτον αὐτῶν τῆς
    δικαιοσύνης, ὡς θεοῦ καὶ Χριστοῦ (65) δίακονοι, και
    οὐκ ἀνθρωπων τὰ διαβόλια, μὴ διαλογοι (66), αθελα-
    ρητοι, ἐγχρατεῖς περὶ πάντα, εὐσπλαγχνοι, ἐπιμελεῖς,
    πορευόμενοι κατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ Κυρίου, ὡς ἐγέ-
    νετο διάκονος πάντων· ἢ ἂν εὐαρεστησώμεν ἐν τῷ
    νῦν αἰῶνι, ἀποληφόμεθα καὶ τὸν μέλλοντα, καθὼς
    ὑπεσχέτο ἡμῖν ἐγκεφαί τι νεκρῶν, και ὅτι ἂν
    πολιτευώμεθα ἀξιος αὐτοῦ, και συμβασιλεύσο-
    μεν (67) αὐτῷ, εἴη πιστευσωμεν. Ὁμοίως και
    νεώτεροι ἀμεμπτοι ἐν πᾶσι, πρὸ παντὸς προνούντες
    ἀγνείαις, και γαλιανωγόντες ἑαυτους ἀπὸ παντὸς
    κακοῦ. Καλῶν γὰρ ὁ ἀνακόπτεσθαι (68) ἀπὸ τῶν ἐπι-
    θυμιῶν τῶν (69) ἐν τῷ κόσμῳ, ὅτι πάσα ἡ ἐπιθυμία
    κατὰ τοῦ πνεύματος στρατεύεται· καὶ οὐτε πόρνοι,
    οὐτε μάλακοι, οὐτε ἀφοδευομώνοι βασιλείαν Θεοῦ
    κληρονομήσουσι, ὁυτε οἱ πονῶντες ἀτα ἀτοπα.
    Διὸ δέον ἀπεχθαίρει ἀπὀ πάντων τούτων, ὑποτασ-
    σομένους τοῖς πρεσβυτέροις και διακόνοις, ὡς θεῷ
    και Χριστῷ (70) · τὰς παρθένους ἐν ἀμψμψ καί
    ἀγνῃ συνειδήσει περιπατειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,530">
    A mini, deinde et vestras uxores, ambviare in fide
    ipsis tradita et in charitate et castitate, amantes
    viros suos in omni veritate, ac diligentes cunctos
    aequaliter, in omni continentia, et erudire filios in
    disciplina timoris Dei; viduas vero doceamus, esse
    prudentes circa istdem Domini, interpellantes sine
    intermissione pro omnibus 11, longe recedentes ab
    omni calumnia, detrectatione, falso testimonio,
    avaritia et omni malo; cognoscentes, quod altare
    Dei sint, et quod ille omnia clare perspiciat, ni-
    hilque eum lateat, nec ratiocinionum, nec cogita-
    tionum, nec quidquam occulturum cordis.
    
    Scientes ergo, quod "Deus non irridetur" 22,
    debemus digne mandata ac voluntate ejus ambu-
    lare. Similiter diaconi in conspectu justitiae ejus
    inculpati esse debent, sicut ministri Dei et Christi,
    non hominum; ne calumniatores sint, ne bilin-
    gues 23, nec avari; sed continentes in omnibus,
    misericordes, seduli, incedentes juxta veritatem
    Domini, qui omnium minister factus est 24; cui si
    in hoc saeculo placeurimus, recipiemus et futurum,
    quemadmodum pollicitus est nobis, quod resusci-
    tabit nos e mortuis, quodque, si digne ipso viva-
    mus 25, etiam cum eo regnabimus 26, si quidem
    credimus. Simili modo et juvenes in omnibus in-
    culpabiles sint, ante omnia solliciti de castitate,
    ac se ab omni malo referentes. Bonum enim est,
    a scandali a cupiditatibus huius mundi, quia omnis
    cupiditas militat adversus spiritum 27, et i ne-
    que fornicarii, neque molles, neque masculorum
    concubitores regnum Dei possidebunt 28, neque
    qui absona faciunt. Quare oportet ab his omnibus
    abstinere, subjici autem presbyteris et diaconis,
    tanquam Deo et Christo; virgines vero oportet in
    immaculata et casta conscientia degere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,530,490,980">
    VI. Officia presbyterorum et officia communia.
    
    Και οι πρεσβυτεροι δε εὐσπλαγχνοι, εἰς πάντας
    ἐλεημονε͂ς, επιστρεφομενοι τα ἀποπεπαληιμενα (71),
    ιψακετπωμενοι παντας ἁσθενεις, μη ἀμελοντες
    χηρας, ᾽η θηρασου, ᾽η πενητος αλλα προνοουvτες
    ἀεὶ του καλου ἐνωπιον θεου και ανθρωπων, ἀπε-
    χομενοι πασῃς ὀργῃς, προσωποληψίας, χρισσεῶν
    
    11 I Thess. v, 17. 22 Gal. v, 7. 33 I Tim. iii, 8. 44 Matth. xi, 28. 25 Philipp. i, 27. 26 II Tim. ii, 12.
    si I Petr. ii, 11. 88 I Cor. vi, 9, 10. 29 Rom. xii, 17; II Cor. viii, 21.
    
    ad Corinth., capp. 1 et 21. Cfr. Prolegomena nostra
    ad Epistolas S. Clementis, n. z.
    (62) Sc. διδάσκεσθαι ἑαυτους.
    (63) Ita Jacobsonus ex tribus codd. et vet. inter-
    prete. Alii θυσιαστηριον. Constitutiones apostolo-
    rum lib. ii, c. 26, hanc comparationem viduarum
    cum altaribus a Polycarpo multas esse videtur.
    (64) Ita Jacobsonus ex cod. Vatic. Alii ἠμιν̣
    σκοπ̣εῖται. Cfr. I Clem. ad Cor., c. 41.
    (65) Ita Jacobsonus cum tribus codd. et vet. in-
    terprete. Huic lectioni etiam Syriacum hujus Epi-
    stolae fragmentum favet, quod Curetonus, p. 34,
    (cfr. sup. p. 154) nobisicum communicavit. Alii le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,530,980,980">
    Et presbyteri sint ad commiserationem proni,
    misericordes erga cunctos, aberrantia reducentes,
    visitantes infirmos omnes, non negligentes vi-
    duam, aut pupillum, aut pauperem; sed e solliciti
    semper de bono coram Deo et hominibus 29,, ab-
    tinentes ab omni ira, acceptione personarum, judicio
    
    gerunt ἐν Χριστῳ.
    (66) Ita Jacobsonus et tribus codd.
    (67) Legendum βασιλεύσομεν cum codd., non
    βασιλευσομεν cum libris impressis. Jac.
    (68) Ita Jacobsonus ex tribus codd. et vet. in-
    terprete. Male alii ἀνακόπτεσθαι, emergere.
    (69) Addidit Jacobsonus τῶν ex cod. Vatic.
    (70) Polycarpus episcopi non facit mentionem,
    quipe qui, vererundia impeditus, eum nollet co-
    lortari. Vide Rothe, Anf. p. 409 sq.
    (71) Lege τοὺς ἀποπεπληρώμενους, nisi forte
    προβατα intelligatur. Jun.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda e notas críticas intermédias) e latino (coluna direita e rodapé crítico). Não foram detectados scripts complexos como siriaco, copta ou árabe. As duas colunas correspondem ao texto paralelo grego e à tradução / comentário latino; as notas críticas e numerações marginais aparecem intercaladas no rodapé.
  </notas>
</pagina>