<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    927 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,650">
    mine habitavit. Quo modo autem et magus hic, qui olim quidem omnem naturam tam sensibilem,
    quam inteligibilem condidit voluntate Patris : in- carnatus vero omnem languorem et infirmitatem
    curavit 71?
    
    VI. Porro quomodo non est Deus, ille, qui mor- tuos suscitât; claudos dimittit integros ac expedi- tos; leprosos mundat, caecis restituit visum 72, ea quae sunt vel auget, vel immutat; ut quinque panes et duos pisces; et aquam in vinum 73; tuum vero exercitum solo fugat verbo 74? Quid vero Virginis improbas naturam, et membra turpia nuncupas? qui olim haec ipsa membra in pompis ostentabas, et nudari jubebas, masculos quidem in prospectum feminarum, feminas vero in effrenem marium libi- dinem. Nunc haec ipsa a te judicantur obscaena, at- que te pudicum simulas, tu spiritus fornicationis; ignorans tunc demum aliquid esse obscœnum, cum scelere pollutum fuerit; at quando abest peccatum, nihil turpe est, nihil malum, eorum quae facta sunt, sed omnia bona valde. Verum tu qui non vides, improbas ea.
    
    VII. Et quo modo rursus necdum tibi videtur Christus esse ex Virgine, sed esse ille qui est super omnia Deus, quique omnipotens est? Quis igitur, licito, hunc misit? quis hujus dominus est? cujus vero voluntati hic obedivit? et quas leges implevit, qui nec alicujus voluntati, nec potestati cecidit? Cum Christum eximis a nativitate : ingenitum sanctis, genitum esse; et qui principio caret, hunc dicis cruci affixum; quo permitente, non habeo dicere. Eminvero tua minime me latet versutia, nec ignoro te obliquo et genino gressu incedere. Tu autem ignoras, quis sit genitus, qui omnia scire te fingis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,650">
    VI. Πῶς δε οὖν οὐχ ὅτως θεὸς, ὁ νεκροὺς ἀναστῶν, πολλῷ ἀποστέλλων, λεπροὺς καθαριζών, τερίων
    ὀμάτων, τὰ ὕδατα ἁψεων, ἡ μεταβολὴν (98) τῶν πέντε ἄρτων, καὶ τὰ τοῦ ἐῠς ἰχθύος, καὶ τὰ
    ὕδαρ εἰς οἶνον· τὸν δὲ ὠν στρατορίνῃ ῥήματα ἄρξαι ἤ ῥαν
    γαθεῖσθαι (99)· Τῇ δὲ καθαρεῖ (1) τῇ χυτῆς ῥιζα-
    θένου, καὶ τὰ μόρια ἀποκαλεῖς (2) αἰσχρὰ· πλὴν
    ταῦτα ποιεῖν (3), καὶ γυμνοῦσθαι κελεύεις (4),
    ἄρρενας μὲν εἰς ὄψιν θηλεῖν, θηλεῖας δὲ ἐν
    ἀκύλαστον ἐπιθυμίαν ἀρέσκειν. Νῦν αἰσχρά καὶ τὰ
    γενόμιστα (5), καὶ σεμνὸς εἶναι προσηγοριᾶ, ὁ μὲν
    τῆς πορνίας πνεῦμα, ἀγνωσῶν ὅτι τότε γίνεται ἡ
    χρόν, ὅταν παρθενικὰ ἀπυιζῆ, ἀπαραίτησις ἐστιν
    της, οὐδὲν τῶν γενομένων ἁπλῶς, οὐδὲν φαίλον, ἀλλ'
    πάντα κακὰ λίαν. Καὶ σὺ μὴ βλέπων, κακιζεις ταῦτα.
    
    VII. Πῶς δὲ πέλινούχ ἐτι σοὶ δοκεῖ ὁ Χριστὸς ἐκ τῆς
    Παρθένου, ἀλλ' ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς (6) ὁ ἐν τῷ
    παντοκράτωρ; Τίς οὖν ὁ τοῦτον ἀποστέλλας, ἢ
    τίς ὁ τοῦτον κυρίεσεν; γνώμη δὲ τέλος οὐδενὴ ἤρ
    χησε· νομίμου δὲ τοίου (7) πληρωτης γέγονε, ὅ
    μοιγε μήτ' ὅριος τίνος μήτε ἐξουσία ἦν (8); καὶ τὸ
    Χριστὸν ἐξαιροῦν τῆς γενήσεως, τὸν ἀρχήνιον
    νομοθετὴν ἦγεγενήσθαι, καὶ σταυρῷ προσηλυθῆναι
    τὸν ἀναρχον· τίνος συγχωρώντων, οὐκ ἔχω εἶπει.
    Ἀλλὰ γὰρ ὁ λεληθὼς με τοῦ παλιμβολου (9)
    οὐκ ἀγνωσ, ὅτι διὰ τούτα καὶ διῶν ῥαβίνας (10).
    Ἀγνοεῖ δὲ σὺ τὰς ὠγενηθεις, ὁ τὰν εἴδεα προ-
    ποιούμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,650,960,960">
    71 Matth. iv. 23 et ix. 35. 72 Matth. xi, 5. 73 ms. f. 74 Joan. vi et ii. 75 Luc. viii, 30. 76 deest in ms.
    
    (97) Πάσαν ῥόσον καὶ μαλακὰν θεραπεύσας. Ex Matth. ix. 35, ut et supra, in additamentis Epi- stolae ad Magnesianos. Usser.
    
    (98) Ἡ ἀλλαγή, ἡ μεταβολή. Veteri editioni Latinae, ex ms. Magdalenensi, restitimus : de quinque panibus et duobus piscibus tot millia ho- minum saturavit. Ibid.
    
    (99) Μόρον ἐγραδεῖν. Cod. Nydprucc. μόρον γραφεῖσθαι Ibid.
    
    (1) Καλλεῖς. Vet. Latin. a pessimas : ut et in- fra, I. cet in priore loco pro ea voce Faber, c. deji- cis; in posteriore, « pessundas » substituerit. Ibid.
    
    (2) Ἀποκαλεῖς. Ita cod. Nydprucc. ubi Augustau- et Florentin. ἀποκαλεῖς. Ibid.
    
    (3) Ταῦτα ποιεῖν. Cod. Nydprucc. ταῦτα ποιεῖν. Vet. Latin. Haec praeseminas. Ad ethnicorum vero Phallos et lytphallos ista re- ferenda docent hic in Notis suis Vairlenius et Ma- stesess. Ibid.
    
    (4) Και γυμνοῦσθαι κελεύεις. Huc pertinet γυναικῖων ἀπογυμνοῦσεις. Epiphanio memorant in Expositione fidei. c. 10. Item illa apud Gregorium Nazianzenum inveni. 1, adversus Julianum.
    
    (5) Οὐ δέλωσας σε τοῦ παλινβολου· Ita vetus Lat. Non me latuit uuo antiquum consilio, vel, ut Faber edidit : Non me latuit tuam anulum con- silium. Ibid.
    
    (6) Ἀλλ' ὁ ἐπὶ πάντων Θεός. Vid. Prolegomena cap. 12. Ibid.
    
    (7) Νόμον δε ποιων. Ita codex Florentinus: νόμον δε ποιων. Dnt Augustanus et Nydpruccianus : νόμον δε ποιων.
    
    (8) Ὁ μήτε τίνος μήτε ἐξουσία ἦν. Vet. interpretes : « cujus legem », und eodem locv, totum, restituit Morelius. Ibid.
    
    (9) Οὐ δέλωσας με τοῦ παλινβολου. Vet. Latin. Non me latuit tuo antiquo consilio, vel, ut Faber edidit : Non me latuit tuam anulum con- silium. Ibid.
    
    (10) Ὅτι διὰ ῥαβίδας καὶ διώνων βαίνει. Ita codex Nydprucciano Graeco (ubi tamen ἔχ εἰπε) et veteres Latino interprete edidimus; ubi in Florentino, ὁ δόξ ἔχ διώνων βαίνει, legerunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras muito abreviadas e sinais críticos foram reproduzidos tal como aparecem; where characters were unclear preserved original orthography. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>