<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    297 PROLEGOMENA. — I. DE EPIST. S. POLYCARPI. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,750">
    Nunc præclarum illud testimonium, quod in Apocalypse Joannis (11, 8, 11), Angelo Smyrnæ Ecclesiæ tribuitur, ad Polycarpum nostrum sit referendum, jure dubitamus, cum nec annus nativitatis S. Polycarpi, nec tempus, quo Apocalypse conscripta est, nobis plane innotuerit.
    Ejus autem animi et corporis dotes, pietatem, doctrinam, morum gravitatem coram spectatus, graphice depingit Irenæus (6), his verbis Florinum allocutus : Vidi te, cum adhuc puer essem, in inferiore Asia apud Polycarpum, splendide agentem in palatio, et magnopere laborantem, ut te illi approbares. Etenim ea quæ tunc temporis gesta sunt, melius memoria teneo, quam illa quæ nuper acciderunt;... adeo ut et locum ipsum possim dicere in quo beatus Polycarpus sedens dissererat; processus quoque ejus et ingressus, vitæ totius formam et corporis speciem; sermones denique quos ad populum habebat, et familiarem consuetudinem quæ illi cum Joanne, ut narrabat, et cum reliquis qui Dominum ipsum vidissent, intercesserat; et qualiter dicta illorum commemorabat; et quæcunque de Domino ab iisdem audierat. De miraculis quoque illius ac de doctrina, prout ab iis qui Verbum vitæ ipsi conspexerant, Polycarpus acceperat, eodem prorsus modo referebat, in omnibus cum Scriptura sacra consentiens. Hactenus Irenæus, qui et alibi summatim in eamdem sententiam hæc tradit (7) : Sed et Polycarpus... quem nos quoque adhuc adolescentes vidimus (vixit enim diutissime, et in ultima senectute, summa cum gloria illustre perpessus martyrium, excessit e vita), ea semper docuit quæ ab apostolis didicerat, et quæ etiamnum tradit Ecclesia, et quæ sola sunt vera.
    His autem enarratis, paucisque interjectis, illud quoque refert S. Pater, memoratu dignum : Ipse enim Polycarpus, inquit, cum ei aliquando Marcion occurrisset dixissetque, Ἐπιγίνωσκε ἡμς· respondit, πιγινώσκω τὸν πρωτότοκον τοῦ Σατανᾶ.
    Hæc Romæ flebant. Antonino enim imperante et Aniceto Ecclesiam gubernante, S. Polycarpus Romam est profectus, ut diversas de celebrando Paschate opiniones componeret. Sed neuter alteri, ut a more suo discederet, persuadere potuit. In pace igitur, vinculo charitatis minime rupto, Polycarpus a S. Aniceto discessit, postquam non paucos, desertis Valentini et Marcionis erroribus, ad Ecclesiam reduxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,750">
    Mortem S. Polycarpi Acta martyrii ejus nobis tradunt. Quo autem anno præsul optimus e vita discesserit, inter doctos et rerum chronologicarum magistros disputatur. Polycarpum anno 147 passum esse vult Pearsonius, quem sequuntur Dodwellus, Caveus, Lardnerus et Gallandius (8). Secundum Baraterium et Stierenium (9) Polycarpi martyrium referri debet ad annum 161; juxta Norisium et Tillemontium ad annum 166; juxta Scaligerum, Valesium, Gieselerum et Neandrum, ad annum 167; Baronius denique, Usserius, Nourrius et alii, anno 169 Polycarpum martyrio coronatum fuisse statuunt. Petitum si audias, Polycarpi passio ad annum 175 pertinet; Basnagius in annum 178 mortem ejus rejicit (10).
    II. Neque solum verbo et exemplo gregem suum instituit pastor optimus, verum etiam scriptis erudivit sacra doctrina refertis, atque viro apostolico plane dignis. De his hæc habet in epistola modo laudata Irenæus (11) : Καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν δὲ αὐτοῦ, ὧν ἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις Ἐκκλησίαις, ἐπιστηρίζων αὐτάς, ἢ τῶν ἀδελφῶν τισι, νουθετῶν αὐτοὺς καὶ προτρεπόμενος, δύναται φανερωθῆναι. Ex variis tamen epistolis Polycarpianis ad nos una pervenit, quæ est ad Philippenses; luculentissima scilicet, judice ipso Irenæo (12), ex qua, quicunque salutis suæ curam gerunt, poterunt, si volent, et formam fidei illius, et prædicationem veritatis cognoscere; adeo ut haud mirari subeat, si apud primævos Christianos tanto in pretio et honore fuerit habita, ut in sacris eorum cœtibus legi consueverit, quemadmodum ad usque Hieronymi (13) ætatem factitatum fuisse novimus.
    III. De epistolæ nostræ authentia, a Centuriatoribus Magdeburgensibus, Dallæo et aliis (14) in dubium vocata, optime disputavit vir doctissimus Nicolaus le Nourry (15), cujus verba referens, lectoribus grati aliquid facere puto : « Nemo est, inquit, qui hac in epistola omnes scriptoris apostolici notas et characteres facile non animadvertat. Ubique enim verba, stylus, ingenium, aliaque omnia illam a viro vere apostolico, imo et ab ipsomet Polycarpo scriptam esse aperte produnt.
    Neque vero ipsa tantum epistola, sed testes etiam locupletissimi, omnique exceptione majores, illud idem firmissime asseverant. Horum agmen ducit Irenæus, Lugdunensis episcopus, et Polycarpi no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,750,490,950">
    (6) Ep. ad Florin. apud Euseb. Hist. eccl. v, 20.
    (7) Adv. hær. 111, 3, apud Euseb. Hist. eccl. Iv, 14.
    (8) Biblioth. veterum Patrum, t. I, Proleg., p. xc sq.
    (9) Stierenius (Ueber das Todesjahr Justin's d. Mart. in Illgenii Zeitschrift für die hist. Theol. 1842, fasc. 1, p. 34) conjicit Polycarpum anno 161 martyrio esse coronatum, quia Eusebius (Hist. eccl. iv, 15) narrationem de martyrio Polycarpi cum fine capitis 14 arctissime conjungit, ubi de morte Antonini Pii et de initio imperii Marci Aurelii verba fecerat. Cf. Tübinger theol. Quartalschrift 1843, p. 144.
    (10) Vide Jacobson. edit. Patrum apostol., ed. II, t. I, p. LVIII.
    (11) Ep. ad Florin., apud Euseb. Hist. eccl. v, 20
    (12) Apud Euseb. Hist. eccl. Iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,980,950">
    (13) Catal. script. eccl. c. 17.
    (14) Dallæum maxime secuti sunt Semlerus (ad Baumgarten, Untersuchung theol. Streit. II, 36 sq.) et Roster, Bibliothek d. K. Vater I, 93 sq. Nuperrime epistolam S. Polycarpi in dubium vocavit Schweiglerus, Tubingensis (Das nachapostol. Zeitalter, t. II, p. 154 sq.).
    (15) Appar. ad Biblioth. max. Patrum, t. I. Præter Nourrium cfr. Pearson, Vindic. Ignat., p. II, cap. 5 (supra); Mosheim, Comment. de reb. Christ., p. 162; Tillemont, Mémoires, II, 327; Ittig, Diss. de hæresiarchis apostolicæ ætatis, p. 186 et in Appendice, p. 75 sq.; Lucke, Commentar über d. Briefe des Evang. Johannes, p. 3, 4; Mohler, Patrolog., t I, p. 155-163.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego.
    Grego na coluna esquerda: 'Ἐπιγίνωσκε ἡμᾶς· ... Ἐπιγινώσκω τὸν πρωτότοκον τοῦ Σατανᾶ.'
    Grego na coluna direita: "Καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν δὲ αὐτο, ὧν ἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις Ἐκκλησίαις, ἐπιστηρίζων αὐτάς, ἢ τῶν ἀδελφῶν τισι, νουθετῶν αὐτοὺς καὶ προτρεπόμενος, δύναται φανερωθῆναι."
    Notas de rodapé numeradas de (6) a (15).
  </notas>
</pagina>