950

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

956

qui a Deo defecisti, qui a Christo separatus es, qui Α ὁ ἀποστάτης (40), ὁ σχολιὸς ὄφις (M), ὁ τοῦ θεοῦ

ἃ Spiritu sancto alienatus, qui e choro angelorum
pulsus es, legibus Dei injurie, legitimorum hostis,
qui contra primum formatos homines insurrexisti,
et a Dei praecepto expulisti eos a quibus lzsus non
fueras; qui adversus Abelem excitasti homicidam
Cainum, qui contra Jobum arma sumpsisti ** ; Do-
miuo dicis : Si cadens adoraveris me? Ὁ audaciam!
o vesaniam! serve fugitive, serve flagrio, rebellas
contra bonum dominum? Tanto domino, Deo oin-
nium intelligibilium et sensibilium dicis : Si cadens
adoraveris me?

XII. Dominus vero longanimis est, nec in nihi-
lum redigit talia ex inscitia audentem , sed placide
respondet : Vade, Satana. Non ait : Vade post me;
nec enim fieri potest, αἱ convertatur; sed : Vade,
Satana *, in ea quas elegisti, vade in ea ad que
per malevolentiam provocatus es. Ego enim qu
sim, el 8 quo missus sim cognosco, et quem ad-
orare oporteat scio. Dominum enim Deum iuum ad-
orabis, et illi soli aervies *. Novi unum ; scio solum,
cujus tu desertor factus es. Nen sum Deo adversus.
Confiteor excellentiam; cognovi generationis mez
auctorem, Patrem.

XIII. Hzc, fratres, ex affectu quem babeo erga
vos, coactus sum seribere; ad Dei gloriam vos

ἀποστὰς, ὁ τοῦ Χριστοῦ χωρισθεὶς (42), ὁ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος ἀλλοτριωθεὶς, ὁ τοῦ χορου τῶν ἀγγέλων
ἐξωσθεὶς, ὁ τῶν νόμων τοῦ Θεοῦ ὑθριστὴς, ὁ τῶν
νομίμων ἐχθρὸς, ὁ τοῖς πρωτοπλάστοις ἐπαναστὰς
καὶ τῆς ἐντολῆς ἐξώσας (45) τοὺς οὐδὲν ἀδικήσαντάτί
σε **, ὁ τῷ “Αθελ ἐπαναστήσας τὸν ἀνθρωποκχτόνον
Κάϊν, ὁ τῷ Ἰὼδ ἐπιστρατεύσας, λέγεις τῷ Κυρίῳ"
Ἐὰν πεσὼν προσρυνήσῃς μοι; Ὦ τῆς τόλμης, o
τῆς παραπληξίας δοῦλος δραπέτης, δοῦλος μαστι-
τίας, ἀφηνιᾷς τοῦ χαλοῦ δεσπότου ; Δεσπότῃ τηλίι-
χούτῳ, θεῷ πάντων τῶν νοητῶν καὶ αἰσθητῶν n
qeis- ᾽Εὰν πεσὼν προσχυνήσῃς μοι,

ΧΗ. Ὁ δὲ Κύριος μαχροθυμεῖ, καὶ οὐχ εἰς τὸ μὴ
ὃν ἀναιρεῖ (44) τὸν ἀπὸ ἀγνοίας τοιαῦτα θρασυνό-

B μενον, ἀλλὰ πράως (46) ἀποχρίνεται " "Yzare, Σα-

τανᾶ. Οὐχ εἶπεν’ Ὕ“αγα ὀπίσω μου" οὗ γὰρ ὑτο-
στρέψαι οἷός τε" ἀλλά᾽ Ὕπαγε, Σατανᾶ, iv οἷς
ἐπελέξω (46), ὕπαγε ἐν οἷς ἠρεθίσθης (47) ix καχο-
νοίας. Ἐγὼ γὰρ ὅστις εἰμὶ γινώσχω, καὶ ὑπὸ τίνος
ἀπέσταλμαι, καὶ ὄν χρὴ προσχυνεῖν ἐπίσταμαι. Κύ-
ριον γὰρ τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ
μόνῳ “ατρεύσεις. Οἷδα τὸν ἕνα, ἐπίσταμαι τὸν μό-
νον (48), οὗ σὺ ἀποστάτης γέγονας. Οὐχ εἰμὶ ἀντί-
θεος (49). Ὁμολογῶ τὴν ὑπεροχὴν" ἐπίσταμαι τὸν
τῆς ἐμῆς γεννήσεως αἴτιον, τὸν Πατέρα (50).

XIII. Ταῦτα, ἀδελφοὶ ἀπὸ διαθέσεως, τῆς πρὸς ὑμᾶς,
ἠναγχάσθην ἐπιστεΐλαι, εἰς δόξαν Θεοῦ παραινῶν,

"αἱ. ἠχίσας et fj ἀπατήσας. ** 1. Interpol. ad Smyrn. 1. * Matth. iv, 10. *Maub. iv, 10; Deut. vi, 05.
in Genesim, de Sammaele serpentem inequitonte, C; dato Dei eos avertisti. » Pro t£6sae, in Augustano

uo alludere videtur Methodius in Origenem, apud

pipbanium ; Ὦ ἐπιδαίνων ὁ πονηρὸς xav ἐποχού-
μενος, πολλάχις καθ᾽ ἡμῶν ἐγχελεύεται. Eodem re-
spicit et alicubi homiliarum in Legem Origenes.» lta
ille. Usskn.

(40) Ὁ δράχων, ὁ ἀποστάτης. Sic et idem supra,
ín assumentis Epistolz: ad Philadelphenos τὸν ópá-
χοντὰ τὸν ἀποστάτην uominat, ex Job xxvi, 15, ut
€t Joannes in Apocalyps. xim, 9, et 1x, τὸν δρά-
χοντα, τὸν ὄφιν, τὸν &pyalow, ὅς ἐστι διάδολος xal
Σατανᾶς. Videtur autem hic additum ut interpreta-
' mentum illius quod proxime precesserat, σὺ ὁ

Βελίαρ. lta enim Hesychius : Βελίαρ, δράχων. Theo-
phylacius, in M Corinth. vi: Βελίαρ σημαίνει τὸν

ποστάτην. OKcumenius : Βελίαρ τῇ Ἑδραίων φωνῇ
τὸν ἀποστάτην δηλοῖ, quod uterque ex Chrysostomi
in eain Epistolam homilia 13 hausit. Sic et fliero-
nymus in Nahum cap. ii : « Nequaquam ultra per-

et Florentino codice habetur ἢχίσας, in. Nydpruc-
ciauo ἣ ἀπατήσας " sed emendavisse se dicit Mure-
lius, « ex collatione loci alterius, ubi [νας prope-
modum verba repetuntur. » Locus ille habetur in
additamentis Epistolae ad Smyrnazos, τοῦ τὸν ᾿Αδὰμ
διὰ τῆς γυναιχὴς ἧς ἐντολῆς ἐξώσαντος, τοῦ τὸν
"A6s) διὰ τοῦ Κάϊν ἀποχτείναντος, τοῦ τῷ Ἰὼδ ἐπι-
στρατεύσαντος. « Qui Adam a Dei mandato avertit
per feminam, Abel per. Cain occidit, adversus Job
arma sumpsit. » lpip.

(44) Kal οὐκ elc τὸ μὴ ὃν dvapet. Vet, Latiu.
« non in presenti interficit, » vel, ut Faber edidit,
« qui non in presenti et illico interlicit. » Ipip.

tis) Πράως. lta cod. Nydprucc. et Florentin. si-
imiliterque vet.
πρᾶος. Ibip.

46) Ἐν οἷς ἐπελέξω. Vet. Latin. « in ea. qua
tibt elegisti, » nam « loca, » quie addit Faber, ia

Latin. « mansuete, » Augustan.

iransibit per te pravaricator el ἀποστάτης * hoc p mss. non invenio. 181}.

enim interpretatur 5. » ld enim « Aquila. apo-
statam transtulit, » ut in commentariis ad cap. iv
Epistolee ad Ephesios notavit idem. Indeque virum
Belial, Proverb. xvi, 27, virum ἀποστασίας sive
« rebellionis » Aquila reddidit : et ubi in LXX edi-
, tione, ΠῚ Reg. xxi, 15 : Υἱοὶ παρανόμων pro « filiis
Belia! » leguntur; in vulgatis nostris libris, ἄνδρες
τῆς ἀποστασίας posi reperiuntur. 1810.

41) Ὁ exoJióc ὄφις. Ex Isai. xxvi, 1: Ἐπὶ τὸν
δράκοντα ὄφιν σχολιόν, unde et Gregorii Naziapzeni
illud (in orat. 10) de Juliano Apostata : Κατὰ τὸν
σχολιὸν ὄφιν, ὃς τὴν ἐχείνου κατέσχε Ψυχήν, « instar
flexuosi illius serpentis, qui ipsius animat obside-
bat. » Ígip.

(2) Ὁ τοῦ Θεοῦ ἀποστὰς, ὁ τοῦ Χριστοῦ xo-
ρισθείς. Desiderautur ista in apographo nostro Flo-
rentino. Ipip.

(45) Τῆς ἐντολῆς ἐξώσες. Vct. Latin. « a man-

(47) Ἐν οἷς ἠρεθίσθης. Florentin. ἐν οἷς &pc-
θήσθης. Vet. Latin. « in (ea addit Faber) quibus pro-
vocatus es. » Vairlenius sine causa legendum patat,
ἠἡρετίσθης (nam in Paczi codice, ἡρήθης, forte le-
gisse, inepte notavit hic Mestraus) id est « elegi-
$i, sectatus es sive amplexus es. » [Β[Ρ.

(48) Οἶδα τὸν ἕνα, ἐπίσταμαι τὸν μόνον. Vet.
Latin. « Scio enim et novi unum solum, non denego
servire. » Vide Prolegomen. cap. 12. Igip.

(49) Ovx εἰμὶ ἀντίθεος. Vet. Latin. : « Non enim
sum antithens ; » deinde explicationis gratia addi-
tur, « hoc est. (vel, id est) contrarius » Vetus
Glossarium, ineditum : ᾿Αντίθεος, ὁ τῷ Θεῷ ἀντι-
πράττων, ἣ ἐχθρὸς, f) ἰσόθεος. Imp.

(80) Ἐ-ἰπίστ. τὸν τῆς ἐμῆς γεννήσεως αἴτιον,
τὸν Πατέρα. Vetus interpres Latinus longe plura
hic habet : « Et non recuso adorare eum, quem
novi nativitatis med auctorem et. Dominum, atquo

Digitized by Google
