ELOGIUM S. IGNATII. '

916

BEATISSIMJE VIRGINIS AD HANC EPISTOLAM RESPONSIO (22).

Jgnatio dilecto condiscipulo (25), humilis ancilla  À mores et vitam voto conformes (26). Veniam autem

Christi Jesu.

De Jesu que a Joanne audisti οἱ didicisti, vera
sunt. llla credas, illis inhzreas; et Christianita-
tis (24) suscepta votum firmiter (25) teneas, et

5. IGNATII

una cum Joanne, te et qui tecum sunt visere. Sta
in fide, et viriliter age **: nec te commoveat perse-
eutionis austeritas; sed valeat οἱ exsultet. apiritus
tuts in. Deo salutari (xo ?**. Amen.

ELOGIUM

Jpsius in sede Antiochena successori Heroni falso attributum (28).

Laus Yronis ***, in B. [gnatium, discipuli ejus et B cum angelis laudem canens, Primogeniti certe ami-

successoris, qui ei, per. revelationem fuerat osten-
sus, quod esset sessurus in cathedram ipsius.

Sacerdos et assertor **(29) sapientissimi Dei, Ignati,
jmmaculata stola iudute , perenni fonte saturate,

33 [ Cor, xvi, 5. ** Luc. 1, 47.

(22) « An beata Virgo aliquid scripserit, non con-
stat. Nam epistola quedam ad lgnatium quz ejus
nomine circumfertur incertz» auctoritatis est. Si
constaret eam a B. Virgine scriptam, nemo, ut
existimo, dubitaret, quin inter canonicas Scripturas
esset numeranda,» inquit Franciscus Suarez, in ii
part. Thom. qu. 57, art. ὁ, disp. 20. Quanquam (c
ego neminem prudentem dubitaturum existimave-
rim, privatas tissimx Virginis litterulas longe
alio habendas fuisse loco, quam divinum ipsius
bymnum in sacrum canonem relatum , Luc. 1, 46,
ex quo impostor postremam epistole hujus clau-
sulam emendicavit; « et exsultet spiritus tuus in
Deo salutari tuo; » sicut et ex Paulina Epistola,

ost obitum Virginis scripta, parznesim illam :

ta in fide, et viriliter age (1 Corinth. xvi, 15). Ut
stupidum omnino esse oporteat, qui non in plumbea
pottus legenda (cui eam Jacobus Genuensis curavit
inserendam) quam in aureo divinarum Scriptura-
rum canone, epistolium istud collocandum esse
dubitaverit. UssER.
οἰ Condiscipulo. lia ex prima editione et mss.
cibus exhibuimus ; ubi vulgati libri legunt « di-
scipulo.» Magdalen. coder habet « et condiscipulo. »

iD. .

(94) Christianitatis. « Susceptz, » additur in pri-
ma editione, anni 1495; pro quo in ms. Lincoln,,
Cantabrig. et Montacut. male legitur « ejus ceptze.»
[5ιν.

(25) Firmiter. Ms. Mogdalen. « firmum. » Iprn.

(26) Conformes. Edit, Paris. an 1495 et Colon.
an. 1557 « conürmes. » Ista vero locutio, « de mo-
ribus et vita voto confirmandis, » Magdeburgensibus
historicis (centur. 1, lib. 1, c. 10) a Christi οἱ
apostolorum verbis videtur alienior. arp.

(27) Sta in fide, et viriliter age. 1ta legit P. Hal-
leixius , qui has epistolas edidisse se dicit, « prout
in veterrimis reperiuntur exemplaribus. » In aliis
verborum ordo paululum habetur inversus. 1n Àn-
tonino quidem (parte .1 Chronic. tit, 7, cap. 1,811)
et prima editione Parisiensi an. 1495 cum mss.
Magdalen. Lincoln. Cantabrig. et Montacut. : « Sta
et viriliter age in fide ; » in editione vero Colon. an.
1556 et 1557 et aliis: « Sta, et in fide viriliter age.»

Ib.

.

3.2.4], Hironis |. s. tit. Epist. ad Heron.

46, a peccatis liberate, a diabolo separate, agonista
constitutus in stadio veritatis; acquisisti pretio-
sam salutem ; confudisti Trajanum, et senatum
Romz (50) prudentiam nunc non babentem ; do-

*5 αἱ, assessor.

(28) Ad calcem veteris vulgat:ze Ignatii Epistola-
rum versionis adjectum habebatur hoc illius elo-
gium : indeque ex Vaticano primum codice ἃ Ce-
sare Baronio (ad annum Christi 410, $ 9) et cum
aliis tribus mss. collatum, Baliolensi, Magdalenensi
et Petaviano, nunc denuo a nobis editum. Ut et
hujus elogii, et litterarum Marix Castabalitz, et sex
Graecarum epistolarum Ignatio aífictarum, idem
omnino artifex fuisse videatur ; idemque interpres,
qui secunda interpolatz lgnatianarum Epistolarum
sylloges, ex tribus illis mss. multo quam antea inte-
fior et correctior a nobis est hic exhibitus. Et in

etaviano quidem codice, post Epistolam ad Ro-
manos, majusculis "litteris àpposita sunt ista : Ez-
pliciunt Epistola sancti 1gnatii. martyris Antiocen-
sis. Incipit laus, Hironis discipuli sui atque succes-
soris, in eum ; in Baliolensi vero, titulus hic, zi-
niatis litteris descriptus, legebatur : Laus Yronis',
in beatum. Ignatium, discipuli ejus et successoris ;
qui ei per revelationem fuerat ostensus, quod. esset
sessurus in. cathedram ipsius. Cujus Heronis dies
natalitius , sive martyrii memoria, in Bedz Marty-
rologio ad xvii, in Romano, Usuardi , Adonis, et
Notkeri , ad xvi Kalend. Novembris, celebratur.
BID. :

(39) Assertor. Ms. Petavian. « assessor. » Ibin.

(30) Confudisti Trajanum, et senatum Rome.
Improbata illa Acta secutus fuisse videtur auctor,
in quibus (contra historiz fldem) Ignatius Roma
ante martyrium prolixa disputatione cum Trajapo
et senatu concertavisse fingitur. Sic enim in iis le-
gimus : Παραγίνονται ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ προσήνεγ-
xav τῷ αὐτοχράτορι Τραιανῷ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ. Καὶ
ἐκέλευσεν ὁ αὐτοχράτωρ εἰσαχθῆναι αὐτὸν, παρούσης
τῆς συγχλήτου, « Pervenerunt. ad urbem "Romam:
ei nuntiaverunt imperatori de adventu ejus. Et jus-
sit imperator adduci eum, praesente sepatu. » Tum
longi sermones inter eos ibi habiti (cum tamen Tra-
janus longissime abesset, in partibus Orientis) et
varia cruciatuum genera Ignatio imposita, comme-
morantur. Quse fabula. inde non in alia solum La-
tinorum Martyrologia. est traducta, sed etiam ia
novissimum homanum, in quo (ad Kalend. Fe-
bruar.) Ignatius « Romae, presente Trajano, cir-
cumsedente senatu , immanissipis poenarum sup-

Digitized by Google
