<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
    915 AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,650">
    et fratres meos, ut uxoribus suis sint contenti. A
    Virgines serva, sicut pretiosa Christi monilia. Lon-
    ganinius esto, ut sis multus in prudentia 12. Pauperes
    noli negligere, in bonis quae tibi suppetunt. Elec-
    mosynis enim et fide purgantur peccata 13.

    VI. Teipsum castum custodi, ut Christi habita-
    culum; templum Christi es : Spiritus es instru-
    mentum. Nosti quomodo te enutriverim. Etsi mi-
    minus sum, aemulator mei esto; imitare conversa-
    tionem meam. Non glorior in mundo, sed in Do-
    mino. Heronem filium meum adhortor. Qui autem
    gloriatur, in Domino glorietur 14. Uninam fruar te,
    fili exoplate; quem custodiet solus ingenitus Deus,
    et Dominus Jesus Christus. Ne omnibus credas, ne
    omnibus confidas, neque si quis blandiaetur tibi.
    Multi enim sunt ministri Satanae; et qui cito credit,
    levis est corde 15.

    VII. Memento Dei, et nunquam peccabis. Ne sis
    duplex animo in precatione 16a 17. Beatus enim qui
    non ambigit 18. Credo namque in Patrem Domini
    Jesu Christi , et in unigenitum ejus Filium; quod
    ostendet mihi Deus Heronema super thronum meum.
    33 Adjice ergo ad cursum : praecipio tibi coram Deo
    universorum, et coram Christo, presente et sancto
    Spiritu, et coram ministrariis ordinibus; custodi
    depositam meum, quod ego et Christus tibi com-
    mendavimus; nec indignum te judicia is quae de
    te ostenssa sunt a Deo. Commendo tibi Ecclesiam
    Antiochenam 19. Polycarpo vos commendiavi in Do-
    mino Jesu Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,650">
    και µόνον ἀρχαῖσθαι τοῖς ἴδιοις ἀνδράσιν. Ὑποµοιως
    καὶ τοῖς ἀδελφοῖς µου παρακείνι ἀρχαίεσθαι ταῖς ὁµοι-
    ζύγοις (26). Παραθήκας φυλάττε, ὡς Χριστοῦ χειρώ-
    λα. Μακροθυµος ἔσο, ἵνα ἴῃ πολλῷ ἐν σπορά-
    σει (27). Τῶν πενθὴν µὴ ἀµέλης, ἵνα οἱς ἂν εὑπο-
    βῆς ν. Ἐλεηµοσύνας γὰρ καὶ πίστεις ἀποκα-
    θαίρουσιν αµαρτίας.

    VI. Σεαυτὸν ἁγνὸν τηρεῖ, ὡς θεοῦ οἰκητήριον
    νας Χριστοῦ 10 ὑπάρχεις· ἔργανον εἶ τοῦ Πνεύµα-
    τος. Οἶδας ὅπως σε ἐνετίνασα. Εἰ καὶ ἐλαχίστοs εἶµι,
    ζηλωτὴς µου γενού, µιµήσαι µου τὴν ἀναστροφήν.
    Οὐ καυχήµαι ἐν κόσµῳ, ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ. Ἥρωαν τῷ
    ἐµῷ τέκνῳ 10 παραχώ (28). Ὁ δὲ καυχώµενος, ἐν
    Κυρῷ καυχήσθω. Ὑπαγὼν σου, παιδίον ποθεινόν
    οὗ ὄψατες γένηται. ὁ µόνος (29) ἀγενητος Θεὸς, καὶ
    ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Μὴ πάσῃ πιέσε, µὴ
    πάσῃ ἀφῆκε, µήτε ἂν τις ὑποκρίσηται σε. Πολλοὶ
    γὰρ εἰσιν ὑπηρέται τοῦ Σατανᾶ· καὶ ὁ τὰχὺ ἐµπι-
    πιστοῦσιν, κενέος τῇ καρδίᾳ.

    VII. Μέµνησο τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ ἁµαρτήσεις ποτέ.
    Μὴ γίνου διψυχος ἐν προσευχῇ σου. Μακάριος
    γὰρ ὁ µὴ ἀµφιβάλως. Πιστεύω γὰρ εἰς τὸν Πατέρα
    τοῦ Κυρίου (30) Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς τὸν µονο-
    γενῆ (31) Υἱὸν, ὃν δεῖξαι µοι ὁ Θεός (32) Ἥρωαν
    ἐπὶ τοῦ θρόνου µου. Προσάξο τὸν τῷ θρόµῳ παρ-
    αγγέλλου και ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων, καὶ ἐπὶ τοῦ
    Χριστοῦ, παρόντος καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύµατος, καὶ
    τῶν λειτουργικῶν ταγµάτων, φυλάσθην µου τὴν παρα-
    θήκην 17 (33), ἵνα τὸν καὶ ὁ Χριστὸς παρεβέβηκε,
    σοὶ, καὶ µὴ ἑαυτὸν ἀνάξιον χρῆσιν τῶν δεδειχότων 18
    περὶ σοῦ τῷ Θεῷ (34). Παρατιθήµαι σοι τὴν Ἐκκλη-
    σίαν Ἀντιοχέων. Πολυχάριπα παρεθέµην ὑµᾶς τῷ
    Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,650,970,1000">
    16 Prov. xiv, 29; Const. apost. vii, 7. Damasc. Parall. iii. 30.
    17 al. euπροτει. 18 Prov. xv, 27.
    19 ms. θεοῦ. 11 Ἥρωα τὸ ἐλθὼν τέκνον. 21 I Cor. i. 3; et II Cor. x, 17. 23 ms. γενίον.
    xix, 4. 16 Jac. 1, 6, 8. 24 I. Consul. ap. vii, 11. 25 1. ad Antioch. 12. 27 al. παρακαταθηκή.
    28 al. δεχθέντων, ms. δοθέντων. 29 I. inff. in 2 interpretr.

    (26) Ἀγαπᾶν τὸν Θεὸν, καὶ µόνον ἀρχαῖσθαι
    τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν. Ὑποµοιως καὶ τοῖς ἀδελφοῖς
    µου παρακείνι ἀρχαίεσθαι ταῖς ὁµοιζύγοις. Pro lis
    omnibus, in nostro interprete tantum legimus :
    S uffeice coniugibus. Conferendus locus similis,
    lib. VIII Constitul. apostol. cap. 32 : Et mei ὃν ἔχει
    γυναικα, ἤ η γυνὴ ἀνδρα, διδασκεύοσθησαν ἀρχαῖσθαι
    ταυτοι. Si uxorem habet, aut mulier si virum,
    doceantur suis maritis uxores, et suis uxorius
    mariti contenti esse. UsuER.

    (27) Μακροθυµος ἔσο, ἵνα ἴῃ πολλῷ ἐν σπορά-
    σει. A Damasceno, libro III Parallel., cap. 3,
    producitur similis sententia, tanquam ex Ignatio :
    Nulla virtus ita sapientiam parere consuevit, ut
    lenitas. Cui plane gemina etiam occurrit, in Con-
    stilul. apostol. lib. VII, cap. 9 : Ἤρων µακροθυµος
    ὁ ἀγαπᾶν πολλὸς ἐν φρουρησει. Quae omnes origi-
    nem suam debent loco illi, Proverbs. xiv, 29 : Ma-
    κροθυµος ᾔ ῥα πολλῷ ἐν σποράσει. Vir longani-
    mus multa prudentia præditus est. Ibid.

    (28) Ηρων τὸ ἐµῷ τέκνῳ παραχώ. Nydrupec.
    Ἥρων τὰ ἐµὰ τέκνα παραχωρ. Priorem syntaxin
    noster expressit interpretes, verlens : Eroni filio
    meo moneo. Ibid.

    (29) Mονος. Vocem, ι solus, a editine vulgate
    latina, ex mss. restitimus. Ibid.

    (30) Τού Κυρίου. Domini nostri, vel, e mei
    (variant cum hīs mss.) utetur leuit interpres,
    licet a libro Magdalenensi pronomen absit, ut a
    Graeco. Ibid.

    (31) Τὸν μονογενῆ. Autoũ additum reperitur in
    utroque vetere Latino interprete. Ibid.

    (32) Αλειζείσθω ὁ Θεός. Vet. vulgat. (ostendit ,
    sic enim et vulgati libri habent, et nostrer legit in-
    terpres) nihi Deus, quod Dei nomen, in editis
    desideratum, ex mss. reposuimus. Hue vero (vel ad
    inscriptionem saltern hujus epistole, quae in vul-
    gatis Latini interpretis codiculus legitur) respexit
    Ado : in cujus Martyrologio, ad xvi Kal. Novem-
    bris, adnotatur : Natalis sancti Heronis, de quo
    beatissimo Ignatio pergenti ad passionem revelatum
    est, quod Antiochenum post eum rectorus esset
    Ecclesiam. Ibid.

    (33) Φυλάξοµαι µου τὴν παραθήκην. Codex Flo-
    rentin. παρακαταθήκην, ut in I Timoth. vi, 20.
    Παρακαταθήκην Atticos, παραθήκην Ἑλληνιστι.
    dic, nota in dictionum Altiarum et Hellenicarum
    Lexico Eumorides. Vide quae supra notula sunt in
    Epist. ad Polycarp. Ibid.

    (34) Τὸν δείξαντέν περὶ σοῦ τῷ Θεῷ. Vet. vulg.
    gal. : quae ostensa sunt mihi de te a Domino ;
    licet a Pelavenico codice postremae due voces ab-
    sint]. Anglicani. e spectaclis de te a Deo, a se
    δεχθέντων vel δεδεχθέντων legisset. Vedelius manu
    διδχθέντων, qua placuerunt, decreta sunt. Col.
    Florentin. των δοθέντων περὶ σου Θεῶ. Ibid.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos de texto principais em colunas (esquerda em latino, direita em grego), com cabeçalho e notas de rodapé extensas. Scripts identificados: latino e grego. Há sinais de variantes editoriais e referências mss. Pequenos sinais e números de referência foram preservados tal qual aparecem.
  </notas>
</pagina>