<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,480,480">
973
Populus. Kyrie, eleison; Kyrie, eleison; Kyrie, A
eleison.
Sacerdos elevans vocem. Ipseque illapsus et sanctificatus, efficiat panem quidem istum, corpus sanctum et sanctificans; corpus purificans et propitiatorium; corpus donans incorruptionem: corpus
Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, ad
remissionem peccatorum et vitam æternam susci-
pientium
Populus. Amen.
Sacerdos. Et calicem huic, efficiat sanguinem
vivum et vivificum, sanguinem purum et sanctum,
sanguinem purificantem et sanctificantem; sanguinem Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
ad remissionem peccatorum et vitam æternam sus-
cipientium.
Populus. Amen
Sacerdos. Nos igitur illatione mysteriorum istorum
sanctorum digni effecti; et per veritatis agnitionem
illuminatum habentes mentis oculum, rogamus et
obsecramus, ut mysteria hæc proposita, sint nobis
et illis suscipientibus, ad excitandam vigilantiam
animæ, ad sanitatem corporis, ad participationem
veram adoptionis filiorum, ac communicationem
Spiritus sancti, ad hæreditatem regni cœlestis: ad
remissionem delictorum et peccatorum, quia te
decet bonitas et amor erga homines, tibique glo-
riam referimus et gratiarum actionem, simulque
unigenito Filio tuo, etc.
Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Coram te, Domine, obsécra-
mus, per hoc sacrificium quod perfectum et com-
pletum est per Spiritum sanctum, pro Ecclesia tua
sancta Catholica et Apostolica, ut conservetur se-
cure et inconcussæ, nec portæ inferni prævaleant
adversum eam. Et pro patribus nostris sanctis et
rectoribus nostris, præcipue pro beatis, Patriarcha
nostro D. N. et Episcopo nostro D. N. cum reliquis
Episcopis Orthodoxis. Conserva eos ab incursioni-
bus malis, et a pascuis perniciosis. Pro Sacerdoti-
bus et Diaconis, omnique ordine ecclesiastico,
unumquemque conservans in ea vocatione qua
vocatus est, absque crimine, et accusatione. Mise-
rere etiam tenuitatis meæ secundum misericordiam,
et clementiam, neque simul perdas me cum iniqui-
tatibus meis, sed exhibe erga me bonitatem tuam,
quamvis sim indignus: salva me secundum multi-
tudinem misericordiæ tuæ, ut per omnia glorifice-
re omnibus diebus vitæ meæ: ut a terrenis cogita-
tionibus me removeas, purusque et nitidus, et absque
macula sim, et sicut vigilantæ in ministerio re-
quisitae convenit, sancte tractem hæc mysteria. Pro
illis etiam qui infirmantur corpore, et anima, et
pro illis reliquis qui in purgationibus timendis,
periculis scilicet exsilisque versantur, ut illis qui-
den sanitatem, et respirationem, iis vero liber-
tatem et liberationem concedas. Benedic etiam co-
rnuæ anni per benignitatem tuam; aeris quoque
et omnium terræ fructuum, perpetuo recordare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,10,980,480">
LITURGIA S. IGNATII.
Populus. Kyrie, eleison.
Sacerdos elevans vocem. Et conserva, Domine, po-
pulum tuum fidelem, et libera nos ab omnibus ma-
culis et nevis peccati, et ab omni genere afflictionis,
et machinationibus malis et perniciosis dæmonum
et hominum nequam, et ab omnibus doloribus in-
tolerabilibus; a tyrannide capitibus nostris impo-
sita, et tentationibus gravissimis nos eripe: et da
nobis, ut cum ornatu operum bonorum et beato-
rum, ingrediamur in sanctuaria tua sancta, et prae-
clare gaudeamus donis spiritualibus, et simul sa-
crificemus tibi sacrificia acceptabilia, et indesinenter gratias agamus tibi et unigenito Filio tuo.
Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Memento Domine, congrega-
tionis hujus benedictæ adorantium te, quæ cum timore
et fide in te, stat coram te: et illorum, qui orationes
insfirmitatis nostræ postulant. Memento, Domine, om-
nium generaliter, et uniuscujusque singulariter,
quod ipsis adjumento, necessariarumque esse po-
test, concedes. Eorum etiam qui præclare agunt,
et qui producunt fructus Ecclesiæ tuæ sanctæ;
eorum etiam qui oblationes obtulerunt non obvi-
oescere: et illorum, qui offerre voluerunt et non po-
tuerunt, recordare.
Populus. Kyrie, eleison.
Sacerdos elevans vocem. Suscipe, Domine, oblatio-
nes, decimas et primitias, fructusque pacis, sacri-
ficiorum servorum tuorum in odorem suavitatis,
et retribue atque mitte nobis, o retributor bone,
gratiam donorum, amplitudinemque munerum quæ
ad auxilium nostrum spectant, abundantiamque
æternorum bonorum, divites nos et ilio faciens
operibus pietatis, et justitiæ: communiens nos cu-
stodiis angelicis, et per confessionem immacula-
tam et apostolicam: quia tu magnificus in mune-
ribus es, tibique gloriam et gratiarum actionem
referimus, et unigenito Filio tuo, et Spiritui sancto
tuo.
Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, Regum
fidelium Orthodoxorum, et pacifica imperium eo-
rum, et da illis ut subditos sibi gubernent cum
æquitate.
Populus. Kyrie, eleison.
Sacerdos elevans vocem. Defensor, et salvator
esto, Domine, Ecclesiæ tuæ sanctæ, et omnibus ovi-
bus spiritualibus pascuæ tuæ; et salva nos per for-
titudinem tuam, cui nihil impossibile est, ab omni
fame acerba, mortalitate perniciosa, a bellis et
tumultibus, a persecutionibus exitalibus, et in
tranquillitate et pace guberna nos cum cura, om-
nibus diebus vitæ nostræ, quia non est nobis spes
alia salutem consequendi, nisi in te, Domine. De-
strue etiam per potentiam tuam, potentiam illorum
qui stant adversum imperium tuum, et unumquem-
que subjice servituti nominis tui sancti: quia tu
victor es, et bellator solus, et tibi gloriam et gra-
tiarum actionem referimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,480,980,990">
Digitized by Google
974
  </bloco>

  <notas>
  Página impressa em latino, tipografia em duas colunas. Texto contínuo de orações litúrgicas com rubricas como "Populus" e "Sacerdos". Não foram identificados scripts não-latinos. Pequenas perdas por corte na margem direita preservadas conforme possível; nenhum bloco inteiro omitido. Alguns termos abreviados ou sinais tipográficos antigos foram transcritos tal como aparecem no original (æ, etc.). BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>