<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Ostac, non ἐναῖᾶ σεω, ut nunc male scribitur. Eu-
ripes in Hippolyto :

'Ὀρασθαι, μὴ μαιδειν βούλοι.'

Unde Ḥesychîus :

'Ὀρασθαι, ὡμέληθῆσαν.

Suidas V. 'Ὀναλιπν, citat hunc versiculum:

Καυτὴ ραρ ἐγὼ, οὑτως ὀραλημη νέὼ τέκνων.

Sed apud Aristophanem, unde transcripsit, legitur
ονολιμη, Thesmophoriazousis :

Καυτὴ ραρ ἔγῶ, οὑτως ὀραλημη των τέκνων,
Μισὼ των ἄρθρ' ἐκείνων, ει μὴ μ̓αἰρομαι.

Ipsa enim ego, ita fruar liberis meis,
Odi virum illum, nisi insanio.

Unde intelligi potest Hesychií locum mutilum
esse, ubi habet 'Ὠιντο, ὀμοιως. Deest enim vox
ὀνολημι cum explicatione sua.

Sic Admetus apud Euripidem alloquitur Alce-
stin :

'Ἀλλε δε παιδων· τωρὡ δη¶σσιν ἐχομαι
Θεοις γενόσθαι· σου γερα ουκ ὠνθυμιθα.

Satis liberorum; horum fruitionem precor
Deos mihi contingere; le enim non amplius fruimar.

Vetus sane et vulgo trita loquenti formula, ὅτως
ὀναλημην τινος. Synesius accuratissimus veterum
Atticorum imitator epist. 44 : Ὀυτω της ἱερᾶς φιλο-
σοφιας ὀναλημην, και προσεῖ των παιδιων των ἐμαυ-
του, ὡς ουκ αν μη φυλαττῶ μου τυχαινουσι συνεθου-
λευσαι τ οιουτον, ὧτε απευχομαι τῶς εχθροῖς τοῖς
εἰσις. · Ita sacra philosophia, liberisque meis
insuper fruar, ut tibi non, nisi amicissimus mihi
esses, aliquid ejusmodi fuerim consulturus, quod
inimicis meis deprecor. · De liberis praecipue
rebusque charissimis aut personis hanc loquendi
formulam usurpabant veteres Graeci, ut constat ex
Euripide, Aristophane, Synesio, necnon ex Luciano,
qui in Φιλοῦνθε͂ι haec habet: Καὶ ὁ Εὐκρατης ὠσ-
περ ἀναμνησθεῖς προς την ἐκην των υἱ̔ων, ὁ̔τως
ὀναλημην, Ἐση, τοίκον, ἐπιβαλων αυτος την χειρα, ως
αληθη, ὡς Τυχαῖ, προς στ ἐρῶ. · Ei Eucrates,
quasi ex conspectu filiorum haec in memoriam
revocaset: Ita fruar, inquietabat, hisce, illis manum
injiciens, ut vera tibi, O Tychiada, loquor. · Re-
ceptissima haec loquendi formula usus est S. Paulus
ad Philemonem, eamque quasi Christianitate do-
navit : 'Εγὼ σου ὀναλημν εν Κυριῷ. · Ego te fruar
in Domino. · In qua locutione a aliud multo intel-
ligitur quam putatur, ut observat Hieronymus.
Ea igitur usus est Ignatius ut satis familiarì, atque
insuper a S. Paulo usurpata. Sed quare toties usur-
pavit, cum S. Paulus semel tantum? Semel utitur
idem apostolus voce ἀγαθοποιτα, Clemens Romanus
in una epistola quater; semel S. Petrus vocem
μεγαλοπρεπης, in eadem epistola Clemens sexies
usurpevit; toties scilicet, quoades Ignatius noster
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
A ὀναλημην, quod ab eo Dallæus mira licentia 'sex-
centies usurpautum' dixit.

Neque vero censura Arruntii apud Senecam
quidquam dignitati scriptoris nostri derogant. Imi-
latus ille Sallustium est, et male. Sed primo, male
aute eum scripserat Sallustius ex sententia Senecae,
ideoque non bene fecit Arruntius, qui illa quæ a
Sallustio male dicta sunt adeo studiose secutus est.
Verba sunt Senecae: 'Vides autem quid sequatur,
ubi alicui vitium pro exemplo est. · Ita Helladius
apud Photium notat Euphoriionis κακοχἰλιος
λεξεις, non quidem « non imitanda», » ut interprets,
sed « ex mala affectatione » profectas; nam παρε-
χλεως τῶν πρωτων Ανορίκων τῶν Σκελακας τυραννων,
' Dionysium primum Siciliæ tyrannum imitatus
est, , qui multa vocabula καταγελαστα, plane ridi-
cula excogitavit. At optime S. Paulus voce ἀναλημην
utebatur, optime vulgatum et Græcis familiariem
sermonem religionis Christianæ attenperavit, optime
ostendit quomodo illis qui nobis inmaxime chari
sunt, frui oportet, neque in Domino, vel ut Igna-
tius noster, « in Deo ». Neque igitur hic S. Paulus
pro Sallustio, nec epistolarum scriptor pro Arrun-
tio haberi debuit. Secundo, si scriptor male S. Pau-
lum imilatus fuisset, nullo modo sequeretur eum non
fuisse virum et pium, et gravem, et omnino talem
qualem S. Ignatium fuisse omnes credunt. Sic enim
Seneca de suo Arruntio : « Haec igitur et hujus-
modi vitia, quæ alicui inpressit imitatio, non sunt
indicia luxuriae, nec animi corrupti. Propria enim
esse debent et ex ipso nata, ex quibus tu exsimes
alicujus affectus. » Cavit enim solicite ne quis
male de virtutibus aut moribus Arruntii judicaret;
quem ipse appellat virum raræ frugalitatis, qui
verus auctor Historiae de bello Punico fuit, ex qua
se professse fateri Plinius, quem ut optimum
orátorem Piso in periculo petiit, quem Tacitus
ante Asinium Gallum, et Marcellum Aserninum
nominavit, quem Augustus de successore sollicitus
non indignum imperio judicavit; qui vir talis inter
Romanos, non qualis impostor Dallaeanus, sed
polius qualis sanctus Ignatius apud nostros, habitus
est. Tertio, qui ita vel Sallustium, vel Arruntium
postea imitatus sit, neminem novimus : scriptorum
autem nostrum tanquam optimum etiam in hac
ipso re imitati sunt viri maximi. Alexander, epi-
scopus Alexandrinus, epistola ad Alexandrum Con-
stantinopolitanum : 'Οναλημην υμὡν της φιλοχρειστο-
ψυχης. S. Chrysostomus in Oratione panegyrica
haec Ignatii verba maxime tanquam preclara lau-
dat : 'Εγω των θηριον εκελωων οναλημην, et cum ipse
minime fuerit κακοχλας, ea imitari conatus est,
verbis qua: paulo ante protulimus, 'Εγὼ των δει-
νων ὀναλημην εκελεσω.

Ut aliud κακοχλιας exemplum extundat, multi-
comminisciutur. · Dixerat Apostolus Timotheum
suum se habere ἰσόψυχον unanimem.· Nec ho-
quidem verum est. Οὐδενα, inquit S. Paulus, Exe
ισοψυχου. An autem qui neminem se habere ἰσὁ-
ψυχον. An autem qui neminem se habere ἰσοψυχον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificadas duas colunas de texto latino com inserções em grego (alfabeto grego) em várias passagens. O script predominante é latino; passagens em grego foram preservadas tal qual no corpo do texto. Não há caligráfica cifrada nem outros scripts (hebraico, arabo, etc.) visíveis.
  </notas>
</pagina>