<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    433 J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. - PARS II. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,780,495,925">
    Quod enim non periculum metuere debemus de A hæretici,
    offensâ Domini, quando aliqui de presbyteris, nec
    Evangelii nec loci sui memores, sed neque fu-
    turum Domini judicium, neque nunc sibi praeposi-
    tum episcopum cogitantes, quod nunquam omnino
    sub antecessoribus factum est, totum sibi vin-
    dicent?*
    Sc:mus autem et eosdem non minus commoveri
    cum audiunt illud S. Pauli: Omnis anima potestas-
    tibus sublimioribus subdita sit *, aut illud S. Petri:
    Subditi estote regi quasi prœcellenti *; non quod
    ignorant quæ potestates sublimiores, aut quis rex
    sit, sed quod quæ sit subjectio Christiana, quæ
    obedientia ex Evangelii legibus debita, nolint in-
    telligere. Alia secundi sæculi Christianorum mens,
    alius animus fuit; ad subjectionem çt obediemtiam B
    præstandam paratissimi fuerunt, quibus ea tri-
    lenda esset non ignorabant. Miram igitur illis
    orationem substituit Dallaeus, eosque per prosopo-
    peiam sic submurmurantes repræsentat: «Quos
    vero iste nobis (dicerent) » presbyteros, « et quem
    narrat, episcopum? Hæc autem ut illi dicerent,
    qui quotidie cum presbyteris et episcopo suo in
    unum conveniebant? qui optime norunt presbyte-
    ros suos eo nomine censeri tunc solitos, a nemine
    autem episcopos dici? Hæc ut dicerent-presbyteri,
    qui locum suum non ignorabant, et unum sibi
    præpositum agnoscebant quem et episcopum voca-
    bant, sibi illud nomen minime vindicantes? Blondel
    lus ipse fatetur fuisse tunc temporis unum,
    quem in « unoquoque cœtu primatus contingebat, »
    cui « primæ cathedræ præsidialisque potestatis jus
    reservatum est, » qui « collegii primum membrum
    et honorarium caput, » qui « presbyterii præpositus
    et ἐφαρχος, et cleri totius caput » fuit, qui « a Do-
    mino ipso in Asiaticis Ecclesiis 1 angelus dictus est;
    an hunc presbyterii, qui sub illo tanquam sub ca-
    pile vivebant, recognoscere non potuerunt, cum
    eum episcopum appellatum audirent. Certe Ambro-
    siaser, cujus testimonio innititur Blondelii et Sal-
    masii de primo presbytero sententia, nomina epi-
    scopi et presbyteri divisa et distincta fuisse ante
    annum Trajani decimum testatur: « Beatis vero
    apostolis decedentibus, illi qui post illos ordinati
    sunt ut præessent Ecclesiis, illis primis exæquari D
    non poterant, neque miraculum testimonium
    habere, sed in multis aliis inferiores illis esse vide-
    bantur: grave existimaverunt apostolorum sibi
    vindicare nuncupationem. Diviserunt ergo nomina
    ipsa, et illis, id est presbyteris nomen reliquerunt:
    illi vero episcopi sunt nuncupati, hique et ordi-
    nationis præditi potestate, ita ut plenissime idem
    cognoscerent. Atqui et episcopus presbyter est, et
    presbyter episcopus. An unum eundemque homi-
    nem hic sibi et subjici et præesse vult? Qualem
    orationem primitivorum fratrum aut presbytero-
    rum nomine promit hic eorum Tertullus! Non hæc
    eorum temporum aut hominum sunt, sed Acrii
    » Rom. xiii, 1. » I Petr. ii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,780,970,925">
    τὸ λέγειν αὐτὸν ἐπίσκοπον καὶ πρεσβύτερον
    ἴσον εἶναι, et : ΤΙ ἐστιν ἐπίσκοπος πρὸς πρεσβύτε-
    ρον; οὐδὲν διαλλάττει οὗτος τούτου. Hæc sunt Æ-
    rianæ hæreses effata, ante quartum sæculum in
    Ecclesia inaudita. Non aliter nos in hac re instituti
    sumus, non alio horum vocabulorum sensu imbuiti,
    quam fuerant secundi sæculi fideles. Eorum ætate
    unum illum qui in cujusque ecclesiæ cleru summus
    erat, episcopum; cæteros proximi ab hoc gradus
    presbyteros non episcopos dictos esse novimus,
    et jam ante monstravimus; satis igitur bene eorum
    temporum fideles et presbyteri hoc præceptum
    S. Ignatii intellegebant, nec ad cavendam offensio-
    nem monitore indigeabant. Quoniam vero non tan-
    tum illius ætatis usum, sed et apostolorum imita-
    tionem in confusione nominum urget, scriptorem-
    que epistolarum « diversi ab apostolis sermonis
    hominem, » sino « apostolici sermonis correctorem
    et emendatorem » appellat, ideoque eum charissi-
    mum atque observantissimum apostolorum disci-
    pulum Ignatium esse negat; operæ pretium me
    facturum putavi, si ostenderem porro hæc nihil
    ponderis argumento addere, neque quemquam, qui
    secundi sæculi et mores et loquendi modum nove-
    rit, vel leviter movere posse.
    Observandum enim est primo nullum secundi
    vel etiam tertii sæculi scriptorem in scriptis apo-
    stolicis confusa esse nomina episcopi et presbyteri
    observasse. Quod si verum sit, fateri necesse est,
    eos apostolicum sermonem imitari non potuisse in
    ea re, quam ipsi non viderunt. Verum autem esse
    ut credam, multa persuadent. Atque illud imprimis
    observat dignum, inter Græcos Patres primum
    S. Chrysostomum, inter Latinos aut Ambrosia-
    strum, aut Hieronymum diserte tradidisse, confusa
    esse nomina episcopi et presbyteri in scriptis apo-
    stolicis. Neque enim quemquam nos scimus, neque
    viri docti qui a nobis dissentiunt, adhuc quemquam
    nominârunt, qui idem ante eos affirmeret. At hi
    vergente jam ad finem quarto sæculo scripsere;
    et ante eos scripsit Epiphanius, qui contraria
    omnia docuit. Cum enim Aerius ex sermone apo-
    stolico docuisset, εἶναι τὸν αὐτὸν ἐπίσκοπον, τὸν
    αὐτὸν πρεσβύτερον, hoc ex hæretici ignorantia pro-
    fectum asserit, qui non observaverat ex antiquis
    historiis, in quibus ecclesiis ab origine fuisse
    presbyteros, nondum constituisse episcopis, in ali-
    quibus episcopos, nondum additis presbyteriis: qua
    unica observatione tolli putavit promiscuum illam
    nominum usurpationem. Hæc autem contra hæreti-
    cum proulit Epiphanius, ut in exponendis apocto-
    lis fœde deceptum, et antiquorum monumentorum
    ignarum. Credidit itaque Epiphanius veteres Chri-
    stianos aliter apostolum intellexisse. Nondum igi-
    tur illa apostolica nominu confusion in Ecclesiæ
    agnita est, teste Epiphanio. Neque vero illius sen-
    tentiæ ulla vestigia extare puto apud scriptores
    ecclesiasticos Epiphanio aliquanto antiquiores. Imo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,20,900,70">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em latim impresso em duas colunas; script identificado como latino. Não há escrita grega cursiva original, mas no lado direito aparecem palavras gregas transcritas no corpo do texto (palavras κειμένου: τὸ λέγειν..., ΤΙ ἐστιν..., εἶναι, τὸν αὐτὸν ἐπίσκοπον, τὸν αὐτὸν πρεσβύτερον etc.). Não foram detectadas ilustrações ou tabelas. Todas as manchas e sinais de degradação foram transcritos conforme visíveis; ocasionalmente sinais tipográficos ou notas de rodapé foram mantidos (ex: referências Rom. xiii, 1. ; I Petr. ii, 13.). 
  </notas>
</pagina>