<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
alliis quamplurimos secundi sæculi scriptores idem discrimen inter vocabula episcopatus et presbyterii observasse, quod observat Ignatius noster ; adeoque falsum esse quod asserit Dallaeus et tanquam argumenti fundamentum ponit, omnes secundi sæculi scriptores promiscuæ eas voces usurpasse. Secunda assertio sit : Nullum secundi sæculi scriptorem adeo promiscuæ vocabulis episcopi et presbyteri usum esse , ut simplici presbytero in secundo ministerii gradu constituto unquam episcopi titulum tribueret. Tertia : Nullum omnino secundi sæculi scriptorem, cum gradus enumerat, aut cum de singularibus sui temporis ministris loquitur, nomen presbyteri ei qui episcopus esset tribuisse. Quarta assertio est : Ea ætate, qua S. Ignatius B epistolas scripsisse dicitur, tres sacros ordines seu gradus distinctos in Ecclesia fuisse. His autem omnibus positis et comprobatis nemini mirum videbitur, si Ignatius noster tam frequenter, tam caste, nomina et officia episcopi, presbyteri et diaconi distinguiat. Si enim alii quamplurimi ejusdem sæculi scriptores idem discrimen observabant, cur non et Ignatius ? Si nullus omnino secundi sæculi scriptor nomen episcopi presbytero tribuerit, merito et Ignatius solos episcopos eo nomine compellabat. Si pauci illi, qui nomen presbyteri episcopo aliquando dabant, aliter semper locuti sint, cum materia scriptionis Ignatiane congrueret ; epistolarum antiquitas ex ea re in dubium vocari non potest; ille enim modus loquendi quem secutus est, et tempori et occasioni et ipsius proposito maxime conveniebat.

Prima igitur assertio sit : Alios quamplurimos secundi sæculi scriptores idem discrimen inter vocabula episcopatus et presbyteratus observasse, quod observat Ignatius noster ; quos nunquam aliter locutos esse deprehendi potest. Vetustissima S. Ignatii Acta : « Cum multo gaudio descendens de navi festinabat S. Polycarpum episcopum coaudítorem videre. » Et paulo post : « Honorabant enim sanctum per episcopos, presbyteros et diaconos Asiæ civitates et Ecclesiæ. » Ætate Adriani distincta fuisse ut officia, ita et vocabula episcopi et presbyteri, ostendunt verba imperatoris in epistola ad Servianum consulem scripta : « Illi qui Serapin colunt, Christiani sunt ; et devoti sunt Serapi qui se Christi episcopos dicunt. Nemo illic archisynagogus Judæorum, nemo Samarites, nemo Christianorum presbyter, non mathematicus, non aruspex, non aliptes. » Unde postea Romani proconsules et præsides his distinctis titulis secundum Ecclesiæ consuetudinem in proscriptionibus utebantur. Unde S. Cyprianus docet se fuisse proscriptum, applicito et adjuncto episcopatus sui nomine, epistola 55. Proscriptionis verba recitat epistola 69 : « Si quis tenet vel possidet de bonis Cæcilii Cypriani episcopi Christianorum. » Unde illa collegit optimus præ sul : « Ut etiam qui non crede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,930">
A bant Deo episcopum constituenti, vel diabolo crederent episcopum proscribenti. » Pariter Acta antiquissima S. Polycarpi, sive Smyrnensis Ecclesiæ epistola : 'Ο θαυμασιώτατος πάπυς Πολυκάρπος εν τοῖς χαθ' ἡμᾶς χρόνοις διδάσκαλος ἀποστολικὸς καὶ προφητικὸς γινόμενος, ἐπίσκοπός τε τῆς ἐν Σμύρνῃ καθολικῆς Ἐκκλησίας. « Admirandus martyr Polycarpus nostra ætate apostolicus et propheticus doctor, et catholicæ Smyrensis Ecclesiæ episcopus. » Ut igitur Ignatius Polycarpum ἐπίσκοπον Ἐκκλησίας Σμυρναίων appellat, ita et Smyrnenses ; neque nunquam eum presbyterum vocant. Sub pontificatu Soteris episcopi Romani Dionysius Corinthiorum episcopus Publium et Quadraturn Atheniensium episcopos commemoravit; ostendit quomodo Dionysius Areopagita πρῶτος τῆς Ἀθηναίων παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρίστω, ὁ primus Atheniensis Ecclesiæ episcopatum suscepit. » Scribens ad Gortynensium Ecclesiam Φιλίππων ἐπίσκοπον αὐτῶν ἀποδέχεται, Φιλίππum episcopum eorum prædicat, « et eam quæ « sub ipso » erat Ecclesiam; ad Amastrianos, Ἐπίσκοπον αὐτῶν ὀνόματι Πέλαγιν ὑποστηρίζει. » Episcopum ipsorum Palmam nominant appellat; ad Gnossios : Πίννον τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακαλεῖ, « Pinyum Ecclesiæ episcopum monet ; » cui rescribit Pinyus exhortans ut solidiore cibo τὸν ὑπ' αὐτὸν λάβῃ, « plebem sibi subjectam, » alere velit. Epistola deinde ab eodem ad Romanos data est, ἐπισκόπῳ τῷ τῶν Σώτηρ προσφωνοῦσα, « Soteri tunc temporis episcopo nuncupata, » cujus hæc verba : « Ὁ οὐ μόνον διατετήρηκεν ὁ μακάριος ὑμῶν ἐπίσκοπος Σώτηρ, ἀλλὰ καὶ ἐπλήσθησεν. » Quem morem beatus episcopus vester Soter non servavit solum, verum etiam adauxit, ut refert Eusebius, lib. iv, c. 23. Hæc tunc Dionysii dictio fuit : neque unquam aliter locutus esse deprehenditur. Lugdunenses fratres hoc etiam discrimen caste observant, dum Pothinum episcopum suum appellant, Irenæum vero presbyterum, quem omnes Pothino episcopatumn Lugduni obtinente ibidem presbyterum fuisse agnosciunt. De priori in epistola ad Asiæ Phrygiaque Ecclesias ita loquuntur : 'Ο δε μακάριος Πόθινος ὁ τὴν διακονίαν τῆς ἐπισκοπῆς ἐν Λουγδούνῳ πεπιστευμένος, » Beatus autem Pothinus, cui ministratio episcopatus concredita est. » De posteriori in altera ad Eleutherum Romanæ Ecclesiæ episcopum data : Εὶ γὰρ ἤδειμεν τόπον τινὶ δικαιούμενον περιποιεῖσθαι, ὡς πρεσβύτερον Ἐκκλησίας, ὅπερ ἐστὶν ἐπ' αὐτῷ, ἐν πρώτοις ἀν παραδείγμ. Quod si nobis comperturnus esset locum cuiquam conferre justitiam, eum tanquam presbyterum Ecclesiæ (hunc enim gradum obtinet) tibi imprimis commendassemus. » Diserte igitur distingunt Pothinum Ecclesiæ Lugdunensis episcopum, et Irenæum tunc temporis ejusdem Ecclesiæ presbyterum; episcopum etiam Eleutherum patrem vocant, Irenæum tantummodo fratrem, et socium, vel collegam, ac consortem. Et quidem Eusebius, qui utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página foram identificados dois blocos principais de texto em língua latina (coluna esquerda) e um bloco misto (coluna direita) contendo predominantemente latino com intervenções em grego. A presença de vocábulos e citações em grego é evidente (ex.: ὁ θαυμασιώτατος..., ἐπίσκοπον, κ.τ.λ.), pelo que o script do bloco direito foi marcado como "misto". Pequenas palavras ou letras isoladas parcialmente ilegíveis foram transcritas do melhor modo possível; foi evitado o uso de [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi omitido).
  </notas>
</pagina>