467

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

Patribus decantata ex epistola Ignatii nostri ab Ori- A dictum seex epistola lgoatii ad Romanos sumpsisse

gene, et ab illo etiam qui S. Basilio ἀρχαῖος ἀνήρ
appellatur, deacripta est, diu antequam a Dalleo
impostor natus esse fingitur?

Fateor equidem Hieronymum scripsisse , Igna-
tium verba qui apud Irenzum exstant, tunc locu-
ium fuisse, cum rugientes audiret leones ; sed boc
ab illo dictum sine ulla auctoritate etiam ut. fatean-
tur adversarii necesse est. mnia quz de lgnatio
habet in Catalogo, ex Eusebii Historia sumpsit ; ex
Hla transcripsit Hieronymus sententiam hanc ab
lrenzo laudatam; nihil tale Eusebius, nibil lre-
nzeus, apud quem martyr χαταχριθεὶς πρὸς θηρία,
« cum jam damnatus esset ad bestias » ea verba lo-
cutus esse dicitur; de suo verba cetera addidit

ex verbis sequentibus , τοιοῦτοι γὰρ ol ἐρῶντες
ὅπερ dv πάσχωσιν ὑπὸ τῶν ἐρωμένων μεθ᾽ ἡδονῆς
δέχονται " « Qui eniin sic amant, quidquid ab ama-
siis patiuntur, cum voluptate accipiunt, » Alludit
enim manifeste ad przeelara illa Ignatii verba etab
omnihus decantata , ὁ ἔρως ὁ ἐμὸς ἑαταύρωται:
« Amor meus cruci(ixus est, » que ig eadem epi-
stola continentur. Levissima igitur conjectura est
impostorem, quod bzec ab lgnatio dicta non scripta
audivisset, ideo suis epistolis inseruisse, cur Ori-
genes non tantum dicti meminerit , sed et epistole,
Hieronymus epistolam diserte pominaverit Chry-
S0slomus aperte innuerit.

Capite δὲ ultimum argumentum et vi et ordine ad-

Hieronymus incaute, ut pleraque alia ex Eusebio in B qucit, « Ignatium scilicet, decere non videtur, quod

illo Catalogo minus recte transcribuntur. Ignatius
enim non Romz, sed Antiochim damnatus est ad
bestias, et post illam condemnationem cum Smyrnze
ea verba scripserit , χαταχριθεὶς πρὸς θηρία scri-
psit. Certissimum est Hieronymum epistolarum
Ignatii meminisse, et illius przecipue epistole, quam
ad P.omanos scripsit, in qua nunc bac ipsissima
leguntur verba, et ante ejus :elatem legebantur. Nam
"quod de presenti ἀλήθομαι molor argutatur, nullam
vim obtinct. Sive enim dixit, sive scripsit, non cum
jam laniaretur, id factum est, sed cum adhuc la-
niandus esset. Et omnibus in more positum est de
re certe futura presenti tempore uti. Nec hzc objectio
Hieronymum tangit, qui non molor, sed molar
transtulit; uude Sophronius ita vertit: Kat εὔχομαι
ποῖς ὀδοῦσι τῶν θηρίων ἀλεσθῆναι, «etopto ut den-
fibus bestiarum molar. » At illud : « Utinam fruar
bestiis mibi paratis, inquit, ex Chrysostomo certi su-
mus Romzigoatium ad Romanos presentes dixisse;s
cum Chrysostomus minime narret, eum aut ad Ro-
mapos presentes, aut Romz ea verba protulisse,
Alfirmat Ignatium lubente anima bestias vidisse,
Πόθεν τοῦτο δῆλον ; « Unde hoc apparet? ». inquit,
ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὧν ἀποθνήσχειν μέλλων ἐφθέγ-
ξατο. « Ab illis verbis, quz cum moriturus esset,
locutus est. » At erat ἀποθνήσχειν μέλλων ab eo tem-
pore, quo ad mortem condemnatus est: neque enim
μέλλειν rem presentem, aut. statim futuram signi-
ficat. loe rursus probat: 'Axoósag γὰρ ὅτι οὗτος
αὐτὸν τῆς τιμωρίας ὁ τρόπος μένει, ἐγὼ τῶν θηρίων
ἐχείνων δναΐμῃην ἔλεγε. « Cum enim audivisset
boc eum supplicii genus manere: Utinam ego
istis bestiis fruar? inquiebat. « Audiverat autem
S. Ignatius diu antequam Romam perveniret, hoc
sibi mortis genus paratum fuisse, ad quod Antio-
€hiz condemnatus fuerat. Et quidem ad sententiam
ab imperatore latam respexisse Chrysostomum pa-
«et, Διὰ τοῦτο νῶν θηρίων, ἔλεγεν, ὀναίμην, « Pro-
pterea , bestiis fruar, dicebat, » xal πολλῷ τούτων
ἡμερώτερα τὰ στόματα ἐνόμιζεν elvat τῆς τοῦ τυ-
ράννου γλώττης. « Et multo his mansuetiora bestia-
rum ora pulavit esse, quam linguam tyronni. »
Vreterea S. Chrysostomus satis clare ostendit hoc

C

toties eadem repetit. » At quidni lgnatium deceat,
quod alii in omni genere scriptores se decere pe-
tarunt? Πολλάκις τὸ αὐτὸ ἐρῶ, inquit Lucianus.
S. Athanasius de incarnatione Verbi Dei: M$ τι
θαυμάσῃς, el πολλάχις τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν M-
όμεν: «Ne mireris, si sepius eadem de iisdem
dicimus. » Xenophon plures sententias habet ia
Historia, quas repetit iu. Vita Agesilai. Plurima
apud Gregorium Nazianzenum in una oratione ha-
bentur, quie in alia mox repetuntur. Sed boc noa
decet Ignatium « tatis jam provectse; 1 quasi senes
repetitionibus minus ,dedili sint, quam juvenes.
Non decet hominem « apud ,apostolos educatum ; 4
quasi non deceat apostolicum, quod decuit Aposio-
lum. Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνηρὸν,
ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. « Eadem vobis scribere, me qui-
dem non piget, vobis autem tutum est, » inquit S.
Paulus Philipp. itt, 4.

Quid vero, an hoc est eadem repetere, idem vo-
cabulum aliquoties usürpare? Dixit S. Paulus loco
jam laudato: Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς χα»
χοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν χατατομήν. Non tamen
hoc est, quod ante dixit, τὰ αὐτὰ γράφειν. Sed óvai-
μὴν et ἀντίψυχον « ubique apud bunc. occurrunt. »
Apud bunc autem ubique? Scripsit unus idemque
septem epistolas, ut arbitror; ul tu existimas, sex
tantum impostor tuus. Lego harum quatuor, vox
ἀντίψυχον in earum nulla occurrit : an. igitur ubi-

p que? Lego iterum quatuor, nec occurrit vox. óval-

μην neque illa igitur ubique. Cur veritati tam
aperte contradicis ? Objicit et haec, se minorem esse
aliis, indignum esse, non esse aliquid, non ut apo-
stolum przcipere: quibus suos Smyrn:xos, Magne-
sianos, Trallianos, Ronianos, Ephesios, Tarsenses,
Philadelphienses, Antiochenos et Philippenses ob-
tundit, Proh miseros bomines, ad quos lgaatius
scripsit! Imo vero illi satis felices; nos potius Dal-
keus obtundit, qui sepiusbzecnobis inculcat, quam
suis Ignatius; quique optime novit eumdem scri-
ptorem qui Siyrnzos allocutus est , Toarsenses,
Antiochenos et Philippenses non obtudisse, ne
allocutum quidem per epistolam esse. Se minorem
esse aliis gemel tantum dixit, nempe ad Magnesios;

Digitized by Google
