<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,920">
clarius erat? Nunquid omnes sole meridiano lu- ceute cæcutiebant?

Sed est, Eusebius aliquae omnes solis meridiani splendore perstricti, id quod sole meridiano clarius erat, non viderint. Cur saltem hanc decentissimam clausulam, in quam desinebat epistola quam, teste Dallaeo, omnes vident, illi non viderunt? Nunquid Dallaeus Eusebium aliosque viros oculatissimos, qui hanc epistolam integram Polycarpo tribuunt, adeo cæcos omnigoe lumine orbatos fuisse dicet; ut unum quod sole meridiano clarius erat; alterum quod omnes vident, ipsi videre non potuerint?

Jam vero ad rem ipsam veniamus. Contendit Dallaeus verbis, quae particulam ultimam præce- dunt; quia a decentissimarum clausulam \ habent, epistolam Polycarpi claudi. Nunquid ergo quoties B in epistolis occurrit decentissima clausula, toties ibi finiuntur epistolæ? Id sane vel ipsae solæ Pauli epistolæ falsissimum esse evincunt. Nam in capite decimo quinto ejus Epistolæ ad Romanos hæc de- centissima clausula legitur : Deus pacis sit cum omni- bus vobis. Amen; in capite vero tertio Epistolæ ad Ephesios ista : Ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen; et tamen neutra ibi desinit : sed in priori nova caput, in posteriori tria integra capita sub- sequuntur. Longum esset et inutile innumeræ epi- stolarum proferre exempla, quæ ad similies clau- sulas, quas; Dallaeus decentissimas vocat, non desinunt. Norunt enim omnes ex scriptoris ingenio pendere, quas velit, et ubi velit, in epistola sua clausulas apponere : maxime vero ubi plura, sicut C Polycarpus, tractat argumenta, vel cum scribentis animo aliquid novi scribendo succurrit.

Præterea falsum illud est, quod ait Dallaeus, ulti- mam hujus epistolæ particulam, mendacio, iis quæ superius dicta erant, contrario et repugnante, esse inspersam. At, inquit ille, hæc verba : Et de ipso Ignatio, et de his qui cum eo sunt, quod certius agnoveritis, significant : hæc, inquit, verba Igna- tium, qui prius defunctus declaratur, in vivis esse significant. Verum si ea attente perpenderlur, nihil de Ignatii morte vel vita innuunt aut testifican- tur. His etenim Polycarpus tantummodo postulârt, ut Philippenses qui de Ignatio facilis aliqua acci- pere poterant, de illo, quocunque tandem in statü fuerit, certi aliquid renunciunt. Quapropter siſllum D iam martyrio coronatum suspicabatur, rogat ut tarrent quando, ubi, et quam vario tormentorum cruciatumque genere mortem obierit, quosque habuerit martyrij sui socios. Nulla ergo ibi repu- gnantia, nec ulla cum iis quæ de nece ejus prius scripta erant, occurrit discrepantia.

Urget tamen Dallaeus, atque ipsius Hamondi, qui his ultimis epistole Polycarpi verbis vitam Ignatii designari dixit, proferet testimonium. At certe si Hamondus humani aliquid ibi passus est, si ad Polycarpi verba animum non satis advertit, quid inde contra sententias nostræ veritatem confticiet Dallaeus? Nulli autem dubitanus quin Hamondus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,970,920">
A ab ea difficultate, quæ contra ipsum solum militai, sese recte explicuisset. Verum non de Hamondi mente disputamus, sed de Polycarpi epistola, ina qua cum nullum mendacium, nullaque sit contra- dictio et repugnantia, integrem illam, omnesque et singulas illius partes a Polycarpo scriptas esse certo certius evincitur.

§ III. Reliquæ Dallæi exceptiones reſelluntur.

Iostat Dallaeus, novoque utilitur et miro argumen- tandi genere. Ille siquidem nihil de veritate ac in- tegritate epistolæ Polycarpi amplius disputans, con- cedit Polycarpum testari aliquas ab Ignatio scriptas fuisse epistolas. Verum cum idem ipse Polycarpus illas easdem esse, quas defendimus, non dixerit, alias Dallaeus omnino ab eo indicatas esse audacter affirmat. Atqui a Dallaeo poscimus quid Polycarpo, ut epistolas illas Ignatii esse l staretur, præstan- dum erat. Nunquid ab eo hœ epistolœ integrae transcribendæ erant, vel manu propria subscribendæ? Nunquid publica notariorum et testium fide, aliisve publicis instrumentis muniendæ? Si res ita se habeat, nullas procul dubio nunc habemus virorum apostolicorum aliorumque antiquis simorum Patrum epistolas, ac ea quæ manibus omnium te- runtur, alliæ omnino sunt ab ijs quas scriptores ab illis dalas esse commemorant. Dicendum ergo ex severioris critices regulis, ut alicujus auctoris epi- stolæ, quarum scriptor ipsi coævus generatim tan- tum meminit, speciatim designentur, nihil aliud requiri, nisi ut illic ab integræ certeque fideo scrip- toribus, iisque non ita ab illius ætate remotis no- minalim indicentur. Atqui quas Polycarpus Ignatii epistolas generatim designat, ac speciatim et nomi- natim, ut fateuntur adversarii, ab Eusebio aliisque integræ certequæ fidei scriptoribus designantur. Denique jam a nobis, uti putamus, clare demonstra- tum est Ignatium non alias ab iis, de quibus nunc controvertitur, exarasse epistolas. Illæ igitur æœ- dem sunt quas Polycarpus designat.

Urget tamen Dallaeus in his epistolis reperiri et σιφγγ Valentianorum, aliaque quam bene multa minus orthodoxa, quæ ab Ignatio nusquam scribi potuerunt. Sed Eusebium aliosque doctissimos scri- ptore qui, teste Dallaeo ipso, has epistolas Ignatio adjudicant, nihil in eis vel minus orthodoxum, vel minus Ignatio dignum legisse certissimum est. At certe illos quænam Ignatiana doctrina esse debe- rit, ignorasse, nullus, ne Dallaeus quidem, dicere audeat. Deinde nihil contra Ignatii doctrinam in his epistolis occurrere, infra sui loc o, ne omnia cum Dallaeo confundamus, clarissime ostensuri sumus.

Instat denique Dallaeus, sicque arguit: Hoc certe Polycarpi testimonia Latini pro sex illis Ignatianis epistolis, quas præter Usserianam collectionem as- serunt, non minus speciose utuntur, quam pro suis sex primis reverendissimus Usserius et doctissi- mus Hamondus. Ex quibus sic ille concludit: « Seponenda ergo pariter est in universa de Igna-
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em língua latina. Identifiquei dois blocos principais (colunas) alinhados verticalmente. Script: latino. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego etc.). Pequenas áreas do topo (números de página e título) e o marcador "Digitized by Google" no rodapé não foram transcritos separadamente; foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Alguns cortes de hífen e quebras de linha foram preservados conforme visível; onde o texto está parcialmente legível, preservei o máximo possível sem inventar palavras. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>