<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    μ̔ϲ. Gregorius Nazianzenus : Τὴν ὁμότιμον, και ὁμό- μοχ. Alibi : Καὶ πτωχοὶ τὸν φιλο- πτωχον και τὸν φιλέξενον οι ξένοι, και ἀδελφοὶ τὸν φιλάδελφον. Rursus : Φιλάνθρωπος ἄμψυχ και φιλο- χριστος, τὸ παραδόξαστον, μᾶλλον δὲ φιλάργυρος. ἢ φιλοπλαῖοις. Quatuor simul Simplicius in Epicte- um : Ὦδε μὲν φιλήπονος ἐσταὶ· ὅδε καὶ φιλοχρήμα- τος, καὶ ἄλλος φιλομόσος καὶ φιλοσοφος. Clemens Romanus : Οὐ πάντες εἰσιν ἐπαρχοι, οὐδὲ χιλιαρχοι, οὐδὲ ἑκατόνταρχοι, οὐδὲ πεντηκοντάρχοι. Epictetus ipse apud Stobaeum quinque, ουδείς φιλοχρήματος και φιλήδονος, και φιλοδώρος φιλάνθρωπος, αλλά μό- νος ὁ φιλάκαλος.
    
    Hucusque argumentis nihil promovit vir doctissi- mus ; videamus quid conjecturis possit. Ratio, inquit, cur ista tam avide tamque studiose conse- clatus sit, non est obscura. Nimirum qui magnum virum simulandum finxit (si ei credamus qui siec- rem ipsum finxit), putavit aliquam Ignatianae magni- tudinis speciem præbiturum sermonem ex hujusmo- di vel priscis, vel raris vel grandibus, vel audaci- bus verbis structum. Præclarum sane commentum et bariolatore dignum ! Quid enim? an Ignatiana magnitudo ex grandi sermone conflata, et fortitudo sanctissimi martyris ex verbis audacibus composita cuiquam videri potuit? An ideo quisquam eum sorti et alacri animo ad ferocissimarum bestiarum ora properasse putaret, quod Christianos aut θεοφόρους aut χριστοφόρους, aut ναοφόρους nominasset, quod κρατιζθέναι, aut βεβαίωσιν, aut ἀκανηγνὧν in- credibili audacia in epistolis scripserit? Pleraque hæc quidem a Blondello notata sunt ; sed ut putre fermentum ab Ignatio amollieretur ; neque enim adeo insanivit, ut ad Ignatianae magnitudinis speciem præ- bendam haec excogitata esse diceret. Grandia hæc non esse vocabula aut audacia supra evicemus ; et frequens plerorumque usus apud scriptores casti- gatissimos idem testatur. Fictorem autem nescio quem ea adhibuisse, quod prisca putaret, et ætate sua rara, omnem stuporem superat. An hæc exco- gitare fictor vel fungus potuit, ut Ignatius, quem simulare voluit, unus de cascis videretur? Cum « prisca audio, mihi versantur ante oculos Ulysses et Nestor, quorum ætas mille fere 200 annis sæcu- lum Ignatianum antecedebat, » ut olim ille. An πρὸς χιλίων ἐτῶν διαλέγεσθαι, ut ait Lucianus? An « duo- decim tabulas loquitur, » ut Seneca? « Sordes ver- borum, et hians compositio, et inconditi sensus redolent antiquitatem ; » sed quam ? non ætatem Tra- jani. Sed neque prisca illa fictori videri potuerunt. Aliqua ex illis fortasse nova tunc dici potuerunt, utpote post Christianissimum orsa, prisca plane nulla. Accusavit hæc ipsa prius ut nova, nunc ut prisca exagitata ; neque ex iis quæ nova, vel quæ prisca videantur ostendit. Fictor sane ut antiqua et invisi- tata, θεοφορον, χριστοφόρον et similia Ignatio sup- ponere non potuit, cum scriptores post Ignatium, ante Eusebium, ea usurparent.
    
    Sed ¢ et quedam verba per se optima et omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    bus passim usurpata ipse nove usurpat, et præter aliorum morem. » Ergone Ignatius esse non potuit? An soli plani et lictiores vocabula nove et præter aliorum morem usurpant? Planius igitur fuit, non Thucydides, qui ἀποσιώπων, et κωλύμην, et ἀπε- τείχισιν non secundum aliorum morem usurpavit. Quot scriptores Graci sunt, qui aliter voces non- pullas accepterunt quam ab aliis accepæ sunt? Vix aliquem inter veteres etiam clarissimos auctores nominabis, quem non observaverunt grammatici pe- culiari aliquo sensu aliqua vocabula usurpassse. Quænam autem, aut quæ illa sunt passim usur- pata, quæ noster nove usurpavit? Duo tantum, φύσις, et ἔθος ; tertium enim ἀρχεῖν, lictoris est. Αἰ φύσις ut est vox tristissima, ita vario semper signifi- catu apud optimos scriptores sumitur, etiam Christianos et sacros. Unde anonymi cujusdam commentariolus conflatus est, qui in Bibliotheca Vindobonensi, teste Lambeccio, ms. extat, cum hoc titulo : Ἡ φύσις σιαχὸς τῇ θέλῃ χαρεληκη- ται Γραφῇ. Quot modis φύσις in S. Scriptura ac- cipitur. Quid, quæso, significat φύσις apud Epi- phanium læresi 31 ubi ait : Εἰς Κύπρον δὲ ἄλη- λυθως ὡς ναυάγιον ὑποσταῖς φύσει σωματικῶς τῆς πιστεως ἐξέστη; Certe Pelavius non vidit, cum ita vertit : « Sed ad Cyprum delatus fidei naufragium, velut corporis fecisset, ibidem passus. » Quid paulo post ? Ἐγὼ δὲ ἄτινα φύσει ἀναγκασίοι εἶναι ἠγό- μην εἰς τοῦμάχεν ἔλθειν, ταῦτ ὑπηγόρσωσα. Pelavius enim rursus omisit : « Ego vero ea duntaxat proposui quæ in medium proferri oportere duxi. » Quid denique hæresi SI ? Ὅπώτε δὲ οἱ δέχονται φύσει τὰ ῥίσκολα τὰ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου κεκριγμένα. Sed cum universos Joannis libros pro- prie rejiciant. » Ita tandem Petavius, an recte? Sed Ignatius noster, naturæ « nomine bis absusus est; sensum ei nescio quem, inquit, abstrusum et a vul- gari usu remotum assingens. » Locum ex Epistola ad Ephesios adducit, in quo, nimirum, « extrican- do sudant interpretes. » Possem pariter ex S. Paulo locum adducere, I Cor. xi, 14, de quo non sudant tantum sed et digladiantur viri doctissimi. Sed non opus est : apertissima enim fallacia hic utilis Dal- laus : πολυαζήτων ὄνομα κέκρημαις φῶες δ. χαῖ, quæ recitat verba nostri quidem sunt, sed in eis extranicadis non sudant interpretes. Interpola- tor pro πολυαζήτων substituit pro suo arbitrio πολυαζητων· unde Usserius et Junius, cum veram lectionem non vidissent, argute nimis de etymo- logia Εφεσίων dissererant; quæ quidem Isaacō Vossio merito minus placebant. Quid quœt ἑκ- σχαὶξ εσσετ, neutra pars dubitabat; uterque Lati- nus interpres natura justa reddidit ; adeo omnis ex vocabulo φύσις sudor abstersus est. Ad Trallenses ea voce iterum utitur, ου καὶεί ζόνης, ἀλλὰ καὶ φύσιν, id est, χον' ἐξεγ'· nam φυσιοιταὶ τῷ ἔξι, ut loquitur Clemens Alexandrinus. Satis apertè hæc et eleganter dicta sunt ; quæ tamen archaica esse vult cænsor et mirifica, cum sint plane vulgària
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; presença de fragmentos gregos integrados no texto latino. Foram preservadas formas originais, sinais de abreviação e caracteres greco-latinos tal como aparecem; algumas ligaturas e marcas tipográficas não foram normalizadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>