<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
J. PEARSONI VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,920">
et usitata. In antiquissima Barnabæ epistola: « Su- pra modum exhilaror beatis et præclaris spiritibus vestris quod sic naturalem gratiam accepistis; » et tamen statim addit, « quia vere video in vobis insusum spiritum ab honesto fonte Dei. » Gregorius Nazianzenus oratione 13: Χρόνον καὶ λόγῳ βεβα- θην ἄντι καλὸν φύσις καθεστάται, καθάπερ καὶ ἡ ἐν ἡμῖν ἀγάπη. « Bonum omne tempore ac ratione confirmatum in naturam transit, ut et ea quæ in nobis est charitas. » Verbum etiam θέσιν cantare, non volgari et legitimo, sed poetico sensu posuit pro celebrare. Duplicem quidem hunc sensum agnoscunt grammatici, ut Ammonius : Tὸ φθέγγ- ξεσθαι πρὸ τὸ ψάλλειν δηλοῖ, ἔτιος δὲ τὸ ρημεῖν» sed inaan significationem poeticae, alteram pede stri orationi competere, nemo, opinor, adhuc monuit. Et adeo tritus est τοῦ φθέγειν pro celebrare, apud omnis generis scriptores usus, ut exempla in re iam nota proferre pudeat. Verba insinuata et obscura Dalleus tam frequenter Ignatio nostro obji- cit, ut credas illum non aliter scripsisse epistolas, quam olim Alexarchus Cassandri frater scripsit, cujus epistola apud Athenæum lib. III exstat, quam þe Pythiumi quidem intellectisse critici putabant, ut Dalleus Ignatianas epistolas prisca Loxiae Apollinis oracula appellat. Illius epistolae inscriptio sic apud Athenæum concipitur : Ἀλεξάρχου ὁ μάχησι προμήχς ψαθεῖ. Cassanbonus observat in ms. pro μάχων legi μάχων, putat μάχων significare im- peratorem, regem; conjecturam firmat verbis He-sychii : Μάρχος, ἐντολή. Infelicissime omnia. Ne-que enim Alexarchus imperator aut rex fuit; ne-que μάρχος Graecè mundatum, significat. Illa verba [lesvchii], ut alia compluria, ex veteri lexico tran- scripta sunt, quo continebantur nomina propria Novi Testamenti ad Hebraicas origines satis inepte relata. Inter illa apud Hieronymum, quæ ex Acts colliguntur, « Marcus, mandatum, » 1 alia sunt, apud Heschyium, Πέτρος, ἐπιλοῦν, πεπνιῶσων, apud Hieronymum, « Petrus, agnoscens, » et rur- rum : « Petrus, agnoscens, sive dissolvens. » Apud quem etiam, « Priscilla, agnoscens, Pyrrhus, dis- solvens. » Unde post multa recte concludit : « Hæc omnia Græca nomina vel Latina quam violenter secundum linguam Hebraicam interpretata sint, D perspicuum esse puto lectori. » Non igitur ὁ μάρ- χων, neque ὁ μάχων ad Alexarchum, opinor, per- tinet. Sed legendum videtur una voce ὁμαίμων. Data est epistola, ut observat Athenæus, ad Kassan-δρου ἔργοντα, « Cassandrensium magistratus, » hos vocat ὁμαίμων πρόμοις, « consanguineorum magistratus, seu præpositos, » sunt enim πρόμοι οἱ προεστῶτες; consanguineos autem appellat Cas- sandrenses, quod ipse Cassandri regis frater esset, qui Cassandriam condidit. Inscriptio igitur hæc sonat : « Alexarchus consanguineorum magistrati- bus gaudere, » γαρθεῖν enim idem est quod χαῖ- ρεν. Quod vulgari lingua Græca ita exprimitur, Ἀλεξάρχς Κασσανδρέων ἄρχους χαίρειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,220,500,520">
De c nexus verborum mirifica ratione, late dispon- tat vir doctissimus, eamque a ad illam quam a scri- ptor a assectatur pompam multum facere , arbitra- tur. Videamus autem quænam illa sint quæ adeo pom- patice loquitur Ignatius noster. « Evangelium dixit Christi carnem. » Quam pompitace! προσφωνὴν Εὐαγγέλιο ως σαρκι Χριστοῦ. Non his verbis di- serte Evangelium Christi carnem dixit, sed sugien- dum monet ad Evangelium tanquam ad carnem Christi. An Christus se furem dixit, cum hæc lo- cutus, est ἦχον ἐπὶ σὲ ὡς·κλέπτης, « venio ad te, eo modoquo fur venire solet? » An lunam sanguinem dixit S. Joannes, cum illa scripsit, ἡ σελήνη ἐγέ- νετο ὡς αἷμα, « Luna facta est tanquam sanguis? » An cum Philippenses Polycarpus jubet subjectos esse presbyteris et diaconis, ὡς θεῖς καί Χριστῷ, presbyterum Deum dixit, aut diaconum Chri- stum? Nullo modo. Ὡς similitudinem aliquam denotat. Ad Evangelium fugit, ac si ad Christum incarnatum fugeret; in illo enim depingitur incarnatio, vita, passio Christi. Fidem quidem carnem Christi, et charitatem sanguinem Christi, appellat, non singulariter, non mirabiliter, non prodigiose; hoc enim nihil aliud est, quam totam religionis Christianæ vim et efficiaciam in fide et charitate collocare. Horlatur ut episcopo obediant, quo unio eorum sit carnalis et spiritualis; id est, ut non tantum corpore in eandem Ecclesiam con- veniant, sed etiam animis atque sententitiis unitatem colant. Monet Polycarpum ut locum suum defen- dat, hoc est, auctoritatem quam obtinebat in Ec- clesia tueatur, omni cura carnali et spirituali; quod mirum nemini videri debet, qui legit ista S. Pauli : Ἰνατηλαξα μοι τὰ ὅπλα. Moneri vult mulieres Christianas, ut maritis contentæ sint carne et spi- ritu, hoc est, ut non carnaliiter tantum, sed neque animæ concupiscenti alios viros, ut recte Isacaus Vossius. In eandem sententiam locutus Ignatius noster in epistola ad Ephesios, sed verba truncavit Dalleus, ut magis obscura viderentur, μένετε ἐν Χριστῷ σαρκικῶς καὶ πνευματικῶς. Ita locum citat, ut a dolossisimo Blondello laudatum reperit. Sed integra sententia est : Ἐν πάσῃ ἀγάπῃ καὶ σωφρο- σύνῃ μένετε ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ σαρκικῶς καὶ πνευμα- τικῶς. Vetus interpres : « In omni castitate et tem- perantia maneatis in Jesu Christo, carnaliiter et spiritualiter. » Quid autem aliud his verbis dixit, quam quod S. Paulus II Cor. vii, 1: Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perfi- cientes sanctificationem in timore Dei? Non igitur hæc obscura sunt, sed perspicua salis, neque lo- cuonis exempla aliunde quærenda sunt, ubi verba cum S. Pauli dictiçne et sententia tam bene co- veniunt. Quanquam quid est in his Ignatii locutio- nibus magis mirum aut obscurum quam in illis verbis Tertulliani, De cultu feminarum II, cap. 9 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,980,520">
Nos sumus circumcisio omnium, spiritalis et car- nalis: nam et in spiritu et in carne sæculo cir- cumcidimur? Non dico Dalleum episcopatus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,20,980,200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois colunados principais em script latino com fragmentos de citações gregas intercaladas (formas do grego antigo: προσηγορίαι, Ἰησοῦ Χριστοῦ, κ.λπ.). O texto contém numerosas passagens em grego incorporadas ao latim; classifiquei o script como latino predominante com incidência de grego. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais à escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>