<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,995">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,955">
hierarchiæ odium excæcasse, quo minus hæc vi- deret; hoc dico, prœconceptam de sectore nescio quo inepto sententiam impedivisse, quo minus mentem auctoris exquireret, aut optimum ejus verbis sensum et tali viro dignum inesse animadvertéret.
Sed et vincula sua spirituales margaritas dicit; hoc ad ὄγχουν pertinet: in iis ὀρται resurgere; hoc audacius et frigidiss est. Ad quid igitur pertinent illa S. Polycarpi in ipso initio epistolæ ad Philippenses, de eadem plane re, iisdemque vinculis, ut videtur, et ex imitatione S. Ignatii, ubi martyres describit: Τοὺς ἐνειλημένους ἀγιοπρεπεῖν δεσμοῖς, ἁπνὰ ἐστὶ διαδηματὰ τῶν ἀληθῶν ὑπὲρ θεοῦ καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐκλελεγμένων. » Innexos vinculis viros sanctos decorantibus, quæ sunt diademata eorum, qui a Deo et Domino nostro electi sunt? » Quæ imitatus est S. Chrysostomus, de S. Paulo vincto disserens: Παντὸς χρυσοῦ λαμπροτέρας αὐτοῖς ἔδειχνον τὰς χεῖρας, παντὸς διαδήματος βασιλικοῦ. « Omni auro splendidiores ostendit illis manus, omni regio diademate. » Ignatium autem imitatus est Polycarpus : nam diadêmata margaritis maxime ornari solebant. Chrysostomus oratione in S. Meletium : Καθώπερ τίς στεφανῶν πλήκων χρυσοῦν, εἶτα μαργαριτ- τας ἐνθεθε· τῆ πτυχών τῶν Ἀθ̣ηνῶν λαμπρότερον ἐργάζεται διαδήμα. « Ut quispiam coronam auream texens, dein margaritas imponens, condensatis lapidibus splendidus diadema ēlīcit. » Ad quod pertinenti illa Lugdunensis Ecclesiæ de martyribus suis : Ὅστε καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον ἐμπερέπῃ περικεῖσθαι αὐτοῖς, ὡς νύμφῃ κεκοσμη- μένη ἐν χρυσιοπώλους χρυσιοῖς πεποικιλλένοις. « Adeo ut vincula in decorum ipsis ornatum addita habuisse viderentur, instar sponsæ fim- briis aureis variegatis ornata? » Ita S. Cyprianus epist. 77 : « Dicatis Deo hominibus et fidem re- ligiosa virtute testantibus ornamenta sunt ista, non vincula : nec Christianorum pedes ad infamiam copulant, sed clarificant ad coronam; » non tempo- ralem, ut opinor, sed spiritualem et æternam. Optime respondit Blondello Isaacus Vossius, spiritales nuncupari margaritas, quoniam spiritualem et vitam æternam promittunt; nam et pretiosæ margaritate assimilavit regnum cœlorum Christus ipse. Sed falsum putat esse Blondellus, cum vincula spiritualia dicuntur; eodem certe modo, quo falsum est, carcerem esse beatum : et tamen ita loquitur optimus et tersissimus scriptor S. Cyprianus, epist. ad Seagrium : « O beatum carcerem, quem illustravit vestra præsentia ! O beatum karcerem, qui homines Dei mittit ad cœlum! » Nonne carcerem ideo dixit beatum, quia sanctis beatitudinem promittit? De vinculo S. Pauli dixit S. Chrysostomus homil. ad Ephes. IV : Οὐδὲ τῆς ἀλέξευς τέκηνς μακαριώτερον, « Nihil illo vinculo beatius. » Et falsum etiam hoc , si Blondelliano more sententias maximorum virorum discutiamus. Dixit S. Paulus : « In reliquo repositâ est mihi corona justicia.» Chrysostomus: Ἀλλὰ τοῦ στεφάνου τούτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,150">
Α λαμπροτέρος ὁ δεσμός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,955,955">
A λαμπροτέρος ὁ δεσμός. « Sed' hæc corona illustrior catena. » Nonne hoc falsum videtur? an quidquam potest esse corona justitiæ illustrius? aut si quidquam esse possit, an catena? Idem Chrysostomus de S. Pauli vinculis, quæ sua ætate existisse putabat : Ἐβουλόμην ιδεῖν τὰς ἀλύσεις, ἃς δεδείχαμεν μὲν δαίμονες καὶ φρίττοισι, αἰδοῦνται δὲ ἄγγελοι. « Vellem videre catenas quas metuebant, ad quas contremiscunt dæmones, quas angeli venerantur. » Sed in his vinculis op̄at refugere, prob hominem audacem! proh frigidum sophistam! Imo hæc viri sunt, et passionem pro Christi nomine maximi æstimantis, et martyrii certissimum præmium firmissime exspectantis. Quid enim aliud est in vinculis refugiêre, quam coram Deo in die judicii tanquam martyrem pro Christo apparere, et coram angelis et hominibus passiones testimonia exhibere? Legimus Babylam S. Ignatii in episcopatu Antiochensi successorem, ut illud ejus volum sine dubio assequi posset, in mandatis dedisse ut vincula sua simul cum corpore sepelirentur. Ita Suidas ex aliquo veteri scriptore : Ἔπειτα αὐτὸς προσεῖπε τὸν αὐχένα τῷ ξίφει, ἐντελάμενος τοῖς τῷ σώμα αὐτοῦ συλλεγομένοις, τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς πε- δας αὐτῶν συνθέναι, ἵν' ἦ μοι ταῦτα, φησί, κελεύειν κόσμον. « Tandem ipse Babylas cervicem ensí protendit, cum illis qui collecturi erant, mandasset, ut vincula et compedes cum ipso sepelirent, Ut, inquit, hæc mihi jacenti ornamento sint. » Hoc autem verum esse testatur Chrysostomus Antiochene Ecclesiæ presbyter Oratione in Babylam : Μέλλων τὸλνυν ὁ μακάριος ἀποσφραγίζεσθαι ἐκεῖνος, μετὰ τοῦ σιδήρου τὸ σῶμα ταρχὺν ἐπεσκύφει. « Cum beatus ille jam trucidandus esset, mandavit ut cum ferro corpus sepeliretur. » Et rursus : Αὐτὰ τῶν ἄλλων σύμβολα συνταγφῆναι κελεύει τῷ σώματι. « Ipsa certaminum symbola cum corpore consepeliri jubet. » Ac denique : Καὶ χεῖραι νῦν μετὰ τῆς τέφρας ἀι πέσθαι, « et nunc cum cinere compedes jacent. » Ita et homilia 9, ad Ephesios. Quin et idem Chrysostomus hom. 8, Ignatiano more in hæc verba prorumpit : Ἐγὼ τῶν δεσμῶν ὀνάμιν ἐκείνων. « Utinam ego istis vinculis fruar! »
Sed vocat Ephesiis lapides templi, relatos in excelsa, ait, per crucem Christi, quasi per machinam quamdam, Spiritu S. quasi fune utenles, fide tanquam subvectore. Nova, scilicet, hæc sunt et absurda. Nova fortasse hæc visa sunt cum ea scriberet Ignatius, cum jam religio Christiana recens videretur; quomodo uncnova dicantur, quomodo absurda, non video. Sanctos esse templi Dei lapides quis non dixit post S. Pelrum, I Ep. u, 5 : Et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini domus spiritualis? Neque hoc negat Dallaeus; sed novum et absurdum est ut hi in excelsa referantur per machinam. Certe per machinarn in excelsa ferri lapides novum non est, sed locis omnibus temporibusque usitatum. Sed tales lapides quales Ephesi erant, hoc est sanctos, in excelsa ferri fortasse novum et absurdum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,70">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  A página contém texto em latim e passagens em grego antigo (alfabeto grego). Observa-se duas colunas de texto impressas, com cabeçalho no topo e selo de digitalização no rodapé. O bloco grego isolado junto ao topo da segunda coluna consiste em uma frase curta (Α λαμπροτερος ὁ δεσμός) que corresponde a comentário do autor. Não foram identificados textos em outros scripts além do latino e do grego. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>