<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    473 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    semper cum Onesimo et necessitudine et obedientia A quamuis nihil molestius unquam tulerit, quam ni-
    persevererit; quantaque inde singulis quibusque mias quoromdam laudes; negare tamen non posse
    bona atque utilitates oriuntur, eisdem aperit. In cognitionem scientiamque non vulgarem diuitinalis,
    hoc autem quod quosdam haereticos, qui Christi angelorum rerumque coelestium, quam cum ipsis,
    mortem et resurrectionem fictam et simulatan esse nisi adhuc essent infirmiores, ultro communicaret,
    dicebant, noluerint audire, sed continuas ad Deum sibi diuinus fuisse concessam. Verumtamen praeter
    pro illorum conversione preces fuderint, ijsdem illo- has cognitiones, quantunuis sublimes, sibi alias
    rum predicat. Sub haec nonnulla eis tradit vitæ multo majores deesse, nec se primis discipulis
    morumque praecepta, ibique de se tanto sentit hu- proximum numerari, ultro fatetur. Post haec Tral-
    milius, quanto virtutes illorum altius extollit. In lenses commonfecat, ab iis qui Christum fictum
    priais vero eos hortatur idem integram servent, ac hominem, simulate mortuum et exsuscitatum au-
    semper credant Christum vere quidem ex Maria ducter asserebant, in primis caveant; nec laqueos
    virgine natum, sed matris virginitatem et mortem eorum facilus quam sua in episcopum, sacrosque
    Filii, cujus diuinitas eo sidere, quod supra astra ministros obedientia posse declinari. Deinde illos,
    omnia resplenduit, manifesta est, diabolo prorsus et suo, et Smyrnensis, ac Ephesiæ aliarumque
    fuisse incognitas. Pollicetur deinde se aliam ad eos, Ecclesiarum nomine salutat, atque ad mutuam in-
    si per Deum liceat, daturum epistolam; ac tandem ter se pacem, et in episcopum presbyterosque suos
    postquam eorum orationibus Antiocheanam com- observantiam rursus excitat. Poscit denique ut fuis
    mendavit Ecclesiam, primæ huic epistolæ finem ad Deum precibus, eam, qua martyrium suum con-
    imponit. summare possit, gratiam exorent.
    
    Secunda scripta est Ecclesiæ Magnesianæ, quæ Quarta ultimæque epistola, Smyrnæ adas, ad Chri-
    Damam episcopum suum, et Bassum, atque Apol- stianos Roman degentes directa est, illaque Ignatius
    lonium presbyteros, ac Solonem diaconum ad eum eos de martyrio suo, in eorum urbe perficiendo, cer-
    direxerat. Hi postquam Ignatium de felici ejusdem tiores facit. Illos vero omnibus quas ardentissimum
    Ecclesiæ statu certiorem fecissent, ad eam confe- ac pene incredibile subeundi martyrij studium
    slim hanc ille exaravit epistolam, in qua de se sum- suggerere poterat, rationibus pulsat; ne mortem
    ma cum demissione locutus, Magnesianorum chari- suam, quod unum timebat, prohibere tentarunt.
    tatem, concordiam cæterasque virtutes Christianas Subjugmit se crudelissimis satellitum, a quibus du-
    summe commendat. Eam quoque ob causam, bre- cebantur, vexationibus ad assequendam martyrij
    viorem se fecisse epistolam testatur; quod homini- palmam præparari, atque idcirco Romanis se qui-
    bus, tot tantisque virtutibus et sanctimonia prædi- dem non præcipere, sed eos obtestari, ut a Deo
    cis, proficisciorem scribere opus non erat. Illis itaque impreteret corpus suum, tanquam frumentum Chri-
    dantaxat, ut presbyterorum instar, in debita suo, sti, dentibus bestiarum ita moli, ut nihil omnino
    licet juniori, episcopo obedientia, reverentia ad- sit reliquum; tandemque optare se ab iisdem bestiis
    versus presbyteros et diaconos exhibenda, multua- quampirmum devorari; atque si vel minimum mo-
    que inter se pace et concordia servanda semper renlur, illas, ut Christo, quo nihil sibi charius erat,
    perseverent, adhortatur. Docet deinde omnes Moysis citius fureretur, derepente aggressurum. Ob oculos
    lege solutos, sola Christi Servatoris lege teneri; deinde eis ponit quanto conatu princeps sæculi
    quem vere mortuum, et a mortuis suscitautum esse martyruio suo obsistere nitueret. Hinc illis, ne cum
    demonstrat. Quod quidem non ideo argumentis dirissimo mortalium hoste conspirent, sed sibi, ut
    probandum se suscepisse dicit, quod eorum aliqui ocius mortem optatam obierit, opem potius ferant,
    illud non crederent; sed ut eos omnes adversus auctor est et suusor. Suam postea Ecclesiam, in
    quoramdam errores, qui id impie negabant, præ- qua ne ultimo quidem qui ascriberetur loco ,
    munciret ac tueretur. Ea propter illos ut in Domini dignus erat, plurimum illis commendat; eisque, et
    et apostolorum doctrina firmissime stabilirintur, D suis, et omnium, quæ vel eum excepterant, vel ad
    episcopoque suo morem semper gerant, obsecrat eum invisendum aliquos miserant, Ecclesiarum
    obtestaturque. Denique sui ipsius, et Ecclesiæ suæ verbis plurimam salutem mittit. Denique charissi-
    Antiochenæ brevi commendatione claudit episto- mum suum Crocum ad se pervenisse nuntiat, atque
    lam. ut is qui ex Syria Romam venerant, eundem Cro-
    ci adveflum, seque eos brevi conventurum signifi-
    
    Tertia ad Ecclesiam Trallensem ab eo data est, carent, etiam atque etiam precatur.
    postquam per Polybium ejusdem Ecclesiæ episco-
    pum, ad se ab ea missum, certo accepisset Tral- Ignatius his quatuor litteris Smyrnæ obsignatis,
    lenses Christianos inculpatam mentem habere, et inde solvens, appulit Troadem, ubi tres alias, qua-
    insuperabilem in patientia, eosque vere esse Dei rum prima ad Philadelphienfres scripta est, exara-
    imitatores. Ille enim his nuntiis gaudio perfusus, vit. Hanc inchoat a laudibus sancti eorumidem epi-
    hanc scripsit epistolam, qua eis de tot eximiis vir- scopi, cujus diuina ad episcopatum vpcationem
    tutibus plurimum gratulatus, eosdem ut episcopum modestiam, aliasque virtutes sibi admirationem
    obedientia, presbyteros veneralionc, observantia movisse testatus, illos ad ei, sicut oves pastori, in
    diaconos prosequantur, anire monet. Subdit se mortiferas doctrinæ erroneæ herbas devitent, obse-
    foram suorum, et obsecrat ut singuli eorum stabie- rvare
    litteras, et pios eorum promittit sibi nominatim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina, impressão moderna; pequenas orfãos e cortes tipográficos mantidos conforme imagem; algumas palavras apresentam separação silábica por hífen conforme original; marca de paginação no cabeçalho. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>