<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    473                              S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                              476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,840">
    quendum, sedulo hortatur. Tum continuo subjun- git nosse se eos in hac semper fuisse obedientia; sed ne ab illis, qui legem Moysis non autem Christi servandam esse dicebant, corrumpantur, perseverantiam efflagiat. Memorant autem se cum ad eos divertisset, cognovissetque apud ipsos esse quosdam, qui eatenus Evangelio, quatenus priscis eorum auctoribus consentaneum esset, credendum esse contenderent, tunc eandem illis suasisse obedientiam. Jam vero se nunquam his hominibus, sed cruci, morti, resurrectioni Christi, atque Evangeli o a prophetis prænuntiato, tanquam omnino incorruptæ veritati fidem habiturum profiteret. Illos deinde monet, ut ad Ecclesiam Antiochenam diaconum quendam, vel sicut vicinæ ecclesiæ, episcopum, ac presbyteros, qui de reddita ei pace gratulentur, dirigant. Sub hæc ob Philonem diaconum, Reum et Agathopodium benignissime ab eis exceptos gratias agit. Denique eos Troadensium verbis salutat, optatque ut Burrhus et Ephesini atque Smyrnæi a Christo, in quo spem omnem collocaverant, dignis honoribus afficiantur.
    
    Sexta epistola ab Ignatio ad Smyrnensem Ecclesiam per Burrhum, quem itineris sui comitem habuerat, missa est. Præcipuo, quod in ea tractatur, argumento Ignatius Christianos adversus quosdam hæreticos, qui Christum fictam tantum hominis carnem, qua mortem et resurrectionem simulaverat, assumpsisse dicebant, munit ac tuetur. Quapropter veritatem carnis, passionis, mortis et resurrectionis Christi invictis argumentis demonstrat, præcipuque Smyrnæis, ut hæreticorum fugient colloquia, ac suis precibus eorum conversionem a Deo exposcant. Eos deinde ut episcopo, presbyteris et diaconibus obsequantur, in primis autem episcopo summa in omnibus obedientia et veneratione ausculteut, sollicite admonet. Dehinc maximas eis ideoic rependit gratias, quod se sociosque suos incredibili benevolentia exceperint, atque inde eos dignam a Deo mercedem accepturos esse pollicetur. Postea pacem Ecclesiæ Antiochennæ redditam nuntiat, oratque ut aliquem, qui hac de re illi gratulcetur, ac Deo laudes gratiasque simul cum ea referat, quamprimum mittere festinet. Denique omnibus cum Troadensium, tum suo nomine salutatis, epistolæ coronidem imponit.
    
    Septimam Ignatius, Troade Neapolim contendens, atque in navim jamjam conscensus, ad Polycarpum, charissimum discipulum suum, ac Smyrnensem episcopum, destinavit epistolam. Ibi mirari ejus in fide constantiarn commendat, gaudiumque suum quod Smyrnæ ipso fructus sit, testificatur. Posthac quo et ipse in virtute proficeret, et commissam sibi Ecclesiam Christianæ regeret, variis illum præceptis imbuitt. Subinde vero eum orat obtestaturque ut ad Ecclesiam Antiochenam de reddita pace ei gratulaturus litteras, ab aliquo deserendas, scribat; atque ut alias quoque Eccle- " Lib. De script. Ignat., p. 450.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="500,80,980,840">
    A sias ad illam eadem de causa scribendum lote- tur, per quam amanter obsecrat. Denique Christianis omnibus generatim, quibusdam vero nominatim salutatis, obsignat epistolam.
    
    CAPUT II.
    
    VARIÆ SCRIPTORUM DE HIS EPISTOLIS SENTENTIÆ; QUÆDAM OBSERVANDA PRÆMITTUNTUR, ET QUA METHOD0 VERA SENTENTIA PROPUGNABITUR.
    
    § I. Variæ scriptorum de iis epistolis sententiæ.
    
    De his septem epistolis tres sunt diversæ scriptorum hujusce ætatis opiniones. Prima est Blondelli, Dallaei aliorumque plurium Presbyterianæ Calvinianæque seclæ hominum, qui illas tanquam omnino adulterinas, fictas atque Ignatio suppositas repudiant. De ea vero ætate qua eas in lucem prodisse censent, quot eorum capita, tot sensus. Albertinus enim eas circa medium sæculum secundum, Salmasius sub imperio Antonini, vel Marci Aurelii, Blondellus post mortem Clementis Alexandrini, Dallaeus, exeunte sæculo tertio, scriptas esse pronuntiant: imo vero Bochartus epistolam ad Romanos non ante Constantini Magni imperium exaratam esse arbitrarutur.
    
    Secunda opinio est Usserii Armachanl archiepiscopi, qui sex priores epistolas Ignatio asserit, septimam vero, quæ ad Polycarpum data est, rejicit fictitiamque esse affirmat.
    
    Tertia aliorum omnium sententias has sequentes epistolas verum ac genuinum Ignatii opus esse contendit; eaque non ab orthodoxis tantum, sed ab creditissimis Calvini ac protestantium sectatoribus, Vossio scilicet, Hamondo, Riveto, Sculteto, Pearsone, Bullo, Moynio aliisque propugnatur. Haic sententiali lubentes subscribimus, illamque verissimam esse invictis, ut putamus, rationum muneribus demonstrrare conamur.
    
    § II. Quædam observanda præmittuntur.
    
    Verum antequam ad hanc opinionem probandam aggrediamur, nonnulla quæ ad quæstionis nostræ explanationem non parum conducunt, juvat observare. Primo constat inter omnes cujuslibet opinionis auctores quasdam ab Ignatio nostra scriptas fuisse epistolas: « Quis enim, inquit Dallaeus », tam fatuus est, ut eum scripsisse aliquas neget? » Constat etiam inter eosdem illas, quæ ab Athanasio, Eusebio aliisque infra citandis scriptoribus Ignatii nomine laudantur, non alias esse ab iis, quas Usserius et Vossius sinceras et absque interpolationibus ediderunt, quæque primam epistolam Ignatii classem constituere diximus. Contendunt vero primæ sententiae patroni has a nebulone aliquo exaratas, et veris Ignatii epistolis fuisse suppositas.
    
    Observandum quoque est easdem Ignatii epistolas non a catholicis, sed ab Usserio et Vossio, viris juter protestantes celeberrimis ex optima pota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto tipográfico latino em duas colunas. Script: latino (impressa). Não foram identificados scripts complexos. BBOX aproximadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo. Alguns cortes de palavras no fim de linhas e hifenizações foram reproduzidos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>