<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    395 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,490,960">
    Carthaginensibus in persecutone Africana: : Sed A
    populus memoratæ urbis in Domino semper fidelis,
    dato munere carcerariis, die ac nocte Christi mar-
    tyres frequentabat.
    Hæc cum fuerit vetustissima Ecclesiæ consue-
    tudo, idem etiam in Ignatii vinculis factum con-
    stat. Nam S. Chrysostomus in Panegyri hæc obser-
    vat: Αἱ γὰρ κατὰ τὴν ὁδὸν πόλεις συντρέχουσαι
    πάντοθεν ἠλείφον τὸν ἀθλητὴν, καὶ κατά πολλὺν
    ἐξέπεμπτον τῶν ἑφοδίων, εὐχῆς καὶ τροφείαις αὐτῷ
    συναγωνίζεσθαι. : Civitates enim in itinere con-
    currentes athletam animabant, et cum copioso via-
    tico dimittebant, orationibus et comitatu illi con-
    certantes. » Semper enim agnoscit eam quam ha-
    buit ab ecclesiis ἀνάπαυσιν, idque fere per diaco-
    nos: ut ad Smyrnæos : Κατὰ πάντα με ἀνεπαύσατε,
    et de Burrho : Κατὰ πάντα με ἀνέπαυσες : ad Ephe-
    sios de Croco : Κατὰ πάντα με ἀνεπαυσεν, ὡς καὶ
    αὐτὸν ὁ Πατὴρ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναψύχει. Hæc autem
    ἀνάπαυσις, sive ἀνάψυξις, fuit illa refrigeratio de
    qua veteres loquuntur. Omnibus igitur modis dia-
    coni aliqui ab ecclesiis missi Ignatio in itinere
    ministrabant; adeoqúe eum a vexationibus mili-
    tum, quantum in ipsis erat, præmiis redimebant.
    Hinc autem recte intelligitur quod de militibus,
    quos leopardos vocat, scribit, ὁ καὶ εὐεργετούμε-
    νοι χεῖρους γίνονται, « qui et beneficii affecti pe-
    jores fiunt; ; scilicet, quo plus pecunia a fidelibus
    acceperent pro relaxatione vexationis, eo acrius ex
    intervallo S. martyrem vexabant, quo majorem pe-
    cuniæ vim extorquerent, et Christianos copiosius
    eamungerent. Quare cum toties Ignatio contingeret
    refrigeratio, et ab iniquitate nilitum redemptio, et,
    ut loquitur Tertullianus, « facultas liberæ custo-
    diæ, » facile potuit illas quas habemus epistolas
    exarare, quarum aliquæ non multum longiore quam
    unius horae spatio scribi potuerunt; neque ex iis
    ulla tam prolixa est, ut plures quam tres horas
    postulet. Certe « quanvis longæ epistolæ una nox
    sufficit, » inquit Hieronymus ad Chromatium. Cur
    igitur, qui ad Ephesios hanc epistolam scripsit,
    non et aliam, si opus esset, scribendi occasionem op-
    portunitatemque polliceri sibi possel, causam nul-
    lam video. Unde tota illa imprudentia et insipientia
    in alio libello promittendo prorsus evanescit. Hæc D
    eo lubentius hoc loco commemoravi, et fusius pro-
    secutus sum, ut simul Blondelli quaestioni respon-
    derem. « Quo palpò belluinam leopardorum rabiem
    sedare datum est, ut vinculum suum non modo pii
    unius aut alterius solatiis frui, sed idem vicinas
    undique ecclesias, nullo incendii Christianos orbe
    toto depascentes metu aggregari sinerent? ; Hæc
    enim eadem opera diffunduntur. Qui enim nostra le-
    gerit, et palpun statim videbit, et tot Christiano-
    rum concursum factum esse non mirabitur.
    Capite 24 ea congerit, quæ in epistolis occurrunt
    non satis cum martyris modestia consentanea :
    - quæ tamen fatetur esse minus elata quam ea quæ
    superius audivimus. Hæc autem in quatuor argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,970,960">
    menta dividit; quorum duo interpolationes aut
    spuria spectant, duo in nostrum Ignatium dirigun-
    tur. Prima modestiae violatio est, quod « super-
    cœlestium scientiam sibi vindicat. » Quasi vero
    Christiano viro, et quidem episcopo, et ab apostolis
    edocto nulla supercœlestium scientiam competeret.
    Αν τὰ ἐπουράνια τοῖς ἀβ Ἀποστολοὺ μνεμονεύ ων,
    ut de illis nihil scire, nihil scribere possent Chri-
    stiani? Mira hæc mihi videntur, et tamen ob hanc
    unam sententiam a a modestia hic scriptor duplici
    nomine discedit. » Primo, « sibi ea tribuit quae ne-
    mini homini mortali concessa sunt. » Nego, pernego.
    Dicit se πολλὰ φρονειν τῷ θεῷ, « multa sapere in
    Deo. » An hoc nulli moralium concessum est? an
    potius ab omnibus Christianis requisitum non est?
    B Ad sapientiam in Deo et quidem multam omnes vo-
    cantur; ille præsertim, quem S. Chrysostomus αν-
    τ' ἐφόρθον Πέτρων διδάσκαλον appellare non veretur.
    Dicit se ea scribere posse, quæ Trallenses non ca-
    parent. An hoc nulli mortalium concessum est?
    Noudum tanta nobis tunc temporis Trallensium
    scientia fuisse apparet. Cum ad Smyrnæos super-
    cœlestium, et visibilium invisibiliumque mentionem
    fecisset, statim addit: « Qui capit, capiat. » Po-
    stremo, hæc ἐπουράνια clarius definit, dum se
    τὰς τοποθεσίας τὰς ἀγγελίας, καὶ τὰς συστάσεις
    τὰς ἀρχοντικᾶς intelligere posse dicit. Nec tamen
    « patet hæc hujusmodi esse, quæ nulli mortales
    sciant. » Nos forte non recte intelligimus quid epi-
    stolæ scriptor per ista verba voluerit, at eum illa
    non intellxisse quæ his verbis significare voluit,
    nemo certe mortalium novit. Per τοποθεσίας, Dal-
    læus significari putat, « loca in quibus vel singuli
    angeli, vel angelorum ordines a Deo in hoc universo
    positi sunt. » Sed de hac interpretatione dubitan
    non immerito potest. Quamvis enim eam vocem
    velut elegantem Cicero usurparevit; apud Græcos
    tamen, ut opinor, raro exstat; et apud Ciceronem
    ea significations sumitur, quæ angelis non compe-
    tit. Τόπος in hoc ipso scriptore pro officio et digni-
    tate sumitur, ut ad Smyrnæos, τόπος μηδένα φυ-
    σιοῦτο. Vetus interpres : « Qualitate nullus insi-
    tur, » ut recte legendam monuit Isaacus Vossius;
    nam Usserius non recte « qualiter » ex nos. tran-
    scripsit. Interpolator : Τόπος καὶ ἄξίωμα καὶ πλοῦ-
    τος μηδέν φυσιουτο. Ad Polycarpum : Εἰκότες σου
    τὸν τόπον, « vindica locum tuum, » hoc est officium
    et dignitatem quam ut episcopus obtines. Quem
    locum sine dubio Origenes in animo habuit, cum
    in Commentariis ad Mattheum scripsit : Ἔτι ἑὲ
    τὸν τόπον τῆς ἐπισκοπῆς ἐκδιδόντες χρώμεθ' τῷ
    ῥήτῳ. Et τοποθεσία eo sensu sumpta ad angelorum
    ordines rectius fortasse applicari potest; varia au-
    tem eorum officia dignitatesque vetustissimi Chri-
    stiani agnoscebant. Συστάσεις ἀρχοντικὰς reddid
    rursum Dallaeus « principatum quasdam stationes
    atque acies, » cum σύστασις neque stationem neque
    aciem significet. De his fusius aliquando forstase
    agemus. Interim fateor, de angelorum natura, of-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém mistura de scripts: latino e grego (passagens gregas em maiúsculas e minúsculas, incluindo formas como ἠλείφον, ἀνάπαυσιν, τόπος, ἐπουράνια). Identifiquei duas colunas de texto principal e cabeçalho e rodapé. Algumas palavras compostas e sinais de pontuação foram reproduzidos tal como visíveis; onde caracteres eram ambíguos mantive a forma que melhor corresponde à impressão. Não foram usados marcadores [ilegivel] para blocos inteiros; todos os vestígios de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>