<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
401                               J. PEARSONI VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II.                               402*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
to consensu agnoscant, neque an idem S. Ignatio peculiari ter attributum sit quisquam dubitet; quæritur tantum quæ sit antiquit as huius cognominis, an fabula vetustius appareat, et Ignatio vivo impositum fuerit; an potius fabula posterius et ex illa nata. Primo igitur hoc mihi concedi postulo, ut ante scriptam Eusebii historiam nomen τοῦ θεοφό‑που Ignatio attributum sit; si enim postea insertum esset, epistolarum quas defendimus auctoritatem minuere non posset, cum illas easdem esse quas vidit Eusebius, etiam adversarii agnoscant. Imo non‑mult hoc epistolis coævum fuisse mihi videtur ex ipsis epistolis colligi non inepe posse. Sic enim ad Smyrnæos scriptor loquitur: Τί γὰρ με ὀφελεῖ τις, εἰ ἔμὲ ἐπαινεί, τὸν δε Κύριόν μου βλασφημεῖ μὴ ὁμολογῶν αὐτὸν σαρκωρόφον; ὁ δὲ τοῦτο μὴ λέγων τελεῖως αὐτὸν ἀπήντηται ὡς νικρεόφορος· τὰ δὲ ἀνώ‑ματα αὐτῶν ὕντα αὕιστα οὐκ ἔδοξε μοι φαίσασθαι. Quid enim juvat me quis si me laudat, Dominum autem meum blasphemat, non confitens eum carnisferum? Qui autem hoc non dicit ipsum perfecte abnegavit, exsistens mortifer. Nomina autem ipsorum existentia infidelia non visum est mihi inscribere. Quis enim non videt Ignatium ad nomen θεοφό‑ρου epistolæ præfixum alludere, quod agnovit sibi ne quidem a Douetis negatum fuisse? Illorum autem laudes non acceptabant, dum eum θεοφόρον voca‑rent, negarent autem Christum σαρκωφόρον, et se probarent νεκροφόρους· neque eorum nomina recipere volebat. Et in epistola ad Magnesios: Κατα‑σκευᾶς; γὰρ ὀνόματος θεοπεπρεστάτου ἐν οἷς περὶ‑τέφρῳ δεσμῷ ἄξω τὰς Ἐκκλησίας. « Dignificatus enim nomine Deodecentissimo in quibus circum‑fero vinculis canto Ecclesias. » Ubi viri docti junc‑gunt illud nomen cum ἐν οἷς, et putant esse vel Christianum, quasi Christianus non fuerit, antequam in vincula conjectus est; vel confessorem aut martyrem, cum confessoris nomen adeo antiquum esse minime videatur; martyrem autem nunquam se appellat Ignatius. Et omnino illa verba ἐν οἷς περίφερε δεσμοῖς potius sequentibus ἄξω τὰς Ἐκκλη‑σίας adjungenda videntur. Quod et ex sententia ab imperatore lata melius adduc intelligitur; sub enim hoc nomine θεοφόρου, et ad ejus expositionem relatione habita, in vincula conjectus est, uti in Actis legimus: « Trajanus sentiensavit: Ignatium præci‑minus in seipso dicentem circumferre crucifixum, vinctum a militibus duci in magnam Romam. » Adeo æon sine sarcasmo imperator Ignatium condemnavit. Sed habemus testes Eusebii temporibus longe antiquiores. Vetustissima enim Acta hæc diserte de S. Ignatio coram Trajano imperatore constituto narrant. « Trajanus dixit: Quis es tu, cacodaemon, qui nostra præcepta festinas transgredi; et aliis persuades ut male pereant? Ignatius dixit: Nemo Theophorum cacodaemonem vocat. » Rursus: « Tra‑janus dixit: Et quis est Theophorus? Ignatius dixit: Qui Christum habet in pectore. Trajanus
* II Cor. vi, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,950">
in teipso Christum circumfers? Ignatius dixit : Scriptum est enim : Inhabitabo in ipsis et inambulabo *. Qui locus prophetæ a S. Cyrillo ad τοῦ θεοφόρου explicationem adhibetur. His verbis et vera antiquitas nominis, et vera no‑tio asseritur. Sed Dallæus Actorum aucorem e diu post Ignatii tempora ϛ vixisse putat, « quod et alia confirmant, inquit, et inter cætera sermones, quos cum Trajano a martyre habitos Acta ista præter omnem veri ac decori speciem fingunt. » Miror equi‑dem cum hæc Ignatii Acta nunquam de industria refutasse; præsertim cum ea tam illustre epistolæ ad Romanos testimonium præbeant, quam ille tam fastidiose rejecit. Quænam illa alia sint nescio, ser‑mones certe neque veri neque decori rationes tur‑bant. Una tantum vox a Trajano usurpata reliquis omnibus occasione præbuit; quam nemo dixerit imperatori minime convenire, qui eam recte intel‑lexerit. Mirum fortasse alicui videbitur, Trajanum sic Ignatium compellasse : « Quis tu es, cacodae‑mon? » Sed quinovit quid sit κακοδαίμων, et quomodo Christianos in judicio compellare solebant ethni‑ci, facile sentiet et verum hoc et decorum esse. Sic Latinus interpres in Passione Andronici : « Maxi‑mus dixit : Quid jam habes facere, male daemon, ? cum præsas ille nihil aliud dixisse videatur, quam κακοδαίμων. Est autem κακοδαίμων nihil aliud quam infelix homo. Gloss. Vet. κακοδαίμων = calamito‑sus. » Ut Dio Chrysostomus qui vixit sub imperio Trajani Alexandrinos alloquitur oratione 32 : Τί οὖν τοῦτο λαμπρὰν, ὦ κακοδαίμονες; « Quid igitur hoc præclari est, o infelices? » Eos autem illa com‑pellat, propter illos qui vitam suam præter rationem projecerunt. Φασι γοῦν ἤδη τινὰς τῶν ἀπολω‑λότων διὰ τὴν τοιαύτην πρόφασιν νεανιϰευσασθαι, μὴ καταριζομένους τὸν θάνατον, ἀλλὰ προσπαλασσομένους, ὅπως αὐχούσιν ἑπιπλέον. « Aiunt igitur jam quosdam eorum qui perierunt ex tali causa animose se gessisse, non deprecantes mortem, sed supplican‑tes, ut diutius audire liceret. » Hos δυστυχες, τα‑λαιπωροις, κακοδαίμονες appellat ; et Christianos ad martyría festinantes tales omnino putabant, et miseros ac infelices homines tunc temporis plerumque vocabant. Ut Arrius Antoninus apud Tertul‑lianum in Asia martyres allocutus est : Τὰ δεινὰ, id est, « O miseri et infelices homines! » Homeri Scholiastes, ὦ δειλοι. Hesychius : ΤᾺ δειλοι, ὦ δε‑ιλοι, καὶ κακοδαίμονες. Unde idem emendandus sta‑tim ab initio, χαὶ τὰ ἀβρόν, ὡς παρ' Ὀμηρω, ἀ δηλοι. Legendum enim est, χαὶ τὸ ἀβρόν (nem‑pere δηλοι), ὡς παρ' Ὀμηρω, ΤᾺ δειλοι. Nuperi edito‑res monent hic a non esse ἄβφων, sed omnino voluit Hesychius ὦ apud Homerum pro ὦ articulo positum esse ; ipse enim suo loco : ὦ ἀβρ‑βρον, κλητῆχος πτωσεως, ὁλον ἀβρωντος. Lege igitur χαὶ τὸ ὦ, quemadmodum apud Suidam legimus, χαὶ τὸ ὦ, ὄμηρος, ὦ δεῖλὰ τανχῶν, ubi etiam legendum, ΤᾺ δειλοι, τί κακῶν? Odyss. κ, 451.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifica‑se misto de scripts: predominantemente latino com várias inserções em grego antigo (alfabeto grego) dentro do texto latino. Não há outros alfabetos notáveis.
  </notas>
</pagina>