<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    499 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    de episcopatus necessitate, et prœ presbyteratu ex-
    ellentia eadem plane ac Ignatium nostrum scri-
    psisse clarissime perspicient.
    Quapropter non amplius audiendus est Dallæus,
    qui rursus hasce Ignatii epistolas Hieronymo in-
    cognitas fuisse inde probare conatur, quod Igna-
    tius dicat 7 Christum a mortuis resurrexisse dilu-
    culo, Hieronymus vero 8 : : Dominus resurrexit
    hora, qua ipse voluit, et quæ nulli mortalium co-
    gnita est. 1 At, inquit Dallæus, doctrinae Ignatii
    adeo repugnantia Hieronymum scripsisse verisimile
    non est. Sed hoc argumentum eodem ac præcedens
    ruinoso ac falsissimo nititur fundamento. Deinde
    illa verba, quæ objicit Dallæus, non in veris ac
    genuinis Ignatii epistolis, sed in earum interpola-
    tionibus reperiuntur.
    Hæc eadem responsione exploditur aliud Dallæi
    momentum , quo rursus Hieronymum de his
    Ignatii epistolis judicio falsum esse urget. Opponit
    namque illa sancti doctoris verba 9 : Nunquid
    non possumus tibi totam veterum scriptorum se-
    riem commemorare, Ignatium, Polycarpum, Ire-
    næum, Justinum martyrem, multosque alios apo-
    stolicos et eloquentes viros, qui adversus Ebio-
    nem, et Theodotum Byzantium, et Valentinum hæc
    eadem sentientes, plena sapientiæ volumina con-
    scripserunt. 1 Atqui Theodoti nomen, ait Dallæus,
    non in aliis scriptorum omnium, quos eximius ille
    doctor commemorat, operibus, nisi in solis Ignatii
    epistolis reperire est. Hieronymus ergo loquitur
    de Ignatio; qui cum ante Theodotum obierit, inde
    Dallæus eundem Hieronymum errasse concludit.
    At Theodoti nomen in litterarum Ignatii interpola-
    tionibus duntaxat adhibitum est. Hieronymus ergo
    ibi non ad Ignatium collineat, sed ad alium quem-
    pium, puta Irenæum vel aliquem ex iis, quos apo-
    stolicos viros dicit, quosque ad Theodoti tempora
    pervenisse nullus ignorat.
    Instat tamen Dallæi defensor, donec is quem
    Hieronymus notavit, desinquetur, eodem jure Dal-
    læus eum Ignatium fuisse affirmare poterit, quo
    alii ejusdem indicatum esse volunt. Egregiam sane
    Dallæi defensionem! quæ eundem Dallaeum eo
    argumento ad opinionis suæ confirmationem usum
    esse contendit, quod non magis ad suam, quam D
    ad adversariorum sententiam stabilendam aptum
    esse profiteretur. Præterea cum Theodoti nomen in
    genuinis, ut diximus, Ignatii epistolis, non inve-
    niatur, alium omnino ab Hieronymo designatum
    fuisse necesse est.
    Neque dixeris : Saltem auctor noster Theodoti,
    Ignatio recentioris, errorem arguit et impugnat.
    Nam quot hæreticorum errores, antequam iidem
    hæretici in lucem editi fuissent, in sanctorum
    Patrum libris, tacito eorum nomine reselluntur?
    Mos autem inde invaluit contra hæreses posterio-
    ribus sæculis ortas traditione, a primis Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
    A Patribus deducta, pugnare, easque fundius ever-
    tere. Hoc itaque sensu ab Ignatio, et Polycarpo,
    aut aliis adversus Theodotum plena sapientiæ con-
    scripta fuisse volumina Hieronymus haud imme-
    rito asserere, literisque mandare potuit.
    § V. Ultimum argumentum ex aliis scriptoribus
    elicitum.
    Quod ad cæteros omnes post Hieronymum ad
    nostra usque tempora scriptores spectat, hos uno
    tantum et altero ne quidquam exceptis, nostræ de
    Ignatii epistolis sententia subscripsisse Dallæus
    ejusque defensor fatentur : « Athanasium, inquit
    Dallæus 10, Hieronymum et Theodoretum, multo
    vero etiam minus, alios istis recentiores Eusebii
    B falsæ de Ignatianis suspicioni ex quadam animi
    simplicitate, absque dolo malo, sed absque certa
    ratione adhærentes, » etc. Non est igitur necesse
    hic singulorum referre testimonia; sed operæ
    pretium est brevem eorum catalogum texere; ut
    omnes audito uniuscujusque nomine, qui, quantæ-
    que authoritatis fuerint, et quau invictum ex per-
    petua eorum traditione ad asserendas Ignatii nostri
    epistolas, argumentum ducartur, possint certo di-
    gnoscore.
    Quinto igitur Ecclesiæ sæculo proferuntur The-
    doreti epist. ad Monach. Constantin., Dialog. In-
    confus., Dialog. Impat., Dialog. Immutab., ubi plura
    ex his epistolis testimonia adversus sui temporis
    hæreticos transcripsit. Item Gelasius in sine lib.
    De duabus naturis in Christo.
    Sexto sæculo B. Ephrem patriarcha Antiochenus
    libro De sacris Antiochiæ legibus 11, ubi Severianis
    Ignatii nostri auctoritatem opponit. Gildas epist.
    De excidio Britanniae. Jobius monachus De Incarnat. 12. Leontius Bizantinus lib. De sect. Acl. III,
    ubi hæreticos auctoritatem Ignatii, non secus ac
    Irenæi, Justini aliorumque Patrum recepisse te-
    slatur.
    Septimo sæculo Anastasius monachus libro
    ὀθόνν, ubi eundem hæreticorum consensum
    memorat. Antiochus monach. Palestin. homil. 124.
    Item Maximus abbas, et Theodotus presbyter 13,
    ubi de Dionysii Areopagitæ operibus disputant,
    testimonium Ignatii nostri, et eorum sententiae
    repugnas, pro certo ac minime dubio admittunt.
    Octavo sæculo Joannes Damascenus in lib. Pa-
    rallel., et Antonius ejusdem Damasceni, ut creditur,
    discipulus in Melissa.
    Nono sæculo Andreas Hierosolymitanus, Creten-
    sium archiepiscopus, homil. 2 in Nativitate beate
    Mariæ. Freculphus Leavponiensis in Histor., Michael
    Syngellus in Encomio Dionys. Areop.
    Decimo sæculo Metaphrastes in martyrij Ignatii
    nostri Actis.
    Undecimo sæculo auctor locorum communium in
    Bibliotheca Oxoniensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,980">
    7 Epist. ad Trall. 8 Epist. ad Hebid. 9 Adr. Helv. 10 cap. 36, p. 448. 11 Apud Phot. in Bibl. num.
    328. 12 Ibid. num. 332. 13 Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em caracteres latinos. Não identifiquei scripts não-latinos; há pequenas áreas degradadas e alguns sinais tipográficos que dificultaram leitura (por exemplo referências e notas rodapé), resolvidas conforme transcrição acima. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi preciso.
  </notas>
</pagina>