<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
489
D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
totum illud homiliarum in Lucam opus Latinorum
natalium indiciis scatet. › Longum, putas, horum
indiciorum, sicut in aliis ipse amat, catalogum
texuit? Nullo modo : sex tantum illorum exempla
exhibet, quæ sane quia nec multa sunt nec longa,
iis examinandi paulisper immoremur. Primum
desumitur ex homilia 5. ‹ Ego autem alogos sum.
Quod licet Latinus aliter expresserit, tamen pro­
prie transferri potest absque sermone, sine ratio­
ne. › Secundum ex homilia sexta : ‹ Ave, gratia
plena : quod Græce dicitur χαιρετπσμένη, ubi in
Scripturis alibi legerim, non recordor. › Tertium
ex homilia 16 : ‹ Cadaver quippe a casu nomen
accepiit. › Quartum ex homil. 22, ubi Origenes hæc
verba, ‹ vertantur in lapides, › eddisserit : ‹ Roga­
tur, inquit, Deus, ut paulisper converterantur in la­
pides ; hoc enim Græcus sermo significantius so­
nat. › Quintum ex homil. 35 : ‹ Non cum articulo
principem posuit, ne certum videretur ostendere :
sed sine articulo, ut e pluribus unum esse mon­
straret : quod apud Græcos magis intelligitur. ›
Sextum ex eadem homil. : ‹ Quadrantem vel novi­s­
simum minutum ; quod Græce tenue dici potest. ›
Verum de hoc numero tertium exemplum tolli de­
bet ; Latinus enim interpres verba Græca πτώμα
γὰρ ἀπὸ πτώσεως λέγεται, his Latinis optime red­
didit : ‹ Cadaver quippe a casu nomen accepit. ›
In quarto etiam exemplo nihil occurrit, quod ad
Origenis interpretationem non pertineat. Quid enim
prohibet quominus ab Origene quædam in Græcum
Exodi verbum, quom Helræum reddebatur, sint ob­
servata, quæ pro officio suo interpres Latina fecit?
Cæterum concedamus Dallæo verba illa quæ pa­
renthési ibi clauduntur, esse ab interprete adjecta.
Quinimo concedimus illi in quatuor aliis exemplis
alia esse verba similia. Sed cum interpres illa ut
versionis suæ rationem redderet, vel ut auctoris
sui mentem clarius aperiret, vel ut iis qui Græce
nescient, omnia planiora facceret et evidentiora,
textui Origenis adjicienda esse putaverit; nihil inde
contra Græcos hujus operis natales quidquam effi­
cere possunt. Et re quidem vera in iisdem locis
omnia Origeniana sunt, et Latinum sapiunt inter­
pretem. Illud autem ex eo confirmari potest tum
quod additiones paucissimæ sint ; tum quod homi­
lia quinta et sexta, unde duo nobis objiciuntur
exempla, germanum Origenis opus esse hinc coli­
gatur, quod Ambrosius, ut alibi diximus 77, plura
ex eis in suam Evangelii secundum Lucam expo­
sitionem transfuderit.
Verumtamen Dallæanus defensor urget hæc ad­
ditamenta si Latinos natales non arguit, nulla
jam in Græcorum operibus, quorum versiones La­
tinas tantum habemus, vera ac genuina scripta a
spuriis posse amplius secerni. Sed levis omnino et
infirma est hæc Dallæi defensio. Quid enim viris
etiam tardioribus facilius, quam hujusmodi addita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">
menta ab ipso Græci auctoris textu discriminare?
Plurimæ sane ejusdem generis additiones in op­
rum Irenæi Latina versione, quam solam habemus,
occurrunt : nullus tamen in ea a Græco Irenæi
textu discernenda hæsitavit unquam, aut falsus
est.
Neque dixeris, quod si fatentibus nobis, aliqua
ab interprete facta sint additamenta, ab illo etiam
ea, quæ pro Ignatii epistolis citavimus, textui Ori­
genis adjici potuisse. Nam certum est harum Ho­
miliarum interpretem non esse Rufinum, ut Blo­
dellus ariolabatur, sed Hieronymum, sicuti ipse­
met Hieronymus78, et idem Rufinus79 ejusdem Hie­
ronymi hostis infensissimus testantur. At constat
Hieronymum pauca in suis Origenianorum operum
versionibus addidisse; quæ a Rufino adnotala sunt.
Quapropter cum inter illa testimonium , quod pro
tulimus, minime recenscatur, illud vere ab Origene
profectum esse quis unquam nisi temere et falso
negare audeat?
Secundum Dallæi momentum, quo has in Lu­
cam Homilias Origenis esse negat, his verbis con­
cipitur 80 : ‹ Sed et ab ipso Origenis genio, more
ac sensu quædam sunt in eodem opere aliena. ›
Quod quidem triplici ratione ostendere conatur.
Harum prima est, Spiritum sanctum dici tertiam a
Patre et Filio personam : ‹ Qui, inquit81, sic dis­
tinctus personæ in divinis usus, ab Origene, si
bene memini, alienus est. › Sed bene non memi­
nit, aut bene non legat hæc Origenis verba 82 :
‹ Nos autem qui tres personas Patrem, et Filium,
atque Spiritum sanctum esse credimus. › Neque
etiam bene meminit ab eodem Origene Christum
alibi appellari δεύτερον Θεόν, ‹ secundum Deum»83.
Neque tandem bene meminit Hieronymum scri­
psisse ad Avitum 84, in hoc Origene errasse, quod :
‹ Tertium dignitate et honore post Patrem et Fi­
lium asserit Spiritum sanctum...... Filium quoque
minorem Patre, eo quod secundus ab illo sit, et
Spiritum sanctum inferiorem Filio, etc. Qui enim
asserit Spiritum sanctum esse tertium dignitate et
honore, Filium vero secundum et Patre inferiorem,
ab illo sane ‹ distinctus personæ in divinis usus
alienus › non est.
Secunda Dallæi ratio majoris non est ponderis :
‹ Neque hic ejus, ut opinor, inquit, mos est perso­
nas, quod iste non semel facit, inducere longos vel
inter se vel apud Deum sermones serentes. › Verum
sicut prius ille non bene meminit, ita nec hic bene
opinalur. Enimvero quanvis audacter dixerit ‹ non
semel, › duo tantummodo horum profer exempla
sermonum; qui quoniam non longi, ut ipse con­
fidenitus asseverat, sed breves omnino sunt, illos
ipsis Origenis verbis, quod forsan Dallæus non au­
sus est, integros repræsentabimus. Primus itaque
sic se habet : ‹ Respondeo tibi, inquit Origenes88,
› o versipellis et nequam, qui me tentare non me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
77 Admonit. in Exposit. in Luc. 78 Praefat. in has homil. 79 in Invectiv. 80 cap. 3, p. 459. 81 homil. 15.
80 tom. VI. in Joan. 83 lib. V adv. Cels. 84 epist. 69, ad Avit. 85 homil. 29.
PATROL. GR. V.                                                             16
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há duas colunas de texto latino com header e rodapé. O script é latino. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>