<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,495,940">
    ejus Symeon CleopaE filius episcopus constituitur. A Et statim: 'Αρεσται δὲ ὁ δεσποτης ὅτι τὸ μὴ vενέ- οται αὐτὸν ἐπισκοπον ὑποφεῖλειν. ' Primus Thebu- his, quod episcopus factus non sit, Ecclesiam oc- coraite vitiiare aggressus est. , Ἰα semper episcopos suo nomine indigitat, nunquam presbyteros vocat, apostolorum temporibus proximus Hegesippus. Ita Polycrates Ephesinorum episcopus, in epistola ad Victorem papam, de episcopis semper Ignatiano more loquitur: 'Eπὲ δὲ καὶ Πολυχράτος ὁ ἐν Σμῦρνῃ καὶ ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς, καὶ Θρασέας καὶ Ἐπι- σκοπος καὶ μάρτυς ἀπὸ Εὐμενίας. Τί δὲ δεῖ λέγειν Σέργιον καὶ ἐπίσκοπον καὶ μάρτυρα; Polycarpus quoque qui apud Smyrnam episcopus et martyr fuit, itemque Thraseas Eumeniæ episcopus et mar- tyr. Quid Sagarin episcopum eundemque martyrem attinet dicere? , Seipsum etiam episcopum vocat non minus quam Ignatius: 'Επτά μὲν ἦσαν συγ- γενεῖς μοι ἐπίσκοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος· ' Septem erant mihi affines episcopi, ego autem octavus. ) Ostendit magnum esse numerum eorum qui sibi aderant cum ad Victorem scriberet: omnes episcopos vocat, quod episcopi essent, nec unquam presbyteri no- mine utitur. Serapion secundi sæculi scriptor 11 Commodi imperatoris anno Antiochiae episcopus ordinatus, epistola ad Caricum et Ponticum his verbis de Apollinare scripsit: Πέτραπέρα ὑμῖν καὶ Κλαύδιον Ἀπολλινάρον τοὺς μακαρονικὰ γενομέ- νους ἐν Ἱεραπόλει τῆς 'Ασλας ἐπισκόπου γράμματα. ' Beatissimi Claudii Apollinaris, Hierapolitanæ ur- bis in Asia episcopi, litteras ad vos misì. ) In hac autem epistola legabantur variorum episcoporum subscriptiones, qui nomina cum titulis simul non verebantur scribere: ut Ἀλιος Πούδιος Iούλιος ἀπὸ Δελφῶν Κολωνίας τοῦ Θράκης ἐπίσκοπος, aliquae complures: neque episcoporum ullus pre- sbyteri nomine multatus deprehenditur.
    
    Praeterea Anonymus apud Eusebium l. v, c. 16 in Excerptis trium librorum quos contra Cataphrygas scripsit, perpetuo nominibus episcopi et presbyteri distincte et caste utitur; seipsum presbyterum fuisse indicat, Zotium Otrenum compresbyterum appellat, Ancyraenae Ecclesiæ presbyteros τοὺς κατὰ τοῖχον πρεσβύτερος vocat, alios autem ἄνδρας δοκι- μούς καὶ ἐπισκόπους, , viros probatos vel spectata- biles et episcopos. , Zoticum nempe Comanensem, et Julianum Apamæum. Mire hæc ad suam causam a Blondello omissa trahit Dallaeus. Anonymus ille ' se quidem, inquit, presbyterum et Zoticum quendam Otrenum [sympresbyterum suum vocat, cum tamen ex iis quæ a se apud Aucyram Galatiæ gesta narrat, satis appareat eum, adeoque et colle- gam Zoticum, utrumque in primo sacerdotum or- dine fuisse. , Ut quis qui episcopus esset historiam sui temporis et res ab ipso gestas memorans, se presbyterum vocaret, aliquoque etiam coepiscopum suo titulo, ea præsertim ætate qua episcopi sum- mum in Ecclesia principatum sine controversia ob- lubebant, simul spoliaret, mirum mihi vel inspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,970,940">
    cienti videbatur. Presbyterum quidem se vocat Anonymus, Zoticum etiam Otrenum, et Ancyrenaeorum presbyterorum mentionem facit; sed hos om- nes episcopos sive primi ordinis sacerdotes fuisse, ex ipsa gestorum narratione colligere se posse pu- tavit vir doctissimus, cum tamen ad probandum aut ipsius anonymi aut Zotici compresbyteri epi- scopatum ex historia nihil afferat. Et quidem pro anonymi ipsius episcopatu quid afferri possit non video, si verba apud Eusebium spectes; quod si Ruffinum interpretem consulas, aut, qui eum secu- tus est, Martyrologii Romani auctorem Martii 10, erit Apollinaris Hierapolitanus episcopus. Sed er- rasse Ruffinum constat; non enim Eusebius affirmat Apollinarem hæc scripsisse, sed alium quendam B eloquentibus viris quos Apollinari adjungit, ut jampridem a viris doctis Halloxio et Valesio et observatum et abunde probatum est. De Zotico quod ait, apertissima fallacia est. Zoticum quidem compresbyterum suum vocat, sibi in disputatione cum Montanistis asstantem; Zoticum-etiam episcopum vocat; sed ille quem compresbyterum appel- lait, Otrenus fuit; ille quem episcopum nominal, Comanensis. Otrum in Phrygia Salutari, Comena in Armenia secunda fuit. Otrenus ipsi astare dici- tur, cum jam 13 post mortem Maximilæ anni flu-issent; Comanensis examinavit spiritum Maximillae dum adhuc viveret et insaniret. Duo igitur apud anonymum Zoticii fuerunt, presbyter Otrenus, et episcopus Comanensis. Vidit hæc perspicacissimus H. Valesius et admonuit, , distinguendum hic Zo- ticum Otrenum a Zotico Comanensi; nam Coma- nensis ille antiquior fuit. , Cur autem illos, qui Ec- clesiæ Ancyrae presbyteri vocantur, episcopos faciat, miram rationem asserit Dallaeus: nempe quia anonymum ' rogarant, ut quæ coram ipsis dispu- taverat, litteris mandare vellet. Illa enim cura, inquiit, proprie ad præpositos primi ordinis perti- net. , Papa! Erat Ancyrae anonymus: et οἱ κατὰ τόπον πρεσβύτεροι (ut paulo ante, ἡ κατὰ τόπον Ἐκκλησία), hoc est, ἐ ejus loci, seu Ecclesiæ Ancy- ranae presbyteri, hoc ab eo postulant. An pluris tunc temporis Ancyræ erant episcopi? Minime certe. An rogare aliquem ut scribat, officium est episcopi presbyteri minime competentis? Non puto. Si id verum sit, nemo, opinor, Dallaeum rogavit ut disputationem hanc litteris mandaret. Plebant presbyteri ut contra Montanistas scriberent, idem diu ante injunxerant episcopis Avrcius Marcellus; ab illis rogatus, ab hoc ἐπικαλέσθάς tres libros conscripsit sive anonymus, sive Asterius Urbanus: in quibus et seipsum et Zoticum Otrenum, et An- cyraæ Ecclesiæ presbyteros nominat, Zoticum autem Comanensem et Julianum Apamœum ( episco- porum ) titulo cohœnestat.
    
    Denique quamvis canones apostolici ab apostolis ipsis scripti non sint, constat tamen, ex ipsis quam- plurimos secundo sæculo conditos fuisse. Eos au- tem distinctionem hanc inter episcopos et presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts mistos: predominantemente latino com inserções em grego (alfabeto grego) nas passagens citadas (ex.: 'Αρεσται..., Ἰα, Πολυχράτος..., Πέτραπέρα...'). Não há outras escritas não-latinas identificadas. As caixas (bbox) representam estimativa em escala 0-1000; preservei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Alguns termos gregos contêm caracteres difíceis; preservei letras tal como visíveis. Usei 'misto' para o campo script nos blocos de texto principal devido à presença de grego inline.
  </notas>
</pagina>