<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,80">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,950">
ret, incertissima est et invalidissima. S. Chrysosto-
mus : Ἐνταῦθα ζητήσειεν ἂν τις εἰκότως, τί ὁπόττε
οὐδαμῶς τῷ κλήρῳ γράφων ἀλλαχόθ, οὐκ ἐν Ῥώμῃ,
οὐκ ἔν Κορίνθῳ, οὐκ ἔν Ἐφεσῳ, ἀλλὰ κοινῇ πάσαι
ταῖς ἁγίοις, ἢ τοῖς πιστοῖς, ἢ τοῖς ἠγαπημένοις, ἐν-
ταῦθα τῷ κλήρῳ γράφει ; Hic jure quis quaerat,
quid demum sit, quod cum nunquam ad clerum
alibi scripserit, non ad Romanum, non ad Corin-
thiacam, non ad Ephesianum, sed communiter ad
omnes sanctos, vel fideles, vel dilectos, hæc ad cle-
rum scribit? Hæc difficultas est, quam sic tollere
conatur : "Oτι αὐτοὶ καὶ ἀπέστειλαν, καὶ ἐκπροφό-
ρησαν, καὶ αὐτοὶ ἐπεχείμην πρὸς αὐτὸν τὸν Ἐπαφρό-
διτον. ( Quod illi collectas fecerint, et ad ipsum
Epaphroditum miserint.) At hoc incertum; imo
potius contrarium certum est; cum apostolus sæpe B
agnoscat, in hac re charitatem omnium ad quos
scribit, neque ullam inter fratres, seu Philippeses,
et eorum clerum discernentiam, in necessariis mi-
nistrandis aut mittendo Epaphrodito observet. Nulla
einimvero causa est satis justa cur hic apostolum
ad clerum scripsisse necessario statuamus, cum
hoc ab eo nunquam alias factum sit; nam verba
illa οὐν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις non necessario
cum sanctis qui erant Philippis conjunguntur, sed
cum Paulo et Timotheo conjungi possunt. Atque in
eum modum hæc verba accipit Ambrosiaster, scri-
ptor satis acutus : Qui sunt Philippis, quibus scri-
bit significat, cum episcopis et diaconibus, hoc est
cum Paulo et Timotheo, qui utique episcopi erant,
simul et significavit et diaconos qui ministrabant
ei. Ad plebem enim scribit. Nam si episcopis scri-
beret, et loci ipsius episcopo scribendum erat, non
duobus vel tribus, sicut et ad Titum et Timotheum. .
Ilæc cum sint veterum fundamenta quibus com-
mensionem nominum apostolicam superstruunt, quæ
nullam omnino certitudinem præ se ferunt, et cum
sint ex praxi et consuetudine inferioris ætatis de-
ducta, ad prima Ecclesiæ tempora non pertingant;
quis non videt imitationis apostolicæ in usu horum
verborum necessitatem prorsus evanescere? et pal-
marium argumentum tandem in nihilum aperte re-
digi, quod etiam illa communione apostolica con-
cessa revera nulla vi pollet?
CAPUT XIV.
Nulla vocabula ostendunt hunc scriptorem diu post
Ignatium vixisse. Voces compositæ impostarum non
volent. Exempla ex Novo Testamento, Clemente
Romano, Cicerone. Poeticae non sunt. Si quæ rare
sint aut novæ, optime Ignatio conveniunt. Nume-
rus vocum ab ἀξίος, exemplo Xenophontis, a
βέρει communi omnium usu defenditur. Verborum
mundestia refellitur. Conjectura de sectore rejici-
tur. Usurpatione vocum γλώσσ., ὅ βέβαι defenditur.
Phrases aliquæ explicantur ac defenduntur.
Capite 27 multa alia hunc scriptorem vocabula
diz post Ignatium vixisse docere posse arbitrar; ;
ego vero asserendum esse non dubito in scriptoris
sermone nihil omnino contineri, quod ævo Igna-
tiano minus quam Eusebiano congruat. Ducenti
anni sunt a S. Ignatio ad scriptorem eum, quem vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,950">
A doctissimus finxit et omnium primus formavit;
nulla vox est in epistolis, quæ illo temporis inter-
vallo nata fuisse, nullius vocis sensus qui tunc len-
poris primum erupisse dicatur, nulla loquendi for-
mula quæ non S. Ignatii ætatem ferat. Nomen al-
persvetorun male exagitat, quod tamen nostri Ignatii
non est; Latina non urget, Hammondi responsioni
acquiescens; et quidem sapienter. Nam et S. Chry-
sostomus in una epistola 45, in qua tanquam alter
Ignatius μακροπτερος τῶν δρόμων τοὺς διαύλους de-
scribit, has ejusmodi voces habet, θρυπῆς, μἰλια,
λεκτικων, βοῦβων, κάστελλον, βικραῖα, τρβούνος,
ρῆξ, quas apud elegantissimum tersissimumque
scriptorem non quaesivit Meursius. Sed movent
eum c nomina varie composita; et mirilica, quibus,
ut ait, epistolæ ad fastidium scalent. , Produci
itaque quamplurima, colligitque tanquam ἐσμυἤ ἀτό-
μων καί διασπρόφων ὀνομάτων, aut τοσοῦτον ὅρ-
μορουν συνεργάσας, ut loquitur Lucianus. Ut autem
epistolas his scalere ostendat, multa interpolatoris
aut fictoris vocabula is quæ ab auctore nostro
usurpata sunt, admiscet; qualia sunt : πνευματοφό-
ρος, ἀξιομηγνώμενος, ἀξιεπαλητος, χριστόληπτος,
ἀνθρωπομίμος, χρηματοσυλλαττης, et postea κακενυ-
σερκής, μεγαλορρημοσύναι. Quid quod ἀναστῆρ-
τος inter voces mirifice compositas numeretur, et
inter nomina substantiva ἀκαχησία, quæ nihil aliud
habent quam ἀ στερητικὸν prælium; cum in Novo
Testamento eadem particula vocibus aliunde etiam
et prius compositis sæpissime addatur, quales sunt
ἀγεναθλγητος, ἀδιαφοβρία, ἀκαταστασία, ἀκατάγνω-
στος, ἀμεταμότης, ἀνεχόνητος, ἀνεξιχνίαστος,
ἀνέξερευηγτος, ἀπροσσολλητης, aliquæ quamplu-
rimae? Quin et inter hæc βεβαοσύνην altiuit quasi
grande vocabulum, quod ejusdem formæ est cum
trississima voce δικαιοσύνη, neque magis grande
quam illud a S. Paulo non semel usurpatur, ἀγα-
θωσύνη. His igitur expunctis numerus decrescit,
reliqua sane ut varie composita sint, non sunt ta-
mena adeo mirifica. Quis enim unquam compositio-
nes in Græca lingua miratus est, quam omnes no-
runt vocibus compositis maxime abundare? Indeque
eam præcipue linguam ob venustatem, elegantiam,
et felicissimam verborum copiam prædicari neme-
d ignorar. Ipse Cicero elegantiarum optimus judex,
et in omni loquendi genere facile primus, cum ad
Atticum scriberet, qui Græca doctrina maxime de-
lectabatur, ex ea lingua has voces selegit, quibus
epistolas suas exornaret, et viro maximo gratissi-
mas efficere, δεξιόηττος, καχέκτης, ἀδισταρχος,
ἡπερθέγελον, μοναρδία, ὑπομεψιμυρίους, νέκτι-
στα, ψευτορδέλιον, φαννοτροσπευτέν, πεῖθαναχην,
ἀνθοσόλοητον, κοιλοολουξ, ἀπεναστολογία, ἀνεμοφό-
ρηττα, ἀναγιγνωσνα, φωτογραφία, πελτογραφία, et
al Quintum fratrem, λουσοπτάκτος, αὐλέκτον.
Optimus Hammondus adduxerat ex SS. Lucæ,
Paulo, Petro et Joanne voces non minus varie et
mirifice compositas; sed respondet Dallaeus eas esse
paucissimas. Certe Blondellus 27 adduxerat, flaunt-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados caracteres latinos e numerosas inscrições em grego (alfabeto grego) integradas no texto latino. O texto é majoritariamente latino com vocábulos gregos polissilábicos e formas compostas; não há siríaco, copta, hebraico ou árabe. Transcrição tentou preservar literalmente as grafias e caracteres gregos visíveis; caixa e acentuação reproduzidas como no original onde legível. Algumas linhas no rodapé e margens muito estreitas foram transcritas de acordo com o vestígio mais claro; pequenas lacunas ou letras únicas ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] quando o sentido global permitia inferência mínima.
  </notas>
</pagina>