<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    407 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,1260">
    ῖος, et Κορυβαῖος. Haec de nominibus hujusmodi adjectivis perpetua Graecorum observatio, ubi paroxytona sunt, significari τὸ ἐνεργητικόν, ut loquitur Homeri Scholiastes, ubi proparoxytona, denolari πάθος, ut Ammonius. In propriis nominibus idem haud observatur, quae accentum mutant, significatione non mutata. Perperam igitur omnino haec Theophori significationem et ex fabulam commenti sunt Graeculi posteriores. Sic enim Χριστόφορος vox veteribus usitata, ut Θεοφόρος. Ab Ignatio nostro Ephesi apppellantur Χριστοφόροι. Phileas scriptor antiquus apud Eusebium lib. x, c. 8, Epistola ad Thmuiatas : Διὸ ζηλώσαντες τὰ μειζονα χαρίσματα οι Χριστοφοροι μάρτυρες. Proinde meliora charismata consecrantes martyres qui Christum gestaabant. Quam significationem proprium nomen Χριστοφόρος, vel etiam Χρίστοφορος accentu mutato, retinuit : unde et nova fabula orta est.
    
    Sed quaerit Dallaeus, quare alii a Theophoro dicti non sunt Theophori, ut a Chrislophoro tot appellati sunt Christophori, cum nomina martyrum nostri suis libenter donent? Fateor equidem veteres Christianos martyrum nomina libenter suis donasse. Observat B. Theodoretus sermone 8 : Τὰς δὲ τῶν μαρτύρων προσηγοριὰς μᾶλλον ἔσαον ἁπαναῖς ἢ τὰ τῶν φιλάτων ὀνόματα· καὶ τοῖς παισὶ δι τὰς τούτων προσηγοριὰς ἐπιθέναι σπουδάζουσιν, ἀσφαλέαν αὐτοῖς καὶ φυλαχὴν ἐντεῦθεν μηχναώμενοι. Martyrum autem nomina notiora sunt omnibus quam familiarum. Quin et filiis horum nomina imponere student, securitatem inde ipsis tutelamque comparantes.
    
    Ratio tamen hujus diversitatis manifesta. Christophorus enim martyris proprium nomen fuit, Theophorus neutiquam. Ille qui saepe dicebatur Θεοφόρος, proprium nomen erat Ἰγνάτιος. Hoc autem ejus nomen plurimi sortiti sunt. Non diu post ejus objum Ignatius quidam dictus est, Celerini, qui ætate Cypriani confessor fuit, avunculus, et ipse martyr. Postea, Ignatius patriarch a Constantinopolitanus. Ignatius diaconus, qui Tarasii et Nicephori Vitas scripsit. Ignatius Xanthopolus cum Callisto, qui a Symeone Thessalonicenseι θεηγρόοι και θεοφόροι και Χριστοφοροι και ἐνθεοι dicuntur. Alius Ignatius, cui dedicatur opus Πε̣ρι των̣͂ λόγων σγηματων inter mss. Barocianos in bibliotheca Oxoniensi. Ignatius modernus patriarch Antiochenus; et ejusdem nominis, nisi fallor, in Chronico Cassinensi Inniacus episcopus Monorbinensis. Ut igitur a Christophoro tot Christophori, ita ab Ignatio tanquam proprio martyris nomine muli dicti sunt Ignatii. Ut autem ab uno martyre duo nomina apud Graecos deformarentur, postulare iniquissimum est. Ammonium monachum quemdam ab Orestc praefecto Alexandriæ in tormentis trucidatum S. Cyrillus in ecclesia quadam deponens, ὄνομα ἔτερον αὐτῷ ἐπιθες, θαυμασίον ἐπεκήλεσεν, και μάρτυρα χρημματιζειν ἐξελεσε, a aliud nomen ei imponens, Thaumasium appellavit, et martyrem vocari jussit, ut refert Sozates, lib. vii, c. 14. Quod si ille pro vero martyre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,1260">
    A postea habitus fuisset, qui eo nomine dignus a nemine reputabatur; non Thaumasii, opinor, sed Ammonii nomen liberis suis imposuisent parentes Christiani. Hinc igitur aut epistolarum scriptorem, aut Ignatianorum Actorum auctorem diu post Ignatii tempora visisse nullo modo confunditur.
    
    Jam ut institutam de leget disputationem perspexat, observat, eos quos vetustissimi vel episcopos vel presbyteros vocant, hunc ἱερέα̣ς seu sacerdotes appellare. Ex spuriis aliquot, ex nostris unum locum affert, nempe haec ex epistola ad Philadelphenses verba : Καλοι και οι ἱερέες. Nego hoc loco ἱερεῖς vel episcopos vel presbyteros significare; negavit ante me Hammondus. Walo Messalinus eadem objectione usus, sed ante visum codicem Mediceum. Blondelus illio codice inspexc ab hac objectiobre prorsus abstinuit, ut et Salmasius. Miror itaque Dallaeum adhuc eidem inhaerere, nihique afferre pro sententia sua, praeter nudam assertionem. Apparet, inquit, ἱερέας loco laudato dici eos qui sunt presbyteri. Imo vero apparet ἱερέας eo loco presbyteros non dici : certissimum enim est epistolae scriptorem eo loci de ministris Evangelii minime loqui. Disputat adversus Ebionitas, qui Christianos ad Mosaicas caeremonias revocabant, et ab Evangelio ad legem provocabant, dicbanque : Si iu veteribus non invenio, in Evangelio non credo. Argumento hoc adversus eos utitur : Boni et sacerdotes; melius autem princeps sacerdotum cui credita sunt Sancta sanctorum. Ita ex lege disputat. Per principem autem sacerdotum intelligendum esse Christum innuit, non tantum haec addens, cui soli credita sunt occulta Dei, sed et illa eliam, qui ipse est ianua Patris, per quam ingrediuntur Abraham, Isaac et Jacob, et prophetae et apostoli, et Ecclesia. Summa argumenti haec est: Non esse redendum ab Evangelio ad legem, sed a lege perveniendum ad Evangelium. Licet enim praeclara fuerit sub lege ministratio sacerdotum, semper tamen ius major erat summus Pontifex, qui solus intravit in Sanca sanctorum: erat autem ille Christi typus, qui vere summus pontifex est, per quem et qui ante legem, et qui sub lege, et qui sub Evangelio, salutem consecuti sunt. Apparet idcirco auctorem epistolae sub nomine τερειους sacerdotes sub lege intellxisse, et in hac disputatione, de presbyteris aut vllis ministris evangelicis ne cogitasse quidem. Vidit haec omnia, opinor, vera esse Dallaeus ; nam cum paulo post loco adducat ex spuriis, quibus probet episcopum diu αρχιερεα, haec verba, χρήσονται ὁ ἀρχιερεύς, prodens mittit; hac ratione addita, quod : ea taremesi de episcopo dici videantur, alii de Christo Domino non absurbe interpretentur. Imo vero alii ὰ Christo Domino et Pontifice summo rectissime interpretantur; neque quisquam de episcopo evangelicalico nisi absurdissime interpretari potest. Quis enim unquam episcopum aliquem inter ministros evangelicos ita efferret, ut eum diceret : esse ja-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com numerosas inserções em grego antigo (alfabeto grego). Identifiquei formas gregas como Χριστόφορος, Θεοφόρος, και expressões citaras em grego mas o texto principal é latino; por isso usei script="misto". Não há partes em branco nem gravuras. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; algumas palavras gregas apresentam acentuação conforme visual.
  </notas>
</pagina>