<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    403 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
    'A δειλοι, πός' ἦμεν, τί κακῶν ἱμειρετς τούτων; Ad quæ Homeri verba, « quare hæc mala adeo desideratis? » allusisse videtur Arrius Antoninus.
    Sic Maximus praeses Probum confessorem affatus est : « Requiesce a vanitate tua : an permanes in duritia miser? » et : « Attende corpus tuum, miser; » et Andronicum : « Non sentis tormenta, miser? » et Tarachum : « Miserere jam tui, miser; » atque ita sæpius. Non aliter Ammianus Marcellinus : « Poterantque miserandi homines ad crudele supplicium ducti Christianorum adjumento defendi, ni Georgii odio omnes indiscrete flagrassent. » Cum igitur Trajanus ad Ignatium hac compellalione usus esset, ὦ κακοδαίμων, ille arrepta hac occasione, gentium δαίμονας, ut solebat vetustissimi Christiani, exagitat. Putabant enim ethnici homines κακοδαίμονας malis genius seu dæmonibus inservire. Dion Chrysostomus, oratione 23 : ' Ἀνάγκη κακοδαίμονα φαίνεται αὐτὸν κακῷ δαίμονι συνεζευγμένον καὶ λατρεύοντα.' Necesse est eum dicere infelicem, malo genio conjunctum et servientem. Nam, ut observat Chalcidius, ; juxta usurpaltam penes Græcos loquendi consuetudinem tam sancti sunt dæmones, quam polluti et infecti. Ostendit igitur seipsum non malo genio conjunctum, sed Deo potius, vel'ab ipsa appellatione Θεοφόρου, quæ ipsi a Christianis attributa est. His observatis reliqui sermones et personis et rei ipsi, satis consentanei sunt. Fruantur igitur ea antiquitatis opinione quam iis Usserius antiquitatum optimus judex conciliavit. Neque hæc vox ullum iis novitatis signum imprimit. Epistolæ ipsæ ante Eusebii Historiam ex adversariorum confessione, ex nostra disputatione a Polycarpo editæ huic antiquitati satis suffragantur. Neque dubito quin ad titulum respererint sanctus Dionysius cum eum vocavit Θεῖον Ἰγνατίον. Succinunt epistolis tres nobiles Græciæ scriptorēs, Ephræmius; Jobius et Gobarus. Ephræmius patriarcha Antiochiæ, et Ignatii ex intervallo successor inter Patres meminit Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρου, teste Photio codice 227. Jobius monachus apud eundem, codice 222 : « Φησί γὰρ ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος τῆς λαθεὶν τὸν ἀρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου. » Stephanus Gobarus cod. 232 : ' Ἰγνάτιος μέντοι ὁ θεοφόρος, καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεύς. Ad finem sexti sæculi Leontius Byzantinus, sub initio septimi Antiochus, ut in Testimoniis videre est, idem testantur. Eodem sæculo auctor Chronici Alexandrini, cujus testimonium omisimus, quoniam epistolam interpolatam spectat : 'Οτι δε τρεις εἱναυτους χρησας τὸ Εὐαγγέλιον ὁ Κύριος ἐπὶ τὸν ἐχούσον χαλσωτην ἦλθε σταυρον, διάσκεψε καὶ Ἰγνατίος ὁ θεοφόρος καὶ μάρτυς, ὁ 'Ιωάννου τοῦ θεολόγου γνώριμος μαθητὴς γεγονώς, τῆς δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ ἀγωγάτης Ἐκκλησίας ἐπίσκοπος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων κατασταθείς.' Quod autem Dominus, cum per tres annos Evangelium prædicasset, ad voluntariam et vitalem crucem venerit, docet Ignatius Deifer et martyr,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
    A qui Joannis theologi germanus discipulus fuit, sanctissimæque Ecclesiæ Antiochenæ episcopus ab apostolis constitutus. Unde paulò post ostendit eos qui tradebant Christum per quatuor annos et aliquot dies prædicasse, ἐναντιουμενους τῷ φήθεντι Θεοφόρῳ καὶ μάρτυρι. Successit his Maximus proximo sæculo, qui huic rei illustre testimonium præbet : Ἦς καὶ τὸ Θεοφόρος πολλαχῆς αὐτῷ λεγομένου τε καὶ γραφομένου' ut illud vocabulum Θεοφόρος sæpe ab eo et dictum et scriptum. Istud enim scriptum epistolas, dictum autem Acta spectat; et illud quidem epistolarum titulos, hœc sermones cum Trajano habitos confirmat. Eodem septimo sæculo hæc Acta sectum esse Bedam constat, ut et octavo Adenom. Nec tamen ulla adhuc apparet B istius fabulæ, aut alterius Theophori significatiois, vel vola vel vestigium.
    Omnium antiquissimì, quæs pro sua fabula adduciit Dallæus, sunt Anastasius Bibliothecarius, ut Simeon Metaphrastes; quorum posterior Vitas sanctorum non nisi post initium decimi sæculi scripsit; prior autem vergente ad finem nono octavam synodum Latine edidit. Huic autem inter notulas hæc aspersit : « Tradunt Græci, quod parvulus quem Dominus advocatum statuit in medio dicens : Nisi conversi fueritis et efficamini sicut hic parvulus », etc., iste Ignatius fuit et idcirco hunc Deiferum nuncupent. Unde nec apostoli ausi fuerint ei cum ad Ecclesiæ præsulatum promoveretur amplius manus imponere; nimirum, quem ore Dei laudatum et ipsius tactu sanctificatum cognoverint. Sed quinam, amabo, hi Græci fuere, qui tales fabulas de S. Ignatio tradiderunt? non vetere certe, non eorum aliquis, qui ante Anastasiun in Græca Ecclesia scripsere. S. Chrysostomus Ecclesiæ Antiochenæ presbyter fabulam utraque aperte refellit, dum Ignatium Christum nunquam vidisse tradit, et apostolos eum per impositionem manuum ad ordinem episcopatus extulisse narrat. θαυμαζω τον ανδρα εγω τι παρα των ἁγίων ἐκεῖνων τινὰς γραμματα, ταῦτην ἐνεγενησθαι, καὶ τὰν μακαριων αποστολων χειρας τῆς ἱερᾶς ἐκελπεις φιλονγε κατέληξ. « Virum ego admiror, quod a sanctis illis principatum hunc obtinuerit, et beatorum apostolorum manus sacrum illud caput tetigerint. » Post S. Chrysostomum B. Theodoretus, in Syria episcopus, qui tot conciones Antiochiæ habuit, dialogo 1 : ' Ἀκούσας δὲ πάντας Ἰγνατίου λέγειν, ὅς διὰ τῆς τοῦ μεγάλου Πέτρου δεξιᾶς τῆς ἁγιοσμνονῆς τὴν χάριν ἐδέξατο. « Audivisti prorsus Ignatium illum, qui per Petri dextram pontificatus gratiam accepit, » etc. Post Theodoretum Felix episcopus Romanus ad Zenonem de Petro Mongo : « Qui sanctæ Antiochene Ecclesiæ indignissime se ingessit, sanctamque sedem pontificatus Ignatii martyris polluit, qui Petri dextra episcopus ordinatus est. » Neque Græci, neque Latini ordinatione Ignatii sine manuum impositione aut quarto, aut quinto sæculo innouti. Non dubito igitur quin Græci illi qui hæc tradiderunt, ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página coexistem textos latinos impressos e trechos em grego antigo (alfabeto grego). O script principal é misto (latino + grego). Não foram identificados outros alfabetos. Algumas palavras gregas estão integradas no corpo latino; transcrição preserva letras gregas conforme visível.
  </notas>
</pagina>