<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637      J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANAE. — PARS II.      638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ab ipso peragerentur, aliquando ab illo presbytero A de episcopis quasi de presbyteris est locutus. 
    demandarentur, ideo προστατoς generale vocabuluım adhibuit; diaconos autem proprie enuntiavit, 
    quia eorum partes ab ipsis semper peragebantur. Irenæus locum palmarium aliter omnino intellexit 
    et exposuit, reliqua S. Scripturæ loca, quæ pro adversariorum sententia afferuntur, ne quidem tetigit. 
    Clemens Alexandrinus loca de officiis episcopi et presbyteri ita secundum nomina in Scripturis 
    distincta intellexit, ut præcepta illa plurima non minus de episcopis et presbyteris, quam de diaconis et viduis diversa pronuntiarit. Tertullianus et 
    Origenes distinctionem nominum apud Apostolum adeo accurate observabant, ut sua omnia ad eam dirigerent. Non igitur apparet ullum intra 100 et 
    multo plures annos post S. Ignatii martyrium in apostolorum scriptis hanc nominum communionem observasse. Iniquissimum autem est, sermones secundi sæculi ad normam opinionis quarto demum sæculo ortæ exigere.
    
    Secundo. Nemo eorum omnium qui communia episcopi et presbyteri nomina in SS. Scripturis fuisse putabant, in eo sermonis genere apostolus sectatus est, aut alium quæquam secutum esse dixit. Hic habemus adversarium nobis plane consentientem. Epistolarum, inquit, scriptor «duo illa nomina plane eodem sensu accipit, quo a tertii sæculi et sequentium Christianis ad hæc usque tempora accepta fuisse et scimus et libenter concedimus». At qui communiomem horum nominum in libris apostolicis reperisse se putabant, ante quartum sæculum non exstiterunt: ad morem Ignatii igitur locuti sunt; et nec ipsi imitabantur apostolos in hoc loquendi modo; nec quemquam eorum omnium qui ante se scripserunt, apostolos eo sensu acceptos imitamtum fuisse observabant, aut neglectæ imitationis accusabant. B. Theodoretus, qui existimavit apostolos ipsos, eos qui secundi ordinis essent, nunc presbyteros, nunc episcopos appellasse, eos autem qui primi ordinis essent, «apostolos dixisse»; nec ipse apostolos imitatus est; neque quemquam scriptorem ecclesiasticum apos tolicum sermonem secutum esse arbitratus est; sed omnes apostoli nomen ipsis proprie dictis apostolis reservasse, episcopi autem nomen primi ordinis sacerdotibus assignasse perhibuit. S. Chrysostomus, Theophylactus et Œcumenins eos qui episcopi erant, ab apostolis non tantum presbyteros, sed et diaconos dictos fuisse putabant; neminem tamen existimabant hunc sermonem apostolicum sectum esse. Quis enim unquam primi ordinis præpositum diaconum appellavit? Hieronymus ipse neminem post apostolos sermonem apostolicum imitaturum esse existimavit, sed unumquemque sui temporis in loquendo morem spectasse; ne apostolos quidem ipsos aliter locutos esse putavit. Ita enim in Commentario in Epistolam ad Titum loquitur: «Quia eosdem episcopos eo tempore quos et presbyteros appellabant, propterea indifferenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    Secuti sunt igitur apostoli morem loquendi a populo Christiano usurpatuım, ex sententia Hieronymy; ut apostolos imitari in hac re nihil aliud sit, quam secundum vulgatum in Ecclesia morem loquendi scribere. Illi igitur maxime imitati apostolos sunt, qui secundum suæ ætatis sermonem, non apostolicæ, scripserunt. Qui Hieronymianam sententiam nunc exponunt, eamque nobis objiciunt, volunt ex illius mente nullos apostolorum tempore præter seu supra presbyteros fuisse constitutos, tanquam legitimos et distincti ordinis aut gradus episcopos; postea igitur, «cum toto orbe decretum est, ut unus de presbyteris electus superponeretur cæteris, ad quem omnis Ecclesiæ cura pertineret,» postulare non possunt ut scriptores ecclesiastici, tanta in re ipsa mutatione facta, communiomem nominum retinerent. Ipse Salmasius in Apparatu: «Ab eo tempore quo ex uno ordine presbyterali et episcopali duo facti sunt, nomen presbyteri dari desitum est episcopo. Si distinctio nominum simul numerumque et proinde etiam ordinum inter presbyterum et episcopum facta est, » ut docet Salmasius, non de imitatione sermonis apostolici, sed de rei mutatione quærendum est; qua mutata, secundum illius sententiam, imitatio apostolorum esse non potuit.
    
    Quinetiam tertio observandum est nondum consulare nomina episcopi et presbyteri in apostolicis scriptis, ubi de officiis ecclesiasticis agitur, synonyma esse. Certe argumenta quæ hactenus adducta sunt, non id credere nos necessario cogunt; et potius probabile est talem harum vocum communionem in apostolorum scriptis minime esse admittendam. Primo, quia si originem hujus interpretationis quæramus, primum omnium qui illam ad suam sententiam confirmandam protulit, Aeriun hæreticum fuisse comperiemus; cujus sententia quamprimum publicata est, a S. Epiphani o statim explos a est. Secundo, illi catholici, qui eandem postea interpretationem, sed in alium finem, amplexi sunt, sive veteres, sive modernos consideres, nunquam in ea explicanda consentire potuerunt. Si modo omnes excutiantur, qui ad communionem duorum nominum explicandam vel excogitari vel fingj possint, vix unum aut alterum invenies, quem nemo amplexus est, nullum sane in quo tres, vel duo fortasse convenerunt, si illos excipias, qui omnia ab aliis ex professo transcripserunt. Quicumque communioniœnem horum duorum nominum mente concipiunt, necesse est ut ad unum ordinem tantum in ecclesiis apostolorum primum cura et auctoritate fundatis, aut duos existisse supponant. Et quidem qui hanc communionem nominum tuentur, in diversis de numero ordinum tunc temporis existentium sententias divisi sunt. Omnes agnoscunt, postquam Novi Foederis libri exarati sunt, aliquo temporis intervallo, duos ordines seu gradus ecclesiasticos et officio, et dignitate distinctos, sive jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é tipográfica em latim (script=latino). Trata-se de uma página de texto denso em duas colunas impressas, com cabeçalho contendo título e números de página, e rodapé com indicação "Digitized by Google". Não foram identificados scripts complexos como siriaco/greco/cirílico; todo o texto é latino moderno impresso. Algumas linhas muito próximas à margem e pequenas junções tipográficas foram transcritas conforme visíveis; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>