<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,90">
483 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,900">
tianis causa hujus testimonii auctoritias. » Scilicet cum Dallaeus Polycarpi auctoritatem, qua premitur, elevare non possel, eam saltem vult esse seponen‑ dam. Verum integra et invicta semper manebit, nunquam seponenda tanti viri testificatio sempi‑ terna. Caeterum si qui illam ad adulterinas Ignatii epistolas asserendas adhibeant, illos procul dubio et ea ipsa abuti, et longe errare infra demonstrabi‑ mus. Quem tamen errorem iis, quibus Usserii et Vossii nec manuscriptos codices nec editiones vi‑ dere licuit, ostendemus aliqua ex parte esse condo‑ nandum.
CAPUT V.
ARGUMENTUM TERTIUM EX IRENAEI AUCTORITATE, QUÆ AB ADVERSARIORUM EXCEPTIONIBUS VINDICATUR, DESUMPTUM.
§ I. Testimonium Irenæi proponitur.
Ultima Dallaei contra Polycarpi testimonium ob‑ jectio, quam validissimam ipse appellat, est Irenæi qui ejusdem Polycarpi discipulus fuit, summa au‑ cloritas. Sic autem illam Dallaeus ipse proponit » :
Nusquam epistolas quas nunc habemus, apud Po‑ lycarpum fuisse, et ab eo in unum collectas, ad Phi‑ lippenses missas fuisse, et multis aliis, et hoc po‑ tissimum validissimè probavimus, quod Irenæo Po‑ lycarpi discipulo et admiratori singulari, plane penitusque ignotæ fuerint. » Ad examinandum ergo Irenæi testimonium, quandoquidem ad illud nos provocat Dallaeus, lubentissime accedimus. Et pri‑ mum quidem miramur qua Dallaeus confidentia au‑ sus sit affirmare epistolas Ignatii, quas nunc habe‑ mus, Irenæo plane penitusque ignotas fuisse. Nonne enim hæc ipsissima sunt Irenæi verba » : : Quem‑ admodum quidam de nostris dixit, propter marty‑ rium in Deum adjudicatus ad bestias : Quoniam frumentum sum Christi, et per dentes bestiarum molar, ut mundus panis inveniar ? At, fatente Dallæo, certum est Ignatium nostrum hic ab Ire‑ næo laudari: : Ego vero, ait Dallæus « , hunc, cujus verba recitat, Ignatium esse confiteor, hæc verba vere Ignatii esse concedo. » Unde ergo Ire‑ næus hæc Ignatii verba desumpsit ? Audiamus Eu‑ sebium » : « Hujus porro Ignatii, inquit ille, et mar‑ tyrium et epistolas commemorat Irenæus his ver‑ bis : Quemadmodum quidam, etc. » Quanam autem ex epistola hæc ille transcripsit, nisi ex Ignatii no‑ stri ad Romanos epistola, ubi istahec totidem verbis reperiuntur ?
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,900">
Scilicet A quidem voce, addit Dallaeus, consulto usus est ; ut illa Ignatii verba, non ex ejus scriptis, sed ex dicentis ipsius ore excepta fuisse indicaret. Mirum sane quanta esse debuerit oscitantia Eusebii , qui verbum dixit, idem ac scripsit, significare falso putaverit. Sed veremur ne Dallaeus, qui hæc post Parkerrum contra Eusebium urget, ipse potius inscitiæ vel maliæ accusandus sit. Quod quidem etsi in innumeris scriptorum testimo‑ niis facile confirmari queat ; una tamen quæ Dal‑ læo instar omnium esse debet, nempe Irenæi ipsius auctoritas ad id probandum sola sufficit. Ille enim quæ a Justino non pronuntiata, sed scri‑ pta erant, his verbis laudasse legitur : : Ex hæc Justinus in eo libro qui est ad Marcionem ait : Quo‑ niam ipsi quoque Domino non credidisset, », etc. Et alio in loco » : : Bene Justinus dixit, quoniam ante Domini adventum, » etc. Verum auctoritate Irenæi ipsius, si quid in sua causa validius deli‑ deretur, ipsummot Dallaeum contra seipsum testem producemus. Nec certe vel diu, vel procul ille qua‑ rendus est et accersendus, qui eo ipso loco, ubi hac de re disputat, sic ea quæ ab Hamondo de mea dicta, sed scripta erant, refert : : Quid contra hæc claram ac invictam demonstrationem affert docis‑ simus Hamondus : Irenæus, inquit, Ignatii dictis er epistola ad Romanos, etc. : Et adhuc propius, ubi ipsiusmet Irenæi locum citavit, sic loquitur : : Quid enim quæso habet eo loco Irenæus : Quidam, inquit, nostrorum dixit : Frumentum Dei, , etc. Quid ergo ? Nonne verbum inquit, idem sonat ac dixit ? Dallaeus tamen ipse ubi id, quod ab Hamondo et Irenæo scriptis traditum erat, protulit, non verbo scripsit, sed : : inquit, quod idem est ac dixit, uass est.
Defensor Dallaei, ad ei qui suo se ipse gladio ju‑ gulaverat, ferendam opem accurit, sed tardius. Sic autem ille » : : Demus verbum, dixit, quo utitur Irenæus, et quæ voce, et quæ scripto edita sunt, ir‑ differenter denotare; non magis illius, Pearsoni, causam juvabit Irenæi narratio quam nostram; ac proinde omnittendum erit testimonium pro epistolis Ignatianis, ex hac narratione desumptum. » Quam infirma sit hæc Dallaei defensio inde patet, quod Dallaeus, qui magnan in verbo dixit vim argu‑ menti sui positam esse existimabat, vel imprudentiæ vel maliæ condemnet. Deinde vocem dixit apud Irenæum ad verba Ignatii, non prolata, sed scripta significanda usurpari probant cum Eusebii supra memorati auctoritatis, tum etiam quia hæc eadem Ignatii verba in epistola ad Romanos scripta sunt, neque usquam alibi ille ea protulisse narratur.
At Irenæus illam, inquint, Ignatii sententiam ex ejus martyrii Actis, quæ suo circumferebantur tem‑ pore, transcribere potuit. Fatenur quidem hanc sententiam Ignatii in ejus martyrii Actis occurrere,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,980">
a cap. 32, p. 433. 60 lib. v, Advers. hæres., cap. 28, seu circa illi. 61 Dall. cap. 28, p. 434. 62 lib. III. Histor., cap. 36. 63 cap. 3, p. 452. 64 lib. iv. Advers. hæres., cap. 34. 65 pag. 77.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latino, em duas colunas. Não é capa nem página com gravuras. Identifiquei script latino. Há notas de rodapé e marca "Digitized by Google" no rodapé. As caixas (bbox) foram estimadas na escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>