<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    427                                                               S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                                       428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,490,920">
    ἀρμότε· τῇ γὰρ χειροτονίᾳ μόνη ὑπερβεβλήκασι, καὶ τούτων μόνον δοκοῦσι πλεονεκτεῖν τοὺς πρεσβυ-
    τέρους. · Disserens de episcopis, eorumque chara-
    cteres describens, dicensque quæ eos tenere et a
    quibus abstinere oportet, presbyterorum ordine
    omissi, ad diaconos transiliit. Quare? quia inter eos
    et episcopos non multum interest. Nam et ipsi do-
    cendi munus et præfecturam Ecclesiæ acceperunt:
    et ea quæ de episcopis dixit, etiam presbyteris con-
    veniunt; sola enim ordinandi potestate excellunt, et
    hac una re videntur presbyteris superiores esse. ·
    Unde constat sanctum Chrysostomum existimasse
    tunc cum ad Timotheum scripsit sanctus Paulus,
    præter diaconos et presbyteros, etiam episcopos in
    Ecclesia fuisse, per episcopos eo locu solos pri-
    mi ordinis ministros intellectos, totum presbytero-
    rum ordinem omissum esse, discrimen inter duos
    ordines satis manifestum esse, quod potestas con-
    ferendi sacros ordines episcopis competeret, pre-
    sbyteris semper negata esset. Falsissimum igitur est
    quod Blondellus in Apologia ex hoc uno loco pro
    suo more expiscari voluit, Chrysostomum interja-
    cens ætate sua inter sacerdotes διαστημα, ob ocu-
    los habuisse, quos tamen ab origine pares noverat.
    Nam alia omnia διαστηματα quæ sua ætate
    anaggescebantur, prorsus absluit, sed ab ipsa
    origine observavit hoc discrimen, semperque ita
    sanctum Paulum interpretatus est, ut impositio
    manuum nulli nisi primi ordinis sacerdoti, sive epi-
    scopo proprie dicto tunc competeret. In hac re epi-
    scopos ὑπερβαλειν, in hac πλεονεκτειν τοὺς πρεσ-
    βυτέρους dixit: et satis amplum hoc discrimen ipse
    judicavit. Nam πάντων μάλιστα χρυσοζ, καὶ ὃ
    μάλιστα συνεχει τὴν Ἐκκλησιαν, τὸ τῶν χειροτο-
    νιῶν, a potestatem ordinandi omnium supremam et
    quæ Ecclesiam maxime continet, · homilia quinta
    ad primam Epist. ad Timotheum pronuntiauit; pa-
    reres igitur nunquam agnovit. Hoc in explicanda S.
    Chrysostomi sententia certum est, ut in nonnullis
    locis ubi presbyteri nomen adhibitum est, presbyte-
    ros omnes excluserit, et episcopos solos intelligen-
    dos esse docuerit, ut I Tim. iv, 14: ὑπὲρ περὶ πρε-
    σβυτέρων φησιν ἐνταῦθα, ἀλλὰ περὶ ἐπισκόπων, οὐ
    γὰρ διὰ πρεσβυτέρων ἐπισκοπὸν εγκεχορτουν. · Non
    hic de presbyteris loquitur, sed de episcopis. Neque
    enim presbyteri episcopum ordinabant. · El Tit. 1,5:
    Τοὺς ἐπὶσκόπους Ἐνταῦθα φησι, καθὼς ἀλλαγοὺ ἡμῖν
    ἐῤῥηται. · Episcopos hic intelligit, quemadmodum
    a nobis alibi dictum est, nempe ad Philip. i, 3; ho-
    milia quinta ad Timotheum: Διαλεχθεῖς, περὶ ἐπισκο-
    πῶν, περὶ διακόνων, ἀνδρῶν, γυναικῶν, περὶ χρήσων,
    περὶ πρεστώτερων, περὶ τῶν ἄλλων ἀπαντῶν, καὶ δεῖξας
    ἔστωσιν ἐπισκόπων χύριος, ὅτἐ περιχέσεως ἔλεγεν,
    ἐπήγαγε. · Cum disseruisset de episcopis, de diaconis,
    tum viris tum feminis, de viduis, de presbyteris, et
    aliis omnibus, ostendissetque qualium episcopus
    dominus est, ubi de judicio dixerat, subjuxnit. · Idem
    Jacobum fratrem Domini Hierosolymorum episco-
    pum ab initio ordinatum putavit. Homilia 11 in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,970,920">
    A primam ad Corinth. : 'Επειτα ωφθη Ιακωβος, ὁμοι
    δαχθει, τῷ ἀδελφῷ τοῦ ἑαυτοῦ, αὐτὸς ὑπὲρ αὐτὸν λέγε-
    ται χειροτονησάμενος, και ἐπισκοπων ἐν Ἱεροσολυ-
    μοῖς πεποιηκέναι πρώτον. · Postea apparuit Jacobo,
    ut mihi videtur, fratri suo. Ipse enim illum dicitur
    ordinasse et primum Hierosolymorum episcopum
    fecisse. · Idem sanctum Ignatium nostrum, Antio-
    chenae Ecclesiæ episcopum a sancto Petro ordina-
    tum agnovit, et ordinationis illius prerogativam
    miris modis prædicavit.
    B. Theodoretus confusione nominum agnoscit,
    et late explicat, ad Philipp. i, 1. Sed episcopos etiam
    tunc temporis existisse et presbyteris superiores
    fuisse simul asserit. Docet eo loci per episcopos in-
    telligi presbyteros debere; sed Epaphroditum, qui
    tum S. Paulo aderat, et per quem epistolam misit,
    Philippensium episcopum fuisse ostendit. Τοὺ δὲ γὰρ
    μακάριον Ἐπαφρόδιτον ἐν αὐτῷ τῇ ἐπιστολῇ ἀποστο-
    λον αὐτὸν κέκληκεν. Σαφῶς τοίνυν ἐδιδάχθη ὡς τὴν
    ἐπισκοπικὴν οικονομίαν αὐτῷ ἐτεπιστευτο ἔχων ἀπο-
    στόλου προσηγορηαν: · Beatum Epaphroditum in
    epistola ipsa apostolum eorum appellavit. Aperte
    ergo docuit episcopalem dispensationem ei fuisse
    creditam, cum appellationem haberet apostoli. · Et
    tursus ad cap. 2, vers. 25: 'Απόστολον δὲ αὐτὸν κέ-
    κληκεν αὐτόν, ὡς τὴν ἐπίμελειαν αὐτῶν ἐπιμεμψτλευσ- 
    μενον, ὡς εἶναι δηλον ὅτι ὑπὸ τοῦτον ἐτελον αἱ ἐν τῷ
    προσημῷ κληθέντες ἐπισκόποι, τοῦ πρεσβυτέρου δη-
    λοῦντι τὴν τάξιν πληροῦντες. · Apostolum ipsorum
    vocavit, ut cui esset eorum cura concredita. Ut cla-
    rum sit sub illo ministrasse eos, qui in Proœmio
    vocabantur episcopi, nempe presbyteri ordinem com-
    plentes. · Sententiam ejus plenius explicatam habe-
    mus ad I Tim. cap. 111: Τοῖς αὐτοῖς ἐκάλουν ποτὲ
    πρεσβύτερους καὶ ἐπισκόπους· τοὺς δὲ νῦν καλουμέ-
    νους ἐπισκόπους ἀποστόλους ὀνόμαζον· τοὺ δὲ χρόνων
    προϊόντος, τὸ μὲν τῆς ἀποστολῆς ὄνομα τοῖς ἀληθῶς
    ἀποστόλοις κατελίπον· τὴν δὲ τῆς ἐπισκοπῆς προσηγο-
    ρίαν τοῖς πάλαι καλουμένοις ἀποστόλοις ἐπεθέσαν· ὑπὲρ
    τῶν Φιλιππησίων ἀπόστολος ὁ Ἐπαφρόδιτος ἦν· οὗτο Ῥη
    Κρητῶν ὁ Τίτος, καὶ Ἀσανίου ὁ Τιμοθεος ἀπόστολοι·
    οὗτοι ἀπὸ τῶν Ἰεροσολύμων τοῖς ἐν Ἀντιοχειᾳ ἐγρά-
    ψαν οἱ ἄποστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι. · Eosdem olim
    vocabant presbyteros et episcopos: eos autem qui
    nunc vocabantur episcopi, apostolos nominabant.
    D Procedente autem tempore apostolatus nomen reli-
    querunt iis qui were erant apostoli; episcopatus
    autem appellationem iis qui olim appellabantur
    apostoli, imposuerunt. Ita Philippensium apostolus
    erat Epaphroditus: ita Cretensium Titus, et Asia-
    norum Timotheus apostoli. Ita ab Hierosolymis iis
    qui erant Antiochiae, scripserunt apostoli et presby-
    t e r i . Unde apparet ex sententia B. Theodoriet, teim-
    pore apostolorum tres fuisse gradus in Ecclesia:
    episcopos, qui tunc dicebantur apostoli; presbyteros,
    qui nunc episcopi, nunc presbyteri vocabantur, et
    diaconos: postea vero, primi ordinis sacerdotes,
    nomine apostoli illis qui vere apostoli fuerunt, re-
    servato, proprie et distincte episcopos dictos esse,
    et reliquos secundi ordinis sacerdotes presbyteros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto misto latino e grego (alfabeto grego e alfabeto latino). Observou-se uso de citações em grego antico (formato estrangelo/ionico habitual em impressos patrísticos) intercaladas com comentários latinos; portanto marquei o script como "misto". Todos os blocos visuais principais (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé) foram mapeados. Algumas palavras gregas e latinas estão muito compactas e parcialmente degradadas; onde a leitura é incerta mantive a grafia visível sem normalização e sem tradução. Não foi declarado nenhum bloco como vazio.
  </notas>
</pagina>