<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    J. PEARSONII VINDICIAE. IGNATIANAE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nuam Patris, per quam ingrediuntur Abraham, et Isaac, et Jacob, et prophetae, et apostoli, et Ecclesia? Praesertim cum Christus ipse dixerit : Εγω ειµι η θυρα, et illa vox de Christo apostolicis temporibus maxime usurpata sit; unde illa Judaeorum ad Jacobum justum : Απαγγελιον ηµιν εις η θυρα του Ιησου του σταυρωθεντος. Doce nos quod si ostium Jesu crucifixi; ut refert Hegesippus apud Eusebium lib. II, c. 23. Quod si αρχιερευς ibi non sit episcopus, neque ιερες erunt presbyteri : illos igitur ιερεας non minus quam pontificem prudentius misisse vir doctissimus; tum quod res ipsa hoc ab eo postulavit, tum ne Hammondum sugillandi, ubi nulla rationis vel species se offerebat, occasionem arripere videretur.
    
    CAPUT XIII.
    
    Argumentum palmarium discutitur. Ejus fundamentum in ruinis presbyteranarum partium poni ostenditur. De distinctis nominibus et officiis trium sacrorum ordinum quatuor assertiones statuntur. Assertio I. Alios quamplurimos secundi saeculi scriptores idem discrimen inter vocabula episcopatus et presbyteratus observasse, quod observat Ignatius noster. Quod probatur testimoniis Aelorum Ignatii et Polycarpi, imperatoris Adriani, Dionysii Corinthiorum episcopi, Lugdunensium martyrum (quorum testimonium a Blondelli chronologicis objectionibus vindicatur), Hegesippi, Polemratis, Serapionis, Anonymi apud Eusebium, et Canonum apostolicorum. Assertio II. Nullum secundi saeculi scriptorem simplici presbytero, in secundo ministerii ordine constituto, episcopi nomen tribuisse. Ratio manifesta, quare Ignatius discrimen illud casu observaret. Assertio III. Nullum omnino secundi saeculi scriptorem, cum gradus enumerat, aut cum de singularibus sui temporibus ministris loquitur, nomen presbyteri ei qui episcopus esset, tribuisse. Loca Papiae, Irenei, Clementis Alexandrini, Polycarpi, Pii et Hermae examinantur. Assertio IV. Ea ratione, qua S. Ignatius scripsisse dicitur, tres sacros ordines distinctos in Ecclesia existisse. Quod cum aliorum, tum etiam eorum omnium, qui communionem nominum in apostolicis scriptis observabant, testimoniis probatur. Dallaei effusa oratio summamulat.
    
    Praemissa levi armatura ad palmarium argumentum a dictione petitum progreditur : quod longe maximi momenti esse puta, et idcirco toto capite 26 prolixo sane et laborioso late persequitur. Cumulative in hac objectione quasi triumphare videretur, accuratius nobis perpendenda est ; non quod in ea vis major quam in ceteris sit (mihi enim omnium levissima videtur), sed quod cum tanta pompa, p[ro] minoris auctitia proferatur. Vis enim argumenti, si qua sit, breviter in hunc modum tota declarari potest. Auctor epistularum aliter usurpat nomina presbyteri et episcopi, quam apostoli et apostolici viri et eorum discipuli ; imo eodem modo usurpat, quo tertii saeculi et sequentium Christiani. Nam ille casu observat nominum discrimen, neque umquam aliter loquitur. At primo, apostoli haec duo nomina pro promiscuis et confusis habent; eosdem nunc episcopos, nunc presbyteros appellantes ; et sermone apostolico secui apostolici omnes, omnesque secundi saeculi scriptores; tertii saeculi tamen et sequentium Christiani discrimen illud observabant. Auctior igitur epistolarum tertio vel sequente saeculo scripsit. Non potuit igitur esse Ignatius martyr, qui ipso pene secundi saeculi initio passus est.
    
    Illud autem inprimis observandum est, si quae vis huic argumento inesse videatur, eam omnem in suarum partium ruins ab eo positam esse. Nam dum auctorem epistolarum secundo saeculo non scripsisse vult, quod eo loco aliter Christiani omnes locuti sint ; Salmasii et Albertini sententiam convelli, qui eum medio secundi saeculi tempore epistolas edidisse docuerunt. Dat etiam Hammondus tres sub apostolorum tempore, qui nomina episcopi et presbyteri promiscuè usurpassa dicuntur, ut ordines seu gradus in Ecclesia existisse; quod Salmasius, Blondellus, aliique adeo ex industria negant, et suam ex ipsa confusione nominum sententiam maxime defendunt. Novit autem Dallaeus, nisi hoc daret, ex imitatione apostolici sermonis adversus Ignatii epistolas nullum argumentum formari potuisse. Si enim duo tantum ordines aut gradus in ministerio ecclesiastico apostolorum tempore exstissent, quomodo illos imitari potuerunt in confusione nominum, qui tunc temporis scriberent, cum tres jam tandem essent? Si unus tantum ordo vel gradus supra diaconatum ab apostolis institutus est, quem nunc episcopatum nunc presbyteratum appellabant, ipsi qui eum instituebant apostoli; an illi qui secundo saeculo scripsere, cum jam ille ordo in duos distinctus esse dicitur, cum rem ipsam Ecclesia mutasse putatur, in confusione nominum, quorum utrique tum suos ordo respondebat, apostolos imitari debuerunt? Confusio nominum apostolica, secundum eorum suppositionem, in eo consistabat, quod unico ordini duo nomina indifferenter et promiscuè in Novo Testamento tribuerentur, adeo ut idem homo ob unum et idem officium, ob unum et eundem ordinem et dignitatem, nunc episcopus, nunc presbyter vocaretur. An licite rem ipsam ab apostolis, ut dicitur, institutam communi decreto Ecclesia mutare posset, non nemo fortasse ambiguat; an rem mutata vocabula aliter usurpare, liceret, dubitari non potest. Ino cum primum rem ipso mutatio facta est, et nominum etiam mutationem necessario factam fuisse vult Salmasius : Omnia licet advocet arma et artes sophisticae suae Petavius, nunquam efficiet, ut post episcopatum plene ac plane distinctum a presbyteratu, episcopi vocari sustinuerint presbyterorum nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    nuasque Patris, per quam ingrediuntur Abraham, nesque secundi saeculi scriptores; tertii saeculi tamen et sequentium Christiani discrimen illud observabant. Auctior igitur epistolarum tertio vel sequente saeculo scripsit. Non potuit igitur esse Ignatius martyr, qui ipso pene secundi saeculi initio passus est.
    
    Illud autem inprimis observandum est, si quae vis huic argumento inesse videatur, eam omnem in suarum partium ruins ab eo positam esse. Nam dum auctorem epistolarum secundo saeculo non scripsisse vult, quod eo loco aliter Christiani omnes locuti sint; Salmasii et Albertini sententiam convelli, qui eum medio secundi saeculi tempore epistolas edidisse docuerunt. Dat etiam Hammondus, tres sub apostolorum tempore, qui nomina episcopi et presbyteri promiscuè usurpassa dicuntur, ut ordines seu gradus in Ecclesia existisse; quod Salmasius, Blondellus, aliique adeo ex industria negant, et suam ex ipsa confusione nominum sententiam maxime defendunt. Novit autem Dallaeus, nisi hoc daret, ex imitatione apostolici sermonis adversus Ignatii epistolas nullum argumentum formari potuisse. Si enim duo tantum ordines aut gradus in ministerio ecclesiastico apostolorum tempore exstissent, quomodo illos imitari potuerunt in confusione nominum, qui tunc temporis scriberent, cum tres jam tandem essent? Si unus tantum ordo vel gradus supra diaconatum ab apostolis institutus est, quem nunc episcopatum nunc presbyteratum appellabant, ipsi qui eum instituebant apostoli, aut qui illi qui secundo saeculo scripsere, cum jam ille ordo in duos distinctus esse dicitur, cum rem ipsam Ecclesia mutasse putatur, in confusione nominum, quorum utrique tum suos ordo respondebat, apostolos imitari debuerunt? Confusio nominum apostolica, secundum eorum suppositionem, in eo consistibat, quod unico ordini duo nomina indifferenter et promiscuè in Novo Testamento tribuerentur, adeo ut idem homo ob unum et idem officium, ob unum et eundem ordinem et dignitatem, nunc episcopus, nunc presbyter vocaretur. An licite rem ipsam ab apostolis, ut dicitur, institutam communi decreto Ecclesia mutare posset, non nemo fortasse ambiguat; an rem mutata vocabula aliter usurpare, liceret, dubitari non potest. Ino cum primum rem ipsam ab apostolis, ut dicitur, institutam communi decreto Ecclesia mutare posset, non nemo fortasse ambiguat; an rem mutata vocabula aliter usurpare, liceret, dubitari non potest. Ino cum primum rem ipsam ab apostolis, ut dicitur, institutam communi decreto Ecclesia mutare posset, non nemo fortasse ambiguat; an rem mutata vocabula aliter usurpare, liceret, dubitari non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta tipografia latina impressa em duas colunas. Não se identificaram scripts não-latinos; aparecem palavras gregas transliteradas/entre alfabetos (por ex. "Εγω ειµι η θυρα", "Απαγγελιον..."). Algumas linhas repetitivas e ligeiras sobreposição de tinta tornaram partes muito próximas do bordo algo difíceis de transcrever com exactidão; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso explícito requerido). BBOX estimadas em escala 0-1000, ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>