<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
fuerint, quibuscum Anastasius Constantinopoli ver-
satus est, cum octavae synodo ipse interesset. Lis
enim tunc temporis erat de Ignatio Constantinopoli-
tano patriarcha, et Photio Romanis maxime inviso.
Magnum erat hujus Ignatii nomen, et propter loci
dignitatem quam amiserat, et propter exsilia et
ezumnas quas passus erat, unde novus Θεόφορος
appellatus est. Michael Syncellus in Encomio :
Ὁ νέος ὀνόµα ς καὶ µέγας Θεόφορος 'Ιγνάτιος'• Novus
hic et magnus. Deiser Ignatius. » Chronologia Nice-
phoro- scripta in ms. Londinensi : 'Ιγνάτιος ὁ
νέος Θεόφορος τὸ πρώτον έτη ια', µήνας ε', και
ἐξωφιδω' • Ignatius novus Theophorus primo annos
undecim, menses quinque, et ejectus est.) Ad hunc
restituendum maxime intentus fuit episcopus Ro-
manus : Anastasius in ea re, Constantinopolim mis-
sus, plurimum desudavit, et cum Ignatianis versa-
tus, qui Photium dejicere conati sunt, has ab illis
fabulas audivit veteribus Graecis penitus incognitas,
et Θεοφόρου notioni ab antiquis celebratae prorsus
repugnanres. Ab his eandem fabulam accepit Si-
meon Metaphrastes, et inter multas posteriores trans-
misi. Haec si vera sit fabulae historia, ut mihi vi-
detur : tot saeculis nomine Θεοφόρου posterior illa
fuit, ut non ex illa fabula nomen ortum, sed ex no-
mine in:ale intellecto a Graeculis, summae factioni et
exornando suo patriarchae deditis efficia . fabula
merito reputeetur. Temporum igitur ratio hoc nomi-
nime violatur.
Mire hujus quaestionis statum proponit et in ejus
solutione triumphat Dallaeus : « Quaeritur, inquiit,
an et qua de causa Ignatius vocatus sit Theopho-
rus. Certe nemo unquam adhuc quaesivit an Igna-
tius noster dictus sit Theophorus ; causam sive ra-
tionem nominis aliam antiqui, aliam neoterici red-
diderunt; et idcirco quaeri potest, a quibus vera
dominis ratio explicata fuerit : « Qui hoc eum nomi-
ne, inquiit, donant Graeci, θεοφόρον cum tono. in se-
cunda syllaba efferunt, atque ita a se suisque ideo
dictum testantur, quod Christus eum adnue parvu-
lum manu in ulnas susceppum tulisset. » Sed an hi
Graeci omnes, qui eum hoc nomine donant? Nonne
auctor epistolarum eum Θεόφορον semper vocat ac-
centu in penultima posito ? Nonne eodem accentu
Maximus tradit illud vocabulum saepe ab Ignatio et
dicum et scriptum? Nonne Ephraëmius, Gobarus
et Jobius ita loquentes a Photio repraesentantur ?
Nounete vetustissima Acta Ignatium ipsum sui nomi-
nis sensum ita explicantem introducunt? Nonne an-
tiquissimi scriptores Graeci θεοφόρον eo sensu viriis
saucis tribui saepe observerarunt? Nemo unquam,
opinor, θεόφορον tono in secunda syllaba posito
acrispit ante decimum-saeculum, hoc est nemo ante
fabulam natam. Ipse Anastasius 'Ιγνάτιον θεοφόρον,
, Ignatium Deiferum » interpretatur : et Ignatius
Constantinopolitanus νέος Θεόφορος cognominaba-
tur. Primus Metaphrastes accentum transtulit ut
fatulum in scenam speciosis induceret, eumque
reliqui seculi sunt Idque illi facile fuit, cum voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,950">
A bula communia in propria nomina conversa· accen-
tum soleant mutare. 'Ο θεοφόρος fuit epitheton
quod peculiari ter adhabit nomini Ignatii, non quod
ipsius proprium nomen esset aut fieret. sed quod illi
hoc epitheton populus constanter tribueret. Ut de
Antonio tradit S. Athanasinus : Πάντες µὲν οὐν οἱ
ἀπὸ τῆς χώρας φύλακασι, πρὸς οὕς εἶχε τὴν συνῆ-
θειαν οὕτως αὐτὸν ὀρωντες ἐκέλλουν θεοφλή. «Omnes
itaque illius viciniae quorum is.consuetudine uteba-
tur, pulchri atque honesti amantes eum his praeditum
moribus appellabant Θεοφλη. » Qui postea Graeculi
tanquam proprium nomen acceperunt, θεόφορον scri-
pserunt; quod propria nomina retrahere accentus
soleant. Πολλά γὰρ ἐφύσκοναντάς ἐξύστωνα ἄννα γινό-
μενα κύρια βαρυνεται, οἷον, ξανθάς, ξάνθος• πυρρός,
Πύρρος' γλαυκός, Γλαυκος~λευκός, Λεύκος. Ita Ety-
mologus. Sic ἀγαπητὸς ἔ!, 'Αγάπητος, νικηγή∑, Νι-
κήτης, ἀνθρώπος, 'Ανθρωπος, Ἀθηναῖοι, 'Αθηναιος, quae
non quod accentum non haberet in Marmore Arun-
delliane, tam male a Seldeno accepta est. Nam ΦΡΟΝ-
ΤIΣΤΗΣ ΑΘΗΝΑΙΟΣ non est Phrontistes Athenien-
sis, sed Athenieus, quod nomen est viri, ut ex ad-
junctis constat. Ita vetus Collectio, Ἀθηναῖος, Athe-
niensis, 'Αθηναιος, Athenauus, nomen proprium. Sic
Ὀνυήφορος fit 'Ονηφόρος, Χριστοφόρος Χριστοφόρος,
et eandem significationem haec propria nomina
etiam sub accentu alieno retinere putantur. Ita for-
tassis ἁ φαρμακὸς Φαρµακός, ut apud Harpocratio-
nem Didymus suasisse videtur: 'Αδώγως δε προπερι-
τὰν ἀξιοι τοῦνῦµα, ἀλλ' ἥµεις οὐχ εὑρήκαµεν οὕτως τὴν
χρήσιν. Graeci quidem, postquam accentus inventi
sunt, hoc discrimen in vocibus compositis.observa-
bant; diu ante Homerus. seipsum explicare coactus
esse videtur, 'Ιλ. p. 5 ;
Πρωτοστάμος, κούρων, οὒ ·σὺμηλ εἰσῦτα τόκοιο.
Ubi vetus Scholiastes : Πρωτόκισι; πρώτως τε-
τοκατα· τῷ οὖν τόνῳ παραυτῶνιος, τῇ ἡ ἐνεργητικὴν
προπαροξύνεται δὲ δηλῇ ἄλλες τῆς.πρῶρες, τεθεό-
σαν. Ammonius de similibus.et differentiis voca-
bulis cum cura Bonaventurae Vulcanii editus, sed ope
manuscriptorum maxime indigens. Ἀγορόµοσ, ἐὰν
µὲν παραύζωνµεν, ἔστιν ὃ ἐν ἄγροῤς νεμέµαος. Τά
γὰρ προπαροξύνωµενα χαίρουσιν ἀναγλύφειν εἰς πάθη.
Vidit locum mutilum esse Vulcanius ; quem ex ms.
codice in bibliotheca Regis nostri sic supplendum
esse monemus : Ἀγορόµοσ, ἐὰν µὲν παραύζωνµεν,
ἔστιν. ὃ ἐν ἀγροῖς νεμέµω• ἐὰν δὲ προπαροξύνωµεν,
ἔστιν ὃ ἐν ἀγροῖς νεµοµένος. Ut vetus Collectio :
'Αγροϕσμος, 'in agro pascens., 'Αγρόυοσ, 'in
agro pastus. Quemadmodum et ista paulo plenius
in eo ms. leguntur, quam in editionibus : Ταυρχο-
νος, ὃ ὑπὸ τοῦ ταῦρου αναφερεται· ταυροκτονὸς δὲ
παροξύνον, ὃ τανὸν αποκτεινας. Haec adeo accu-
rate observabant Graeci, ut cum grammaticorum
canon esset, voces hyperdissyllabas in ὃ in penul-
tima accentum habentes tonum rejicere, semper haec
exceptioue uterentur, χωρὶς εἰ µὴ σύνθετον ὑπάρχει
ἔνεκα ἐνεργείας παρεχένται, ut Etymologus, V. 'Αν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Preservei separação de colunas; algumas palavras e sinais de acentuação gregos e latinos foram mantidos conforme visíveis; correições mínimas de espaçamento para legibilidade. Não foram inseridas palavras além das visíveis; onde texto difícil foi interpretado mantenho literalidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>