<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,960">
394
dictum est, neque ea recte intelligi sine sequen-
tibus possunt; quae, si sana sint, ut apud Meta-
phrasten exstant (in codice enim Laurentiano ea,
quod dolendum est, non habentur) ostendere vi-
dentur auctorem epistolae pulsasse Romanos fideles
potuisse eum a supplicio liberare: et quare id exi
stimare non potuerit Ignatius, nullam satis gravem
causam video. Aliquot enim Romae magnae aucto-
ritatis viros, et in ipsa etiam aula nonnullos tunc
Christianissimum vel aperte professos, vel secreto
amplexos fuisse dubitandum non est; qui, cum ab
Urbe imperator abesset, illud certe non aegre obti-
nere potuisse putandi sunt, ut si non remitteretur,
saltem differretur sententiae ab imperatore jam
absente latae executio. Sed cum in verbis ipsis
reperiatur aliqua discrepantia, non erit aut mihi
molestum, aut cuiquam, uti spero, ingratum, si
sententiam nostram de lectione jampridem dubia
interponam. Verba sic se habent. Τῷν γὰρ εὐχερές
ἔττων ὁ θελετε ποιῆσαι · ἐμοὶ δὲ δύσκολον ἐστι τοῦ
θεοῦ ἐπιτυχεῖν, ἐὰν ὑμῖς φεισθῆτε μοι. Ita Meta-
phrastes. Codex Augustanus, μὴ φεισθῆθε μοι, et
vetus interpres ε non parcitis mihi. Hic particula
negativa in Metaphraste, codice Narduccianno, et
Vulgato interprete deest: in codice Augustano, et
vetere interprete agnoscitur. Si igitur judicium de
lectione ferre liceat, puto particulam negaviavam ad-
miti debere, sed non eo quo ponitur loco, verum
ante verbum επιτυχχειν, ut legatur, ἐμοὶ δὲ δύσκολον
ἐστι τοῦ θεοῦ μὴ ἐπιτυχεῖν, vel, quod idem est,
ἀποτυχειν. Quod si cui placeat, verborum sensus
hic erit: Mihi autem durum et molestum est Deo
non potiri. Ita δύσκολον interpretor, non ut sit
arduum et difficile, sed molestum et grave, ἀηδές,
sive c minime placens: : unde δυσκολαίνειν, « mo-
leste ferre, non bene concquere; » quae signifi-
catio ipsi etymo maxime congruit. Hesychius: Δυσκο-
λαῖνειν, δυσφορεῖ, quod est « aegre vel gravare fert: » :
unde eidem Hesychio δύσλογον, est δύσκολον y dif-
ficulter ferendum. Unde poeta vetus:
Ὡς δύσκολον τὸ πῆρας ἀνδράσιν ἔσον.
Senectus enim, ut ait, « onus Ætna gravius. »
Jam si hoc sensu accipiatur δύσκολον, contrario
accipendum erit εὐχερές, ut apud Hesychium
εὐχερής, εὐχαλος, et εὐπεριστατον, εὐκαλον, ut
idem sit quod ἁβαρός, « leue et placidum, » ut sit
horum verborum sensus, « Vobis quidem id quod co-
ppitis efficere placidum et promptum; mihi autem
Deo non potiri durum, grave et molestum foret. »
Non igitur apparet auctorem epistolae dirisse
Romanos fideles facile potuisse Ignatium a morte
liberare, aut eam nullam, si illi vellent, fore. Neque
verisimile est scriptorem id voluisse, quod eas ad
martyrium liberandum invitare et excitare videatur,
cum hoc omnibus quae in ea epistola adeo premit
et persequitur, contrarium sit. Aut si eam pote-
statem scriptor inveniret, nunquam consalbit hanc
Christianis Romae constituis adeo non comperitisse,
ut S. Ignatius eam animo concipere et veram esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,960">
5. IGNATIUS. -- PROLEGOMENA. 391
A suspicari non posset, et ex tali suppositione aut
suspicione, ne ea potestate in ipso liberando, et
martyirio quod summopere anbiebat, et ad quod
Dei voluntas adeo aperte vocab at, impedindo ue-
rentur, libere monere. Quare ut Deo maxime pla-
cere studeant eos hortatur; et a Deo esse ut ipse
pro nomine Christi jam martyrium subiret, iis pla-
num facit. « Qui vivit, inquit, et loquitur in me,
intus mihi dicit: Vade ad Patrem. » Neque dubitare
se ostendit quin Christus iis etiam hauc Dei vo-
luntatem patefacere voluerit; quos interim cer-
tiores facit, haec se non secundum carnem, sed
mentem Dei scripsisse. Nihil igitur in epistola ad
Romanos de eorum potestate dictum est, quod a
S. Ignatio scribi non potuit.
Capite 25 interpolationibus, aut spuriis persist-
ctis, unicurn argumentum adversus auctorem ipsum
cuditur; quod ab ea re petitur, quarn non a gravi-
tate martyris abhorvere fateatur, sed a judicio et
sapientia, neque ab illis quidem multum, sed non-
nihil. Haec autem judicii et sapientiae defectus et
prudentia interpolatoris delegitur perspiciturque.
Ita, scilicet, Dallaeo auctor epistolae ineptus, impru-
dens sciolis, in quo nihil tale reperire potuerun;
antiquissimi Patres; interpolator autem acutus,
prudens, et, quod mirum est, etiam fortis, cujas
ineptias omnes vident. Sed quid tandem illud est,
quod adeo a judicio et sapientia S. martyris ab-
horret? Illud nempe quod polliceatur se secun-
dum libellum ad Ephesios missurum. Hoc prude-
ntiae, hoc sapientiae S. Ignatii officit. Nam in asei-
dua meditatione mortis, et inter leopardorum vexa-
tiones hoc policeri, stultum esset.
Priusquam haec censura admittatur, videamus
quid promisit, et quomodo. Quod promisit est εὐ-
τερον βιβλαδον, « secundus libellus, » sive epistola,
βιβλίδιον, quidem quodvis scriptulum Græcis, ut ex
Plutarcho constat, apud quem in Vita Cimonis de
scribitur Chii: Τὸδεγοντες ὑπὲρ τὰ τετήν βιβλία
προσεκείμενα τοῖς ἀκόλοις, « libellulos sagittis an-
nexos super muros mittentes. » Vocat autem hanc
epistolam quam tunc scripsit, libellum primum,
quod esset cæteris quas scripsit paulo prolixior
(ut Hieronymus Augustino, epist. 89: « Tres simul
epistolas, imo libellos, per diaconum Cyprianum
juæ dignationis accepi; » et epist. 2: « Libellum
hunc libello ejus copulato, » de duabus primis
epistolis), promitit se secundum etiam missurum.
Quomodo autem promitti? non absolute, sed sub
conditione non una. Primo, si Deus voluerit, ἂν
θέλημα ἦ, secundo, si intelligat Ephesios ita se
habere, ut ad ipsos ea quoe meditatus erat, par
esset scribere. Non haec temeritariam aut inspiien-
tiam, sed pietatem et prudentiam sapient, si et
materiam, et modum pollicitionis consideres. Sed
conditio, inquies, et affectio martyris impedit quod
minus etiam sub illis condicionibus promitiat:
: assidua scilicet meditatio mortis, et leopardorum
vexationes. Imo vero nullo modo. Erat enim in illo
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação do script: latino impresso moderno (tipo de letra antiga). Página de texto denso em duas colunas. Não há manuscritos em scripts complexos; aparecem excertos gregos intercalados (alfabeto grego). Pequena marca de rodapé/nota "Digitized by Google" no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>