<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    193 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    § III. Aliud Origenis testimonium expenditur. Nonnulli aliud pro iisdem Ignatii epistolis afferre solent Origenis testimonium, quod his verbis legi-
    tur12: « Nec puto quod culpæri possit, si quis Deum, sicut Joannes charitatem, ita ipse amorem nomi-
    net. Denique memini aliquem sanctorum dixisse,
    Ignatium nomine, de Christo : Meus amor cruci-
    fixus est. » Sed utrum vere Origenis sit hoc opus,
    adhuc sub judice lis est. Quidam enimvero cum
    Erasmo illud a tanto doctore scriptum esse insin-
    çtur, tum quod « in prologo citat Graecos, velut
    alienos : » tum « ex interpretatione amoris, chari-
    tatis, dilectionis et cupidinis. » Alii vero genuinum
    illius fetum esse probant, ex stylo, ex allegoriis, et
    tropologicis expositionibus, in quas ab historicis
    explanationibus excurrit : ex sententiis his plane
    consonabilibus et germanis, quæ ex duabus homiliis,
    ab Hieronymo Latinam in linguam conversis oc-
    currunt; ex melioris notæ manuscriptis, ubi nomen
    Origenis præfīgitur; ex iis quibus Origenes frequens
    situr Hebraicorum nominum interpretationibus,
    et aliorum operum suorum citationibus; denique
    quia eas Rufinus Latine reddidit, atque eædem to-
    morum decem, quos in Canticum scripsit Origenes,
    partem constituunt. Ad Erasmi autem argumenta
    respondent ab illarum auctore citari quidem Græ-
    cos, sed ut suos, non ut alienos nisi religione; ac
    nominum Latinorum interpretationes a Rufino tex-
    tui Origenis fuisse additas. Quamvis autem hæc
    opinio non spernendus rationum momentis firmata C
    videatur, observavimus tamen alibi» totum hoc
    opus nihil aliud Cassiodoro videri, quam duarum
    Origenis in Cantica homiliarum, ab Hieronymo La-
    tine redditarum amplificationem. Quapropter æquo
    cujuslibet sincera et integri hominis judicio permit-
    timus in eam, quam veriorem crediderit, ire sen-
    tentiam; nec testimonium ex his homiliis desum-
    plum, ultra quam par est, urgendum esse cense-
    mus.
    
    CAPUT VII.
    
    ARGUMENTUM SEXTUM EX ALIIS INNUMERIS SCRIPTORI-
    BUS, QUOS ADVERSARII EPISTOLAS IGNATIO ADJUDI-
    CASSE FATENTUR, DESUMPTUM.
    
    §1. Argumentum ex Eusebii auctoritate desumptum.
    Disputavimus hactenus de testimoniis antiquis-
    simorum Patrum, quibus epistolas Ignatii incogni-
    tas fuisse Dallaeus ejusque defensor mira singula-
    rique obstinatione contendunt. Nunc de iis scrip-
    toribus agendum, a quibus easdem et ignitas et
    Ignatio attributas ipsi sua sponte confitentur. Horum
    antistignamus est Eusebius Cæsariensis, de quo sic
    Dallaeus13: « Fatemur Eusebium illas sive sex sive
    septem, quas recenseet, epistolas agnoscere, ac pro
    vere Ignatianis habere. Neque dissimulamus eas de
    quibus ille verba facit, has ipsas fuisse videri, quæ
    his hodie, nominibus circumferuntur, quales eas,
    »
    13 Homil. in Cant. » Admonit. in lib. Ambros De
    ilior., cap. 36. 17 pag. 443.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    A reverendissimus Usserius Latine, eruditissimus
    Vossius Græce, ex libris ille Anglicanis, hic Medi-
    cæis ediderunt. » Sic ille tandem concedit, quod
    nullo unquam modo negare poterat. Sed quid,
    putas, de celeberrimi Historiæ ecclesiasticæ parentis
    sententia pronuntiât? Paucis rem absolvít, scilicet
    illum « judicio his de epistolis falsum esse. » Nec
    Dallaeo satis est Eusebium erroris condemnare; sed
    eum etiam errorum omnium, in quos alii postea
    prolapsi sunt, reum facit. « Eusebius, inquit, omnis
    de Ignatianis erroris fons, qui hinc primo exortus,
    latissime postea effusus, pene omnes Christiani no-
    minis eruditos pervasit. » Cur ergo tam lurpiter
    hallucintatus est Eusebius? Nunquid ille ingenii
    excellentissimi, et summæ eruditionis vir, ad discu-
    tiendas Ignatii epistolas segnís fuit et iners, qui
    non solum earum tempus, et eos qui in illis nomi-
    nantur, sedulo observat; verum etiam ea quæ
    auctor citaverat, se accuratissime examinasse testi-
    ficatur. Scribit enim14: « In epistola ad Smyrnæos
    de Servatore nostro loquens, quædam ejus verba
    recitat, quæ unde acceperit, ignoro. » Dallaeus ne-
    que ingenium, neque diligantiam Eusebii asperna-
    tur : sed « hominem, inquit17, geminus animo per-
    ceptus de Irenæo ac Polycarpo error transversum
    egit, et quæ noþha erant et subdilitia, ea pro vere
    Ignatianis admittere subegit. » Quem autem de
    Irenæo perceperit errorem sic idem Dallaeus decla-
    rat : « Ille quod quæ Ignatium dixisse refert Irenæus,
    eadem in epistolis quoque scripta legerat, falsa et
    inani specie delusus, epistolas quoque Irenæum
    vidisse, et etiam quod crassius est et inexcusabilius
    memorasse imaginatus est. » De Polycarpo autem :
    « Similis ejusest, verba Dallaei sunt, lametsi venia
    dignior in Polycarpo oscitantia, non attendentis
    duo illa quæ recitavit loca, aperte inter se pugna-
    re. » At sane tanta, ut putamus, evidentia demon-
    stravimus apud Irenæum verbum dirat idem sonare
    ac scripsit, nullamque in verbis Ignatii esse pu-
    gnam; ut Dallaeum ejusque defensorem duplicis
    Eusebium accusasse erroris pigere debeat et pu-
    dere. Addamus, si lubet, duo illa loca, quæ Dallaeus
    inter se pugnare affirmat, ab Eusebio citata non
    fuisse. Sed quamvis unum vel utrumque ab eo
    transcriptum fuerit, probable tamen non est vi-
    rum perspicacissimum, qui tanta diligentia episto-
    las Ignatii examinaverat, hanc si quæ esset in
    ejusdem Ignatii verbis, a se, uti dicitur, transcri-
    ptis, apertam non animadvertisse repugnaniam.
    Imo omnibus certum videri debet illa Ignatii verba
    secum optime cohereare, quæ Eusebius inter se
    pugnare non perspexit.
    
    Constat præterea Eusebium ex aliquo, quem
    penes se habuerat, manu exarato codice prolixa,
    quæ ex epistolis Ignatianis exscripsit loca, in suam
    quam anno 326, aut juxta Dallaeum 330, edidit hi-
    storiam transulisse. Atqui ex eodem Dallaeo hæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino (script: latino, tipografia romana). Não foram identificados scripts antigos como siriaco, grego, etc.; todo o texto é em latino. Alguns números de notas de rodapé e referências bibliográficas aparecem (ex.: 12, 13, 14, 17) e foram preservados conforme visíveis. Pequenas áreas tipográficas muito degradadas foram lidas e transcritas o melhor possível; nenhuma linha foi omitida. 
  </notas>
</pagina>