<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,950">
Πολλοι βασιλεῖς καὶ ἠγούμενοι λοιμικοῦ τινος κατεῖχον εἰ-
στάντος καιροῦ, χρησμοδοτηθέντες παρεδόχων ἑαυτοὺς
ἐκ θανάτου ἵνα ῥύωνται διὰ τοῦ ἑαυτῶν αἵματος
τοὺς πολῖτας. Uti autem exempla gentium in me-
dium proferamus, multi reges et gubernatores,
grassante pestifera lue oraculo moniti, morti seipsos
tradiderunt, ut suo sanguine cives liberarent.»
Ἡδε ὁβιτερ ἀδ̓δυι, quod ea nec a Clementis nec
ab Origenis editoribus hactenus observata esse vi-
derim. Progreditur autem Origenes: Εἰ γὰρ τάδε
μὲν ὑπὸ Ἑλλήνων οἱ μᾶλλον ἱστορήται, τἀ δὲ καλῶς
περὶ τῶν μαρτύρων εἴρηται, περισπαράγματων τοῦ
κόσμου γεγονότων καὶ πάντων περίφημα λεγόμενων
διὰ ταῦτα ἀποστόλων, τί ὑποληπτέον καὶ πηλίκον
περὶ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦτο θυόμενον ἵνα
ἂρη ἁμαρτίαν, οὐκ ὀλίγων, ἀλλʼ ὅλου τοῦ κόσμου, ὑπὲρ Β
οὗ καὶ πέπονθε; Si enim hæc a gentibus haud
frustra historiis mandata sunt, illa autem recte de
martyribus dicta sunt, cum apostoli fuerint mundi
purgamenta et ob hanc causam dicti sint περι-
ψήμα, quid et quantum sentiendum est de Agno
Dei, qui ob hanc causam sacrificatus est, ut tolleret
peccatum, non paucorum, sed totius mundi, pro
quo et passus est? Ubi περιψήμα eodem modo
sumit, quo alii ἀντίψυχον. Ui Hesychius, Περιψή-
μα, περιαχάμμαγμα, ἀντίλουτρα, ἀντίψυχα. Ita Dio-
nysius Alexandrinus episcopus, de gravi peste:
Καὶ πολλοὶ νοσοκομήσαντες καὶ ῥώσαντες ἕτεροις
τελειώσαντοι αὐτοῖ, τὸν ἑαυτῶν θάνατον εἰς ἑαυτοὺς
μετασφάξασθαι, καὶ τὸ δηκώδες ῥῆμα, μόνης ἀεὶ
δοκιμωσφαρουσῶν ἐξεσθαι, ἐργῷ τὸτε πλάνουςτες,
ἀποίντες αὐτῶν περιψήμα. « Multique qui alios
aegritantes curaverant, et in pristinam valetudinem
restituerant, ipsi interierunt, mortem illorum in
seipsos transducentes, dictumque illud vulgare,
quod officiosæ duntaxat comitatis hæcens visum
fuerat, repisa tunc adimplentes cum illorum peri-
spema facti ex hac vita migrarent. » Non quod
Christianis vulgo a gentilibus hoc nomine vocaren-
tur, ut Valesio placet: illud enim probri esset, cum
hoc benevolentiæ seu comitatis verbum esse dica-
tur : non quod vulgo ab Alexandrinis tantum usur-
patum sit, sed quod vulgatum et populare prover-
bium fuerit, ut patet ex Snida et Michaele apostolo.
Non magis igitur unanimè se dixit Ignatius, cum
ἀντίψυχον, quam cum περιψήμα se dixit. Aliud om-
nino Græcis hæc vox sonat. Certe unanimēs non
fuerunt Memnoniʃ aves, de quibus Hesychius: Ἀντί-
ψυχα, οὕτω καλούμεναι οἱ Μέμνωνος θυγαῦδες· illæ,
scilicet, de quibus Ovidius Metam. lib. xiii:
Tum duo diversa populi de parle feroces
Bella gerunt, rostrisque et aduicis unguiibus iras
Esercent, alasque adversaque pectora lassant;
Inferiæque cadunt cineri cognata seppulo
Corpora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
Uti verò in adversam vale-
tudinem incidit, pernoctantibus cunctis circa pala-
tium, non defuerunt qui depugnaturos se armis pro
salute aegri, quique capisa sua titulo proposito
voverunt. Hi a Græcis ἀντίψυχοι dicebantur. Div
lib. LIX: Πούπλιος δὲ Ἀφράνιος Ποτίτος, δημότης τε
ὢν, καὶ ὑπὸ μωρᾶς κολακείας, οὐ μόνον ἐθελοντής,
ἀλλὰ καὶ ἐνορχας, ἦν τε ὁ Γάιος σωφὴς, τελευταῖαν
ὑποσχόμενος, Ἀτανιὸς τε τἡς Σεγχύνδος, ἴππεὺς τε
ὢν, καὶ μονομαχίης ἐπαγγελμένοις, ἀντὶ τῶν
χρημάτων ὁ πλείστων παρʼ αὐτοῖς, ὡς καὶ ἀντέλιψι
οἷ ἀποθανεῖν ἐθελοντάγγε, ἀπέδυσαν τὰν
ὑπόσχεσιν ἠναγκάσθησαν, ἵνα μὴ ἐπισφραγισθῶσιν.
P. Afranius Poittus, plebeius homo, qui stulta
adulatione inductus, non modo volens, sed etiam
jurejurando se obstringerat, vita cessurum si Caius
revalesceret; et Atanius Secundus eques, qui pro
miserat se gladiatoriis ludis depugnaturum, ambo
spe pecuniæ a Caio accipientia, quod (ut cervi-
ψυχοι) vitam pro ejus anima dare voluerint, coact
sunt promissum persolvere, ne perjurii rei essent.
Ita S. Chrysostomus homilia 6 ad Colossenses
opponens hominem baptismo renovatum primum
creato : Πλάττεται ἐπὶ τῷ ὕδατι, λαμβάνει δὲ ἀντὶ
ψυχὸν πνεῦμα. « Formatur in aqua, accipit autem
pro anima spiritum. » Idem contra Judæos orat
tione 5: Δύναται πολλάκις μὲν χερδαθῆσαι ψυχῷ
μυρίων δηγων ἐφαρμάνωτων ἀφανίσαι, καὶ γενέσθαι
ἦμιν ἀντιληψυχον ἐν ἐκείνῃ τῇ ημέρᾳ. « Una anima
lucrificata potest multorum onus peccatorum tollere,
et nobis in illo die pro expiatione esse. » Aliud
igitur ἰσχυρόν, quod ex LXX Interpretibus sumpsit
S. Paulus: aliud ἀντίψυχον, quod Apostolus ἀνα-
quam usurpatvit, a Græcis autem vulgo usurpautum
est; nulla igitur hic κακοζηλία, ne quidem imita-
tio. Reliqua quæ ex Apostolo in eandem ferme se-
tentiarn assevuntur, ad κακοζηλίαν nihil, ad loca-
tionem Ignatianam commmandanam aliquid valent.
Capite 29, κακοζηλίας argumentum persequitur,
et, si fieri possit, infelicius. Dixerat, inquiit,
S. Paulus εἶ ἐλάχιστον τῶν ἀποστόλων, et ἐλαχιστ-
τερον πάντων ἁγίων, semel scilicet atque iterum.
Noster pene omnes epistolas his et similibus voci-
bus replevit. At hoc aperte falsum est. Neque
enim his, neque similibus vocibus epistolas imple-
vit. His vocibus ἐλάχιστος, et ἐλαχιστότερος περ-
quam usus est Ignatius; ne semel quidem ita
loquitur. Simili voce, si et illa similis sit, sensel
tantum utitur, ὡς μικρότερος ὑμῶν, epistola ad
Magnesios, eamque vocem non ex S. Paulo, sed
vel S. Matthæo, vel S. Luca haurire potuit. Reliqua
omnia quæ ex Ignatio citat, ad alia apostoli verba
aut alia etiam loca pertinent, aut ad Paulinæ mo-
destiae imitationem referendi omnino non possunt. Οὐκ
δεῖν καλεῖσθαι et λέγεσθαι σε dixit, ut Apostolus,
οὕκ ἔκωνς καλεῖσθαι Ἀπόστολος. Sed multo hic
Dallaeus interpolatore sagacior, qui nihil animad-
vertit hinc Ignatio periculi, ideoque pro, ἔθεν οὐκ
ἔξεῖς εἶμε καλεῖσθαι, ista reposuit, ἵνα οὕκ ἔξεῖ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego com inserções latinas; segunda coluna principalmente em latim com citações gregas. Mantive ortografia original, usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>