<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,40,495,950">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

nomine.  Ἔπει δε και πόλειεͅ ποτε και βασιλεῖ γρα-φειν, ἔστωσαν τοῖσὶ αἱ ἐπιστολαι μεγᾶϰ ἐπε-
μέvαι πως. Cum autem ad civitates scribimus et
reges, sint tales epistolae paulo quodammodo ela-
tiores. s Cum igitur hæc epistola ad Romanos scri-
pta sit, et ab homine Asiatico, non mirum si in-
scriptio et redundans et elata sit. Recolenda etiam
hîc sunt quæ de numero epithetorum aute diximus.
Neque de his sententiam Halloxii moror, in quo
viron judicium non tantum a nostris, sed et a suis,
et a Dallaeo maxime, requiritur. Rejiciti ille epitheta
tanquam male congesta, quæ cum alibi admitti,
rejiciendi satis gravem causam non habuit. Quod
autem vulgæ inscriptioni illam Metaphrastæ præ-
tulerit Halloxius, in ea re certe non adeo exagi-
tandus erat, si rem ipsum, non ejus rationes, con-
sideremus. Inscriptio, quam unicam ille vidit, in-
terpolatoris manu et mutata et aucta fuit, neque
pro sincera haberi debuit. Illa autem, quam exhibet
Metaphrastes, si pro genuina haberetur, a nemine
rescelli posset. Ideoque hîc Halloxio assensus est
Usserius; neque horum sententiam Dallaei argu-
menta ullo modo labefactant. Primo, inquit, r e-
pugnat omnium librorum fides, et Græcorum et La-
tinorum, qui istam, quam recitavimus, inscriptio-
nem exhibent. s At omnes hi Græci libri duo tantum
sunt, Nydpruccianis et Augustanus: uterque autem
ab infelici interpolatoris manu. Nam codex Medi-
ceus hic nos destituit, cui hanc epistolam defuisse
et docet et queritur doctissimus Vossius. Quid
quod nec hi duo Græci codices, neque vulgatus in-
terpres Latinus eam exhibet, quam recitavit Dal-
laeus? Hic enim eam hoc loco edidit, quam Isaacus
Vossius ex versione Usseriana confecit, et post
notas in epistolam ad Romanos edi curavit; non
quod in ullo codice ita legeretur, sed quod ita le-
gendam esse ex veteri interprete ipse conjiceret.
Hæc autem Usseriani interpretis cum Græcis codi-
cibus hon bene conveniunt. Nonnulla ille aliter in
suo codice legit, ut pro ἠγιασμένη, ἠγαπημένη, pro
ποτάσιοχτος, θελησαυτος, pro ἁτης, ἁτις xai, pro χω-
ρου, (ut videtur) χωροι, pro ἀξιοπεπτευτος, ἀξιο-
πίστητος, pro ἀγάπης, ἐν ἀγάπη, pro αὐτόι, Πα-
τρος, pro ἐν θεῷ xai Κυρίῳ ἡμων, ἐν Κυρίῳ θεῷ
ἡμων, ac denique, ut Dallæo placet, pro χριστόν-
μος, χριστόνομᾳς - plural in eo non vidit, ut θεού, et
rursus θεου, πίστιν xai, xai σωτήρος, πνευματοφό-
ροις, θεοῦ παισοχάρατος xai, πάσης, xai Πατροῖ
xai. Alia igitur est inscriptio quam vidit Halloxius,
alia quam ex Latino interprete confecit Vossius,
recitavit Dallaeus. Solus igitur interpres Usserianus
relictus est, qui inscriptioni a Dallaeo recitalte fidem
faci at; quod quidem per me licet. Nihil enim in ea
invenio, quod S. Ignatio tribui non merito possit.
Ut tamen quod verum esse video dicam: parem
fidem interpres Usserianus in epistola ad Romanos,
ei quam in aliis obtinet, mereri fortasse non videa-
tur. Non enim eam ex simplici editione genuinarum
epistolarum transtulit, sed ex illa, quæ Acta S. Igna-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,40,980,950">
TIU cum hæc epistola continebatur; unde titulus hic
in ms. Caiensi præfixus apparet: Martyrinus Sa-
ci Ignatii episcopi Antiochiæ, sive epistola XII.
Ipsa autem Acta interpolata sunt, et eo quidem loco
ubi epistola hæc inseritur; ut a perspicacissimo
Armachano observatum est. Alque hæc de codi-
cibus Græcis et Latinis. Secundo, si hæc reputemus,
nescio quomodo inscriptioni Metaphrastæ omnem
locum denegabimus. Ipse professus est se epistolam
hanc ad Romanos ἐπὶ λέξεως, ad verbum tran-
scripsisse, et scriptis suis inseruisse. An hoc me-
dacium esse dicemus, præsertim cum contrariam
verum esse nullo modo probare possimus? Demas
Simeonem illum multa falsa scripsisse; at eadem
ab aliis eum accepisse omnino credendum. Scimus
multa quæ scripsit, ab historiis fide aliena, ab aliis
ante tradita, et vel ore omnium decantata, vel scri-
ptis etiam mandata fuisse, ut iis nihil ille nisi me-
thodum et ornatum contulerit. Habuit igitur hîc
epistolam ad Romanos in Actis Ignatii descripram,
Acta interpolavit, omnia quæ de martyre aut legerat
aut audiverat, in luculentum ordinem redegit; epi-
stolam, ut invenerat, totidem verbis transcripsit.
Ha tandem res huc redit, ut merito quærere possimus,
an illa inscriptio quam in Actis Ignatii invenit in-
terpres Usserianus; an illa quam in ejusdem Actis
reperit Simeon Metaphrastes, Judicent eruditi; mili
interim neutra nostro indignia videtur. Hæc igitur
erit legitima inscriptio, si Metaphrastæ codicem
sequamur, et ex comparatione cum reliquis, unam
aut alteram manifestam interpolationem tollamus.
Ἰγνάτιος, ὁ και Θεοφόρος, τῇ ἠλεγμένη ἐν μεγα-
λεῖοτητι Πατρὸς ὑψίστου xai Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
μονογενοῦς Υιοῦ αὐτοῦ, Ἐκκλησία ἠγαπημένῃ xai
κεϰοτισμένην ἐν θελήματι τοῦ θελήσαντος τᾶς ἐκκλη-
σίας ὅτι κατ' ἀγάπην Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν,
ἥτις xai προχάριζε ἐν τῶν χωρίῳ Ρωμαίων {; }
καὶ ἀπἀχασαι ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ xai
σάρκα xai πνεῦμα γνωμένην πάσης ἐντολῆς αὐτοῦ,
πεπληρωμένην χάριτος θεοῦ}, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ θεῷ χαριέν, Ἐγνατίος, qui et Theophorus,
misericordiam consecutæ in majestatem Patris alis-
simí et Jesu Christi solius ejus Filii, Ecclesiæ di-
lectæ, et illuminatæ voluntate volentis omnia quæ
D sunt secundum dilectionem Jesu Christi Dei nostri,
quæ et præsidet in loco regionis Romanorum (quand.
etiam saluto in nomine Jesu Christi, secundum
carnem et spiritum unitam omni mandato ejus,
plenam gratiæ Dei) in Christo Jesu Deo gaudere.
At e epistolæ ad Philadelphienses inscriptio, in-
quit, etiam quam hæc longior est.; quod curius vel
utramque simul inspicienti prima facie falsum de-
prehenditur, nisi interpolatoris inscriptio cum ge-
nuina confular: Aliqua ex ea libat, ut et ex aliis
ad Smyrnæos (nam illa ad Tarsenses et Hieroneam ad
nos non pertinent), ut illi videtur, putida, ut mihi,
praeclara et apostolica; judicent eruditi. In aliis
inscriptionibus quædam, inquit, huicæ sunt; una
tantum ad Magnesios nominal; quæ cum satis luce
</bloco>
  <notas>
    Na página há texto latino impresso em duas colunas com trechos em grego antigo. O script é misto: predominante latino com passagens em alfabeto grego (ionico/bizantino). Não foram identificados outros scripts complexos (ex: siriaco, copta). Alguns caracteres gregos e sinais diacríticos podem estar degradados; preservei literalidade tal como aparece, usando "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>