<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    477 D. NOURRII DISSERTATIO. -- PARS I. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    manuscriptis cum Latinis tum Graecis codicibus, A urgemus, quod ii omnes concedunt, nec nullus ex
    primum publici factas fuisse juris ea sane fide, eas negare unquam potuit, nimirum has epistolas,
    qua majorem nullus desiderat.
    Animadvertendum denique eos etiam, qui ad
    propagandam hancce epistolarum veritatem pro-
    lixiores dissertationes edidere, catholicos non fuisse,
    sed protestantis Calvinianaeque sectae homines.
    Eninvero Vedelius Calvinista ac Genevensis mini-
    ster, Usserius et Vossius in harum epistolarum edi-
    tionibus suam quisque earundem apologiam ad-
    junxit. Cumque Salmasius et praecipue Blondellus
    Usserium ac Vossium impugnare tentassent, illos
    uterque, et Usserius quidem in sua Appendice Igna-
    tiana, Vossius vero in suis litteris strenue confu-
    laverunt. Hos excepit Henricus Hamondus presby-
    ter Anglicanus, qui prolixam adversus Blondellum B
    adoravit disputationem, qua non solum omnibus
    Blondelli argumentis respondit, sed novis firmisquc
    rationum momentis hasce epistolas Ignatio asse-
    ruit. Contra hunc Dallaeus Charentonensis minister
    pugnat dissertatione longe prolixiori; sed fide,
    quidquid ipse dixerit, non omnino integra. Omnes
    enim epistolas Ignatio ascripas, sive eas quas Ha-
    mondus atque alii Ignatio tribuunt, sive eas quas
    ipsi abjducant, ille confuse, generatim et in globo
    aggrediuntur; atque ut hac confusione et ingenti ar-
    gumentorum cohorle sucham faceret, contra illas
    omnes litteras, quinque supra sexaginta, quae ac-
    curate numerat, promit rationum firmamenta. Ve-
    rum Pearsonius presbyter Anglicanus doctis suis C
    carundem epistolarum Vindiciis omnes ejus cona-
    tus cassos et irritos reddidit. Tanta enim claritate
    et sinceritate illarum veritatem astruxit, quanta
    confusione Dallaeus omnia turbare tentaverat. Co-
    natus est quidem alius Calvinistarum minister ano-
    nymus desperatae Dallaei causae nova disputatione
    optuluri; sed quam male votis ejus res cesserit, a
    nobis jam demonstradum est.
    § III. Qua methodo vera sententia propugnabitur.
    Quapropter septem Ignatii epistolas, quae primam,
    uti dictum est, classem componunt, ea methodo ab
    Ignatio profectas esse ostendemus, ut omnia argu-
    menta, quibus alii prius eas ipsi vindicarunt rursum
    ad incendium revocata, aliis novis, et a nobis exco-
    giatis rationum momentis confirmetur. Tum ob-
    jectiones adversariorum, expensis aliorum respon-
    sionibus, vel nostris pro virili parte subjunctis de-
    struere conabimur; ac tandem ad ea omnia quae in
    Pearsonium ab anonymo demumpta nullus hacce-
    nus attigit, clare et dilucide, atque uti speramus,
    funditus evertenda propius accedemus.
    CAPUT III.
    PROPONITUR PRIMUM ARGUMENTUM, EX IIS QUAE ADVER-
    SARI FINGUNT DEPRONTUM.
    Primum quidem momentum essi inde eru| pos-
    set, quod adversariorum in commentitia harum
    epistolarum aetate assignanda, lam variae sint opinio-
    nes, ut nullus omnino inter eos de re non ita difli-
    cili consensus esse queat; illud tamen potissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    eis negare unquam potuit, nimirum has epistolas,
    postquam genuinae uti fingunt, Ignatii litterae pe-
    riissent, intra annum 106, quo ille martyr occubuit,
    et annum aut 326, aut ad summum 350, quo suam
    Eusebius, Historiaum divulgavit, publicam prodidisse
    in lucem. Id enimvero falsum gratisque fictum
    esse inde evincitur, quod iis quoque satisfacemus,
    Ignatius quasdam scripsit epistolas, quibus teste
    Dallaeo: «Post divini foederis libros nihil esse de-
    bruit in tota Ecclesia nobilius ac celebrius, nisi
    forte Clementis epistolam excepteris.»
    Hinc quippe illud conficitur, quod certe nec Dal-
    laeus, nec ullus sanae mentis negaverit, has since-
    ras scriptoris nostri epistolas ab iis saltem Eccle-
    siis, ad quas destinatae erant, ea quae tanto mar-
    tyri deberabatur, veneratione acceptas, cum aliis
    etiam communicatas ecclesiis, in earum scriniis
    asservatas, ac in Christianorum coetibus, non secus
    ac Clementis epistolam, aliaque tanti pretii monu-
    menta, publice lectas. At quis in animum sibi in-
    ducat pluribus annis ante Eusebianae Historiae edi-
    tionem omnia omnino harumce epistolarum tam pre-
    ciosa exemplaria ita perisse, ut ne unius quidem
    vestigium neque in Ecclesia Antiochena, neque
    Smyrneni, neque Romana, nec ulla alia de-
   prehendi potuerit? Nunquid omnes et Ecclesiae, et
    Christiani etiam Antiocheni tantis animis, tantanque
    arte in illarum pernicem extinctionemque conspic-
    rarunt, ut cum eas, quas supposititias esse dicunt,
    altero post Ignatii mortem saeculo lumen aspersere,
    tum nullus licet diligentissimus veterum scriptorum
    indagator, licet Ignatii temporibus et Antiochenae
    Ecclesiae proximus, de iis, quas veras genuinasque
    fuisse contenduct, nihil omnino unquam suspica-
    tus sit? Si enim tunc aliquod harum tanti martyris
    epistolarum exemplar superstes alicubi existerit;
    si aliquis Eusebio antiquior, vel Ignatio suppar, aut
    coaevis, de iisdem epistolis aliquid audierit, illiceo,
    vel unius illarum exemplarjs sola exhibitione, vel
    alicujus veteris scriptoris contradictione, eae ficti-
    tae litterae ab illo et omnibus aliis explosae suis-
    sent.
    Nec illud praetermittendum est, quod adversarii D
    in hisce, quas Ignatio suppositias dicunt, epistolis
    doctrinam ejusdem Ignatii Ecclesiarumque illius
    temporis decretis oppositam sese animadverrisse ar-
    bitrantur; atque earundem auctorem ingeniosum,
    industrum, callidum, versutum; vel prout eorum
    interest, tardum, plumbeum, supinum, indoctum
    passim praedicant. Cur ergo haec omnia doctissi-
    mos tertii quartique saeculi scriptores, atque Euse-
    bium ipsum, qui tantam in evolvendis et eruendis
    veterum Patrum monumentis operam posuerat,
    plane penitusque fugerunt? Nullus profecto, uti
    opinamur, erit sincerus aequiatis et veritatis ama-
    tor, qui non intelligat quantum hae opiniones pa-
    rum vero videantur similes, quantumque sibi invi-
    cem contrariae sint et adversae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latino. O script é latino impresso (tipo serif antigo). Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Algumas palavras extremamente pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme melhor visibilidade; marquei termos ambíguos conforme apresentado (ex.: «classem componunt», «asservatas»). Nenhum bloco textual foi omitido.
  </notas>
</pagina>