<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    413          J. PEARSONI VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.          414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,500,980">
    epistolae excerpta in Historiam transcripsit, et a 
    utraque integram Operi De martyribus inseruit, aperte 
    aperte testatur Irenaeum cum ista ad Eleutherum 
    scriberentur, presbyterum fuisse, lib. v, c. 4: Οἱ 
    ὁ ἀνὼλ μάρτυρες καὶ τὸν Εἰρηναῖον, πρεσβύτερον 
    τοὺς ὄντα τῆς ἐν Λουγδούνῳ παροικίας, τῷ δηλω- 
    θέντι κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ συνίοων.  Sed iidem 
    martyres Irenæum, qui tunc temporis adhuc pre- 
    sbyter Lugdunensis erat paroeciae, supradicto Romæ 
    episcopo commendalumrt.  Iidem testatur Hierony- 
    mus in Catalogo : « Irenæus Pothini episcopi, qui 
    Lugdunensem in Gallia regebat Ecdesiam, presby- 
    ter, a martyribus ejusdem loci ob quasdam Ecclesiae 
    quæstiones legatus Romam missus, honorificas su- 
    per nomine suo ad Eleutherum episcopum perfert 
    litteras. Postea jam Pothino prope nonagenario ob B 
    Christum martyrio coronato in locum ejus substi- 
    tuitur. » Plane martyres Lugdunenses Irenæum 
    adhuc presbyterum, per quem miserunt epistolam, 
    Eleuthero commendant, quemadmodum paulo post 
    Alexander episcopus in vinculis ad Antiochenos 
    scribens Clementem presbyterum iis commendabat : 
    Ταῦτα δὲ ὑμῖν, χῖροι μοι ἀδελφοί, τὰ γράμματα 
    ἀπεστειλα διὰ Χλημένους τὸν μακαρίο presβύτερον, 
    ἀνδρὸς ἐναρέτου καὶ δοκίμου. » Has litteras, domini 
    fratres, per beatum presbyterum Clementem ad 
    vos misi, virum virtute præditum et probatum. » 
    Eusebius, lib. vi, c. 11.
    
    Contra hæc Eusebii et Hieronymi clarissima te- 
    stimonia Blondellus statuit, Irenæum sedisse jam 
    in Lugdunensi cathedra Pothini loco a fratribus C 
    constitutum et colobio episcoporum vestitum, cum 
    a delegantibus « presbyter » vocaretur. Et ut ad suas 
    partes hæc traherent tum ille tum Salmasius multa 
    de hæc re commenti sunt, et plurima in Eusebio et 
    Hieronymo observarunt, quæ, ut aiunt, « castigatio- 
    nem mereantur. » Primo, Eusebius martyres ipsos ad 
    Eleutherum epistolam scripsisse, qua commendant 
    Irenæum presbyterum, narrat. Eusebius autem ipsam 
    epistolam vidit, eanque etiam operi De passionibus 
    martyrum a se conscripto integram inseruit, ideo- 
    que a quibus et quando conscripta est, ignorare non 
    potuit. Idem testatur et Hieronymus, qui vidit Eu- 
    sebii De martyribus opuscula. Negant hi a marty- 
    ribus scriptam esse; Salmasius ab episcopis, Blon- 
    dellus a fratribus datam hariolatur. Blondellus pro 
    sua sententia Ruffinum advocat Eusebii interpretem 
    non satis accuratum. Hunc vult Eusebiana Græca 
    ita reddidisse ut ab Ecclesiis Galliarum, non a mar- 
    tyribus ea epistola scripta sit. Sed hæc aut ex osci- 
    latione, aut manifesta fraude profecta sunt. Ruffinus 
    refert ecclesias Galliarum scripsisse, epistolas mar- 
    tyrum, quia apud eos consummati fuerant, profes- 
    reratques illi in vinculis per Asiam et Phrygiam 
    fratribus consistentibus scripserant; et Eleuthero 
    urbis Romæ episcopo, de pace ean Ecclesiae com- 
    monentes; quique etiam Irenæum presbyterum tunc 
    adhuc Ecclesiae Lugdunensis, supradicto urbis Romæ 
    episcopo commendabant. » Ubi illud « quique » non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,980">
    ad « Ecclesias, sed ad « martyres, qui apud eos con- 
    summati sunt, » aperte referendum est; expriemre 
    enim voluit id quod scripserat Eusebius, οἱ δὲ αὐτοὶ 
    μάρτυρες. Secundo Eusebii et Hieronymi sententiam 
    clare in Historia descriptam, et ex ipsis rerum 
    gestarum monumentis deductam, refellere se posse 
    sperat ex iis quæ ab Eusebio et Hieronymo alibi 
    scripta sunt, nempe in Chronicis. Ut hoc efficit, 
    profert ex Scaligero verba Eusebii Græca, ubi ad 
    annum Marci Antonini septimum passiones Poly- 
    carpi et martyrum Gallicanorum simul referuntur. 
    Sed in Latinis Hieronymi, verba sic se habent :
    
    « Persecutione orta in Asia Polycarpus et Pionius 
    fecere martyrium, quorum scripte æquoque passiones 
    feruntur.
    
    QUARTA PERSECUTIO.
    
    « Plurimi in Gallia gloriose ob Christi nomen 
    interfecti; quorum usque in præsentem diem con- 
    dita libris certamina perseverant. »
    
    Liquet ex his verbis, Eusebium celeberrima 
    martyria sub Marco Antonino facta in hunc unum 
    locum conjecisse; neque enim per totum Antonini 
    imperium alterius ullius martyrii meminit. Ubi 
    igitur quartæ persecutionis mentionem facit, eodem 
    loco duo insignia martyria, unum in Asia, alterum 
    in Gallia facta commemorat : non quod eodem anno, 
    sed sub eadem persecutione, hoc est sub ejusdem 
    Antonini imperio utrumque contigerit. Hanc Euse- 
    bii mentem fuisse palm est; nam in Historia post 
    Chronicum canonem scripta, ubi de rebus ipsis 
    fusius agitur, persecutionem Gallicanam ad decimum 
    septimum ejusdem Antonini annum refert. Blon- 
    dellus non tantum unicam hanc persecutionem, sed 
    eodem anno in Asia inceptam in Gallia limitam esse 
    statuit, errore gravi atque manifesto. Monet ipse 
    Eusebius Gallicos martyrios subisse, σφοδρότερον 
    ἀναβηπσενθέντος τοῦ κατ᾽ ἡμῶν διωγμοῦ, ; cum 
    jam violentus resuscitata et reaccensa esset contra 
    Christianos persecutio, et quidem in quibusdam 
    terræ?partibus. » Persecutio sub Marco orta per 
    multos annos duravit, nunc in hac, nunc in illa 
    provincia grassata, pro furore populi, aut præsidium 
    crudelitatae. Sub Asiæ proconsule Quadrato passus 
    est Polycarpus episcopus Smyrnæ; sub Servilio 
    proconsule Sagaris episcopus Laodiceæ. Durante 
    hac persecutione, « Antonino imperatori Melito 
    Asianus Sardiensis episcopus Apologeticum pro 
    Christianis tradidit, » ut Eusebius in Chronico ad 
    annum ejus decimum . (Recte, inquit Valesius ad 
    Euseb. lib. iv, c. 26, id refertur anno 10 Marci An- 
    tonini, anno scilicet post mortem L. Veri.) Idem 
    autem ad Procopium libri quinti notat hoc male ab 
    Eusebio factum; observatque Melitonem Marco 
    Apologiam dedisse sub finem ejus imperii. Certe 
    illa quarta persecutio in Asia duravit usque ad illud 
    tempus quo scripsit Melito, sive ille 10 Marci anno, 
    sive sub finem imperii ejus Apologiam obluit, sive, 
    quod ego verum esse puto, medio inter hæc inter-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto latino com excertos em grego; por isso usei script="misto". Identifiquei duas colunas de texto e um cabeçalho; há um rodapé com a marca "Digitized by Google". Os fragmentos gregos aparecem em maiúsculas e minúsculas combinadas (forma bizantina). Algumas letras e palavras ficam pouco legíveis devido a impressão antiga; empreguei transcrição literal e não normalizei ortografia. Não houve imagens ou tabelas.
  </notas>
</pagina>