<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,90">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                                                                               441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,950">
mondus 10 tantum, sed addidit, etc., quod plures A
ejusdem commatis in Novo Testamento cuiibet
obvìæ essent. Quoniam vero de paucitate conque-
ritur; hæ etiam voces ad cumulun accedant, ἀγα-
θοποιΐα, αἱματεγχυσία, ἀλεξοτροφoνία, ἀλλοτροπεῖ-
σχοπος, ἀνθρωποκτόνος, ἀποκαραδοξία, ἀποσυνάγω-
γος, ἀρμαφοριστος, ἀρεσκοποίητος, δεξιόλαβος, δευτερό-
πρωτος, δικαιοχριστια, ἐθελοθρησκεια, εὐσεβαστος,
καλλιέλαιος, χωμώπολις, μονιλάλος, οἰνοφλυξία, ἀλο-
κληρία, σηθθρόπατος, σχωλτιδρόποτος, τροπισφορεύ,
φρεναπατης, ὑπερχερισευσις, ψευδαδελφος, καρπο-
φόρος, χαρτοφορούμενον, θανατηφόρος, Jac. III, 8,
(quam vocem in Ignatio nostro ægre fert Blondel-
lus) παραδιατριβαι, vel διαπαρατριβαι, utroque enim
modo legitur I Tim. vi, 5, cum διατριβή, et παρα-
τριβῇ Graecis satis notæ sint, παραδιατριβή vel δια-
παρατριβή non item. Διαπαρατριβαί autem antiqui-
tus scriptum fuisse non tantum codex vetustissimus
Alexandrlnus, et Stephanci omnes, et Chrysosto-
mi et Theodoretì editiones evincunt, sed etiam ex-
positiones ejus voris quæ nunc apud Hesychium
exstant, et Suidam. Hesychius: Διαπατριβαι, lege
ex litterarum serie, Διαπαρατριβαι, ἐνδελεξισμοι, ἐλ-
δελεξισαι. Suidas: Διαπαρατριβαι, ἐνδελεξια. Aliun-
de autem illi non habuerunt, quam ex hoc loco S.
Pauli. Quid quod Andronicum et Junium vocet συv-
αιχμαλώτους suos, cum ipse tamen, ut observat
Chrysostomus, αἰχμάλωτος non fuerit? Si hæ voces
varie compositæ illis addantur quas Hammondus,
aut nos ante numeravimus, paucæ non erunt; imo
quamplurimæ essènt, si omnes ex scriptis aposto-
licis excerperentur. Mirum igitur videri non debet,
si viri apostolici aut iisdem aut similibus composi-
tionibus uterentur; præsertim cum Græcæ linguæ
adeo essent familiares aut eædem aut similes com-
positiones. Unica illa Clementis Romani epistola, ut
nunc exstat, si loca ex Scripturis excerpta sepo-
nas, epistolico opere Ignatii multo brevior, talibus
compositionibus magis scalet. Quales sunt: Ἀγα-
θοποιία, ἀγοπρεπείης, ἀδελφοτροχία, αὐλουοπαῖσαι,
ἀναξυπηρστῶαν, ἀδιαχαρηστος (quam vocem in Igna-
tio culpant), ἀντοβαλμεῖ, ἁπροσκόπως, ἁπροσωπο-
λήπτως, αὐτεναντικος, αὐτομαλούντες, δικαιορραγία,
δουκασκήπτρον, ἐργοπαρέχτης, ἑτεροκληνίς, ἐτε-
ρογνώμον, ἐϋπρόδοστος, θεοσυγιά, κοινωνεῖλες,
χουροφόρουσα, λειποτακτεῖν, μεταποιονία, μεγαλορή-
μ̣ονέν, μυσιοκοπήμεν, οἰκουργείν, πεπερουχέ,
προσωποπράττατες, ψιλοκνιδώινος, χρησιμοποίηται,
φυλλορρέ, φιλαδελ;ια, et a πῶν composita quam-
plurima, de quibus agendum postea. De multitudì-
ne vocum varie compositarum frivola plane est
exceptio et criticis nostris indigna , de qualitate
multo magis.
Obicit enim secundo Dallaeus vocabula hæc mi-
rifice composita esse poetica, quod aperte falsum
est. Veterum quidem grammaticorum sententia est:
Ξεναι συνθέσεις ποιηται τοληματα, et ad oratio-
nis ὗπος voces poeticas aliquando usurpatas facere
stolarunt critici veteres; sed tales esse Ignatianus nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,950">
ratioe asseritur. Ne una quidem vox a Dallaeo ex
Ignatio nostro adducta, apud vulum, opinor, vete-
rem poetam exstat; imo ex iis pleræque uæ sunt
compositæ, ut a poesi plane abhorreant. Ἀξιω-
μαστος, ἀξιώθεος, ἀξιομαχάριστος, θεομαχάριος,
θεομαχαριστότατος, ἀγιοφόρος, ἀξειπτεπχυτος, πολυ-
αγαπητος et similia apud quem poclan reperier-
tur? Poeta enim in compositionibus brevium syl-
labarum coitum evitant, adeoque breves in longas
mutant. Caeterum in Novo Testamento non desunt
vocabula poeticae originis. S. Petrus de cane ad
vomitum redeunte loquens cum Emeton ex LXX di-
cere poluerit, dixit ἐξέβαμα, quod ex versículo ali-
quo pareniaco hausisse videtur, ut e illud χᾰλκᾰ
βρόββορον. Idem ἐγχωβόδαται dixit; quod verbum
apud poetas solummodo invenire potuit Photius,
Epicharum scilicet et Apollodorum Carysium.
Quid autem ille de S. Petro judicaverit, velim intel-
ligant illi qui Ignatium nostrum adeo severe tra-
ctant: 'O μέν γαρ μαχάριος και χρουμαῖος Πέτρος,
ούδεν περὶ την εκλογην των Ἑλληνικών ὀνομάτων
σπουδαζειν, ταυτην τοις εαυτου παρελιψε γραμμα-
σιν· ου γαρ τηδ τινα και τέχνην δημάτων, ουδέ λε-
ξιδων φόρον και κτύπον.... αλλὰ χρυψων σωτηρίας:
τοῖς ἀσχαρατζ ἑνείναι φορτίδα ἐθέειτο'. Beatus
enim et coryphaeus Petrus, nullum in Græcorum
nominum electione studium ponens, hanc vocem
ἐγχωβόδαται suis scriptis inseruit. Non enim echo
aut artisnum verborum, neque vocabulorum soni-
tum, sed animarum salutem auditoribus inserere
curam habuit.
At si poeticae non sint, rara tamen sunt et in-
usitata. Fortasse. Multa quidem vocabula ejusmodi
sunt, ut sub initio Christianismi non potuerint non
esse inusitata, quæ ex religione Christianæ origi-
nem sumpserunt, ut σαρκωφόρος, θεοσφόρος, χριστο-
φόρος, ναοφόρος, χριστύνυμος. Talía quamplurima
in Novo Testamento exstant, quæ cum prima apo-
stolorum prædicatione nata sunt, ut ψευδoχριστος,
ἀντίχριστος, ψευδαδελφος, κατανθρώμα. Hoc et in
sectis philosophorum semper observatum est. « Ze-
no plurimis novis verbis usus est; nova enim di-
cebat. » Apud Arianum scriptorum satis castigatum
voces mire compositas invenies, quæ a stoicis ex
ipsorum doctrina sunt excogitatæ, ut μικρόδωλον,
et μεγαλοδωλον, θεοφλέκτοι, ὑποληψέδειον, ἀναπο-
τευχτέρον, ἀπλκλεψόγερνον, ἁπερηντιώτερον, et
similia. Loquitur Ignatius ut Christianus; verba
habet suæ religionî propria, et a gentibilibus minime
usurpata; quod illi vitio verii non debet. Demodi-
cus apud Platonem quasi agricola loquitur: 'Ευοι
μεν, ω Σωκράτες, η τούτου του παιδός ετε φυτειαν
ετε παιδοποιλαν χρη σφάαι. Ad quæ verba Diony-
sius Halicarnasseus critice observat: 'Τοῦτο δε οι
χρῆ νομιζειν, ὸτι μεγάλαι τε φυσιν χρήσεις ὁ Πλάτων,
αλλ' επειδάν ὁ Δημόδοχος ἐργατικὸς και γεωργὸς φαν-
ῆ ανάγκη της τέχνης.' Non existimare oportet
grandi voce uti Platoneõ, sed Demodicus, utpote
agricola, verba suæ artis emittit. Imo et Novi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identifica-se principalmente o alfabeto latino com inserções frequentes de palavras e frases em grego (alfabeto grego), pelo que o script é misto. Não foram detectados outros alfabetos (cirílico, árabe, hebraico, etc.). Algumas palavras gregas apresentam caracteres diacríticos e formas ligadas; foi mantida a literalidade do texto segundo a imagem. Não se omitiu nenhum bloco evidente: colunas esquerda e direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>