<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
At apostoli nomen primi ordinis sacerdotibus tribui
desiit ante martyrum Ignatii. Ergo ex sententia
Theodoreti sub Ignatio, et officio et nomine distin-
guebantur episcopi et presbyteri.
Theophylactus certre non existimavit presbyteros
ad Philippenses episcopos esse dictos sed coepisco-
pos; episcopos autem apostolicis temporibus eos
etiam dictos putavit, ὡς ἐπισκόπουvς δηλοῖ καὶ
αὐτοὺς τὸν λαόν, ἵ quod etiam ipsi populum inspe-
celarent, sed suo modulo, ὅστε καθαίρειν καὶ φωτί-
ζειν τοὺς δεόμενους, ut purgarent et illustrarent,
seu baptizarent eos quos esset necesse. Nam alia
sacra officia etiam tum episcopis reservavit. Οὕ γὰρ
πρεσβύτεροι ἐπίσκοπον ἐχειροτόνουν. Non enim,
inquit, presbyteri episcopum ordinabant. Unde in
Proemio ad Titum : Τῶν Παύλῶν συνόντων δοκιμώ-
σατος ὁ Τίτος ὢν, ἐπίσκοπος τε τῆς Κρήτης μεγάλης
ὄσης δι᾽ αὐτὸ τοῦτο χειροτονῆσθαι, καὶ τοιούτων
ἐπισκόπων χρῖσιν καὶ χειροτονίαν ἐπετείραπ. Inter
omnes qui cum Paulo versati sunt, probatissimus
cum esset Titus, episcopus propterea Cretæ, magnæ
illius insulæ, electus est, toluque episcoporum cum
judicium, tum ordinatio ei demandata est. Et qui-
dem de sententia Theophylacti, postquam de Chry-
sostomo diximus, dubitandum non est.
Inter Latinos primus fuisse creditur auctor Com-
mentariorum in epistolas S. Pauli sub nomine S.
Ambrosii editorum, quod se scripsisse sub Damaso
episcopo Romano, hoc est ante a. D. 384 profl-
teatur, qui episcopi et presbyteri nomina tanquam
synonyma in Scriptura tradidert. Hic tamen epi-
scopos singulares Ecclesiis præfuisse apostolorum
tempore sæpius docet. Insignis plane locus, quo
illa ad Philippenses, cum episcopis et diaconibus,
explicat. Hoc est, inquit, cum Paulo et Timotheo,
qui utique episcopi erant, simul et significavit, et
diaconos qui ministrabant ei. Ad plebem enim scri-
bit. Nam si episcopis scriberet, et diaconibus, ad
personas eorum scriberet, et loci ipsius episcopo
scribendum erat, non duobus vel tribus, sicut et ad
Titum et Timotheum. Neque minus illustris locus
ille est, quo verba ista : Propterea debet mulier po-
testatem habere supra caput, etiam propter angelos,
1 Cor. xi, vers. 10, explanat. Potestatem c ver-
lamen significavit, angelos episcopos dicit, sicut D
docetur in Apocalypsis Joannis. Et quia utique ho-
mines sunt, quod non corriperent plebem, arguun-
tur; et quod rectum est in illis laudatur. Mulier
ergo idcirco debet velare caput, quia non est imago
Dei, sed ut ostendatur subjecta. Et quia prævari-
catio peri illam inchota est, hoc signi debet habere,
ut in Ecclesia propter reverentiam episcopalem non
habeat caput liberrium, sed velamine tectum, nec
habeat potestatem loquendi, quia episcopus perso-
nam habet Christi. Quasi ergo ante judicem sic ante
episcopum, quia vicarius Domini est, propter reatus
originem, subjecta debet videri. Et paulo post :
Quia ab uno Patre sunt omnia, singulos episcopos
11 Cor. xii, 29. 48 1 Cor. i, 12,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
A singulis Ecclesiis præesse decrevit. Ac rursus :
Nunquid omnes apostoli ? Verum est, qvia in Ec-
clesia unus est episcopus. Idem ad II Tim. c. iv :
Nunc autem septem diaconos esse oportet, et
aliquantos presbyteros, ut bini sint per ecclesias, et
unus in civitate episcopus. De Timotheo ita loqui-
tur in Proemio : Hunc ergo jam creatum episco-
pum instruit per epistolam, quomodo deberet Ec-
clesiam ordinare. Pariter et de Tito : Titun
Apostolus consacravit episcopum, et ideo commonet
eum ut sit sollicitus in ecclesiastica ordinatione.
Ex quibus omnibus apparet veterem hunc aucto-
rem, qui ante Chrysostomum et Hieronymum de con-
fusion nominum scripsisse videtur, singulares epi-
scopos apostolorum ævo in civitatibus constitutos
agnovisse. Pelagius, ut videtur, auctor Commenta-
riorum in Epistolas Pauli Hieronymo ascriptorum
in 1 Ep. ad Timoth. c. iii : Queritur cur de pre-
sbyteris nullam faciat mentionem, sed eos in epi-
scoporum nomine comprehendnerit, quia secundus,
imo pene unus est gradus. Duos igitur gradus,
quamvis non magnopere distantes, sub uno titulo
comprehensos agnovit. Quæ transcriptis Primasius,
qui ad Philippenses notavit : Episcopos hic non
solum pontifices, sed et presbyteros intelligimus.
Denique Hieronymus qui post Ambrosiastrum
Romanorum diaconorum fastum non minus acriter
castigavit, et confusioni nominum adeo inhæsit,
ut idem episcopi et presbyteri officium et eundem
ordinem, dum sancti Petrus et Paulus viverent, cre-
didisse videatur; sine controversia tamen sæpe do-
cuit tres gradus, triaque officia et nomine et po-
testate distincta, antequam S. Ignatius ad marty-
rium duceretur, existisse. Hæc enim ejus verba
sunt epistola ad Evagrium : Ut sciamus traditiones
apostolicas summpta de Veteri Testamento, quoq :
Aaron et filii ejus atque levitæ in templo fuerunt,
hoc sibi episcopi, presbyteri et diaconi vindicent
in Ecclesia. Quomodo autem hæc traditio apo stoli-
ca esse potuit, quomodo ex Veteri Testamento
desumpta, si non apostolorum ævo existerint epi-
scopi presbyteris superiores, quemadmodum Aaron
et officio et dignitate filiis superior fuit? Aut qua
ratione hanc mentem Hieronymi fuisse quispam
negaverit, qui hæc eum diserte scripsisse ad Matthæi
cap. xxiii, noverit : Quod fecerunt et apostoli per
singulas provincias presbyteros et episcopos ordi-
nantes. Idem in Commentario ad Titum : Ante-
quam diaboli instinctu studia in religione fierent,
et diceretur in populis : Ego sum Pauli, ego Apollo,
ego autem Cephas, communi presbyterorum con-
silio ecclesiæ gubernabantur : postquam vero unus
quisque eos quos baptizaverat, suos putavit esse, non
Christi, in toto orbe decretum est, ut unus de pre-
sbyteris electus superponeretur cæteris, ad quem
omnis Ecclesiæ cura perlineret, et schismatum se-
mina tollerentur. Et rursus : Quod autem poste-
rus electus est, in schismatis remedium factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém duas colunas de texto latino denso, sem elementos gregos ou siriacos. Não foram identificadas gravuras. Alguns caracteres gregos brevemente inseridos no corpo (palavras gregas transliteradas pelo autor) aparecem na coluna esquerda, transcritos literralmente onde visíveis (p. ex. "ὡς ἐπισκόπουvς δηλοῖ καὶ αὐτοὺς τὸν λαόν"). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme legibilidade; foi evitado usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>