<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    375 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,95,490,920">
    enim « in omni epistola » idem esse quod « in omnibus epistolis. » Sed mirum nobis scriptorem repræsentant; sive is Ignatius, sive quis alius fuerit. Quis enim vel sub Trajano, vel sub Constantino sic scriberet? An fictorem suum talem virum fingere potuerunt, qui S. Paulum in omnibus quas scripsit epistolis Ephesiorum meminisse putaverit, aut talem sententiam Ignatio tribuere ex industria voluerit? Sive Latina species, « in omni epistola, » sive Græca, « ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ, » aliud omnino sonant, idem nempe quod in tota epistola. Certa S. Ignatio πᾶσα ἐπιστολή, est « tota epistola, » ut πᾶσα κκλησία, « tota Ecclesia. » Ita enim Ephesios ipse alloquitur : Εἰ γὰρ ἑνς καὶ δευτέρου προσευχῇ τοσαύτην ἰσχὺν ἔχει, πόσῳ μᾶλλον ἡ τε τοῦ ἐπισκόπου καὶ πάσης Ἐκκλησίας. « Si enim unius et alterius oratio tantam vim habet, quanto magis illa episcopi et omnis Ecclesiæ! » Ubi πᾶσα Ἐκκλησία est « tota Ecclesia » sub episcopo suo congregata. Sic Latini, sic Græci loquuntur. Ita Cicero : « Sanguis per venas in omne corpus diffunditur, » id est non in omnia corpora, sed in totum corpus. Idem : « In hoc singulare judicium causa omnis includeretur, » id est non omnes causæ, sed « tota causa. » Qui etiam « tota mente, » et « omni animo » eadem significatione dixit. Hesychius, Πᾶς, ὅλος, καστος. Homerum, ut solet, respiciens, apud quem utroque sensu ea vox accipitur; nostro autem, ubi de Hectore agit. Πᾶς δ' ἄρα χαλκῷ λάμψ'. « totus ære splendebat, » ut de eodem Sophocles :
    Κεῖνος δ λύπῃ πς ἐλήλαται κακῇ.
    Ubi Triclinius : Τὸ πς εἶπεν, ἵνα δείξῃ λος τῆς λύπης γέγονε. « Dixit πᾶς, ut ostenderet eum totum fuisse dolore absorptum. » Hinc illa loquendi formula Græcis familiaris, Suidæ observata : Ὅλος καὶ πᾶς. Ut igitur πᾶσα γραφή, veteri interpreti, « omnis scriptura, » Theodoro Bezæ, « tota scriptura; » ita hic ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ, « in omni, » hoc est « in tota epistola. » Ut Clemens Alexandrinus Stromat. lib. v, illa S. Pauli : να παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ, interpretatur, οὐ πάντα ἁπλῶς νθρωπον, ἐπεὶ οὐδὲ ἂν ἦν ἄπιστος· οὐδὲ μὴν πάντα τὸν πιστεύοντα τέλειον ἐν Χριστῷ, ἀλλὰ πάντα ἄνθρωπον λέγει, ὡς εἰπεῖν, ὅλον τν ἄνθρωπον, οἷον σῶματι καὶ ψυχῇ ἡνικημένον. « Non omnem hominem absolute, quoniam nullus esset infidelis; sed nec omnem qui credit, perfectum in Christo; sed omnem dicit hominem, perinde ac si diceret, totum hominem, utpote corpore et anima sanctificatum. »
    Vidit hæc præstantissimus Isaacus Vossius, eamdemque interpretationem Blondello objecit. Cui ille hæc reposuit : « An vero Ignatium quisquam adeo desipuisse crediderit, ut Ephesios ad se totam quam Paulus scripsit epistolam missam monendos putarit? Imo vero an ille nos adeo desipere credidit, ut nullum discrimen animadvertere possemus, inter ea quæ ipse dicit, totam quam Paulus scripsit epistolam ad Ephesios missam esse, et illa quæ scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,920,920">
    psit S. Ignatius, S. Paulum in tota epistola memoriam eorum facere in Jesu Christo? Hæc a martyre non otiose aut frigide, sed vere, imo signanter et vigilanter dicta sunt. Tota enim epistola ad Ephesios scripta, ipsos Ephesios, eorumque honorem et curam maxime spectat, et summe honorificam eorum memoriam ad posteros transmittit. In aliis epistolis Apostolus eos ad quos scribit, sæpe acriter objurgat, aut certe haud omnino, vel parce laudat; vel de rebus ad fidem pertinentibus, aut de quæstionibus decidendis latius disputat. Hic omnibus modis perpetuo se Ephesiis applicat, illosque tanquam egregios Christianos tractat, Evangelio salutis firmiter credentes, et spiritu promissionis obsignatos, concives sanctorum et domesticos Dei; pro iis sæpe ardenter orat, ipsos hortatur, obtestatur, laudat, omnem ætatem, utrumque sexum sedulo instruit, suum erga eos singularem affectum ubique prodit. Πολλῆς ἄξει τῷ Παύλῳ σπουδῆς πρὸς ἐκείνους γράφοντι, inquit S. Chrysostomus, « magno cum studio ad Ephesios scribit. » Λέγεται δὲ καὶ βαθύτερα τῶν νοημάτων αὐτοῖς ἐμπιστεῦσαι, ἅτε ἤδη κατηχημένους. « Dicitur autem et profundissimos conceptus iis concredidisse, quod jam fuerint ab ipso instituti, » et cum iis Timotheum reliquisset, unde eos Παύλου συμμύστας vocat Ignatius, quibus, scilicet ille totum consilium Dei patefecisset. Origenes homilia 15, magnum observat inter Corinthios et Ephesios discrimen : « Vide quomodo ad Corinthios Paulus loquitur : Lacte vos potavi, non cibo : necdum enim poteratis; sed neque nunc potestis 20. Et quia lacte adhuc indigebant, ea discunt quæ discere parvuli solent : Bonum est mulierem non tangere : propter fornicationem autem, etc. Rarumque instituuntur, ne idolothyta comedant. Ista omnis doctrina lac parvulorum est, et adhuc infantium in Christo. Quando vero Ephesiis scribitur, solidum illis præbet cibum. Non auditur quippe in Epheso fornicatio; non auditur in Epheso idololatria, et esus idolothytorum. »
    Mira sunt quæ hic de interpolatore comminiscitur Dallæus. Ille enim, inquit, quia Ephesiorum factam in omni epistola a Paulo mentionem reperiebat, pro vobis, nos; pro epistola, orationes sic substituit, ἅς πάντοτε ἐν ταῖς δεήσεσιν αὐτοῦ μνημονεύει ἡμῶν, « qui semper in suis orationibus memor est nostri. » Nam primo, pro « vobis, » nos non substituit interpolator. Tria habemus Græca interpolatoris exemplaria; in uno quidem, Augustano scilicet, legitur ἡμν, sed corrupte; cum in Nyd-prucciano et Anglicano legatur ὑμν, ut Vulgatus interpres legit, qui reddidit « vestri. » Quin et hanc substitutionem vetustioris scriptoris auctoritas refellit, cum in Mediceo codice legatur ὑμῶν, et in veteri interprete « vestri. » Causa igitur nulla fuit, cur unius codicis lectionem contra omnium reliquorum consensum amplecteretur Usserius, aut arriperet Dallæus. Secundo, non constat interpolatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,925,300,950">
    19 I Cor. III, 2.   20 I Cor. VII, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas. O script é misto (Latino e Grego).
    Marcadores de coluna A, B, C aparecem nas margens/intercolunas mas não foram transcritos como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, embora estejam presentes visualmente.
    As notas de rodapé 19 e 20 estão no final da coluna esquerda (visualmente no fundo da página).
  </notas>
</pagina>