<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    381      J. PEARSONI VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II.                                                382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    cari difficile, sed in promptu est. Ex nomine enim
    Θεοφóρου a posterioribus Graeculis consicta est tra-
    ditio illa, cujus nulla alia vestigia apud antiquiores
    exstant. Qui illam fabulam excogitarunt, dicunt
    ideo Ignatium ΘεοΦóρου dictum; sed multo verisi-
    milus est fideo eam fabulam excogitatam fuisse,
    quia eum Θεοφóρου dictum cognoverant, quod no-
    men ipsa fabula longe antiquius est : de qua re
    postea erit disserendum latius.
    Hæc cum ad fidem Græcorum codicum tuendam
    et verum scriptoris sensum a pravis versionibus
    vindicandum sufficere possent; ulterius observan-
    dum est prudentissimum harum rerum judicem
    Hugonem Grotium de hac ipsa controversia ista
    ad Matthæi cap. xxviii adnotasse : Si quis locum
    Ignatii cum cura inspiciat, videbit rectam esse lecti-
    onem οἶδα, neque de visus sensu ibi agi, sed de
    fide, quam non suo, sed aliorum testimonio con-
    firmat. Rectissime. Adhuc tamen Dallaeus loco
    inspecto videre sibi visus est nullo esse appositio-
    nem Hieronymianum quam Grotium sensum ; id-
    que ob duas rationes, quarum prima a particula
    γάρ petitur, quam ostendere vult scriptorem ver-
    bis sequentibus ejus quod præcedentibus dixerat,
    rationem afferre. Dixerat autem Christum vere
    mortuum et resuscitatum : cujus rei optimum ar-
    gumentum, quod ipsum in carne resuscitatum vide-
    rit. Imo vero nec particula γάρ rationem superioris
    assertionis continet, neque visio illa, quam Igna-
    tius poterat obtendere, pro legitimo argumento ha-
    ber potuit. Particula γάρ habet aliam particulam
    καὶ adjunctam, quæ ostendit scripto rem ad aliam
    sententiam dilabi; sive ad ulteriororem adversario-
    rum confutationem progredi. Assuerverat ante Chri-
    stum vere passum, et vere seipsum resuscitasse, et
    post nudam assertionem suam hæreticos, qui eam
    non adminebant, dæmoniacos vocaverat; addit igi-
    tur tam severæ objurgationis rationem assertionem
    aliam, quam plena fide seipsum amplecti docet,
    scilicet, Christum post resurrectionem adhuc in
    carne existere, ideoque statim plurimis argu-
    mentis, ex aliorum testimonio confirmat. Argu-
    mentum autem a conspectu Ignatii aut pro leviss-
    imo haberi, aut pro nullo potius debuit. Si enim
    ille jam 80 ferme annis post passionem Domini su-
    testes acceruisset, se adhuc parvulum vidisse
    Christum in carne post resurrectionem, quis illud
    testimonium ad veritatem humanæ naturæ Christi
    quidquam valere concederet? An ea ætatula satis
    certo judicare potuit, utrum vere an phantasticæ
    Christos seipsum exhibuerit? Nullum certe Gro-
    tiano sensui periculum ex particula γάρ. Secundo,
    inquit, « Si id vellet scriptor, quod ait Grotius,
    supervacaneum erit verbum οἶδα. » Fortasse. Fieri
    enim potest ut in opimo scriptore aliquando voca-
    bulum redundet. Sed supervacaneum non est, quod
    fidei certitudinem et πληροφοροfίας adjungit. Dixit
    S. Paulus : Οἶδα καὶ πεπιστευκα ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ,
    Rom. xiv, 14, ubi neque οἶδα neque πέπεισμαι su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    pervacaneum est, sed per utrumque describitur
    Apostolus πληροφοροfθές. Quin et alibi conjunctim
    expressit, καὶ τοῦτο περιποθὼς οἶδα, Philip. i, 29.
    Quem imitatus est S. Athanasius orat. 4 contra
    Arianos : Οἶδα γὰρ καὶ πέπεισμαι ἐπὶ τοῖς ὑπομέ-
    νουσιν ἔσται μεθ' ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος : Scio enim
    et certum habeo præmium iis qui sustinent retri-
    buendum esse a Salvatore. Ut idem sit apud no-
    strum. Οἶδα καὶ πιστεύω, quod εἰδὼς πιστεύω, aut
    πιστεύων οἶδα. Nihil enim aliud quam firmitatem et
    certitudinem fidei hæc loquuntur : « Sed cum duo di-
    versa verba posuerit, ostendit se Christum in carne
    fuisse aliter nosse quam eum in eadem nunc esse. »
    Hic certe omnium in hac re errorum, ut mihi videtur,
    fons est. Non aliunde hallucinatum fuisse primo
    Hieronymum, dein interpretem, ac tandem Dallaeum
    arbitror. Duo significari Dominicæ carnis tempora
    voluerunt, post resurrectionem in terris, post as-
    censionem in cælis, quæ a mente scriptoris prorsus
    aliena sunt. Fictum est illud « fuisse, » quod ex
    Vairleinio proferunt. Ignatius tantum dixit ἐντα
    quod cum ἐν σαρκὶ conjungendum est. Illud uni-
    cum est quod hic Ignatius dixit se plena fide am-
    plecti, Christum ἐν σαρκὶ ἔσχε, adhuc etiam post
    resurrectionem « in carne existentem. » De ascen-
    sione nihil hic dixit, nihil probavit. Ridiculum
    est scriptorem duo dicere, quorum alterum vidit,
    alterum credidit; deinde plura testimonia afferre
    pro eo quod viderat; pro eo quod credidit, nullum.
    Omnia enim quæ sequuntur tantummodo probant
    Christum, dum in terris esset, in carne fuisse; neque
    aliunde hoc novit aut credidit Ignatius, nisi ex illis
    quæ sequuntur testimoniis. Huc etiam pertinet, quod
    putant οἶδα præteriti temporis significationem ha-
    bere περιστεῦ presentis. Hoc autem pariter falsum
    est. Verbum enim οἶδα licet forma sit præteriti tem-
    poris, apud Græcos, tamen significatione præsens est,
    et cum verbo præsentis temporis eadem significa-
    tione ponitur, ut apud Homerum :
    Αὐτὰρ ἐγὼ θυμῷ ῥέω καὶ οἶδα ἑκάστα.
    Ideoque Latini interpretes verbo præsentis tem-
    poris tulerunt, ut Matth. vi, 32 : Οὐδὲ τῷ ὁ Πατὴρ
    ὑμῶν, Scit enim Pater vester ; xxiv, 36 : Οὐδεὶς
    Οἶδ, Nemo scit. Glossarium Vetus: Οἶδα, scio,
    νοῦσα, νοσε; et aliud Glossarium : Scio, οἶδα. Etv-
    mologicon : Οἶδα, ἀντὶ τοῦ, τιϝόσκειν. Recte igitur
    οἶδα et cum πιστεύω conjungitur, et ad βέβαια refer-
    tur, ut ad Xenophontem ὅδα ἐμαυτὸν ἔπιστον ἔγνω,
    recte unicum hic objectum fidei agnosciitur, quod
    sequentibus testimoniis confirmatur. Neque vero ea-
    minus Ignatium decent, aut ad sensum scriptoris
    erudendum magis valent, quod non iisdem prorsus
    verbis concipiantur, quæ nunc in Evangeliis legun-
    tur. Ad eam rem probandam, quam scriptor asse-
    rurat, maxime accommodata sunt; at si duplicem
    assertionem faciamus, neque unam, neque alteram
    probant. Non probant Ignatium Christum post re-
    surrectionem vidisse ; non ostendunt Christum pos-
  </bloco>
  <notas>
    Identificou-se predominantemente scriptura latina impressa com intervenções de palavras gregas (alfabeto grego) como: Θεοφóρου, οἶδα, πληροφοροφίας, πεπιστευκα, καὶ τοῦτο περιποθὼς οἶδα, γάρ, ἐν σαρκὶ, ἔσχα, περιστεῦ, βέβαια, ἑκάστα, κ.λ.π. O tipo de letra é impressão tipográfica latina; as ocorrências gregas são citações antigas em grego poluacento. Alguns traços e ligaturas do original impresso foram preservados na transcrição; no texto, palavras muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível sem substituir blocos inteiros por "[ilegivel]".
  </notas>
</pagina>