<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    497 D. NOURRU DISSERTATIO. — PARS. I. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ideo tantum quia summum ejus pro Christo pa-
    tiendi ardorem apertissime ostendebat, sed quia
    eam quoque ad celebrandas tanti martyris laudes
    magis conducere arbitratus est. Denique vel sola,
    quam supra exhibuimus, epistolarum Ignatii ana-
    lysi non obscure colligiturChrysostomum ex iisdem
    ea desumpsisse, quæ ibidem dicit, urbes ad quas
    Ignatius suo in itinere diversatus est, illum : « Cum
    magno commeatu dimisisse, precibus et legatio-
    nibus ipsum adjuvantes. »
    Subjungere his possumus eumdem Chrysosto-
    mum alia in oratione verba Ignatii, quæ ex ejus
    ad Polycarpum epistola mutuatus fuerat, hunc
    hausisse in modum* : « Propterea nobilis vir qui-
    dam ex veteribus, cui nomen Ignatius, quique sa-
    cerdotio simul et martyrio decoratus fuit, ad sacer-
    dotem quemdam scribens, dicebat : « Nihil sine tua
    voluntate geratur, neque item quidquam absque
    Dei facias voluntate. » Non dissentemur negasse
    nonnullos hanc orationem fuisse a Chrysostomo
    profectam. Verum hæc illi tribuitur a Photio,
    Adriano primo summo pontifice, Epiphanio diaco-
    no, et secundo concilio Nicæno; ac præterea Chry-
    sostomi stylus in ea micat et agnoscitur. Denique
    id certius asseri potest, ex quo hæc oratio absque
    lacunis et hiatus in Savillii editione integra prod-
    iit in lucem.
    § IV. Quartum argumentum ex Hieronymi testi-
    monio petium.
    De Hieronymi circa easdem Ignatii nostri episto-
    las sententia cur litem moveat Dallaeus, satis inari
    non possumus. Quid enim de iis vir ille eruditissi-
    mus senserit, tam aperte declarat, ut nihil clarius
    desiderari posse Dallaeus ipse fateatur : « Hie-
    ronymus, inquit*, qui errantem Eusebium non semel
    secutus est, eadem quoque de Ignatio et epistolis
    ejus dixit. » Et paulo post : « Eusebii omnes judi-
    cium, Hieronymus etiam verba secutus est. » Loca
    autem scriptorum Hieronymi, ubi Eusebii judicium
    et verba, teste Dallaeo, secutus est, hic describere
    non est necesse, tum quia prolixiora sunt, tum
    quia de his fatentem Dallaeum habemus. Sufficiet
    itaque adnotasse ea reperiri primum in libro ejus
    adversus Helvidium, quem anno 383 aut 384 ille
    composuit : deinde in Catalogo scriptorum eccle-
    siasticorum, quem anno 392 juris fecit esse publici,
    denique in Comment. in Matth.*, quos non ante
    annum 398 ipse quoque in lucem emisit. Ex quibus
    aperte et perspicue intelligimus quam constanter
    Hieronymus in sua de tribuendis Ignatio nostro
    epistolis sententia perseveraverit.
    At Dallaeus qui hæc vera esse concedit, eodem
    tamen in libro affirmare non dubitat* : « Ipsi Hie-
    ronymo aut ignota aut spreta fuisse videri hæc,
    quæ hodie exsistunt Ignatiana. » Verumtamen cer-
    tissimum est Ignatii epistolas ab Hieronymo, si
    vere eas Ignatii esse cognovit, spretas non fuisse.
    * homil. De uno Legislatore. * cap. 35, p. 446.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,960">
    A Quo enim pacto sancti illius doctoris in mentem
    venire potuit, ut scripta, quæ ab Ignatio, tanto
    martyre, quem honore maximo prosequebatur,
    profecta esse sciebat, ipsemet aspernaretur. Restat
    igitur ut epistolæ Ignatii, si aliquande eas Hiero-
    nymus non spreverit , ipsi fuerint incognitæ. At
    quomodo ille epistolæ, quas tandiu ab Ignatio scri-
    ptas fuisse pro certo habuit, potuerunt ipsi postea
    fieri incognitæ?
    Dallaeum tamen hæc paradoxa propugnantem
    sequamur. Ignatius, inquit ille, his epistolis epi-
    scoporum cum presbyteris damnât æqualitatem,
    quam Hieronymus « mordicus passim defendit. »
    Ex qua utriusque discrepantia ille statim inserit
    Hieronymum has epistolas non habuisse, « pro
    vero viri apostolici fœtu , vel nondum in iis ista tam
    multa fuisse, quæ hodie de episcopatus necessitate,
    et præ presbyteratu excellentia legimus. » Verum
    ambæ hujusce argumentationis partes falsæ sunt,
    et ad probanda Dallaei paradoxa omnino ineptæ.
    Ac primum quidem consequentiæ falsitas eo de-
    monstratur, quod eodem argumento probari posset,
    ea omnia antiquorum Patrum scripta eidem Hie-
    ro- ny mo ignota aut spreta fuisse , in quibus aliqua
    opinio, quam ille « mordicus passim defendit, »
    damnata legitur. Quod sane falsissimum esse nemo,
    me ipse quidem Dallaeus, negaverit. Quot enim
    verbi gratia Origenes in operibus suis damnât opi-
    niones, quas Hieronymus « mordicus passim defen-
    dit ? » Nunquid Dallaeus recte inde concludet ea
    Origenis opera Hieronymo « ignota aut spreta fuisse,
    vel nondum in iis ista tam multa quæ hodie legimus? »
    At, inquies, eas saltem opiniones de episcopatus
    necessitate, et præ presbyteratu excellentia in
    Ignatii epistolis Hieronymus sprevit, vel illæ non-
    dum ibi legebantur. Esto, spreverit. Quid inde
    conticiet Dallaeus ? Num indicero alia omnia quæ
    Hieronymus in Ignatii epistolis, sicut et in Orige-
    nis operibus nunquam arguit, ibidem semper non
    exsistisse, vel ea aliquando pro minime Ignatianis
    et Origenianis ab Hieronymo rejecta fuisse dicen-
    dum est? Nullus sane præter Dallaeanos ita unquam
    argumentabitur.
    Deinde falsum est illam opinionem de episcopa-
    tus necessitate, et præ presbyteratu excellentia
    quæ prima Dallaeanae argumentationis pars est,
    aliter ab Hieronymo, quam ab Ignatio nostro tra-
    clari. Id sane scriptores doctissimi cum catholici
    tum protestantes variis dissertationibus, adversus
    Blondellum Calvinistam editis, invictissime de-
    monstrarunt. Quibus vero per otium non licebit
    lucubrationes illas evolvere, adæant ipsum Hie-
    ronymum epist. 4, ad Heliodorum; epist. 3, ad Nepotia-
    num; epist. 27, ad Eustochium; epist. 62, ad Theo-
    philum, Commentar. in cap. vii. Michae, et cap. lx
    Isaïæ, Dialog. adversus Lucifer. et lib. i adversus
    Jovinian., atque iis in locis sanctissimum doctorem
    * cap. 7 et 9. * cap. 8 et 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em latim (alfabeto latino). Dois blocos principais correspondentes às duas colunas da página (esquerda e direita). Identificados cabeçalho com numeração 497 e 498; rodapé "Digitized by Google". Não foram identificados scripts complexos (siríaco/greco etc.). Alguns sinais tipográficos como asteriscos e notas de rodapé foram mantidos literais (ex.: * homil. De uno Legislatore. * cap. 35, p. 446.). Pequenas lacunas ou caracteres muito espaçados foram transcritos conforme visíveis; onde palavras parcialmente ilegíveis, transcrevi o que se distinguia sem usar a marca [ilegivel] em bloco inteiro.
  </notas>
</pagina>