<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
vis et a pompa maxime aliena, et ab omnibus vitiis, quibus alias onerat, libera sit, tanquam hiulca con-
demnatar. Quod tamen mirum est interpolatorem
non perspexisse, quem factoris sui errata et praeci-
piæ elocutionis mala semper corrigentem introdu-
cit Dalæus. Neque mirum est, cum similis enal-
lage in constructione apud optimos scriptores sæpe
obseretur. Cum post vocem ευλογημενην Ecclesia
sequatur, quamvis alio casu, dubitare nemo potuit,
quon ad eam referenda esset. Si dixisset τὴν ἑκκλη-
σιον Ἐκκλησιαν, idem dixisset quod fere omnes
ante eam dixerant. Nunc eum intercesserat nomen
Christi, εν ᾧ, pro ἠν ἀυτῷ breviter dixit, quod
idem est.
At i nemo ex omni Christianismi post apostolos
memoria reperitur, qui hujusmodi inscriptiones
quales istiæs sunt, suis epistolis præfixit. » Fortasse.
Quid autem si nemo post apostolos id fecerit?
Nonne satis est, quod Apostolus ipse idem fecerit?
Illebat S. Paulum S. Ignatius quem sequeretur;
meliorem sequi non potuit. Quod in corpore epi-
stolarum semper facit, cur non et in inscriptionibus
faceret? Cur Ecclesias αποστολικῷ χαρακτῆρι, ut
ipse profiteetur ad Trallesios, non salutaret? Unica
tantum epistola præter apostolicas ad singularem
aliquam Ecclesiam tum scripta reperitur, Clemen-
tis scilicet ad Corinthios. An coges Ignatium Cle-
mentem imitari, S. Paulum deserere? An Clemen-
tem potius quam S. Paulum itineris comitem ha-
buisse putandus est, aut si neutrum habuerit in
scripttis, nonne hunc potius quam illum intimum et
in animi recessu habuit? Quid quod Clemens ipse
non suo nomine scripsit ad Corinthios, sed Eccle-
sia Romana διὰ Κλήμεντος ad Ecclesiam Corin-
thiacam, eamque pessima schismatis peste afflatam?
An expectaret quisquam ut Ecclesia Romana, toti
encomiis ab Apostolo nuper ornata, summorum apo-
stolorum martyrio modo coronata, Corinthios acer-
rime objurgatura, inscriptionem Corinthiorum lau-
dibus plenam adhiberet? Alia omnia Ignatio conve-
niebant. Florentissimas Ecclesias salutat ipse unicus;
vinculis innexus, ad bestias damnatus, quoti-
diõna Ecclesiarum ministratione sustentalus, iisque
tulitis nominibus devinctus, quid minus scribere
potuit quam quod exemplo S. Pauli scripsit? Poly-
carpi, Smyrnensium, Lugdunensium, Cypriani etiam
et Firmiliani inscriptiones frustra adducuntur, quos
imitari Ignatius non potuit, utpote quorum episto-
las serius scriptas nunquam viderit. At illi, inquiēs,
Ignatium imitari potuissent; potuerunt quidem, et
si eadem occasio se obtulisset, sub iisdem circum-
stantiis forte idem fecissent. At S. Polycarpus, ne-
que solus, ut Ignatius, neque ea conditione positus,
neque adeo Philippensibus obstrictus, sed cum
presbyteris et quasi Ecclesiæ suæ nomine, ad Phi-
lippenses fere eodem modo quo Clemens ad Corin-
thios scripsit, ideoque eum potius imitatus est.
Smyrnensium etiam et Lugdunensium epistolæ ab
Ecclesiis missæ sunt, et illa quidem ad Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
A Philomelensium non adeo præclaram, sed et prae-
terea ad omnes catholicos, hæc ad fratres in Asia
et Phrygia ubicue constitutos, quibus talia encomia
non conveniebant, præsertim in epistolis quæ nihil
aliud quam narrationes quasdam de suis rebus
continebant. S. Cypriani et Firmiliani epistolæ ad
personas singulares plerumque, aut de negotio ali-
quo peculiari, scriptæ sunt : et Ignatii ipsius in-
scriptio ad unicum Polycarpum satis brevis est
atque concisa. Præterea posterioris ævi epistolæ
similes Ignatianis inscriptiones habere nullo modo
debuerunt. Smyrnæos ille laudat ut ἠλημενον ἐν
παντὶ χαρίσματι, et ἀνυστερήτους παντὸς χαρίσμα-
τος, quæ charismata tunc temporis plurima mani-
feste in ecclesiis apparcebant, paulatim vero defe-
cerunt. Certe multo verisimilius ut S. Ignatius vir
apostolicus revera S. Paulum in inscriptionibus
imitaretur, quam ut impostor, circa finem tertii,
aut initium quarti sæculi, hominem contra commu-
nem totius Ecclesiæ consuetudinem ab apostolorum
tempore scribentem fingeret.
Sub titulo hujus argumenti ab inscriptionibus
petiti, de scriptis et dictis S. Ignatii dissertationem
mire introducit; sed sictorem suum ostendere, opinor, voluit, non tantum S. Pauli, sed et Ignatii
malum imitatorem, sive simiam fuisse. Primo con-
jecturam promit, quæ an vera sit, ne ipse, inquiit,
perspicere potuit. Si aliqua Ignatius scripsit, ejus
characterem ad vivum exprimere voluit. Sed huc-
an verum sit, explorare ac perspicere non possu-
mus. » Quasi vero dubitare nunc oporteat, an ali-
qua scripserit Ignatius, de qua re neminem unquam
dubitasse ante hoc infelix sæculum novimus, de
cujus scriptis complures omni sæculo locutos esse,
ab ipso quo scripsit anno scimus. Sei aliqua for-
lasse alia voluit, cum non hæc admittat. At quis
unquam feret sictorem, cui obstetricatus esse dici-
tur Eusebius, ea Ignatii scripta vidisse, quæ Euse-
bius ipse non vidit, quæ nemo ante, nemo post eum
oculis usurpavit? Quorsum igitur hæc scribil? sci-
licet, ut ostendat aliqua Ignatii tenere nos, quæ tur-
pem impostoris imitationem produnt; sed dicta ea
vult a S. martyre, nunquam autem scripta. O præ-
clarum commentum! Legimus apud Origenem di-
xisse Ignatium: 'Ο ἔρως δ ὁμὴς ἐστάρωπται. An
unquam Ignatius alibi ea verba dixit, quam in epi-
stola? Annon Origenes, quem epistolas hasce vi-
disse pro certo evicimus, ex illa ad Romanos hæc
transcripsisse putandus est, cum hanc sententiam
alteri scripte adjungat? Apud eundem Origenem
iterum legimus : « Elegantter in cujusdam martyris
epistola scriptum reperi (Ignatium dico, episcopum
Antiochiæ post Petrum secundum) qui in persecu-
tione pugnavi ad bestias : » Principem sæculi hujus
latuit virginitas Mariæ. Nonne hæc sententia scripta
dicitur, et quidem in epistola, atque etiam marty-
ris? Nonne martyr ille diserte Ignatius vocatur,
etiam episcopus Antiochiæ, nomne idem qui pugna-
vit ad bestias? Nonne hæc præclara sententia, tot
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). A página contém duas colunas de texto principais. Não há escrita em outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>