<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,960">
dellus quidem affirmat constare apud Herman, A veteres scriptores, ab apostolorum tempore hos tres doctores ad episcopos præcipue referri, cum epi- ordines ministrorum in Ecclesia Christi fuisse, epi- scopatum gessisse dicantur; dolose, ut solet. Verba scopos, presbyteros et diaconos. Ostendimus hujus Ilermæ sunt visione 3: i sunt apostoli et episcopi, partis capite primo jam tum in Ecclesiis Asiæ epi et doctores, et ministri, qui ingressi sunt in clementia scopos extitisse, cum S. Ignatius ad martyrum fe Dei et episcopatum gesserunt, et docuerunt, et stinaret. Diximus neminem unquam scriptorem ministraverunt sancte et mœste electis Dei. , His Christianum et catholicum dixisse pauciores ordi- autem minime doctores docet episcopatum gessisse, nes quam tres exstittse secundo sæculo, aut ulla atque ea ratione ad episcopos referri debere, sed tri- ejus parte, etiam illos omnes qui episcopi et pre- bus distinctis gradibus suorum officiorum actus dis- sbyteri nomina in apostolorum scriptis collusa esse simnte tribuuntur : nam episcopi episcopatum gesserunt, doctores docuerunt, ministri ministraverunt; existinabant, aut tunc cum ipsi apostoli scriberent, ut similitudine 9 loquitur : « Ut quidam doctores aut saltem ante secundum sæculum tres ordines qui caste et sincere prædicaverunt ac docuerunt. , seu gradus tradidisse; quod hoc loco satis op- Hi igitur cum omnes sint secundi sæculi scriptores portuno demonstrandum suscepi. Sunt autem hi ex quos;pro confusione nominum.adducit Dallaeus, liquet B veteribus, ut opinor, omnes, aut certe præcipui, S. ne unum quidem, cum gradus enumerat, aut cum Chrysostomus, Hieronynus, Theodoretus, Ambro- de singularibus sui temporis ministris Evangelii siaster, Pelagius, Sedulius, Primasius, Theophyla- loquitur, nomen presbyteri ei qui episcopus esset cus, Œcumenius. Qui omnium primus inter Gre- tribuisse. Et tum ex hac, tum ex priori assertione cos hanc nominum confusionem nobis tradidit S. patet quam falsum sit quod Dallaeus nos docere Chrysostomus, ubique ostendit etiam tunc temporis voluit : « Hic erat hujus vocis publicus apud nostros episcopatum fuisse ordinem ¡a presbyteratu distin- usus, hanc Christianorum illius memoriæ ho- ctum et superiorem. Ad illa verba Philip. 1, 1 : Τῷ minum institutio ac consuetudo, ut presbyterum ἐπισκόποις καὶ διακόνοις, hæc adnotat : Τί τοῦτο; vulgo tam qui esset primarius, quam qui secunda- Μιᾶς πόλεως πολλοὶ ἐπίσκοπoi ἦσαν ; ὑδαμάως· ἀλλὰ rius, et dicerent ipsi et ab aliis dictum intellige- τοὺς πρεσβυτέρους οὕτως ἐκέλευσε· τότε γὰρ τὲως rent. , Non ita Ignatii Acta loquuntur, non sermu- ἐκοινώνων τοῖς ὀνόμασι, καὶ διὰκονος ὁ ἐπίσκοπος nis Christianorum diligens observator Adrianus, ἐλέγετο. Quid hoc? Unius urbis multi erant epi- non Ecclesia Smyrnensis, non martyres Lugdunens- scopi? Nequaquam; sed presbyteros ita appellavit: es, non Hegesippus, non Polycrates, non Serapio, tunc enim adhuc nominibus communicabant, et non anonymus qui contra Montanislas scripsit, non episcopus diaconus dicebatur. , Agnovit igitur sin- auctor martyrii S. Perpetuæ, non canones qui di- gulares episcopos in singulis urbibus constitutos, cuntur apostolici, ne Hermas quidem. Nullas illius qui nunc episcopi, nunc presbyteri, nunc diaconi ævi scriptor uniun primarium, alium secundarium dicebantur. Talem episcopum Timotheum fuisse presbyterum tradidit; nullus ita ordines enumera- asseruit: "Οτι γὰρ ἐπίσκοπος ἦν, ὅρθα πρὸς αὐτὸν, vit ut in primo presbyterum, in secundo cursus Χεῖρας ταζέως μηδεὶς ἐπετίθει. Quoniam enim cipse presbyterum locaret; nullus quæmpiam tunc cum scopos erat, et dicit : Manus cito nemini impone 4., ipse scriberet supersititem et primi ordinis officio Rursus quæ ante dixerat recoglliens sententiam suam fungentem presbyterum appellavit.
aperte enuntiati: "Οπερ οὖν ἔρρηχ, καὶ οἱ πρεσβύτερ Jam vero licet vir doctissimus ex confusione no- οὶ τὸ παλαιὸν ἐκαλοῦντο ἐπίσκοποι, καὶ οἱ ἐπίσκοποι minum, quam in secundi sæculi scriptoribus obser- πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι τοῦ Χριστοῦ (ἣ ἅδε ἦσαν vabat, non concludat cum Salmasio duos tantum in editis confusa sunt, legendæ esse ex prioribus ordines sacros in Ecclesia fuisse ævo Ignatiano; patet), ἔθεν καὶ νῦν πολλοὶ συμπρεσβύτεροι ἐπίσκο- licet præterea Hammond det, etiam sub apostolis ποι γράφουσι καὶ συνδιακονῶσι, λοιπὸν δὲ τὰ ἀξιώ- tres ordines extitisse; tamen cum ipse loca apo- σετάπ απονενοημένα βούλεσθαι, ὁ ἐπίσκοπος καὶ ὁ preolica aliter explicare videatur, et argumenti mul- diἀκόνης. Quod igitur dicebam, et presbyteri an- to major vis esset, si adversarii probare possent tiquitus vocabantur episcopi, et episcopi presbyteri revera tres ordines distinctos Ignatii ævo minime et diaconi Christi (unde etiamnum multi episcopi fuisse, quos epistolarum scriptor tam caste et per- scribunt sympresbytero, et syndiaconoi); postea vero petuo distinguit; ne sententiam Salmasii intactam peculiare unicuique nomen assignatum est, episco reliquerce, aut concessionì Dallaeanæ nimis ædere pus et presbyter. Rursus homilia undecima im vider, de hac re ulterius disserendum esse putavi. primam ad Timotheum Epistolam : Διὰλεψόμενος Sit igitur quarta assertio : Ea ætate quæ S. Igna- περὶ ἐπισκόπων, καὶ χαρακτηρισμός αὐτῶν, καὶ ἁγιάπ tius epistolas scripsisse dicitur, tres sacros ordines παντὶ τίνι μὲν ἔχειν, τίνι δὲ ἀπέχεσθαι χρή, καὶ ὁ seu gradus distinctos in Ecclesia fuisse. Hoc ab τῶν πρεσβυτέρων τέγμα ἀφεῖλαι, εἴπ δέ τοὺς διακόνους Ecclesia Anglicana semper didici, quæ in Ordinalis μετεπήδησθε. Τί ἦν; τι οὐ πολὺ τὸ μέρος αὐτῶν sui præfalione ita loquitur : « Evidens est omni- καὶ τῶν ἐπισκόπων, καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ διδαχαλίαν bus diligenter legentibus sanctam Scripturam et εἶχον ἀναβεβηκότες καὶ προσηλυτικῶς τῆς Ἐκκλησίας 1 Tim. v, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,900">
constare apud Herman, A veteres scriptores, ab apostolorum tempore hos tres ordines ministrorum in Ecclesia Christi fuisse, episcopos, presbyteros et diaconos. Ostendimus hujus partis capite primo jam tum in Ecclesiis Asiæ episcopos extitisse, cum S. Ignatius ad martyrum festinaret. Diximus neminem unquam scriptorem Christianum et catholicum dixisse pauciores ordines quam tres exstitisse secundo sæculo, aut ulla ejus parte, etiam illos omnes qui episcopi et presbyteri nomina in apostolorum scriptis collusa esse existinabant, aut tunc cum ipsi apostoli scriberent, aut saltem ante secundum sæculum tres ordins seu gradus tradidisse; quod hoc loco satis opportuno demonstrandum suscepi. Sunt autem hi ex veteribus, ut opinor, omnes, aut certe præcipui, S. Chrysostomus, Hieronynus, Theodoretus, Ambrosiaster, Pelagius, Sedulius, Primasins, Theophylacius, Œcumenius. Qui omnium primus inter Grecos hanc nominum confusionem nobis tradidit S. Chrysostomus, ubique ostendit etiam tunc temporis episcopatum fuisse ordinem ¡a presbyteratu distinctum et superiorem. Ad illa verba Philip. 1, 1 : Τῷ ἐπισκόποις καὶ διακόνοις, hæc adnotat : Τί τοῦτο; Μιᾶς πόλεως πολλοὶ ἐπίσκοποι ἦσαν; ὑδαμάως· ἀλλὰ τοὺς πρεσβυτέρους οὕτως ἐκέλευσε· τότε γὰρ τὲως ἐκοινώνων τοῖς ὀνόμασι, καὶ διὰκονος ὁ ἐπίσκοπος ἐλέγετο. Quid hoc? Unius urbis multi erant episcopi? Nequaquam; sed presbyteros ita appellavit: tunc enim adhuc nominibus communicabant, et episcopus diaconus dicebatur. Agnovit igitur singulares episcopos in singulis urbibus constitutos, qui nunc episcopi, nunc presbyteri, nunc diaconi dicebantur. Talem episcopum Timotheum fuisse asseruit: "Οτι γὰρ ἐπίσκοπος ἦν, ὅρθα πρὸς αὐτὸν, Χεῖρας ταζέως μηδεὶς ἐπετίθει. Quoniam enim episcopus erat, et dicit : Manus cito nemini impone". Rursus quæ ante dixerat recolligens sententiam suam aperte enuntiat : "Οπερ οὖν ἔρρηχ, καὶ οἱ πρεσβύτεροι τὸ παλαιὸν ἐκαλοῦντο ἐπίσκοποι, καὶ οἱ ἐπίσκοποι πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι τοῦ Χριστοῦ (ἣ ἅδε ἦσαν ἐν editis confusa sunt, legendæ esse ex prioribus patet), ἔθεν καὶ νῦν πολλοὶ συμπρεσβύτεροι ἐπίσκοποι γράφουσι καὶ συνδιακονῶσι, λοιπὸν δὲ τὰ ἀξιώσαπ απονενοημένα βούλεσθαι, ὁ ἐπίσκοπος καὶ ὁ διάκονος. Quod igitur dicebam, et presbyteri antiquititus vocabantur episcopi, et episcopi presbyteri et diaconi Christi (unde etiamnum multi episcopi scribunt sympresbytero, et syndiacono); postea vero peculiare unicuique nomen assignatum est, episcopus et presbyter. Rursus homilia undecima in primam ad Timotheum Epistolam : Διὰλεψόμενος περὶ ἐπισκόπων, καὶ χαρακτηρισμός αὐτῶν, καὶ ἁγίαν περὶ ἐπισκόπων, καὶ χαρακτηρισμός αὐτῶν, καὶ ἁγίαν περὶ τῶν ἐπισκόπων, καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ διδαχαλίαν εἶχον ἀναβεβηκότες καὶ προσηλυτικῶς τῆς Ἐκκλησίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
PATROL. GR. V.        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifica-se uso misto de scripts: principalmente latino para o corpo do texto e inserções em grego (alfabeto grego) em várias passagens (por exemplo, citações de Filipenses e de homilias de autores grecizantes). Não foram identificados outros scripts (copta, siriaco, etc.). Foram mantidas transcrições literais com marcações mínimas de legibilidade; onde as linhas se sobrepõem visualmente foram transcritas tentando preservar ortografia original visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>