<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    387                            S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                              388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    haberet, quod neque aevo Ignatii, nec suo compe- teret? Certe si nulli unquam ab eucharistia abstinuissent, ne fector quidem id dixisset, aut hujus inauditi criminis quemquam accusasset. Nullo modo igitur dubitandum est, quin tales haeretici fuerint. Sed « quinam sunt, » inquit? Si quaerat, quaerinus et nos, quinam illi haeretici fuerunt, de quibus loquitur Tertullianus? Plures nec ecclesias habent, sine matre, sine sede, orbi fide, extorres, sine lare vagantur. Quando, quaeso, illi eucha- ristiam celebrabant? quæ illis cura viduarum et orphanorum? Sed ulterius quaerit, quinam illi qui ideo abstinerent ab eucharistia, quod eam negarent Salvatoris esse carnem pro nobis passam? Respon- deo, Docetæ; illi, scilicet quos describit Ignatius, qui veritatem humanae naturæ in Christo impugnabant, qui passionem ejus, et resurrectionem pernegabant, a quibus cavendum monet Ignatius, et Evangelio abhaerendum, « in quo passio nobis ostensa est, et resurrectio perfecta est. » Fatetur Dallaeus multos olim fuisse hæreticos, qui hanc fidei Christianæ partem negareut, idque esse compertissimum. Sed quaerit rursus: Quis de hæreticis illius temporis scripserit, eos ab eucharistia abstinuisse? Respon- deo, nemo præter Ignatiun de istius temporis hæreticis hoc diserte affirmavit. Ejusdem tamen ætatis et anni scriptor, S. Polycarpus, eosdem hæreticos ferit, fundamentum hujus abstinentiae indicat, et reliqua cum Ignatio perstringit. Hæc enim ille de Docetis: Πῶς γὰρ δὲ αὐ μὴ ὁμολογῆ· Τινῶν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθέναι, Ἀντιχριστὸς ἐστι· καὶ δε ἀν μὴ ὁμολογῆ τὸ μαρτύριον τοῦ σταυροῦ, ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστι. Καὶ δὲ ἂν μεθοδεύῃ τὰ λόγια τοῦ Κυρίου πρὸς τὰς ἴδιας ἐπιθυμίας, καὶ λέγῃ μήτε ἀναστὰναι μήτε κρῖταιν εἶναι, ὅπως πρωτοτόκος ἐστὶ τοῦ Σατανᾶ. 
    « Quisquis enim non confitetur Jesum Christum in carne venisse, Antichristus est; et qui non confite- tur martyrum crucis, ex diabolo est; et qui eloquia Domini ad proprios affectus trahit, dicitque neque resurrectionem neque judicium esse, hic primogenitus est Satanae. » Quibus docet eos qui tunc veritatem humanae naturæ in Christo negabant, mortem ejus pariter negasse, resurrectionemque et judicium sustulisse. Hos autem docet vanos homines seduxisse; catholicos monet ut eorum corruptelas vitantes, orationibus invigilent, et jejuniis adhaereant; post quæ notissimum est eucharistiam ea ætate celebrari solitam esse; hortatur etiam ut visitent infirmos, viduas, pupillos, pauperesque nullo modo negligant, qui omnes ex oblationibus et agapis, ubi eucharistia celebrabatur, sustentari solebant. Quare idem subindicat Polycarpus, quod clare locutus est Ignatius. Sed si verum esset, vel ab Ireneo memoratum, vel ab alio aliquo esset. Dedimus illum, et quidem maxime idoneum testem S. Polycarpum. Irenæus autem curiosissimus Valentinianæ hæreseos explorator fuit, omniumque quæ ab ea natæ sunt accuratissimus indagator: vetustiorum hæreticorum deliria breviter describit, et disciplinam vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,990,980">
    Aattingit. Antiquiorum distinctæ hæreses jam tum erant superstitæ. Valentinianorum igitur hæresim Irenæus accurate describens operoseque refutans sæpissime lectores monet, iisdem argumentis vetustiores hæréticos esse refutatos. Mirum igitur non est, si Docetæ aliqui ab eucharistia abstinerent, et tamen illius rei nullam Irenæus fecerit mentionem. 
    Id tamen docet Irenæus quo hoc ipsum quod volumus indicatur; ex Menandri schola prodiisse ait, qui asserabant, non esse credendum in eum qui crucifixus est: quorum hoc effatum erat: « Si quis confitetur crucifixum, adhuc hic servus est. » Quomodo igitur illi, qui Christum mortuum non putabant, qui fidem in eum qui crucifixus est repudiabant, ad eucharistiam convenirent, quæ instituta B est ad mortis Christi commemorationem? Περετὸς γὰρ ὁ τύπος ἀνθρωπίνης τῆς ἀληθείας, « supervaccaneus enim est typus ablata veritate, » ut loquitur B. Theodoretus. De Simonianis quæ habet adversus Bellarminum nihil valent. Intelliguntur eo nomine non tantum ii, qui Simonem colebant, sed et discipuli, qui ex ejus schola produebutes ab eo ceperunt initia, et illius sententiam varie transformabant, et post ejus interitum sub illius nomine pestilentissimum dogma tradiderunt. Quamvis et illi qui Simomene colebant diu post ejus mortem periburahnt. De ætate sua Justinus martyr apologia 2: Καὶ σχεδὸν πάντες μὲν Σαμαρεῖς, ὅτιντες δὲ καὶ ἐν ἄλλοις ἔθνεσιν ὡς τὸν πρώτοω θεὸν ἑκέλεο ὁμολογούσης ἔκεινοι καὶ προσκυνουσί. Ac Samaritani prope omnes, ex aliis etiam nationibus nonnulli, illum quasi primum Deum confitentes adorant quoque. » Et in eadem apologia asserit dæmonas ericitasse Συμωνακ καὶ Μενάνδρον ἀπὸ Σαμαρείας, ὁ καὶ μαγικὰς δυνάμεις ποιήσαντες πολλοὺς ἐξηπάτησαν καὶ ἔτι ἀπατημένους ἔχουσι, « qui etiam nunc seductos possident, » non ut interpres, quos seducant habent. Unde de seipso ita loquitur in altera apologia: Καὶ τοῦ ἐν τῷ ἤμῖ ἔθνεα σεβαστὸς καὶ πλάνων Σιμωνιανῶν δόγματος κατεφρόνησα. Ego quoque impium et erroneum in gente mea Simonianum dogma despexi. Pariter de sui ævi Simonianis Clemens Alexandrinus, Stromat. lib. II: Οἱ δὲ ἄμφ τῶν Σιμωνων τῶν Ἑστῶν, ἂν σέβωσιν, ἑξομοία ὅσαι τρόπῳ βούλονται. Simonis autem sectatores Stanti quem colunt volunt assimilari moribus. » Postea Origenes lib. vi contra Celsum: Οὐδαμοῦ τῷ εἰσχυμένῳ ἐν Σιμωνιανοῖς. Nullibi genium Simoniani. Ipse tamen ejusdem operis lib. 1: Nunc δὲ τοὺς πάντας ἐν τῇ οἰκουμένῃ οὐκ ἔστι Σιμωναίωνους εὑρεῖν τὸν ἀριθμόν, ὅλη, τριάκοντα, καὶ τάχα πλεῖστας εἶπον τῶν ὄντων. Εἰς δὲ περὶ τὴν Παλαιστἱην σφόδρα ἐλάχιστον, τῆς δε λοιπῆς οἰκουμένης οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα τούτου καθ' ἣν ἑστάθη ὡς περὶ ἑαυτοῦ διανεχθήσασθαι. Nunc autem in toto orbe opinor vix triginta Simonianos reperiri; ac fortasse ne tot quidem. Sunt enim in Palestina pauci admodum, in reliquo vero orbe nusquam nomen ejus est, in ea opinione in qua ipse haberi voluit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latim impressos e trechos em grego (alfabeto grego) integrados no corpo do texto; por isso o script do segundo bloco foi marcado como "misto". Não há páginas em branco nem gravuras visíveis. Todos os vestígios de tinta foram transcritos até onde legível; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência.
  </notas>
</pagina>