<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,490,920">
433
secundi et tertii sæculi scriptores contrarium potius statuisse putandi sunt.
Tradit Dallaeus Ephesi, unius urbis, plures non primi, sed secundi gradus præpositos episcoporum nomine significari, Act. xx, 28. Veteresque ita locum interpretatos asserit: nominat Chrysostomum, Theodoretum, Hieronymum, alios, sed his neminem vetustiorem nominât. Nihil igitur hæc ad secundi aut tertii sæculi sententiam faciunt. At Irenæus non pulsavit eosdem viros eo loci et episcopos fuisse dictos et presbyteros, et ad unius urbis ecclesiam pertinuisse. Sic enim ille, lib. iii, cap. 14: « In Mileto enim convocatos episcopis et presbyteris, qui erant ab Epheso et a reliquis proximis civitatibus. » Convocavit S. Paulus et episcopos et presbyteros, ex sententia Irenæi, et ab Epheso et ab aliis Asiæ civitatibus; non igitur unius urbis, aut solos secundi ordinis præpositos convocavit, aut episcopos appellavit. Hunc quidem Actorum locum quarto sæculo et sequentibus laudant, et quasi fundum suæ sententiæ ponunt Chrysostomus, Hieronymus aliique, de una urbe præcipue disputantes. Irenæus secundi sæculi scriptor, apostolis apostolicisque multo propior, nihil tale vel somniavit. Illa igitur, quam volunt, apostolica nominum episcopi et presbyteri confusio Irenæo fuit ignota.
Multum illi fidunt verbis Apostoli ad Titum, quasi eadem omnino præcepta data fuerint episcopo et presbytero, adeoque idem illi duo sint.
At Clemens Alexandrinus aliter plane sensit, multa C æque distincte episcopo et presbytero data præcepta in Scriptura observavit, non minus quam diaconis et viriuis. Sic enim ille Pædagogì lib. III, cap. 12: Μυχια͵ δέ ὡσν υποθηκαι͵ εἱς προσωπα͵˙ εξελεχτα διατεινομενοι͵ εγγεγραφαται͵ ταις βιβλοις͵ ταις αγαθαις͵ αι μεν͵ πρεσβυτεροις͵ αι δε͵επισκοποις͵ αι δε͵ διακονοις͵ αλλα͵ χρησαι.  Plurima præcepta quæ ad electas personas pertinent, in sanctis libris scripta sunt; hæc quidem presbyteris, alia vere episcopis, alia diaconis, alia viriuis.
Quatuor diversa electarum personarum genera enumerat; unicuique generi propria præcepta ascribit; episcopos non minus a presbyteriis, quam presbyteros a diaconis, aut diaconos a viriuis distinguit. Non igitur novit Clemens illam confusionem nominum in præceptis ab Apostolo datis, quam observare sibi visus est Hieronymus, qui hanc inde conclusionem elicuit: « Idem est ergo presbyter qui et episcopus. » Dicit particularim et distincte ab apostolo de episcopis, presbyteris et diaconis, eos esse oportere viros unius uxoris. Tertullianus, qui tres ordines agnovit, unicuique dictum hoc intelligit: « De ecclesiasticis ordinibus agebatur, quales ordinari oporteret. Oportebat igitur omnem communis disciplinæ formam sua fronte proponi; edictum quodammodo futurum universis in præsessione, › De monogamia, cap. 12. Et rursus cap. 8: ‹ Petrum solum invenio unarium per sorum; monogamum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,1000,920">
435
A præsumo per Ecclesiam, quæ super illum ædificata omnem gradum ordinis sui de monogamia erat collocatura. » Iterumque cap. 41: : Qualis es id matrimonium postulas, quod eis a quibus postulas non licet habere: ab episcopo monogamo, a presbyteris et diaconis ejusdem sacramenti, a viduis quarum sectam recusasti? Pariter et Origenes observavit secundas nuptias omnibus ordinibus ecclesiasticis particulatim esse negatas, , του̑ Αποστόλου περι̑ τῶν εκκλησιαστικῶν πραγμα̑των νομοθεσιαι͑, secundum leges ab Apostolo de rebus ecclesiasticis latas; nullum ordinem in Ecclesia esse, cui ea lex speciatim præ scripta non sit: Ουδὲνα γάρ τῶν ἀπο τῆς Εκκλησίας ὑπεροικῆν τινα παρὰ τοῦς πολλοὺς ως εν συμβολῶς ανεληφθὲρασ βουλεται. Ὁ Παῦλος δεύτερῶ πεπειρασθαι γάμου.  Ex iis enim qui Ecclesiæ nomen dederunt, neminem qui dignitatem aliquam præ multīs, quasi in symbolis, fuerit consecutus, Paulus secundas nuptias expertum fuisse vult. Ut hoc particulatum de singulis ordinibus verum esse ostendat, pro episcopis citat I Tim. III, 2, pro diaconis versiculum 12, pro viduis I Tim. v, 9, pro presbyteriis denique Tit. I, 5. At si episcopi sub presbyteris continerentur, satis erat laudasse Epistolam ad Titum; si presbyteri sub episcopis, contentus esse poterat loco ad Timotheum. Hæc igitur ad Titum S. Pauli verba tam diligenter post reliqua laudans, suum cuique ordini distincte præceptum ab Apostolo datum fuisse innuit, magistrum suum Clementem sequens, ubi plene de præceptis loquitur, in Pædagogò; et supplens, ubi minus plene, in Sirom. III: Ναὶ μὲν καὶ τὸν της μι̣ᾶς γυναικὸς ἀνδρᾶ πανῶν διαλεξασθαι͵ καὶ πρᾶξιβερος Η͂͵ καν͂ διακονος͵ καὶ λοιδοῶς͵ ανεπιληπτοις γάμω͵ χρωμενος, et tertii sæculi sententiam repraesentans. S. Pauli ad Titum verba presbyteriis assignat, illa ad Timotheum episcopo reservat, plane ut post eum Gregorius Nazianzenus in oratione de laudibus S. Athanasii: Τούτο δὲ, εν οί͂ς Τιμόθεω τρὸς αὐτὸν γραϕων νομίζεσθι˙, τπτῶν τὸν λόγον τῶν επισκοπης προσετιϑονμενον.  Partim, in quibus ad Timotheum scribens leges fert, eum qui in episcopatu præesideret efformans.
Non igitur apparet quemquam secundi aut tertii D sæculi Christianum communionem nominum episcopi et presbyteri in scriptis apostolicis observasse. Nam Justinus martyr τοῦ προσετῶς της̑ς Εκκλησίας, tanquam singularis et exsortis Ecclesiæ rectoris, et diaconorum quidem meminint; nomen autem episcopi vel presbyteri nullibi in iis quæ supersunt, scriptis usurpavit. Nimis autem coactum est, quod a Blondello in Apologia sine ullo fundamento inde asseritur, binos tantum Christiani cleri gradus a Justino agnosci. Non enim ibi ordines Ecclesiæ enumerat, non de guber- natione populi agit; celebrationem tantum eucharistiæ solemnem explicat, et quæ in illa administranda episcopi, quæ diaconorum partes esse exposnit. Quod autem partes, episcopi aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados trechos em grego antigo inseridos no corpo do texto latino; portanto o script foi marcado como "misto" nos blocos principais. Os trechos gregos correspondem a citações patristicas (p. ex. excertos de Clemente Alexandrino e passagens litúrgicas/epistolarias) e exibem alfabeto grego antigo (no documento impresso). Não foram encontrados outros alfabetos (ex.: siriaco, copta).
  </notas>
</pagina>