485

D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I.

486

sed in Actis corruptis et. interpolatis, non autem A hzc falsa sint, et ab omni penitus veritatis specie

in veris et sinceris, qui Latine Usserius, Grace
vero noster Theodoricus Ruinartus publici juris
fecerunt. Atqui si lrenzi tempore quedam Igna-
tiani martyrii Acta exstilerint, hec tantum poste-
riora exstitisse nemo sane mentis homo dubita-
verit.

lluc ad Dailei subsidium rursus advolat ejus de-
fensor, et ab Hieronymo eamdem Ignatii senten-
tiam citatam observat. Atqui « satius est, inquit **,
dicere Hieronymum in antiquissimis martyrii Actis
legisse, quee de Ignatio, etsi forte aliquam jam sua
zlate mutationem experta essent illa Acta, nullam
tamen sensisse istius, qua de agitur, circumstantiz
respeciu par est. credere; nam ex istis Actis, vel

aliena? Ü
Instat tamen Dalleus : Ex epistola ad Romanos
hec verba Ignatius non Roma, « sed Smyrne diw
ante agonem absurde et inepte scripsit **. » Verum
quisquis hanc eamdem epistolam animo falsis prz-
judiciis non penitus obezxcato legerit, is facile com-
periet illam ad Romanos Smyrns ab Ignatio scri-
ptam, non diu ante agonem; sed cum damnatus
esset ad bestias, et Romam ab illis jamjam devo-
randus contenderet, Non ergo absurde nec inepte,
sed recte et omnino apposite Irenzeus lianc Ignatii
epistolam citando aiebat '* : « Quidam de nostris
dixit, propter martyrium in Deum adjudicatus ad

bestias, » etc.

alio quodam scripto :eque vetusto, qux» de lgnatio B — Urget adhuc, et acrius instat Dalleus lrenzuimn

pafrat, deprompsisse Hieronymum est plusquam
verisimile. » Verum Dalkeus e contrario Hiereny-
mum neque ex his Actis, neque ex alio scripto, sed
€x Eusebio tantum sua desumpsisse asserebat. Nam
t Eusebii, inquit ", omnes judicium, Hieronymus
eliam verba secutus est; ut hoc non tam illorum,
quam unius Eusebii testimonium censeri debeat. »
Siccine ergo defenditur Dallzeus, cum ei aperte con-
vadicitur? Quid vero quod nulla alia, uti diximus,
martyrii lgnatiani Acta, quam quz ab Usserio, et
novissime ἃ nostro Ruinarto edita sunt, tempore
Wieronymi exstitisse certum videtur. Αἱ profecto
on in jis, sed in corruptis tantum Actis, Ignatii
sententia ab Hieronymo et Irenzo citata occurrit.
Denique quod egregius ille Dallei defensor addit,
llieronymum eam si non ex Actis, ex alio scripto
que vetusto desumpsisse, hoc et Dallieo, ut. paulo
ine diximus, opponitur, et gratis ab illo fictum
tst. Neque enim aliquod ab ipso aut ab ullo un-
quam alio homine scriptuin assignari poterit, in
quo hzc legatur ignatii sententia : nos autem epi-
solam ad Romanos, ejus nomine inscriptam,
producimos, ubi illa de verbo ad verbum re-
peritur.

j tll. ftelique Dalle exceptiones refelluntur.

Eadem itaque ratione id refellitur quod dicit
Dallzus ** : « Omnes vident facile fieri potuisse, ut si
quod ejusmodi scriptum edidisset lgnatius ; » in quo

hanc lgoatii sententiam ex epistola ad Romanus
non solum non sumpsisse, sed neque sumere po-
tuisse. Neque id ille quolibet argumento, sed clara
et invicta demonstratione &e probare arbilratur.
Hac autem invicta demonstratio, ne quid virium
suarum amittat, ejusdem verbis proponenda eg:. Ait
itaque Γ᾽ omnes quas diximus esse Ignatii episto-
las : « Írenzo plane ignotas fuisse. Quarum scilicet
testimoniis adversus bxreticos, quos refellit, lucu-
lentissimis ac disertissimis nusquam usus reperitur
in toto adversus haereses opere; tametsi plurima
passim loca illic occurrant, in quibus utilissime ac
pene necessario ab auctore adhibenda erant, si ca
cognita habuisset. » Atque hoc illud est argumen-
tum, quod Dallzus claram et invictam demonstra-
tionem appellat. Sed hune eumdem Dalleum, lo-
gie et dialecticae callentissimum, miramur hic
non meminisse in clara et invicta demoustratione
omnia esse debere certa, invicia et omnino neces-
saria. Ad suam ergo claram et invicetam demon-
strationem "* conficiendam , ipsi demonstrandum
erat, Iguatii testimonia non tantum « utilissime ac
pene necessario, » sed plane penitusque necessario
fuisse adhibenda. Verum quidquid sit de certze et
invict:& demonstrationis nomine, ad vim argumenti
attendamus, lllud autem non minus contra ipsum-
met Dalleum, quam contra nos militat, Epistolas
siquidem nonnullas ab Ignatio nostro scriptas fuisse

suam senlentiam exaraverit; « id et in Irenzi ma- D ille ultro concedit? « Quis enim, inquit ?*, tam fa-

nus veniret, et diu ante nostra tempora intercide-
Ti.» Nullum. quippe, quod interciderit, Ignatii
sriptum Dalleus assignare potest, in quo sententia
illa fuerit scripta; sed nos epistolam ad Romanos,
Wbi semper exstitit, assignamus. Porro autein si
quid in hoc argumento sit roboris, certe eo innu-
meta antiquorum Patrum lucubraüones excidant,
hecesse est, lllas quippe a scriptoribus celeberrimis
tiri si. dixeris, illico reponetur non eas, quie in
Wànus uostras pervenerint, sed aliaa, quie diu anto
Moura tempora interciderint, ab illis citatas, vel
xillem citari potuisse. Quis autem non videat quam

-""-
.. P.2.  *' cap. 36, p. *i52
35, p. A4. 15 cap. 56, p. 450.

*$ cap. 33, Ὁ. 424.

tuus est, ut eum scripsisse aliquas neget?» Fatetur
etiam easdem fuisse « ad rem Christianam valde
ut.les,» proindeque plurima in eis exstitisse loca
contra varios lgnatianz zetatis haereticos, quos lre-
nzus postea refellit. Porro eadem plane demonstra-
tione, quam claram et invietam Dallzus vocat, id
falsum esse sic evincitur. Eas enim Ignatiue non
scripsit epistolas, quarum testímonia Irenzeus in suo
Adversus haereses opere contra eos, quos refellit
haereticos non adhibuit. Atqui Irenzeus nulla testi-
monia ex iis epistolis, quas Dalleeus Ignatium scri«
psisse affirmat, in suo adversus haereses opere con-

* cap. ὅδ, p. 436. 9 νά, '"' Ibid. Ὁ cap.

Digitized by Google
