<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 S. IGNATIUS. - PROLEGOMENA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    vallo. Mortuo L. Aurelio scripsisse Melitonem liquet, A
    quod in Apologia ejus non meminit, qui cum Marco
    consors in imperio fuerat, sed filii Marci mentio-
    nem facit. Fieri autem hoc potuit cum Commodus
    jam solus Cæsar esset, mortuo fratre, qui simul
    cum eo Cæsar factus est, Pudente et Pollione coss.
    Dum igitur Commodus Cæsar esset ante annum
    Marci decimum quintum saltem finitum, Melito
    Apologiam Marco Aurelio obtulit. Qua Apologia cum
    aliis permotus, ut refert Chronici Alexandrini au-
    ctor, Marcus Aurelius, de sedanda persecutione ad
    Commune Asiæ scripsit: id autem fecit 15 imperii
    sui anno, ut ex ipsa inscriptione patet. Αυτοκράτωρ
    Καῖσαρ Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος Σεβαστὸς Ἀρ-
    μενικός, Ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας
    τὸ πέμπτον καὶ δέκατον, ὕπατος τὸ τρίτον. (Impe-
    rator Cæsar M. Antoninus Aug. Armenicus, ponti-
    fex maximus, tribuniciae potestatis 15, consul 5.) B
    Miror equidem Valesium dixisse, hanc epistolam a
    Marco scriptam esse (anno primo ejus imperii,
    cum ipse esset tertium consul. » Licet enim eo anno
    tertium consul esset, is tamen 15 tribunicia potesta-
    tis esse non potuit. At tertium consul dicebatur non
    tantum eo anno, quo consulatum gessit, sed omni-
    bus sequentibus, nisi alium consulatum iniret. Mar-
    cus autem postea consul non fuit, ideoque per om-
    nes imperii annos tertium consul dictus est, ut in
    inscriptione Gruteriana:
    IMP. CÆS M. AVREL. ANTONINVS AVG.
    GERM. TR. P. XVII. COS. III.
    Quæ igitur in Asia 7 Marci anno persecutio cœpta
    est, 15 ejusdem sedata est. In Gallia tamen statim
    recruduit, et circa finem anni 17 passus est episco-
    pus Lugduni Pothinus, Rufo et Orphito coss., ut
    refert Chronicon Alexandrinum.
    Tertio excipit Blondellus, Eusebium tradere per-
    secutionem Gallicanam efferbuisse, ante victoriam
    legione fulminatrici Marco partam, quæ 13 imperii
    ejus anno contigit. Et quidem Eusebius post perse-
    cutionis narrationem illam historiam tradit; post
    autem persecutionem contigisse non dicit, sed ea
    potius quæ contrarium evincunt. Claudat enim per-
    secutionis historiam his verbis: Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπ'
    Ἀντωνίνου τοιαῦτα· « Atque talia sunt quæ sub An-
    tonino contigerunt, » lib. v, cap. 4. Hæc enim quæ D
    proxime enarraverat, ad postrema illius imperato-
    ris tempora referebat. Tur vero narrationem quam-
    dam statim interserit de Legione fulminea, quam
    velut incertam relinquit: ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπη τις
    ἐθέλῃ τιθέσθω, « sed de his quisque pro arbitrio suo
    statuat; » μετίωμεν δὲ ἡμες ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς ἀκο-
    λουθίαν, « nos vero ad historiæ ordinem redeamus.»
    Narrationem igitur illam de legione fulminea extra
    τὴν τῶν ἑξῆς ἀκολουθίαν, sive « historiæ ordinem,»
    secundum rerum gestarum consequentiam interse-
    ruisse se fatetur. Rediit igitur ad finem persecutio-
    nis, ad mortem Pothini, et successionem Irenæi in
    episcopatu Lugdunensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    Quarto persecutionem Gallicanam excitatam esse
    ait Blondellus non sub episcopatu Eleutheri, sed
    Soteris, qui ad Marci decimum annum sedit, ut ex
    Ecclesiæ Romanæ tabulis observat, quæ aliter an-
    nos pontificum quam Eusebius disponunt. Sed hæc
    discrepantia nullam in hac re difficultatem creat.
    Sive enim Marci 10, ut statuit pseudo-Damasus,
    sive 16, ut Eusebius, sedem Romanam primo occu-
    pavit Eleutherus, 17 Marci anno Romæ idem epi-
    scopus fuit, cum ei Irenæus sub presbyteri nomine
    a martyribus commendatus est. Hæc igitur objectio
    nihilum quidem proficit, nisi prius probatum sit,
    7 Marci persecutionem Gallicanam et excitatam et
    finitam esse, et Pothinum eo tempore martyrio co-
    ronatum, et Irenæum statim successisse, quæ pro-
    bari nullo modo posse jam ante ostendimus. Nam
    Eusebii Chronicon aliter intelligendum, quod Oro-
    sius, Paulus Diaconus, Freculphus aliique secuti
    sunt, certissimis argumentis evicimus. Eaque vera
    esse vel hinc aperte colligitur. In Chronico Eusebii
    ad 11 Marci annum hæc notantur: « Pseudo-pro-
    phetia, quæ Cataphrygas nominatur, accepit exor-
    dium, auctore Montano, et Priscilla, Maximillaque
    insanis vatibus. » At ante hujus hæreseos exortum
    in Galliis martyria, saltem hæc de quibus agimus,
    visa non sunt. Ipsi enim martyres Gallicani de con-
    troversia ex Montani hæresi orta sententiam suam
    protulerunt, ut ex vetustissimis eorum monumentis
    tradit Eusebius, Hist. l. v, c. 3. Fratres quippe C
    Gallicani hac dissensione orta judicium suum pro-
    tulerunt: ἐκθέμενοι καὶ τν παρ'αὐτοῖς τελειωθέν-
    των μαρτύρων διαφόρους ἐπιστολάς, ἃς ἐν δεσμοῖς
    ἔτι ὑπάρχοντες τοῖς ἐπ' Ἀσίας καὶ Φρυγίας ἀδελ-
    φοῖς διεχάραξαν· « prolatis interfectorum apud se
    martyrum variis epistolis, quas illi, dum in vincu-
    lis adhuc essent, ad fratres in Asia et Phrygia de-
    gentes scripserant. » Ex vetustissimis igitur Eccle-
    siæ Gallicanæ monumentis tradit Eusebius et Pothi-
    num a Lugdunensibus episcopum proprie secundum
    illum ordinem, quem in Ecclesia tenebat, appella-
    tum esse, et Irenæum etiam presbyterum, cum
    adhuc tantum presbyter esset, nec in episcopatu
    Pothino successisset. Vidit, opinor, Dallæus hæc
    vera esse, ideoque a Blondelliano argumento pror-
    sus abstinuit. Hoc igitur extra controversiam posito
    reliqua persequamur.
    Hegesippus sub eodem Eleuthero eamdem appel-
    lationem cum Ignatio caste observavit. Plurimos
    « episcopos » se adiisse ait, cum Romam proficiscere-
    tur, sub Aniceto, cujus tum diaconus erat Eleuthe-
    rus. Ejus verba sunt: Ἐπέμενεν ἡ κκλησία ἡ
    Κορινθίων ἐν τῷ ὀρθ λόγῳ μέχρι Πρίμου ἐπισκο-
    πεύοντος ἐν Κορίνθῳ. « Corinthiorum Ecclesia in
    recta fide permansit usque ad Primum Corinthi epi-
    scopum. » Idem de Hierosolymitanis: Μετὰ τὸ μαρ-
    τυρῆσαι Ἰάκωβον τὸν δίκαιον πάλιν ὁ ἐκ.θείου αὐ-
    τοῦ Συμεὼν ὁ τοῦ Κλεωπᾶ καθίσταται ἐπίσκοπος.
    « Post martyrium Jacobi Justi, rursum ex avunculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>