<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    479 S. IGNATIUS. — PROLOGOMENA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAPUT IV.
    
    ARGUMENTUM SECUNDUM EX POLYCARPI TESTIMONIO PETITUM AB EXCEPTIONIBUS ADVERSARIORUM VINDICATUR.
    
    § I. Testimonium Polycarpi proponitur, et prima Dallaei exceptio refellitur.
    
    Sed jam ad alia argumenta, quibus opinio tam parum sibi constans impugnatur, properandum est. Ea autem duplicis sunt generis: alia quippe externa dici possunt, quae ex aliis inculpatae et certissimae fidei petuntur scriptoribus; alia vero interna, quibus auctoris opera ejus ingenio et tempori, ac caeteris, quae desiderari possunt adjunctis, apte convenire demonstrantur. At invictis utriusque generis momentis, septem primae classis epistolas Ignatio asseri posse plane contendimus.
    
    Atque ut a primo argumentorum genere exordium sumamus, numerorum cujuslibet aevi scriptorum, qui haec epistolas nostro martyri vindicant, agmen ducit Polycarpus, Smyrnae episcopus, Ignatio non solum coae­vus, sed amicitia et consuetudine conjunctissimus. Is enim qui in litteris viri sibi amicissimi digoscendis vel indicandis, nec falli nec fallere poterat, de iis ad Philippenses sic scribit: : Scripsistis ad me et vos et Ignatius...... epistolas omnes Ignatii, quas ad me scripsit, et quascunque demum apud nos reperire potuimus, quemadmodum nobis mandastis, ad vos misimus. , Quid tanti viri auctoritate efficacius? quid ejus testimonio clarius et evidentius?
    
    Duo tamen quae nequaquam condemnanda esse affirmat, ei opponit Dallaeus 88. Primum est Nicephori Constantinopolitani judicium, quo haec Polycarpi epistola ad deter­rimi generis, ut Dallaeus ac defensor ejus loquuntur, apocrypha, scilicet itineraria Petri et Thomae procul amandatur. Unde Dallaeus 87: : Nicephori, inquit, et patriarchae primarii, et scriptores annis circiter octingentis nobis nostrisque vetustioris, de his libris judicium, Hamondi tametsi viri eruditissimi, et aliorum aevi nostri sententiae praefere nulla invidia est. , Sed si nulla sit invidia Nicephori judicium Hamondi aliorumque recentiorum sententiae praefere, nulla quoque erit invidia judicium Irenaei, Eusebii, aliorumque Patrum tot saeculis Nicephoro vetustiorum, qui Polycarpo hanc epistolam assignant, Nicephori praeferr e sententia: imo tanto potiori jure praeferendum est, quanto et eruditione praestantiores, atque aetati Polycarpi viciniores fuerunt. Deinde verba a Dallaeo objecta patriarchae Nicephori non sunt, sed scriptoris cujusdam obscuri et anonymi, qui, fragmentum quod Stichometriaen vocat, ad illius Chronographiae calcem subjunxit, ut infra a nobis clarissime demonstrabitur. Et certe quis sibi persuadeat Polycarpi epistolam, cujus utilitatem Dallaeus agnoscere cogitur, a Nicephoro quem idem Dallaeus laudibus exornat, inter apocrypha deterrimi generis fuisse ablegatam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A § II. Secunda et tertia Dallaei exceptio exploduntur.
    
    Quocirca Dallaeus id quod primum opposuerat, non satis firmum esse veritus, ad alterum quod majoris putat esse momenti, progreditur. His itaque * haec epistolae Polycarpi verba: : Scripsistis ad me, , etc., quae ad finem usque sequuntur; : omnino videri temere, et praeter auctoris mentem aliena manu assula. , Quod quidem rursus duplici ratione probare nititur. Primo, quoniam illa , absurde, et praeter manifestam orationis seriem inserta, atque insultia sunt. , Superioribus siquidem verbis: : Ut sitis perfecti, , etc., epistola claudebatur, vel, ut ipse loquitur: : In hanc decenissimi­ man, ut omnes vident, clausulam desinebat epistola. ,
    
    Secundo, quia hae ultima verba Ignatium adhuc in vivis degentem memorant, quem illa superiora: : Hi omnes non in vacuum cucurrentunt, , etc., declarant mortuum. Unde idem Dallaeus: : Ex his, inquit, sole meridiano clarius est diversos esse homines, qui eadem de re tam dissentanea, tamque inter se contraria, et repugnantia loquuntur; proindeque, : particulam illam falso ac suae epistolae esse assumtam ab aliquo impostore. , Confestim vero subdit: : His exceptis, nihil in epistola illa videtur occurrere, quod vel quemquam offender e, vel Polycarpo indignum censeri debeat. ,
    
    Sed hic paulisper immorremur attendamusque num Dallaeus, ubi in contradictione et repugnantia, quam nullus ante illum deprehenderat, retegend a sibi adeo lynceus videtur, ibidem secum ipse non pugnet. Elinvero si in tota epistola nihil praeter illam particulam occurrat : : Quod vel quemquam offendere, vel Polycarpo indignum censeri debeat, , cur quaeso, Dallaeus non solum Hamondo et aliis aevi nostri doctissimis hominibus, sed etiam antiqui­ssimis Patribus Eusebio et ceteris praefert Nicephorum, qui epistolam totam rejicit inter ea quae sunt: ex apocryphorum deterrimi genere; , vel, ut ipse alibi dicit, : inter libros fabulis et figmentis plenus; , ex quibus, : si quis ad fidem de re aliqua primis illis temporibus gesta faciendam afferret, nihil efficeret? Nunquid si aliquis ea omnia, quae in hac epistola illud quod Dallaeus vocat additamentum, praecedunt, quaecque ipse Polycarpo digna censet, ad fidem faciendam afferret, nihil efficeret? Nunquid ob particulam in fine epistolae additam, ea quae Polycarpo digna sunt, ad apocrypha deterrimi generis, et libros fabulis et figmentis plen os debent prolinus amandari?
    
    Quid autem quod addit Dallaeus in hac epistola : tam dissentanea, tamque inter se contraria et repugnantia, occurrere; ut : sole meridiano clarius : sit ea diversis hominibus scripta fuisse? Cur ergo Eusebius, homo oculatissimus et perspicacissimus, cur alii ante et post Nicephorum scriptores illud non viderunt, quod : sole meridiano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    De scripl. Ignat., cap. 22, p. 426. 87 Ibid., p. 427. 88 cap. 32, p. 42.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto latino. Reticências, sinais de citação e algumas palavras ligadas aparecem no original; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens conforme imagem.</notas>
</pagina>