<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
ψυχον dixit, habere se Timotheum τοῦψυχου dixisso
purandus est? Si unde habuerit S. Paulus ἰσάψ-
χον, sive non habuerit, quid hoc ad Ignatium episto-
licum? Nempe ille, « compositionis forma captus, ad
idem exemplum formavit ἀντίψυχος, et ἀντίψυχον. »
An vero ille eam vocem fornavit, quæ antiquissima
suit? An ad idem exemplum formala vox, quæ præ-
positionem loco nominis habet? An illud Pauli
ἰσάψυχος simpliciter æmulatus est, eum vox ἀντί-
ψυχος alterius plane significationis sit? Ut idem
has duas voces significare ostendat, vult apud
S. Paulum, ἰσάψυχον esse unaniinem, et observat
veterem interpretem Ignatii ita reddere ἀντίψυχον.
Utrumque frustra. Neque enim ἰσάψυχος apud illum,
neque ἀντίψυχος apud hunc unaniimen significat.
Vetus S. Pauli interpres, « tam unaniem trans.» B
lulit, quod aliud est, et Beza multo melius, « pari
animo affectum, » qui « putat alios cum Timotheo
comparari, » quod immerito sugillat Heinsius. Sive
enim Timotheo, sive illi ἰσάψυχον vel S. Paulus,
sive utrique (ut accepisse videtur Clemens Alexan-
drinus, Strom., lib. iv : ' Ὁμοιως καὶ περὶ Τιμο-
θέου καὶ ταυτὸν γράφων· Οὐδὲν γὰρ ἔχω, φησι,
ἰσάψυχον, ' ) Similiter et de Timotheo et seipso
scribens, Neminem habeo, inquit, ἰσάψυχον), virum
similiter erga Philippenses affectum, et pari cura
eorum statum prosequentem intelligit, ut sequentia
demonstrant. Recte optimus interpres Chrysosto-
mus : Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσάψυχον, τουτέστι τῶν ὁμολ-
ως με μεριμνῶντων, et rursas : ' Αντὶ τοῦ ὁμόλοις
ἡμῖν κτλέλων υμὶν ' καὶ φωνήισοντα. Licet igitur
S. Paulus psalmum IV, 14 respessisse putetur, ubi
vetus interpres, ἀνθρώπου ἰσάψυχον reddidit, « homo
unanimis, » quem Glossarii auctor secutus. Apo-
stolus tamen, qui Hebrææ non minus quam Greca
novit, eum Graeci vocabuli usum probavit, qui
Hebraeo maxime conformis fuit, sc. עָמֵן juxta
proportionem meam, secundum comparationem
meam, juxta æsimilationem mei, » cui notioni
optime respondet hic ἰσάψυχος « pari animo vel
affectu præditus. » Sed si ἰσάψυχος pro unaniimi
sumatur, certe apud Ignatium nostrum ἀντίψυχον
ita summi non debet. Loquitur ille lanquam martyr,
et vitam se eorum loco positurum dicit, unde et
vincula etiam adjicit. Ad Smyrnæos : ' Ἀντίψυχον
ὑμῖν τὸ πνεῦμά μου, καὶ τὰ δεσμά μου. Ad Poly-
carpum : Κατὰ πάντα σοῦ ἀντίψυχον ἔγω, καὶ τὰ
δεσμὰ μου ὅ ἀγαπάς. Priori loco consonnem, »
posteriori « refrigerium, » male reddidit interpres
Usserianus. Ad Ephesios : ' Ἀντίψυχον ὑμῶν ἐγώ,
male iterum interpres : ' Unanimus vobiscum ego. »
Cum neutro genere ponatur, aliud aliquid aperte
sonat, ut idem nempe sit quod ἀντίψυχον. Ita ad
Polycarpum : ' Ἀντίψυχον ἐγὼ τῶν ὑποτασσομένων
τῷ ἐπισκόπῳ, πρεσβυτέροις, διακόνοις. Neutro ge-
nere semper usurpat noster, masculiilo aliquando
interpolator aut fietor. Quid hac voce intelligitur,
optime exprimitur verbis S. Joannis apud Clemen-
tem Alexandrinum : Τὸν σὸν θάνατον ἔχω ὑπομένον, 
PATROL. GR. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,980">
ὡς ὁ Κύριος τὴν ὑπὲρ ἡμῶν· ὑπὲρ οὗ τὰψυχῆν ἀπε-
δώσω τὴν ἐμήν. ' Tuam mortem libenter sustinco,
ut Dominus pro nobis mortem sustinuit : animam
meam pro te vicariam dabo. » Certe ἀντίψυχον
τὴν λύσχὴν idem est ac ἀντίψυχην εἶναι. Quod est
Lycurgo rhetori ἰδίαν ψυχὴν ἀντὶ χοηνῆς σωτηρίας
ἀντικαταλλάσσεσθαι. Quale ἀντίψυχον describitur
fuisse Alcestis, uxor Admetei, apud Euripidem, quæ
viri loco mortem subiit. Quod duobus modis a poeta
exprimitur.

Nam primo ita Alcestis affatur Admetum :

' Ἔγω σε πρέσβευσα, κἀρτὶ τῆς ἐμῆς
Ψυχῆς καταστάσας μές τόδ᾿ εἰσοις,
Θνήσκω.

Ego te honore sufficiens, et loco meæ
Vitæ te efficiens luce hac frui,
Morior.

Dein Admetus ita Alcestin alloquitur :

Σὺ δ' ἀντιδοῦσα τῆς ἐμῆς τὰ φιλήματα
ψυχῆς ἔγνωσας.

Tu vero dans ea quæ habuisti charissima pro mea
Vita, servasti me.

Utroque autern modo ἀντίψυχον aperte descri-
bitur. De Christo ipso S. Athanasius lib. De Incar-
nacione Verbi : ' Ἰπὺς πάντας γὰρ ὁν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ,
εἰκόνος· τὸν ἑαυτοῦ ναὸν καὶ τὸ σωματικὸν ὀργα-
νουν προσήχων ἀντίψυχον ὑπὲρ πάντων, ἐπιπληρῷ τὸ
ὀφελέμου εἰν ἐν τῷ θανάτῳ. ' Cum esset super omnes
Verbum Dei, jure suum templum et corporale in-
strumentum asistens ἀντίψυχον pro omnibus, explevit
debitum in morte. » Quod aliis verbis post dixit :
' Αντὶ πάντων τὸν ἑαυτοῦ ναὸν εἰς θάνατον παραδι-
δούς· ' pro omnibus templum suum morti dans, »
ut et ante : ' Αντὶ πάντων αὐτὸν ἀναγίνει παραδιδοῦς.
Idem rursus pag. 91 : Οὗτος ἐστὶν ἡ πάντων ζωή,
καὶ ὁ ὡς πέρβας, ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας ἀντι-
ψυχον τὸ ἑαυτοῦ σῶμα εἰς θάνατον παραδιδού. « Hic
est omnium vita, qui ut ovis pro omnium salute
ἀντίψυχον corpus suum in mortem tradidit. » Hoc
igitur est quod Christus dixit, animam se pro
ovisbus positurum; dedit illi ἀντίψυχρον, ita et ἀντί-
ψυχον. Hoc autem ut proprie et signanter de Christo
dictum est, ita etiam suo modo de aliis ac præcipue
martyriubus usurpari solebat. Certe Origenes, tono no-
no in Joannem, sacrificii Christi τὸ ἐξαίρετον conside-
rans, inquit : Λοιπαὶ δὲ καὶ συνγένεῖς ταύτῃ τῇ θυσίᾳ
ἐκχύσασι εἶναι μοι φαίνονται τοῦ τῶν γενναίων μαρ-
τυρων αἵματος. Cæteræ autem et huic congalo
victimæ effusiones sanguinis gencrosorum martv-
rum esse mihi videntur. Ubi eos comparat iis,
qui inter gentiles pro communi hominum salute
seipsos morti tradiderunt, cum pestilentes morbi
patriam suam invassissent. Καὶ παραδειξάται τοὺς
οὕτως γεγονότας οὐκ ἀλλήλους πρεπέσας τοῖς ἱστορί-
ας ἐπιστολ. Κλήμης ὑπὸ Παύλου μαρτυρούμενος. ' Et
hæc evenisse admittit non sine causa historiis (non
Scripturis, ut male interpres) credens Clemens fide-
lis. » Locus Clementis quem respexit Origenes, hic
est : ' Τὰ δὲ καὶ τὰ ὑποδείγματα τῶν ἔνήχωνμε-
15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto impresso em dois idiomas: predominantemente latino com trechos em grego. Identificados blocos de texto principais em latino contendo inserções gregas (alfabeto grego) e cabeçalho em latim. Não há páginas em branco nem imagens ou tabelas. Alguns caracteres e palavras gregas apresentam formas ligadas; transcrição mantida literal conforme visível. Alguns cortes de margem e pequenas degradações tipográficas foram transcritos o mais fielmente possível; onde ilegibilidade parcial ocorreu, preferiu-se manter fragmento conforme traços visíveis em vez de marcar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>