<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    J. PEARSONII VINDICIAE IGNATI[ANAE]. — PARS II. 577 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,1350">
    pro epistola, orationes substituisse; nam potius viderur ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ reddidisse per πάvτοvς, et ἐν ταῖς ἀθήσεσι addidisse ad explicationem τοῦ μνημονεῖν, quod videret S. Paulum in orationibus per totam epistolam sparsis Ephesios Deὼ commendasse iu Jesu Christo; vel ad illum versiculum respiceret, σῶ παύσοιμ] εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν μ[νεί]αν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου. r Non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis. Laurentianum codicem defendo, confusionem utriusque codicis ab Hammondo factam non probo.

    Capite 20 de solo Pauli conjugio agit, et interpolatorem tantum ferit. Caput 21 quatuor objectiones continet, quarum una de Salomone et Josia interpolatorem, reliquae auctorem ipsum petunt. De illo haec habet: : Homo audacissimus scribere non dubitavit Christum Dominum a se in carne visum. Chrysostomus negat Ignatium vidisse Christum. Epistolarum ergo scriptor manifesti mendacii convincitur. Illec argumenti summa. Qua certitudine dixerit Chrysostomus Christum ab Ignatio martyre unquam visum fuisse, ego non quaero. Certe si epistolarum scriptor 200 post Ignatium annis, ut vult Dallaeus, dixerit Christum a se in carne visum, et homo audacissimus et mendacissimus fuit; quemadmodum Pseudo-Abdias non sine summa audacia et aperto mendacio ipsum oculis suis Dominum vidisse narrat Apostolicae historiae lib. vi, cum eodem libro non tantum Hegesippum nominaverit, sed et ejus verba ex translatione Ruffini transcripserit. Auctor Politii SS. Patrum Metrophanis et Alexandri apud Photium codice 256, et homo audacissimus et mendacissimus fuit, si scripserit se vidisse Constantinum inter ephelos merentem in Palaestina sub Diocletiano. Verum hoc scriptor ipse non dixit, sed obscuriorem Photii contractionem ita transtulit Schottus, cujus interpretationem referunt eadem Acta plenius a Combefisnio nuper edita; ex quibus constat non scriptorem, sed Maximamum tunc vidisse Constantinum. Illud pariter et ego assero, auctorem epistolarum, quas defendimus, nunquam scripsisse, Christum a se in carne visum. Si haec scripsisset, Salmasius et Blondellus pro sua in his rebus solertia, id praeterire, opinor, noluisissent; sed omnino non scripsit. Auctoris epistolae verba haec sunt de Christo: 'Ἐγὼ γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸν ἔιδα καὶ πιστεύω ὅτι.' Ita in codice Laurentiano legitur; eadem lectio apud Eusebium inveni tur; eandem repræsentat Theodoretus; eandem retinuerunt Graeci codices vulgati, tum Nydpruccianus, tum Tylinganus, tum Anglicanus, omnes a manu interpolatoris hoc loco liberi. Summus hic igitur et codicum, et excerp- torum consensus; quem tamen miris conjecturis labefactare conatur vir doctissimus, qui alibi exclamare solet, quoties aliqua veterum codicum lectio sollicitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,970,1350">
    A ratur, quod scedissime interpolata sit. r At nos haec reddidisse per πάντοvς, verba omni interpolatione libera ex ea producimus; scilicet Μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸν ἔιδα καὶ πιστεύω ὅτι. Quaecunque igitur interpolata sint, haec certe sana et integsa supersunt, cum codice Laurentiano, Eusebio, et Theodoreto consentientia.

    Secundo, in Eusebio hariolatur vel antiquarios, vel Ruffinum pro alfoν rescripsisse osta: ex Eusebii libris ad Theodoretum, et scriptorem Florentini codicis dimanasse. O lepidum commentum! Eusebii Historia centum ferme annis priusquam Ruffinus eam in Latinum vertit, in manibus omnium fuerat; exemplaria per totam Ecclesiam Orientalem ubique dispersa et magna omnium cum admiratione accepta. An igitur Ruffinus in Ecclesia Latina vocem unicam in suo codice de industria mutare voluit, aut correctionem suam in reliqua omnia Orientis exemplaria recipiendam fore sperare potuit? Non adeo demens fuit Ruffinus; praesertim cum jam acerrimus ejus hostis Hieronymus tot annis ante hanc versionem catalogum suum edidisset. Non est itaque justa suspicio, Ruffinum Eusebii Historiam verba immutando corrupisse. De librariis autem quod conjicit, verba Ignatii ab Eusebio tradita consulto eos animadversa rei absurditate, correxisse, ab omni verisimilitudine abhorret. Quis enim eos librarios unquam existimabit in commune consuluisse, de scriptis Eusebii judicium tulisse, et de mutatione vocis consensisse? Quis eos Eusebio ipso, auctore sui temporis maximo sapientiores judicabit, quos omni aevo viros fuisse bonarum litterarum ignaros, mercede ad exscribendum tantummodo conductos, viri omnes docti et in his rebus versati et confidentur et queruntur? Si aliquid in Eusebii codice tentatum fuisset, quis dabat ea correctione Theodoretio impositum fuisse, qui tot alia loca non ex Eusebio, sed ex ipsis Ignatii epistolis transcripsit? Quis præstabit scriptorem Laurentiani codicis, relicio exemplari suo, aut Eusebii Historiam, aut Theodoret disputationes in consilium adhibuisse. Nimis dilutae sunt hae conjecturae; et aequissima postulatio est, ut ea pro verbis epistularum auctoris habeantur, quae ab omnibus Graecis exemplaribus, et ver- tibus excerptis agnoscuntur. Iis autem verbis non dicitur id quod a solo Dallaeo objectum est, S. Ignatium in carne Christum vidisse. Aliud enim est ὅτι, aliud εἶδον vel ἑὼν non scriptum est εἶδον, quod est Graecis ὁ(ιδ'), sed ὅλα, quod iisdem semper est a novi, vel scio. Ita harum epistolarum auctor alibi distinguit. Ad Ephesios: Δ' ὢν πάντασ ὑμᾶς κατὰ ἀγάπην εἶδον, 'per quos vos omnes secundum charitatem vidi.' Ad Magnesios: Ὀλὰ ἐπὶ ὑμῶν, 'novi quoniam non inflamini, et ἔ Ὡῖ ὅτι ἐπετρέφεσθε,' novi quoniam verecundamini. Ad Philadelphiocos, ὅθεν γὰρ ᾔδετε ἐρχεται, και τοῦ ὑπάγει, 'novi enim unde venit, et quo vadit.' Haec primo pro certis et indubitatis habeo.

    Sed disputat Dallaeus ex veteri versione, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1350,970,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados traços de escritura latina com numerosas inserções em grego antigo (letras gregas visíveis: Ἐγὼ γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸν ἔιδα καὶ πιστεύω ὅτι, σῶ παύσοιμ] εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν μ[νεί]αν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, e outras palavras gregas dispersas). Portanto o script é marcado como "misto". Foram mapeados: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal) e rodapé. Algumas palavras e sinais estão parcialmente degradados; usei [colchetes] apenas onde a leitura parecia incerta dentro de uma palavra (ex.: σῶ παύσοιμ] εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν μ[νεί]αν). Não foram omitidos blocos textuais; cada porção visível foi transcrita na ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>