in

8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

15

(βία in Eteleiia maxittre esse (ngienda, hoc ad eum A tate armasset, cujus potéstas ea tempestate, etiam

finem esse summe necessarium; quod omnes ab
initio Christiawe religionis professi sunt. Vel si
conjeetaris ét quidem justissimis indulgeré liceat,
ex hac frequenti adntonitione de obedientià episco-
pis, presbyteris et diaconis simul priestanda, ego
optimo jure colligendum teor, non hzc scripta
fuisse sub initio quarti seculi, aut. tértii fine, sed
potius sub initio secundi. Nemo enim tam seris Ec-
clesie temporibus tot elogiis ornasset diaconorum
officium, quod tunc temporis ubique, excepta una
ecclesia urbis Romana, adeo eviluerat; nemo pre-
sbyterium tot laudibus cumulasset, tanta auctori-

Alexandri, ubi riaxime floruerat, tantopere imini-
nuta est. Vidit hoc Salmasius, et ob eam rationem
scriptum hoc, cujuscunque sit, secundo sieculo as-
serendum judicavit. Et si quid ego in hae re intel-
ligo, quicunque presbyterali dignitati auctoritatique
maxime student, non babent sum existimationis
firmius aut solidius fundamentum quam epistolas
S. Ignatii nostri : neque enim in. ullo vere antiquo
scriptore extra has epistolas tot ae tanta presbyte-
fatus picconia invenient, neque illias ordinis ho-
norem sine episcopatus przerogaátiva ullibi constité-
tum reperient,

Pearsonianarum Ignatii Vindiciarum — finis.

DISSERTATIO
DE EPISTOLIS SANCTI IGNATII

Auctore D. Ls Noummv, presbytero et

VERIS, INTERPOLATIS ET SUPPOSITITIIS.,

monacho ordinis S. Benedicti ὁ congregatione
Mauri.

(Apparatus ad. Bibliothecam Patrum, I, 78, Parisiis, 1703, In fol.)

PARS PRIMA

De veris sancti Ignatii epistolis.

CAPUT PRIMUM,

STATUS QUASTIONIS ET GENUINABUM IGNATII EPISTO-
LARUM ANALYSIS PROPONITUR.

$ I. Status questionis proponitur.

Quatuor sent epistolarum Ignatii classes, quarum
prima earum est, quas 1saacus Vossius ex manu-
Scripto Greco Bibliothece Florentinz codice Grz-
€e edidít ; quarumque antiquam versionem Latinam
Usserius archiepiscopus Armachanus ex duobus
codicibus manu exaratis, altero Bibliothecze Richar-
di Montacutii, altero Cantabrigensis antea divulga-
verat.

Secunda classis easdem complectitur, sed inter-
polatas, ac cum suis additionibus Grece οἱ Latine
editas.

Tertia classis quinque alias continet, Grzce item
et Latine publicatas, quz in Usseriana Vossianaque
editione, aliis supra memoratis, subjunguntur.

Quarta denique in classe collocantur tria Ignatii
epistolia, duo ad Joannem evangelistam, οἱ ter-
Cum 1d sacram virginem Mariam, Christi matrem,
cui ejusdem Marix ad Jgnatium responsio subne-
citur.

B Omnium autem hárumce epistolarum examen sb

115 ordimur, quz prim: sunt classis, et de quibes
precipua nunc ac pene omnis inter eruditos est
controversia. Septem porrosunt ejuscemodi episto-
455, quarum ut major habeatur notitia, ac de iis
certius ab omnibus judicium ferri possit, brevem
earum, sed claram accuratamque pro virili analy-
sim pramittemus.

δ 11. Analysis septem epistolarum Ignatii.

Cum Ignatius Ántioehie damnatus esset ad be-
$tias, Romamque, ut. iis objiceretur, vinctus duce-
Fetur, et Smyrnam appulisset; inde quatuor prio-
res, de quihus jam agitur, dedil epistolas. Harum
prima Ecclesie Ephesinz, quz ad eum ex difficil-
limi itineris defatigatione recreandum reficiendum-
que, antea. Onesimum episcopum suum una cum
Byrro, Euplo et Frontóne miserat, destinata est.
Hanc autem Ecclesiam, ob eximiam in se charita-
tem primum laudat, gratiasque maximas ei repen-
dit. Tum Christianos omnes, quorum se discipu-
lum esse etsi lubens fateatur, summo tamen suo
erga eos amore et studio victus, monet ut in eadem

Digitized by Google
