<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,480,960">
pro hoc titulo longe posterior. Alia traditio, illa A fabulae coeva, veteribus incognita. Fabulae ipsius
Anastasii et Melaphrastes primi meminerunt.
Ignatii patriarcha Constantinopolitaníe vtale fa-
bulae notae videntur. Noster Ignatius presbyteros
leseas non appellat.

Atque haec quidem hactenus de rebus iipsis, quae
epistolas, quas defendimus, S. Ignatio episcopo et
martyri aliena manu minime sublatas fuisse per-
suadent. Quae sequuntur : orationem, et verba ex
quibus oratio contexta est, i spectant. De oratione
in genere disputat, sed nihil aliud asserit, quam,
epistolas duodecim « non esse unius ejusdem aucto-
ris, » quod ei libentissime concedimus. Cum autem
omnium epistolarum ingenium et ideam critice re-
praesentat, antiquissimas illas, Eusebio visas, maxi-
me aeligat; earum stylum miris modis insamat ac
detrupat, illius sententiae S. Hieronymi minime me-
mor: « Scio inter Christianos verborum vitia non
solere reprehendi. »

Prima dictionis labes quam observat est cogno-
mentum θεοφορος Ignatii nomini semper adjectum.
At certe si vox θεοφορος cognomentum sit, stylum
vel dictionem minime laedit; neque quisquam eo
rudius aut incultius scribere dici potest, quod se
vel uno vel pluribus nominibus probat. Sed « hoc
Ignatii nomen Theophorus et apud vetustissimos
omnes est inauditum, et plane fabulosum, et ex fa-
bula ortum. Ergo epistolas alterius alicujus diu post
Ignatinum fuisse necesse est. » Hoc igitur argumen-
tum suo loco dimotum est, et ad ea pertinet, quae
temporum fidem pulsare videntur. Sed salva res
est; et magis certa hujus cognominis antiquitas
quam ut recentis fabulae praetextu rejiciatur, magis
explorata vocabuli notio in veterum scriptis, quam
ut posteriorum ineptiis eludatur.

Θεοφορος uox est antiquis Ecclesiae scriptoribus
maxime familiaris ; ut huic ipsi scriptori Ephesii
θεοφορος, et ναοφοροι dicuntur. Ita Clemens Alexan-
drinus in Excerptis asserit, θεοφορον γινεσθαι των αν-
θρωπων προσεχως ενεργουμενον υπο του Κυριου, και
καθεδρας σωματα αυτου γινόμενα. Et Siromal., lib.
vii : Ή ουκ ειδατε, φησιν ὁ 'Αποστολος, ὅτι ναός εστὲ
του Θεου; θεῖος ἀρα ὁ γνωστικὸς καὶ ἤδη ἁγιος θεο-
φορος και θεοφορουμενος. Idem enim est templum
Dei esse, et θεοφορον esse, vel θεοφορειν. Sanctus Di-
onysius, Caelestis hierarchiae cap. 7, docet nomen
throni inter ordines angelicos denotare το θεοφο-
ρον. S. Basilius De Spiritu S., cap. 5 : 'Ex τῶν αν-
θρωπων ψυχματος, ὁ θεοφορος σαρε συνετεχη, et
homilia in Nativitatem : 'Εδει τὸ Πνευμα καὶ την
δυναμιν του Ύψιστου την θεοφορον εχειν συστα-
σθαι σαρκα. Ac rursus homilia in psalmum lix :
'Υποθηκὰ ἐστιν τῆς δεσποτις ὁ θεοφορος σαρξ, δι' ἣς
επηδη τοῖς ανθρωποις. Gregorius Nazianzenus epi-
stola ad Cledonium 2, de Apollinarisits : Το δεν
προσκυνεῖν ἡ αν~θρωπον θεοφορον, αλλ ὰ θεὸν σαρ-
κιοφορον' et : Μὴ σαρκὰ θεοφορον, αλλὰ Σεὸν ανθρω-
ποφορον. Oratione tertia : Βουλεται γαρ ημιν ὁ λο-
γος μη εξελιχθει διαπραττειν της τουτων θεοφορων
ἀνδρων εἱρημενος. Oratione 37 : 'Ως τις των μιχρ-
ων προσθεσιν θεοφορων εφημολογει. Palladius in Prae
fatione Lausiacae historiae: Ιναρθε θεοφορον αθληην
του Χριστου την ουρανον τοιωντων ζωῡν ἐκμεμφα-
να. Quintus S. Cyrilli anathematismus ab Anasta-
sio versus : « Si quis audet dicere Christum homi-
nem ανθρωπον θεοφορον, id est hominem Deo
uentem se asportantem (lege sive portantem), et
non Deum esse veraciter dixerit, anathemia sit. »
Et tamen B. Theodoretus, τον θεοφορον δε ανθρω-
πον ως ταπλωτε των ανθων Πατερμων εἱρημενον οὐ
παραιτουμεθα. Deiferum hominem, sicut a multis
sanctis Patribus dictus est, non rejicimus. » Cyril-
lus autem : Φαμεν γαρ ημεις το μη χριστιν προς τι-
νι θεοφορον ανδρωπον ονοματασθαι : τον Χριστον, ἣν
μη καθ' ενα των αγιωv νοειτo. » Dicimus enim nos non
debere ab aliquo Deiferum hominem nominari Chri-
stum, ut ne sicut unus sanctorum intelligatur. »
Eulogius apud Photium de S. Cyrillo : 'Ο δ' αυτος
θεοφορος ανηρ κατη τῳ διυτερο ανθεματισμῳ ταυ-
τα ροι. Photius, epistola prima de quinta synodo :
Πεντε δε και εξηγονται και εκατον θεοφοροι πατε-
ρων παρουσια και συνδρομη επρακχτυσεν. De sexta :
'Εξοδονηχα δε και εκατον θεοφορον ανδρων τον
αγωνα υποθυλιμενον. De septima : Των μακραριων
ελεφων και ιερων ανδρων η θεοφορος και αλη περι-
φων. Frequentissimus igitur hujus vocabuli in
veterum scriptis usus reperitur, cujus explicatio
in Scholiis Maximil ad locum Dionysii citatum fusius
traditur : Σημειωσατ δε και το των αγιων ἁνων
ταγμα θεοφορον ἐπει, ὡς φεροιν αναπαυομενον νοη-
τως τον Θεον. 'Ορα συ ἐπειδη και ὁ μακαριος Βα-
σιλειος ο Καππαδοκης την θεοφορον ἑπε σαρκ,ω
σχολιον πως εἰρηται. 'Αλλ' η μεν σαρκᾶς αυτου του
Κυριου και ουσιαν και καθ' ὑποστασιν γνωσαι αυτου
τῳ Θεῳ Λογῳ, ιδιο και σαρκωοφορεῖν αυτος λεγεται
παρ των Πατερων, και σαρκᾶ ενδυσασθαι. Τι δε-
πον συλ ὁν ἱ και η σαρκᾶ αυτου λεγεται θεοφορος, ὡς
φερουσα το Θεον Λογον καθ' ἐννοιαν ιδιαιτερον, αυ-
τὸς σαρκὰ και λεγομενη και υπαρχουσα χωρὶς και
κατὰ αληθων. Οὖτοι δε κατα χαριν ἔχοντες ἐν ευ-
λοσι τοιν Θεον αρρητου το λογγ και ἀγεννητου διανοια
θεοφοροι και αυτοι δια τοῦτο λεγονται. Observa-
eum sanctorum thronorum ordinem θεοφορον no-
minare, veluti ferentem intellectualiter residentem
Deum. Quare cum etiam B. Basilius Cappadox θεο-
φορον carnem dicit, considerandam quomodo illud
dictum sit. Caro autem ipsius Domini secundum
substantiam et secundum subsistentiam unita est
ipsi Deo Verbo : quapropter et σαρκωοφορειν, carnem
ferre ipse dicitur a Patribus, et carnem induere.
Quae igitur absurditas, si etiam caro ejus dicatur
θεοφορος, tanquam ferens Deum Verbum secundum
unionem inseparabilem; cum ipsius caro et dicatur
et sit proprie et secundum veritatem ? Illi autem
per gratiam habentes in seipsis Deum, ineffabili ra-
tione et incognitabili intellectu, etiam ipsi θεοφοροι
propterea dicuntur.

Hanc veram vocabuli notionem cum veteres lan-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,20,980,960">
nio adseruissent, sicuti in omnibus patribus inveniri
potest, non est mirum si Ignatii epistolis addeantur
ea quae in illis temporibus dicto nomine consueverant.
Atqui Græce multa in textu apparent; intermissis
hac et illa lectionibus, sensus totus manet. Insuper
quod auctoris ingenium manifestum est. Quod si quis
dicere audeat eipsum Ignatium omnia haec scripsisse,
relicto cognomento Theophoro, nihil prorsus obscene
inquirendum videtur. Quod autem a nobis pro certo
tenetur, est quod epistolae iscriptiones et tituli, cum
plerumque multo postea additi sint, non sunt auctoris
ipsius; sed ex traditione ecclesiastica vel librariorum
editae.

Sic igitur hujusmodi considerata omnia, licet multi
locos corruptos, mutatos, et interpolationibus adfectos
inveniamus, sensum tamen generalem, et fidem episto-
larum componendi ingenium, Ignatii ipsius statum pru-
denter defendimus. In hoc igitur prolegomenon mo-
dus est examinandi, sed non totaliter dubitandi de
principio. Quae vero particulae, vel lectiones critice
reputandae sunt, ea in commentario singulis locis
indicabuntur. Sic interim notanda est diligentia in
colligendis codicibus; nam codices extant varii, et ap-
pendices foliorum diversi statum reddunt.

(footnotes and apparatus omitted in this transcription)
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta dois columes com texto latino intercalado por citações e vocabulações gregas. Identifiquei ambos os scripts: latino e grego, portanto usei script="misto". Pequenas lacunae e palavras extremamente degradatae foram marcadas por aproximatio ou mantidas literales; não foram omitidos blocos inteiros. A linha de rodapé "Digitized by Google" foi transcrita.
  </notas>
</pagina>