<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 S. IGNATIUS. - PROLEGOMENA. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ascensionem in carne esse, undecunque igitur sumpta sunt, secundum sensum Dallæanum nihili sunt. De apocrypho ante latius disputatum est; hic igitur concludo auctorem epistolæ nunquam scripsisse Christum a se in carne visum.
    Quæ habet de stella magis prælucente nullo modo fictitium Ignatium probant; neque ipse aliquid objicit, nisi quod sint temere scripta; et quod nemo interpretum ea sit secutus. Verba Ignatii sunt: Ἀστὴρ ἐν οὐρανῷ λαμψεν ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀστέ- ρας, καὶ τὸ φς αὐτο ἀνεκλάλητον ἦν· καὶ ξενισμὸν παρεῖχεν ἡ καινότης αὐτοῦ· τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἄστρα ἅμα λίῳ καὶ σελήνῃ χορὸς ἐγένετο τῷ ἀστέρι· αὐτὸς δ ἦν ὑπερβάλλων τὸ φῶς αὐτοῦ ὑπὲρ πάντα. Ταρα- χὴ τ' ν, πόθεν  καινότης  ἀνόμοιος ατοῖς· θεν ἐλύετο πᾶσα μαγεία. Vetus interpres: « Astrum in cœlo resplenduit super omnia astra, et lumen ipsius ineffabile erat, et stuporem tribuit novitas ipsius. Reliqua vero omnia astra simul cum sole et luna cho- rus facti sunt illi astro : ipsum autem erat superfo- rens lumen suum super omnia. Turbatio autem erat unde novitas quæ dissimilis ipsis ; ex qua solveba- tur omnis magia. » Hæc temere dicta vult Dallæus, utpote « a Scriptura aliena, et ab ipso hujus stellæ usu abhorrentia, ad domum, scilicet Bethlehem, in- dicandam, ubi natus erat Christus. » Sed quomodo hæc a Scriptura magis aliena sunt, quam illa , quæ alii de eadem stella tradiderunt, non video. Neque illum unum usum quisquam adhuc agnovit ad do- mum Bethlehem indicandam. Duæ fuerunt illius stel- læ facies, una in Oriente, altera Hierosolymis. Usus primæ apparitionis fuit ad magos ex sua terra ad quærendum Regem Judæorum excitandos; se- cundæ ad domum indicandam. Multa veteres de priori loquuntur, quam Scriptura tantummodo in- dicat, pauca Ignatius : neque hic, neque illi ex Scriptura ea quæ dicerent sumpserunt, sed quid ipsi de ea re sentirent libere promuntiabant. Ubi est qui natus est Rex Judæorum, inquiunt magi, vi- dimus enim stellam ejus in Oriente , et venimus adorare eum 4). Quomodo apparuerit in Oriente stella illa, quomodo magi inde crediderint Regem Judæorum natum esse, quomodo commoti ad eum adorandum venerint, ab omnibus quæsitum est. Suam sententiam prodit Ignatius, stellam illam maxime inter omnes illustrem fuisse, et ex sua claritudine magos Hierosolymas adduxisse. Neque hæc sententia adeo absurda visa est, ut nemo vete- rum eam sequeretur, quod miror equidem a Dallæo dictum. Nihil enim fere in hac sententia scriptum est, quod non plurimi postea dixerunt. Omnia fere eadem tanguntur illo uno Clementis Alexan- drini loco in Excerptis : Διὰ τοῦτο ἀνέτειλε ξέ- νος ἀστὴρ κα καινὸς καταλύων τὴν παλαιὰν ἀστροθεσίαν, καινῷ φωτὶ οὐ κοσμικῷ λαμπόμενος. « Propterea orta est peregrina et nova stella, dissolvens veterem astrologiam, novo et non mundano lumine coruscans. » Quæ verba a quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,910,200,930">
    4) Math. 11, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    cunque dicta videantur, ad hunc ipsum Ignatii lo- cum respicere quis dubitet, sive ξενισμόν, sive καινότητα, sive κατάλυσιν speciet ? Nam et ἀστρο- θεσία quasi magorum disciplina, a diabolo inventa Tatiano dicitur. De mira ejus luce reliquarum stellarum splendore superante Leo Magnus, ho- milia 1 De Nativitate : « In regione orientis stella novæ claritatis apparuit, quæ illustrior cæteris pul- chriorque sideribus facile in se intuentium animos oculosque converteret. » Maximus, homilia 3 : « Quis enim dubitat ipsam stellam lætiori luce et fulgen- tioribus radiis coruscasse, quæ cœli terræque lumen humanis oculis ingerebat? Et necesse erat ut stella hæc a cæteris sideribus orbe clariore distaret, quæ annuntiabat Christum, cujus nativitas ab universis mortalibus differebat. » S. Chrysostomus, homil. 6, in Matthæum , de hac stella : Οὐ γὰρ ἐν νυκτὶ φαί- νεται ἀλλ' ἐν ἡμέρᾳ μέσ λάμποντος λίου, ὅπερ οὐκ στι δυνάμεως ἀστέρος, ἀλλ' οὐδὲ σελήνης· ἡ γὰρ τοσούτων πάντων ὑπερέχουσα τῶν ἀστέρων τῆς ἀκτῖνος φανείσης τῆς ἡλιακῆς κρύπτεται καὶ ἀφανί- ζεται. Οὕτος δὲ τῇ τῆς οἰκείας λαμπρότητος ὑπερ- βολῇ, καὶ τὰς ἀκτῖνας ἐνίκα τὰς ἡλιακάς, φανό- τερος ἐκείνοις φανεὶς καὶ ἐν τοσούτῳ φωτ μεῖζον λάμψας. « Non enim de nocte apparet, sed meridie splendente sole; quam facultatem non modo stella nulla, sed ne luna quidem sortitur. Illa enim omnes stellas tantopero superans ortu solis obscuratur et disparet. Hæc autem nativi splendoris exuberantia etiam solis radios superabat, illustrior illis ap- parens , et in tanta luce magis coruscans. » Unde illud vocat : ἄστρον μέγα καὶ ἐξηλλαγμένον, ὥστε καὶ τῷ μεγέθει καὶ τ κάλλει τῆς ὄψεως αὐτος ἐκπλξαι· « stellam magnam et inusitatam, adeo ut amplitudine et aspectus claritate magos percello- ret. » Hæc autem dixit Chrysostomus, postquam omnia se ἀπὸ τῶν γεγραμμένων αὐτῶν « ex ipsa Scriptura » dicturum pollicitus esset. Neque mirum est, Ignatium nobis stellam reliquis omnibus atque etiam sole ipso splendiorem repræsentasse, cum gravis auctor Gregorius Nyssenus in Vita Moysis, splendorem rubo solari majorem tribuat : Φωτὸς ἑτέρου ὑπὲρ τὸ ἡλιακὸν φῶς τὰς ὄψεις περιστρά- ψαντος, « alia luce supra lucem solarem circa oculos Moysis effulgente. » De solutione magiæ Gregorius Nazianzenus , oratione prima : Διὰ τοῦτο ἀστὴρ ἡγούμενος, καὶ μάγοι προπίπτοντες καὶ δωροφο- ροντες, ἵν' εἰδωλολατρία καταλυθῇ. « Idcirco stella præiens, et magi sese prosternentes ac munera offerentes, ut, scilicet, idololatria dissolveretur. » Idem Arcanorum carmine 5, cum novitatem stellæ notasset : Τῆμος, ὅτ' ἀστρολόγοισιν ἐμοῦ πέσε μῆδεα τέχνης. Et S. Basilius oratione in Christi Nativitatem, de magis : Τάχα δὲ καὶ ἀντικειμένης δυνάμεως τῇ ἐπι- φανείᾳ το Κυρίου ἀπονωτέρας λοιπὸν γενομένης, αἰσθόμενοι καταργουμένας τὰς ἐνεργείας αὐτῆς, μᾶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Layout de duas páginas (383 e 384). Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções, mas foram integradas ao fluxo ou omitidas onde não interrompiam a leitura, exceto onde marcavam claramente o início de parágrafos ou colunas na edição original (ex: 'C' em 'stel-læ', 'A' em 'cunque'). Nota de rodapé '4) Math. 11, 2.' na página 383.
  </notas>
</pagina>