<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    415 J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.  416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
    Foederis scriptores nova etiam obiter vocabula usurpasse a veteribus saepe observatum est. Nolat Gregorius Nyssenus S. Matthæum, ubi ait μὴ βαπτολοῥήσης, τὴν ξένην ταύτην τῆς λέξεως καινοτομίαν εξεφρενεῖν, peregrinam et novam hanc dictionem excogitasse. , Idem de voce ἐπίουσίος observat Origenes in libro De oratione nondum edito : Πρώ-
    τον οὖν ἱστῶν, ὅτι ἡ λέξις ἡ ἐπείνιος παρ᾽ οὐδενὶ τῶν Ἑλλήνων οὔδε τῶν σοφῶν ὀνόμαστοι, οὐδὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ δυνάμει συνθεῖα τέτριπται, ἀλλʼ ἔοικε πεπλάσ-
    θαι ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν.  Primun igitur sciendum, quod vocabulum ἐπίουσιος apud neminem Graecorum aut sapientium nominatum, neque in vulgi sermone communi usitatum est ; sed videtur ab evangeliistis consilium esse. , Idem de voce πε-
    ριεῖντα veterum judicium fuit. Et quod objicitur Ignatio nostro, celeberrimis viris scriptoribusque optimis objectum fuisse legimus. Ita Marcellinus in Vita Thucydidis : Ὅλως ἐφερετὴς ἐστι καινῶν ὀνο-
    μάτων. Per totum inventor est vocum novarum.), De Xenophonte Suidas, V. Ἀμυνά: Ὅλως πολλὰ τὰ γλωσσηματικά παρʼ αὐτῷ. Galenus lib. 1 in Hippocratem de articulis, de eodem : Καὶ γὰρ ἔκεινος ἐπερ τὶς καὶ ἄλλος ἐρμηνεὺς πολιτικῶς ὅμως παρ-
    ἐμβάλλει πολλαῖς γλωσσηματικα̂. Glossematica autem sunt rara, inusitata et peregrina.
    Quaeritur quod tam multa ab uno vocabulo habeat, ut a φέρω et ab αξίος, cum nulla compositio frequenterior et tritior sit apud optimos et vulgares Græcæ scriptores. ᾿Αξιγαπητος Ignatii, sed et Clements Romani; ἀξιοθαύμαστος, ἀξιοπληνώμε-
    νος, ἀξιοπρεπἐστατος, ἀξιομακαριστότατος, ἀξιέπαι-
    νος apud nostrum, sed et apud Xenophontem legun-
    tur; apud quem et hæc præterea legimus, ἀξιόχρη-
    σος, ἀξάκουστος, ἀξιαχράτος, ἀξιεταῖνετος, ἀξιέ-
    ραστος, ἀξιόθωρος, ἀξιέργγος, ἀξιθέατος, ἀξιόκτη-
    νος, ἀξιολογώτερος, ἀξιόηνος, ἀξιόπιστος, ἀξιόσκη-
    πος, ἀξιοπρεπότατος, ἀξιόταξκρος, ἀξιόφαλπετος,
    ἀξιορρητάτος. Xenophon tamen, cujus opera his vocabulis scatent, a veteribus criticis καθαρός τοῖς ὀνόμασι, και σαφής, και ἔναρξης, « purus et perspicuus » judicatus est : cujus sermonem ipsæ Græ-
    ciae Quintiliano tinxisse videbantur ; in quo et « ju-
    venditatem inaffectatam » observat. Composita a φέρω apud Græcos pene infinita sunt, et in omniu D rerum genere maxime usitata. Ignatius quae habet, fere religionem et Christianorum sanctitatem spectant ; eaque compluria composuisse non immerito censeri debet, quod in gentilium sacris ea compositones frequentissime usurpabantur. In ritibus eorum superstitiosis ubique occurrunt, ἀνθεσφόροι, ἀνθηφόροι, θασμηφόροι, δειπνοφόροι, διονυσόφοροι, θυραφόροι, ἐλεημοφόροι, ὀσφιαφόροι, θαλασφόροι, θεσμοφόροι, ἱεροφόροι, χανηφόροι, χιοστοφόροι, λειχνοφόροι, λουτροφόροι, ναρθοφόροι, πεπλοφόροι, πυργφόροι, σκαφηφόροι, σχοιράφοροι, στεφανηφόροι, υδριαφόροι, et ὑδροφόροι, φωσφόροι. Ad eu-
    B
    rum similitudinem voces eadem modo compositas ad veram sanctitatem ac plane internam excogitavit et usurpavit Ignatius. Quam multa sunt quae ex una voce πᾶν in unica epistola arcessit Clemens Romanus! παμμεγέθης, παμμεγέθστατος, παλαιπῆ-
    θης, πανάγιoς, πανάρετος, πανοχράτων, παντοκρα-
    τορικός, παντοποιητής, παντεπόπτης.
    Plura igitur hujusmodi quam unum aut alterum, ab optimis scriptoribus et in opere laudabili usurpata fuisse ut concederet Dallaeus necesse fuit; sed sunt illa epistolictis multo, ut ipse judicat, mode-
    stiora. Modesta enimvero sunt illa vocabula quæ alii usurpant, immodesta quæ scriptor epixti-
    cus. At multa, ut ostendimus, eadem sunt : par proinde in iis modestia. Quæ ab aliis ante eum scripta non videntur, certe immodesta non sunt. Nam illam immodestiam vel in compositione vel in significatione consistere dicendum est. In compositio ne immodestas dici non potest epistolarum auctor : cum aut eadem aut plane similis compositio in aliis iisque optimis scriptoribus observertur. Significatio autem vocum, si quæ forte ab ipso putentur excogitatae, immodesta censeri non debet, si res ipsa bis nominibus denotata fuerit a sacris scriptoribus tradita. Docet S. Paulus Christum in sanctis habitare» : eodem igitur Ignatius χριστοφό-
    ρους et eodem sensu appellavit. Tradit idem ap-
    stolus corpora sanctorum esse templa Spiritus sancti » : quare eodem noster vocavit ναοφόρους.
    Ostendit Apostolus impios, dum vivunt, mortuos esse » : eos ille νεκρόφορος nominal sensu Christi-
    ano, cum Græci ea voce libitinatrios intellexerint. Monuit S. Paulus Christianos ut viverent ἀξίως τοῦ θεοῦ», eos qui ita viverant Ignatius ἀξιώθους vocat. Quænam, amabo, in his vocabulis, si rem ipsam et significationem spectes, immodestia ? omnino nulla. Apparet tandem ex his vocabulis tono-
    pore deturpatis poetica esse nulla, immodesta nulla, rara quidem et inusitata perpaucissima ; eamque accusationem non in auctorem, sed in Christianum recidere, qui cum Ignatii novus, et ut loquitur Tertullianus, hesternus fuit, nova vocabula peperit.
    Cum de singulis tam male, videamus an de conjunctis melius disputaverit. Quatuor ejus compo-
    tionis voces in una sententia observavit, θεοφόροι,
    και ναοφόροι, χριστοφόροι, ἀγνοφόροι, easque nau-
    seam excituras putavit, vir emotæ naris, ut vi-
    detur, quot tot eiusdem compositionis vocabula simul eniuntur. At duo Apostolus simul posuit
    ἀπολελελοι, και ἀλόκληρον, 1 Thess. v, 23 ; tria Xe-
    nopho, ϕιλαληθροακάτος, και φιλοκαθαράτος, και φιλοπτωχουρος. Iustinus martyr Apologia 1 : Κἱν ὅτι Κρισκενος τοὺ φιλάγθρου και φιλόπτωχου· οὐ γὰρ φιλάγνουσι εἶπεν ἔτιν ὧν ἄνδρα. Et statim :
    Ὅς προέφη, ὁ φιλάσοφος ἀλλὰ φιλεδέος ἀνὼ δεῖ-
    κνυται, ὅς τις μὴδὲ τὸ Σωκρατικὸν διεξέρχεται ὡς τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Ephcs. iii, 17.  33 1 Cor vi, 19.  22 Rom. vi, 2.  44 Col. i, 10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos majoritariæ cum insertionibus graecis; mantive [ilegivel] nowhere; line breaks preserved approximately. Correções ortográficas mínimas respetando original.</notas>
</pagina>