<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 589 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Eusebii ætate exstabant qui ejus hæresim profite-
bantur; qui cum Christianos se simulassent, dæ-
monum tamen cultu se privatim mancipabant, ut
ipse testatur lib. II, cap. 13. Fuerunt igitur quam-
plurimi ætate Ignatii Simoniani, qui nefanda quæ-
dam mysteria celebrabant, eucharistiam minime,
qui Simonem quidem colebant, sed sub Christi
nomine : Πλάνων μὲν ἔντος αὐτοῦ, μορφῇ δὲ θηρία-
τος Χριστοῦ ἐνδυναμένου, qui tametsi impostor
esset, speciem tamen nominis Christi assumpsit, »
ut testatur Epiphanius. Quæ cum jura sint, apparet
Simonianos sub Claudio minime extinctos esse,
Trajani et Ignatianæ passionis temporibus quam-
plurimos exstitisse, adeoque de illis posse accipi
quæ a scriptore epistolarum de quibusdam sui tem-
poris hæreticis dicta sunt.
De Marcione quæ disserui, qui Christi corpus
phantasticum docuit, et tamen eucharistiam cele-
bravit, ad ætatem Ignatii non spectant; neque quid
Docetæ eo ævo fecerint, ostendunt. Illi enim de
morte Christi multa docuerunt, quæ Marcion nullo
modo sustinuit. Et Tertullianus testatur eo ipso
loco, qui producitur, Marcionem sacramenta pro-
pria habuisse. Ignatius autem de Ecclesiæ sacra-
mento sine dubio intelligendus est, a quo et Mar-
cion abstinuit. Denique cum argumentum ab inter-
polatore petit (a quo nunquam videtur nisi doctior
recedere), qui hæc verba omisisse videatur, quod
minus vera putaret; primo, auctoritatem B. Theo-
doreti interpolatori opponimus, qui hæc ipsa verba
tanquam pura putâ Ignatiana et verissima exscrip-
psit, hæreticis sui temporis objecit, neque veritus
est ne illa verba auctorem epistolarum alium quam
Ignatium episcopum Antiochenum et martyrem
proderent. Secundo, interpolator ipse, qui pro sua
libidine, quæcunque voluit omittere solitus est,
nullo modo ea verba omisisse, quod vera esse non
putaret, putandus est, ut ex his quæ eorum loco
posita sunt apparet : τὸν σταυρὸν ἐπαισχύνονται, τὸ
πλῆθος κλειδώσασθαι, τὴν ἀγάπην χωροῦσι. Quis
enim eos eucharistiæ sacramento usos fuisse putet,
qui, Christi crucem erubescunt, qui passionem
ejus derident, qui resurrectionem ludos faciunt, qui
infidelem inimicitam cum invicem habent. Hæc
sane ille posuit, quod idem his verbis doceri puta-
ret quod ab Ignatio dictum de iis est, qui ab agapis,
ab eucharistia, ab oblationibus abstinebant, et ab
Ecclesia in diaboli castra transvolabant.
Secundum hujus capitis argumentum epistolam
ad Romanos spectat, qua scriptum significat in
eorum potestate fuisse ipsum supplicio liberare.
Forlasse. An igitur inde sequitur Ignatium eam
epistolam non scripsisse? Profecto non capio.
Quod si ita est, inquit, sequitur Romanos gra-
vissime peccasse : eum enim non liberarunt. Imo
vero non sequitur. Fieri enim potest ut Romani
Christianii illud efficere non potuerint, quod Igna-
tius putavit eos facere potuisse; gravissime autem
non peccabant, qui illud non fecerunt, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
A ipsorum potestate non videbant. Fieri etiam potest,
ut illud potuerint facere, nec tamen faciendum
putaverint, rationibus ab ipso Ignatio redditis per-
moti, aut etiam ablata occasione, et inimicorum
furore preventi, cum Ignatius « subductus est
cum festinatione in amphitheatrum, » ut in ejus
Actis legimus. Fieri denique potest, ut illud effi-
cere non potuerint sine vitæ plurium Christianorum
periculo, aut etiam sine peccato. At non peccat qui
id boni non facit, quo majus aliquod bonum fa-
cere possit, aut quod facere, sine peccato non
possit. « Non quæro, inquit, quæ qualisque fuerit
illa quæ Romanis a nostro tribuitur potestas. » At
omnio quærendum, imo statuendum erat qualis hæc
potestas fuisset, priusquam pronuntiaret gravissime
eos peccaturos, si illa uti in hac causa nollennt; et
utrum talis esset, quæ illis nullo modo subripi posset.
Sed ille hæc toties affirmavit, et tamen fal-
sum est. Quod affirmasse dicitur, falsum esse
nondum probatum est, neque probari ullo mo-
do posset; an toties id dixerit scriptor, jam vi-
dendum. Nam primo qui dixit se, « si illi volue-
rint, et si illi non impedirent, » moriturum, non
statim dixit, « mortem ejus, si vellent, nullam fu-
turam. » Diversa hæc plane sunt. Novi S. martyr
gentiles omnes Romanos cupidissime imperatoris
decretum executuros et ipsius morte delectatos
fore. Nisi igitur Romani fideles intercederent, et
martyrum ejus aliquo modo impedire conarentur,
certissima ei mors ut et exoptatissima pro Christo
fuit. Non tamen inde sequitur dixisse eum, nullam
fore mortem, si Christiani voluissent, aut impedire
conarentur : hoc enim an efficere possent, dubitaro
etiam ille qui hæc dixerat potuit. Novit infideles et
potuisse et voluisse eum interficere; certo igitur
hoc futurum erat, nisi aliquis impediret. Novit se
a Deo ad martyrium vocatum esse; impedire vo-
luisse nemo hominum præter Christianos Romæ
constitutos credendus fuit. Si igitur illi idem quod
illi vellent, aut non impedirent, certissima martyrij
mors fuit, sive illi revera impedire potuissent, sive
non. Multi enim Christiani confessores a morte
liberare conati sunt, qui id efficere non potuerunt.
De Peregrino Lucianus : " Επὲὶ δὲ οὖν ἐδέετο, οἱ
Χριστιανοὶ συμφέρον ποιήμενοι τὸ πρᾶγμα πάντα
ἐκήνουν ἐξαπάσαν πεπιστευμένοι ἀπὸν' εἶτ ἐπὶ τοῦτο
ἔτη ἀδικαίνοντ., ἢ τε ἄλλην θεραπείαν παρὰ τάς, ἀράγεως,
ἃλλʼ ὅν σπουδῇ ἐγένετο. Postquam vinculus est,
Christianum suam infelicitaten putantes, omnia mo-
vebant illum eripere conati. Mor ubi hoc impossib-
ile fuit, alia omnis cura non perfunctorie, sed
sedulo adhibita est. "
Duo igitur loca quæ produxit vir doctissimus, non
id efficiunt quod ille voluit; sed tertius illi vide-
batur asserere, id ipsis facile fuisse. Vobis enim,
inquit, facile est id quod vultis facere : » facilli-
mum igitur existimavit epistolæ scriptor Romanis
fidelibus fuisse, Ignatium a sententia imperatoris et
morte liberare. At in illis verbis de morte nihil
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página com texto denso em duas colunas tipográficas modernas (não manuscrito). Não foram identificados scripts complexos (siriaco/greco) no corpo principal além de algumas citações gregas integradas no texto; estas citações gregas foram transcritas literais como aparecem. Todos os blocos de texto principais e cabeçalho foram mapeados; nenhum bloco completamente ilegível foi encontrado. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>