<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
495
S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA.
496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
Ignatii epistolae circa finem saeculi tertii, vel initium quarti, id est circa annum 300, exierunt in lucem. Codex igitur ille, quo usus est Eusebius, vix ante triginta annos juxta Dallaei opinionem exaratus fuerat. Quomodo ergo vir ille sagacissimus, qui tot manuscripta codices evolverat, tot lustraverat bibliothecas, fidem manuscripiti tam recentis suspectam non habuit? Cur alios vetustiores cura solita non quaesivit? Cur denique ea omnia recentiora dogmata, quae Dallaeus in his epistolis deprehendit, haereses nimirum Ignatio posteriores, aliaque quamplura post eum nata, nullam ipsi ne vel minimam quidem de earumdem epistolarum suppositione injecerunt suspicionem? Nullus certe sincerus veritatis amator, haec omnia credibilia esse sibi unquam persuaderet: sed nullum ab Eusebio perceptum de Irenaeo et Polycarpo errorem agnoscet, hasque epistolas verum ac genuinum Ignatii opus esse ultro fatebitur.
§ II. Secundum argumentum ex Athanasii Alexandrini testimonio deductum.
Cum Dallaeani tanta pertinacia contendant Eusebium esse fontem a omnis de Ignatianis erroris, qui pene omnes Christiani nominis eruditos pervasit; nihil certe mirum si omnes fere post Eusebium scriptores, ex hoc, quem corruptum dicunt, fonte suam de Ignatii epistolis sententiam hausisse perperam asseverent. Hos igitur opinionis nostrae praesentissimos assertore, atque omnis aetatis et eruditionis viros deserere coacti, vix duorum aut trium quaedam, uti aiunt, errata minuere, vel auctoritatem elevare conantur. Primus inter eos doctrina et merito eminet Athanasius, Alexandriæ episcopus, qui epistolam Ignatii ad Ephesios hunc laudat in modum 98: « Ignatius post apostolos Antiochiae praesul, et martyr Christi, in epistolis suis de Domino ita locutus est: Unus est medicus carnalis et spiritalis, genitus et ingeniutus, in homine Deus, in morte vita vera, ex Maria et Deo. » Dallaeus ubi hoc Athanasii testimonium expendit, fatetur illum in eo non peccasse, quod egregium locum, causae suae utilissimum, quem ex Ignatii epistolis nactus ferat, ejus nomine laudaverit. Magnas certe Athanasius Dallaeo, quod eum a peccato, quod nullum esse polerat, urbanitate tam singulari excuset, haberet gratias, si ipsum continuo propterea non accusaret, quod gravissima disputatione occupatus, ostentata sibi ab Eusebio falsa Ignatii auctoritate delusus sit. Verum quo ille argumento demonstrabit Athanasium ab Eusebio fuisse delusum? Postquam enimvero historia Eusebii vulgata est, statim Athanasius, relicta Alexandria, longe ab Eusebio fere semper abfuit, atque Historiam ejusdem Eusebii in manus ejus nunquam venisse vero est simillimum. Attamen esto illa in manus ejus venierit. Nihil sane inde conficiet Dallaeus. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
A testimonium Ignatii, ab Athanasio transcriptum, in illa Eusebii Historia non reperitur. Athanasius igitur illud ex alio scriptore, vel ex aliquo epistolarum Ignatii manuscripto codice mutuatus est. At ex quovis doctissimus ille praesul illud Ignatii testimonium acceperit, ipse utrumlibet tantae antiquitatis et auctoritatis existimavit, ut inde catholicam fidem adversus Arianorum argutias et subtilitates tuto muniri et defendii posse persuasum habuerit. Liquet igitur et constat Athanasium non ex Eusebii Historia, sed ex aliquo venerandae antiquitatis momento, epistolarum illarum, quas Ignatio tribuit, citasse testimonium. Denique Eusebium in citandis Ignatii epistolis nullo modo errasse ostendimus. Frustra igitur Athanasius ab illo delusus fuisse dicitur.
§ III. Tertium argumentum ex Joannis Chrysostomi auctoritate elicitum.
Athanasius proxime secutus est Chrysostomus, qui in oratione, quam Antiochiae de Ignatii martyrio habuit, sic loquitur»: « Unde hoc sit perspicuum? Ex verbis quæ moriturus loquebatur. Cum enim id genus supplicii sibi subeundum esse intellexisset: Ego, inquit, feras illas adjuveram : Graece vero: 'Ego ton exeinon ѵαμην, ελεγε. Quaequidem Graeca verba ex Ignatii epistola ad Romanos desumpta esse nemo non videt. Attamen Dallaeus contendit 100.1 Chrysostomum « nihil Ignatii proprium præter passionem dicere, ex qua illa ejus verba refert atque ampliat: id est, juxta Dallaei opinionem, Chrysostomum hæc verba non ex epistolis Ignatii, sed ex martyrij ipsius Actis accepta referre. Verum id omnino falsum esse inde jam demonstravimus, quod verba illa non in veris et sinceris martyrij Ignatii Actis, sed tantummodo in interpolatis et corruptis, et Chrysostomo penitus incognitis, reperiantur.
Instat tamen Dallaeus: « Cur non aliquas ex iis epistolis, maxime laudabiles sententias, æque ac illam martyris ore prolalam recitat, suavissimis ac pulcherrimis divinæ suæ eloquentiæ floribus ornatas? Sed hæc a Dallaeo, tantæ eruditionis viro, tam frigide objicienda non erant, quippe qui describere non poterat apud antiquos Patres, qui panegyrica de martyribus, aliisque viris sanctissimis orationes habuerunt, in more non fuisse ex eorum epistolis vel scriptis recitare « laudabiles sententias, suavissimis ac pulcherrimis divinæ suæ eloquentiæ floribus ornatas. » Legatur panegyrica Augustini in Cyprianum oratio, legantur aliae ab aliis Patribus peroratae, ac in eis laudabiles eorum sententias, quas in Chrysostomo de Ignatio nostro Dallaeus desiderat, recitatas nullus reperiet. Deinde Chrysosomus hanc solam ex Ignatii epistolis pulcherrimam sententiam deflorandam esse censut, nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois blocos principais de texto em latim com escrita tipográfica moderna. Script identificado: latino. Não foram detectados scripts não-latinos. Nenhuma parte da página é inteiramente vazia; todas as áreas com tinta foram transcritas conforme visível. Alguns números de referência e sinais críticos foram transcritos tal qual aparecem (ex. § II, § III, notas numéricas). Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto estava legível nas áreas transcritas.
  </notas>
</pagina>