<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    491                                   S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,820">
    tuis. Alius est panis sermo Dei, qui vivificat homi-
    nem. 1 Secundus vero 86 : « Et unusquisque no-
    strum secum habet adversarium cohærentem, cujus
    opus est ducere nos ad principem, et dicere : O
    princeps, verbi gratia regni Persarum, iste qui
    subter erat tibi, euno, ut opus erat, custodivit. »
    Quid his sermonibus vel minus longum, vel magis
    Origenianum desiderari potest?
    Tertia denique Dallæi ratio sic opponitur. Au-
    cior homiliarum Sadducæos inde arguit, quod
    quedam Isaiae et Psalmorum verba « corporaliter »
    explicarent, quæ ipse spirituali sensu interpretan-
    da esse arbitrarur : « Quæ omnia, inquiit 87, corpo-
    raliter intelligentibus Sadducæis, qui erant dortic
    Judæorum, dicit Salvator : Nescitis Scripturas88. »
    Atqui, ait Dallaeus, hoc pugnat cum Origene, qui in
    genuinis Operibus adios Veteris Testamenti, præter
    Moysis libros in canonem Scripturarum, a Saddu-
    cais rec·pi insistiatur. Sed aliud est librum aliquem
    in Scripturarum ascribi canonem, aliud vero ejus
    verba corporaliter intelligi. Unum in Sadducæis
    perstringit auctor noster, non vero alterum; pro-
    indeque Origenis sententiæ nullo modo adversa-
    tur.
    Hic magnis animis insurgit Dallæi defensor,
    contenditque Sadducæos quod Psalmorum et Isaiae
    verba corporaliter intelligerent, non alio sensu ab
    eodem auctore notari, nisi quia hos libros ab eis
    in Scripturarum canonem receptos falso sibi per-
    suaserat. Quasi vero nullus cum ullo auctore de  C
    scriptis 'corporaliier intellectis, nisi de solis Scri-
    p1rae sacræ libris expostulare queat? Quoties scri-
    ptori illud vitio vertitur, quod illustrium virorum
    scripta, quæ in pretio omnibus esse debent, cor-
    poraliter, et ad literam scrupulosus interpresetur?
    Potuit ergo Origenes Sadducæos idcirco castigare,
    quia Isaiæ et Psalmistæ libros, quos post suum
    Scripturæ canonem pluris facere deberant corpo-
    raliter intelligerent.
    Nulla est igitur harum homiliarum auctoris cum
    Origene pugna, nulla plane dissensio. Verum etsi
    adversariis nostris daretur aliquam inter eos hac
    de re fuisse repugnaniam, num continuo hæ homi-
    liæ Origeni abjducandæ sunt? Nunquid scriptores
    etiam eruditissimi ita sibi semper constant, omnia-
    que in variis eorum operibus, quæ diversis de ar-
    gumentis et diversis temporibus composita sunt,
    ita sibi cohærent, ut nulla secum pugnantia et sibi
    invicem contraria scripserint? Nunquid aliquando
    seniores facti ac doctiores, ea non emendarunt,
    quæ juniores atque imperitiores certum esse cre-
    didere? Nihil ergo mirum, si Origenes, qui junior
    has homilias in publicum emiserat, in iis aliquid
    de Sadducæis dixerit, quod postea senior et peri-
    tor factus, correctum esse voluerit et emenda-
    tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,500,960">
    66 homil. 35.   87 homil. 39.   88 Matth. xxii, 29.   89 Prolog. in has homil.   90 pag. 408.   91 Euseb.
    lib. vi Hist., cap. 36.   92 pag. 408.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,820">
    Et re quidem vera Origenes, teste Hieronymo,
    has homilias junior composuit. Fator, inquiit
    ille 89, alia sunt virilia ejus, et senectutis seria.....
    tunc videre poterit, imo per vos Romana lingua
    cognoscet, quantum boni et ante nesciert, et scire
    nunc cœperit. At Dallaei defensor audaciter re-
    spondet errasse Hieronymum, affirmalque e sexa-
    genario majorem esse Origemen, dum suas homi-
    lias scribi passus est. » Id autem se solertia sua
    agnovisse his gloriatur verbis 90 : « Quod a viris
    doctis animadversum quidem, non autem accurata
    perpensum, nec exacte ponderatum mirari satis
    nequeo; cum tamen id diserte testetur Eusebius. »
    Audiamus ergo desidera illa Eusebii verba: « Ori-
    genes, inquiit Eusebius 91, jam sexagenario major,
    B upote qui ex diuturna exercitatione maximum di-
    cendi usum sibi comparasset, conciones quas ha-
    bebat ad populum, a notariis excipi permisit, cum
    id ante fieri nunquam concessisset. » Sed defensor
    ille perspicacissimus, qui viros doctos incuriæ con-
    demnat, debuit accuratius ponderare hæc, quæ ipse
    citat, Eusebii verba : « Conciones..., a notariis ex-
    cipi permisit. » Etenim dicit quidem ibi Eusebius
    Origemen non permississe conciones suas a notariis
    excipi; sed ille Origeneipsum eas ante sexage si-
    mum ætatis suae annum manu propria scripsisse
    non inicitatur. Neque item negat illas, ipse invito
    Origene, ab aliis transcriptas. Præterea certum est
    Origemen, cum juvenis esset, conciones habuisse
    ad populum; id enim non dissidentur adversarii
    nostri, quod ex allatis Eusebii verbis evidenter
    colligitur. Atqui has iter conciones illæ, de quibus
    agitur, homiliæ debent procul dubio numerari;
    cum illas ab Origene juvne pronuntiatas non solus
    Hieronymus, sed et eiidem Hieronymo infensissimus
    Rufinus constanter asserereret, nec Eusebius eorum
    sententia ullo modo refegeretur.
    Constat igitur has homilias genuinum Origenis
    opus esse; proindeque invictum stat ejus pro
    Ignatii epistolis testimonium. Ultimum tamen Dall-
    æus lelum, quod alibi in Eusebium, hic in Orige-
    nis auctoritatem sic contorquet : « Ubum, inquiit », 
    addam notatu, ut mihi quidem videtur, dignissi-
    mum, Eusebium videlicet non omissurum fuisse
    Origenis pro Ignatianis testimonium, si eorum al-
    c ubi mentionem fecisset. » Sed nihil illo, quod pa-
    tat notatu dignissimum, argumento levius aliquæ
    infirmius. Nunquid enim Eusebius omnia Origeneis
    et apostolicorum virorum, aliorumque Patrum de
    Ignatii epistolis testimonia in Historiam suam con-
    gessi? Nullus profecto ibit indicias plura ab eo prae-
    missa; nec idcirco tamen eadem Patrum opera
    iis, a quibus scripta sunt, censebit esse abjducian-
    da. Denique Eusebius pro Ignatii epistolis auctor-
    latem Polycarpi et Irenæi, citasse contnues, non
    plura posteriorum Patrum testimonia accumulanda
    esse æquum putavit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso latino em duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Os blocos incluem cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com referências. Algumas palavras e abreviaturas antigas foram transcritas tal qual no impresso; partes muito pequenas junto às margens foram transcritas conforme visíveis. Não há páginas em branco.
  </notas>
</pagina>