<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANAE. — PARS II.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,485,930">
sancto martyre cum zelo Dei et cura ecclesiarum conjuncta mortis meditatio; neque aliorum minus quam suam salutem spectabat. Eadem itaque causa quae ut priùam epistolam ad Ephesios mitteret, ut secundam insuper, promittieret, si opus esset, sanc tum virum permovebant. Sed inter leopardorum vexationes hoc sapienter promittere non potuit. Quidni? an qui unam jam scripserat epistolam in manibus militum, quos leopardos vocat, alteram scribere non potuit? 
Ut haec objectio plene et perspicue solvatur, satis erit observare, vexationes militum, quorum custodie confessores tradebantur, a Christianis redimi solitas esse. Et quidem in hunc finem, quo laxius custodirentur, et liberiore fruerentur carcere, a fidelibus opes erogabantur, tum ut confessores ipsos alerent, tum ut custodum iniquitatem largitionibus mitigarent. Antiquissimus locupletissimusque harum rerum testis est inter ethnicos Lucianus in epistola de morte Peregrini. Postquam enim ille in carcerem conjectus est, slatim viduae et orphani ad fores carceris convolabant, oi δ' εν τειχει αυτων και συνεχθεισθων λυσιν μετ' αυτων διαφεροντες τοις δεσμοφιλτακως· εἶτα δεῖπνα ποικιλα εἰσαχομεζετο, και λοιγοι ιερoi αυτων ελεγοντο. Magistratus autem eorum (pala sacris ordinibus initiati, qui αρχοντες iam dicebantur) etiam intus cum eo condomiebant, casinodibus corruptis : dein coenae variae introducebantur, et sacri eorum sermones dicebantur. » Ecce vetustissima Ecclesiae morem hic habemus ab ethneo descriptum; ubi in carcere agape celebrabantur, viduae et orphani aldebantur, ritus Christiani a custodibus redempti sunt. Και μη γαι τωv εν
'Ασια τιλων εστιν αν ηκον τινες, των Χριστιανων σπευδοντων απο του κοινοu, βοηθοντες και ξυναγο ρευοντες και παραμυθομενοι τον ανδρα. « Aliqui etiam ex quibusdam Asiae civitatibus venerunt, e communi multientibus Christianis, qui viro opem ferrent ipsumque defenderent et consolaretur. » Et hoc etiam docet factum esse ex more Ecclesiae Christianae. Απηλλαγον δε τι το τοικος επισκεπτικωτα περιου το τολπον γιγνται δηλωσον, εν γραφατ τερ αρεθασι παντων. « Incredibilem autem quandam celeritatem ostendunt, si quid tale publicum contingat, illico enim nulli pei parcunt. » Καὶ δὲ καὶ D τῷ Περσεψιλῳ πολλα τοτε ηνε χρήματα παρ' αυτων ἧτι προρσαε των δεσμων, και προσδοσιν οὐ μικρὰν αυτω ἐπετιθετο. » Proinde Peregrino tunc multae pecuniae mittebantur, et non exiguum proventum hunc lucrescfet. » Insignis admodum hic locus Luciani est, claritatem, curam studiumque Christianorum veterum erga professores graphice depingens, in re notissima, qua sub finem imperii Adriani, in prima hujus philosophi peregrinatioue contigit. Sed Christianos ipsos de re eadem disserentes audiamus. Tertullianus jam adulitior Mouta uista factus lib. De jejuniis catholicorum charitatem ipso Luciano acerbius et invidiosius sugillat : ' Plane vestrum est in carceribus popinas exhibere
PATROL. GA. V.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,980,930">
a martyribus incertis, ne consuetudinem quaerant, de taedeat vitae, ne nova abstinentiae disciplina scandalentur, quam nec ille Pristinus, vester, non Christianus martyr, aitgerat : quem et facultate custodiae liberae aliquandi fartum, omnibus balneis, quasi baptismate meliori bus, et omnibus luxuria secessibus, quasi Ecclesiae secretioribus, et omnibns vitae istius illectribus, quasi aeternae dignioribus, hoc puto obligatum ne mori vellet. » Idem tamen Tertullianus Ad martyres cap. 1, de eadem Ecclesiae consuetudine sedatius loquitur : « Inter carnis alimenta, benedicti martyres designati, quae vobis et domina mater Ecclesia, et singuli fratres, de epibus suis propriis in carcerem subministrant, capite aliquid et a nobis quod faciat ad spiritum quoque educandum. » Et cap. 2 : « Ipsam interim conversationem saeculi et carceris comparemus, si non plus in carcere spirilus acquirit, quam caro amittit : imo et quae justa sunt, caro non amittit, per curam Ecclesiae, agapen fratrum. » Hae Ecclesiae et fidelium opes diaconis concredebpantur, qui confessors et consilio juvarent, et victu sustentaret, et a custodum iniquitate dato pretio redimerent. Tertulliani aevo S. Perpetua in passione sua : « Ibi tunc Tertius et Pomponius benedici diaconi, qui nobis ministrabant, constituerunt praemio ut paucis horis emissi in meliorem locum carceris refrigeraremus. » De vetustissima hac consuetud:ne S. Cyprianus epistola 11 : « Et credideram quidem presbyteros et diaconos qui illic praesentes sunt, monere vos et instruere plenissime circa Evangelii legem, sicut in praeteritum semper sub antecessoribus nostris factum est, ut diaconi ad carcerem commolentes martyruim desideria consiliis suis et Scripturarum praeceptis gubernarent. » Idem, epistola 5 : « Quantum ad sumptus suggerendos sive illis qui gloriosa voce Deum confesssi in carcere sunt constituti, sive iis qui pauperes et indigentes laborant et tamen in Domino perseverant : peto nihil desii, cum summa omnis quae redacta est, illic sit apud clericos distributa propter ejusmodi casus. » S. Dionysius episcopus Alexan[r]inus, apud Eusebium, lib. vii, cap. 11, de Eusebio dicono : Εὐσεβιος, ὁ ἐξ ἀρχῆς ὁ θεὸς ἐνδεδυαμωστε, καὶ παρεσκευασ τὰς ὑπηρεσιας τῶν ἐν ταῖς φυλακαῖς γενομένων ἐναντιων ἀποπληροῦν. « Eusebius, quem Deus jam inde ab initio roboravit, inipulitque ut confessonbus in custodia positis ministeria strenue exhiberet. » Auctor Constitutio num apostolicarum, lib. v, cap. 1, de confessore : Μὴ παριητε αυτων, ἀλλ' ἐκ τοῦ κόπου καὶ τοῦ ἰδρώτος ὑμῶν τεμάχια αὐτῷ ἐς διατροφὴν αὐτοῦ και ἐκ μισθοδωίαν τῶν στρατιωτῶν, ὑνα ἐλαφρυνῆ καὶ ἐπιμελείας τύχην, ἵν' ὅσον τὸ ἐφ' ὑμῖν μη θλιβεῖται ὁ μαχάριος ἀδελφὸς ὑμῶν. » Ne eum negligiatis; quin potius militie ei ex labore et sudore vestro ad vicitum, et ad mercedem militibus solvenda, ut allevietur et curetur; ut quantum in vobis est, beatus frater vester non prematur. » Victor Vitensis de
13
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,985">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    A página contém predominantemente texto latino com inserções de grego (excerto em grego antigo apresentado inline). Identifiquei duas colunas principais (esquerda e direita) e um cabeçalho; não há gravuras significativas. Alguns trechos gregos foram reproduzidos tal como aparecem no original da página (escrita grega antiga, possível dialeto koiné). Há sinais tipográficos impressos (números de página e rodapé "Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>