<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    373                                                      J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. --- PARS II.                                                      374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,960">
    lunatae dimoveri posse, tam non nisi perperam scri-
    bere potuit: «Nunc incipio discipulus esse?» An-
    non qui ista Christi verba legerat: Qui non bajulat
    crucem suam et tenit post me, non potest meus
    esse discipulus», satis commode dicere potuit:
    «Tunc ero discipulus verus Jesu Christi, quando
    neque corpus meum mundus videbit,» hoc est,
    quando maxime Jesu Christo conformis fuero et
    Agnum sequar. Neque enim inde sequitur neminem
    Christi discipulum esse, cujus corpus non fuerit vel
    bestiarum vel flammarum v absumpturn, quia et
    hac insigni et alia ratione dici quis potest
    Christi discipulus. Ut vetustissimi Viennenses et
    Lugdunenses Christiani, de Vettio Epagatho, qui
    tanquam advocatus Christianorum ultro passus est,
    loquuntur: Ήν γὰρ καὶ ἔστι γνήσιος Χριστοῦ μα-
    θητὴς ἀκολουθῶν τῷ ἀνθρώπῳ ὅπου ἀν ὑπάγη.» Fuit
    enim et est germanus Christi discipulus sequens
    Agnum quocunque ierít. 1 Eusebii lib. v, cap. 1.
    Christus eos vocat amicos, qui voluntatem Dei fa-
    ciunt, hoc est qui servi ejus sunt; et tamen S. Cy-
    prianus non ad martyrum exhortatur, ut qui servi
    Dei sumus, simus et amici, et omnibus viribus
    elaborandum esse docet, ut quis eo modo amicus
    Dei fiat. Quis, tamen inde colligat neminem, nisi
    post tormenta, amicum Dei esse posse? Veteres
    illi in Gallicana Ecclesia martyres nobiles in pri-
    mis, cum ab omnibus fratribus post multa tormen-
    ta atque cruciatus nomine martyrum appellarentur,
    illud recusabant; imo eos, qui vel sermone vel epi-
    stolis ipsos eo titulo honorabant, objurgabant gra-
    viter; asserentes Christum solum esse martyrem,
    et eos etiam quos ille dignatus est assumi, et quo-
    rum exitum ipse obsignavit. Alii tamen non inde
    colligebant eos qui fidem Christianam coram genti-
    libus cum vitæ discrimine professi sunt, et quam-
    plurima tormenta perpessi sunt, etiamsi in tormen-
    tis non morerentur, martyres appellandos non esse;
    aut catholicos. qui illos epistolis aut sermone sa-
    lutabant, minus proprie eos salutasse. Tales enim
    viros ac tanta pro Christo passos, etiamsi in tor-
    mentis non obdormiverint, novimus semper aban-
    diquis et merito martyres appellatos fuisse.
    Jam vero tertia exceptio plane nihil est: neque
    quidquam Ignatio indignum continet. Quod enim
    uptat, ita vorari atque absumi omnes sui corporis
    particulas, ut earum nihil ad sepulturam supersit,
    id a pietate consummatissimi martyrs, et quidem
    ipsius Ignatii minimae abhorret. Asserimus ipsum
    Ignatium scripsisse: «Frumentum sum Dei, et per
    dentes bestiarum molor, ut mundus panis inveniar
    Christi,»; fatetur Dallaeus haec Ignatium dixisse;
    laudat Irenaeus. tanquam pulcherrimam martyris
    sententiam; nihil igitur in ea sententia viro maxi-
    mo indignum censeri debeet. At quomodo, amabo,
    tanquam frumentum per dentes bestiarum molere-
    tur ut panis fieret, nisi omnes corporis particulae a
    bestiis illis vorarentur? Audi, vero, inquit, gravem
    » Ibid., 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,70,980,960">
    A et tanto viro dignam rationem. Ne cum obdor-
    miero, molestus cuiquam inveniar. Hanc certe
    gravem et tanto viro dignam rationem putabant an-
    tiquisissimi Christiani, qui Ignatii tempora, et ipsum
    etiam martyrem optime novissecensentur. Haec enim
    legimus in vetustissimis ejus Actis: «Sic bestiis cru-
    delibus ab impiis apponebantur, ut confestim sancti
    martyris Ignatii completeretur desiderium, secundum
    quod scriptum est: Desiderium justi acceptabile,
    ut sit nulli fratrum gravis per collectionem reli-
    quiarum, secundum quod praecoccupans in epistola
    propriam concupiscit fieri fruitionem.»
    Haec igitur omnia cum pia, legitima, praeclara,
    martyris cogitatione, consilio et opere satis digna
    esse videantur, vereor ne odiosum sit asserere,
    hanc epistolam non alia de causa ad Romanos scri-
    plam esse, quam ut has viri glorias viderent et stu-
    perent. Certe si haec legitima et pia sint, nec im-
    postorem talia exarasse, nec alio animo ea scri-
    pisse sanctissimum martyrem par est credere,
    quam ut eadem Romanos pietate imbueret, ad si-
    milem. terrenarum rerum contemptum pernoveret,
    ad exspectationem futurae vitae erigeret, ad mortem
    denique, si Deo ita visum fuerit, pro fide Christian°
    cum summa alacritate oppetendam animaret. In
    quibus nihil pulitidum, nihil odiosum, nihil inscite,
    aut imprudenter scriptum est.
    
    CAPUT X.
    Veracitas S. Ignatii defenditur. Quid sit πάσα. ἐπι-
    στολὴ explicatur. Epistolae S. Pauli ad Ephesios
    natura singularis describitur. Vera lectio et aucto-
    ris, et interpolatoris asseritur. Auctor. epistolarum
    non dicit se Christianum in carne vidisse. Graeci codi-
    ces omnes, et veterum excerpta olfda, non eādo
    agnoscunt. Rufinus et librarii textum corrupisse
    male dicuntur. Hieronymi auctoritas in vertendis
    Graecis tanta non est, ut Graecorum omnium codi-
    cum fidem in dubium vocet. Hugonis Grotii expli-
    catio defenditur. Quæ habenlur in epistola de
    stella magis visa, lemere scripta non sunt. Eadem
    plurimi in Ecclesia secuti sunt. Christum edisse et
    bibisse post resurrectionem non male asseritur.
    
    Capite 19 ad alia procedit: a veracitate et rerum
    divinarum cognitione aliena; quae quidem tria sunt,
    quorum duo ab interpolatore, unum a nostro pro-
    fert. Quod e nostro affert hoc est: a Scripsisse eum
    falso ad Ephesios Paulum apostolum in omni epi-
    stola memoriam eorum facere in Jesu Christo. » An
    haec autem falso scripta sunt? non credo: quomodo,
    probat vir doctissimus? ne uno quidem verbo.
    Siccine decet Christianum, falsitatis antiquissimum
    scriptorem insimulare, et accusationis nullam om-
    nino rationem reddere? Fecit hoc ante eum Blo-
    dellus, objectionem nuda quaestione proposuit:
    «An vere de Ephesians scriptum, Παῦλος ἐν πάσῃ
    ἐπιστολῇ μνημονεύει ὑμῶν;» quaerit an verec, sub-
    iudical falso scriplum; in quo falsitas consistit,
    non ostendit. Mentionem fecisse Ephesiõrum S.
    Paulum extra dubium est, et quidem in. epistola:
    illa tamen Ignatiana falsa, ut opinor, existimant,
    quod in omni epistola, id non fecerit; putabant
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto latino impresso com inserções em grego (formas unciais/maiúsculas gregas: ex. Ήν γὰρ καὶ ἔστι γνήσιος Χριστοῦ ...; Παῦλος ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ μνημονεύει ὑμῶν?). Identifiquei frases gregas e termos mistos entre os parágrafos latinos; portanto usei script="misto" para os blocos principais.
  </notas>
</pagina>