<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,500,920">
scitis, dignitatibus ordinibusque diversis scire se aliqua scriptorem epistolæ affirmare quæ Trallenses capere non potuisse putavit; et hoc potius ad locum S. Pauli ab Usserio indicatum spectat quam ad illum a Dallaeo, ubi non de scientia, se de religioso cultu angelorum agitur. Quare hoc sentio S. Ignatio probe convenire, et ab eo non immodeste, sed vere dictum esse, et ad ea quæ sequuntur rectè accommodari posse. Irenæus charismata in primitiva Ecclesia commemorans meminit τῶν τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ ἐκδηλγουμένων, eorum qui arcana Dei mysteria exponebant. Ul Ignatius ad Polycarpum : Τα δὲ ἀόρατα αἰτεῖ ἵνα σοι φανερθῇ, ὅπως μηδενός λείπῃ, καὶ παντὸς χαρισμάτος πεπιστευμ. 〈 Invisiabilia autem pecias ut tibi manifestentur, ut nullo deficias, et omni charismate abundes.〉 S. Chrysostomus asserit S. Ignatium arcana quædam ab apostolis accepisse : Συνέγενετο τοῖς ἀποστόλοις γηγνώσθαι καὶ πνευματικὰν γαλήνην ἀπελάυσεν· ὅποῖον οὖν ἐναι εἴχες τὸν συνγραφέντα, καὶ πανταχοῦ συγγενώμενον, καὶ ῥητῶν καὶ ἀπορρήτων αὐτοῖς κοινωνῠφιστα; ; Cum apostolis genuinè conversatus aquis spiritualibus rigatus est. Qualem idcirco eum fuisse per est, qui cum illis nutritus, et ubique conversatus, et de dicendis et de arcanis participavit? Ubi de arcanis autem loquitur, non dubito quin hunc locum, et huic similes in epistolis respexerit. Præterea in Excerptis Clementis ἐχ. τῆς ἀνατολικῆς διδασκαλίας, ex orientali doctrina, quæ sane S. Ignatio incognita esse non potuit, non nulla de angelorum variis officiis et dignitatibus referuntur. Neque vero quod ea dixerit Trallianos strangulatura, adeo hæc sublimia esse indicat. Hoc enim ad eos tanquam insantes dictum est, qui solido cibo facile strangulantur; quod tralatitium est. Ut Tertullianus epist. 64, de Originianis loquitur : « Ex quo volunt intelligi, nos qui necdum initiati sumus, debere audire mendacium, ne parvuli atque lactentes solidioris cibi edulio suffocemur, » hoc est σπαργαλωθώμεθα. Et Dallaeus ipse capite 29, dum hæc Ignatii verba recitat, observat « in ipsis aperte expressa Paulini sensus vestigia. » 
Sed et hoc plane, inquit, « intempestivum » erat. Imo vero et huic loco et tempori maxime congruit. Quod ut non videret Dallaeus, sceda, ut opinor, sententia præcedentis corruptela, cui tam infeliciter medelam adhibere conatus est Salmasius, in causa fuit. Isa duo vocabula ἐαυτὸν πότερον, ab illo toties vexata et pejora facta, facilem in unum ex interpolatore compinguntur, ut minima mutatione συv- σχησθέν legatur. Qua voce restituta, reliqua minimo negotio sanantur. Sic igitur lego : Ἀγαπῶν ὑμᾶς φείδομαι· συντονικῶτερον δυνάμενος γράφειν περὶ τοῦτου εἶς τοῦτ' ἦν ἄν κατακρίτος ὡς ἄπιστος ὑμῖν διατάσσομαι. Significant se in animo habuisse aliquid ad eos pro episcopo suo Polybio scribere, quem majorem etiam apud ethnic os reverentiam obtinere, quam apud ipsos, indicat; acrius «Cap. u, v. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,920">
A igitur aliquid meditatus erat, ut quoniam jam condemnatus esset, apostolica quadam auctoritate uteretur. Sed ex amore erga ipsos, et ex suæ conditionis sensu eis parcit. Πολλὰ φρονῶ, inquit, ἐθεῶ, « multa sapio in Deo, quamplurima ab apostolis ipsis accepi, quæ vos latent ; possem ex eorum auctoritate vobis præcipere, ἀλλ' ἐμαυτὸν μετριῶ. » sed meipsum mensnoro. Hæc duo paulo fusius persequitur ; dein eos hortatur, non suo nomine, sed per amorem Christi, ut ab hæreticis caveant. Quorum si priora haud vulgarern in mysteris Christianæ religionis scientiam indicant, posteriora certe singularis modestiae speciem exhibet. Objectio autem illa, quæ hæc « satis invidiose » dicta pronuntiat, adeo scriptorem non ferit, ut seipsam jugulet. « Cum profiteret, inquit, ista, quorum sibi scientiam arrogat, adeo esse excelsa, adeo supra mortalium etiam fidelium captum sublimia, ut ea a Trallianis suis capi posse desperet. Cujus rationem affert non admodum officiosam, hanc scilicet, quod isti sint ἄηπιοι, « parvuli, pueri, infantes. Non video quomodo magnam sibi scientiam arrogat, qui se supra pueros sapere dicit. Non intelligo quomodo quis illa adeo excelsa esse, et supra omnium mortalium captum sublimia asserat, quæ tantum ab infantibus capi non posse existimat. Non capio quare pueri « Deo digni, » dici non possint, aut « mentem inculpatam et inseparabilem in patientia » non habeant.
Sed nec satis modestus censoribus nuperis scriptor videtur, dum Polycarpo, « tanquam tyroni magister » scribit, αἰτοῦ σύνεισιν πλειονα ἤς ἔχεις, « pete prudentiam ampliorern ea quam habes. » O præclarum immodestiæ speciem ! Monet eum ut juniorem senior, ut charum amicus, ut episcopum confessor, et hortatur ad incrementa spiritualium donorum acquirenda, et a Deo omnis boni fonte petenda. Monitum plane hoc non immodestum, sed pium imprimis et fidele ; quodque veteres qui loca communia tractarunt, sibi diligenter exscribendum putabant. Neque vero levis suspicio, hæc fuisse signanter dicta, et aliquid hic innui, quod valde notatu dignum est. Nam et in Inscriptione Polycarpi scribit : Ἐπισκόπῳ Ἐκκλησίας Δ Σμυρναίων, μάλλον ἑπεκοπινλεμψ ὑπὸ θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. « Episcopo Smyrnæo-rum, magis autem visitato a Deo Patre et Domino Jesu Christo. » Innuere autem videtur locum Apocalyps eos 4, quo scribitur ad angelum Smyrnæeorum Ecclesiæ : « Novi opera tua. » Quæ si observatio recta sit, non dubitandum erit, quin illi septem angeli ecclesiarum totidem fuerint proprie dicti episcopi.
CAPUT XII.
Argumenta a dictione peltia refulluntur. Vera vocis ἑαυτοῦɅ notio apud antiquos. Ea vox S. Ignatio dum in vivis esset, tributa est. Sermones Ignatii cum Trajano habitì explicantur. Martyres a paganis, χαλολάμονες, miseri, seu infelices nominati. Fabula de S. Ignatio puero in ullis Christi acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados trechos em grego misturados ao latim (por exemplo: τῶν τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ ἐκδηλγουμένων, Τα δὲ ἀόρατα..., Συνέγενετο τοῖς ἀποστόλοις...). O documento é majoritariamente latino com inserções em grego; portanto usei script="misto" para os blocos principais.
  </notas>
</pagina>