<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
ἔλαυν ὀνταὶν τῷ τεχθέντι προσημαρτύρουν. Haec ille A scribitur apostolos manducasse; scribitur enim
considerans ἀστέρα καινὸν καὶ ἀσυνήθη. Chrysologus tantum Christum coram eis edisse. Si id dicere
sermone 105: : Si ubi vidit magus humanas per- non possis, quia Lucas in Actibus asserit, quod in
lisse curas, suas defcisse artes, , etc. Ac paulo Evangelio non dixerit; idem de altero etiam dicend
post : Ergo, fratres, lectione presenti non est dum erit. Eodem certe modo συνεῖτον αὐτῷ, quο
firmatus error magicus, sed solutus. Nempe, ut συνεγράψαν αὐτῷ, et in eundem finem ; Christo
observat Origenes lib. 1, contra Celsum: Magi ἰδόντες autem manducante manducabant, eodem igitur
θεοπλατε τὸ ὀψαρν ἐποχάρατον τὸν κατὰ τοῦ bibente bibebant. Neutrum Lucas in Evangelio,
ἱατροῦ προφητευομένου ἀνθρώπων ἐπιδεδημηχναὶ τῷ utrumque in Actibus affirmat. Ita non tantum
βίῳ, καὶ ὡς πάντων δαιμόνων καὶ τῶν ἐν ἐκει αὐτοῖς Ignatius, sed et Patrum doctissimi S. Lucam in
συναζομένων καὶ ἐνεργοῦντων χρεῆσθαι προλα- Actibus intellegerunt: Hieronymus libro Adversus
θώντες προσηκυνήσαι ἠθέλησαν. Videntes in coelo errores Joannis Hierosolymitani hæc ex Origene,
prodigium conjectaverant eum qui cum stella prae- opinor, adducit de Cl=isto : : Comedīt post resur-
nuntiatus est hominem in viam advenisse, poten- rectionem suam, et bibit, et vestitus apparuit, tan-
tiorem esse omnibus dæmoniis et spectris familia- gendum se urgebuit, ut dubitantibus apostolis fidem
ribus, decreverunt eum adorare. Tertullianus, De B faceret resurrectionis. B. Theodoretus dialogo 2
idololatria, cap. 9 : : De Christo, scilicet, est ma- notat S. Petrum hoc clarius docuisse: 'Ὁ δε θεό-
thesis hodie ; stellam Christi, non Saturni et Martis τατος Πέτρος σαφέστερον εἴρηκεν• Ὅτινες πορ-
et cujusque ex eodem ordine mortuorum, observat ὑπάρχουσιν καὶ συνταλαίϛσαν αὐτῷ μετὰ τὸ ἀποστῆν-
et prædicat. At enim scientia ista usque ad Evan- ναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν'. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν κατὰ τὸν
gelium fait concessa, ut Christo edito, nemo exinde παρόντα βίον ἔσται τὸ ἔσθιειν, αναγκαίως ὁ Κύριος
natuitatem alicujus de cœlo interpretetur. Neque τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάστασιν διὰ βρώσεως καὶ πόσεως
igitur temere neque absurda ea dixit Ignatius, quæ ἔδειξεν τοῖς μὴ μολύνοις ἀληθῆ'. Et divinissimus
tot viri in Ecclesia clari seculi sunt.
1
Levia haec nimis sunt; et tamen illud quod se- Petrus clarius dixit: Qui comedimus et bibimus
quitur, ipso faciente Dallæo, levius est. Assertit cum eo, postquam resurrexit a mortuis 82. Cum
enim, inquit, Christum et edisse et bibisse post eorum eorum qui in presenti sunt vita, proprium
resurrectionem. At edisse ex Evangelio constat; sit comedere, necessario Dominus per cibum et
bibisse non constat. Grave crimen, C. Cæsar. potum carnis resurrectionem de ejus veritate dubi-
Quasi vero illud quod ex Evangelio non constat, tantibus demonstravit. S. Augustinus epist. 49:
si ex Actis apostolorum constet, verum non sit. C Sciat sane qui has proposuit quaestiones, Chri-
Μετὰ τὴν ἀνάστασιν συνέφαγον αὐτοὶς καὶ συνέ- stum post resurrectionem cicatrices, non vulnera,
χαι; , Post resurreccionem Christus cum disci- demonstrasse dubitantibus, propter quos etiam
pulis comedīt et bibit, inquit Ignatius. Quid au- cibum ac potum sumere voluit, non semel, sed
tem S. Petrus Act. x, 41: Ὅτινες συνεφάγονμεν sæpius, ne illud non corpus, sed spiritum esse
καὶ συνεπότομεν αὐτῷ κατὰ τὸ ἀναστῆναι ἐκ τῶν arbitrarentur, et sibi non solide sed imagináliter
νεκρῶν. 'Qui comedimus et bibimus cum eo, post- apparere.
quam resurrexit a mortuis.' At, inquit, Lucas scribit apostolos cum Christo postquam
resurrexisset a mortuis, manducavisse et bibisse; ipsum vero cum eis Christum (quod noster ait)
manducavisse et bibisse nusquam dicit. Imo vero
si prius, certe et posterius dixit, συνεφάγονμεν καὶ συνεπότομεν αὐτῷ, id est Beza interprete, : com-
edimus et bibimus una cum eo, , non inter nos, sed
c una cum eo. In veteri Bezæ codice in Bibliotheca
nostra additum est, καὶ συνεστράφημεν, , et con-
versati sumus. Erant enim illi testes electi, et
familiaris adhibiti, ut Christus a morte excitatus
iis fieret conspicuus in humana natura et per eos
alii : ut hoc fieret, , et comederunt et biberunt
una cum eo. , hoc est eo comedente et bibente illi
simul comedebant et bibebant, atque ita post mor-
tem, quemadmodum ante mortem, cum eo fami-
liariter conversati sunt. Si autem ideo dicas eos
non bibisse cum Christo, quia Lucas in Evangelio
non scribit Christum bibisse ; dicas neque eos
manducasse cum Christo, quam in Evangelio non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
manducasse; scribitur enim
tantum Christum coram eis edisse. Si id dicere
non possis, quia Lucas in Actibus asserit, quod in
Evangelio non dixerat; idem de altero etiam dicen-
dum erit. Eodem certe modo συνεῖτον αὐτῷ, quo
συνεγράψαν αὐτῷ, et in eundem finem ; Christo
autem manducante manducabant, eodem igitur
bibente bibebant. Neutrum Lucas in Evangelio,
utrumque in Actibus affirmat. Ita non tantum
Ignatius, sed et Patrum doctissimi S. Lucam in
Actibus intellegerunt: Hieronymus libro Adversus
errores Joannis Hierosolymitani hæc ex Origene,
opinor, adducit de Cl=isto : : Comedīt post resur-
rectionem suam, et bibit, et vestitus apparuit, tan-
gendum se urgebuit, ut dubitantibus apostolis fidem
faceret resurrectionis. B. Theodoretus dialogo 2
notat S. Petrum hoc clarius docuisse : Ὁ δὲ θεώ-
τατος Πέτρος σαφέστερον εἴρηκεν· Ὅτινες πορ-
ϕώμενοι καὶ συνταλαίϛσαν αὐτῷ μετὰ τὸ ἀποστῆν-
αι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν κατὰ τὸν
παρόντα βίον ἔσται τὸ ἔσθιειν, αναγκαίως ὁ Κύριος
τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάστασιν διὰ βρώσεως καὶ πόσεως
ἔδειξεν τοῖς μὴ μολύνοις ἀληθῆ'. Et divinissimus
Petrus clarius dixit : Qui comedimus et bibimus
cum eo, postquam resurrexit a mortuis 82. Cum
eorum eorum qui in presenti sunt vita, proprium
sit comedere, necessario Dominus per cibum et
potum carnis resurrectionem de ejus veritate dubi-
tanibus demonstravit. S. Augustinus epist. 49:
Sciat sane qui has proposuit quaestiones, Chri-
stum post resurrectionem cicatrices, non vulnera,
demonstrasse dubitantibus, propter quos etiam
cibum ac potum sumere voluit, non semel, sed
saepius, ne illud non corpus, sed spiritum esse
arbitrarentur, et sibi non solide sed imaginaliter
apparere.
CAPUT XI.
Docetans nonnullos ad eucharistia abstinuisse par est
credere. Simoniani non statim post mortem Simo-
nis exanuerunt. Non appare Ignatium diuisse
Romanos fideles facile ipsum a supplicio eripere
potuisse. Neque si dixerit, veracitatem ejus in
dubium vocat. Potuit sibi S. Ignatius scribendi
secundam epistolam ad Ephesios opportunissalem
polliceri. Redemptio a vexatione militum, et fa-
cultas libere custodire, confessoribus ab Ecclesiis
procurari solita, fuisse describitur. Modestia mar-
tyris tum erga Trallianos, tum erga Polycarpum
defenditur.
Capite 20 duo argumenta persequitur, et utrum-
que nostrum Ignatium petit. Primum est, quod
tradat hæreticos ab eucharistia abstinuisse. Hoc
autem falsum esse putat: nullos quippe ætate Igna-
tii hoc fecisse. Quia igitur ætate hoc fecerunt? An
aducentis post Ignatium annis, cum impostor Dal-
læanus has epistolas finxit? Minime. An ulls alio
ante id tempus avo? Haudquaquam. Mentitus est
igitur scriptor; quod de Ignatio credi nullo modo,
de impostore facile credi potest. Sed quære fictor
id ángeret, quod nullam omnino verisimilitudinem
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino e intervenções em grego (fragmentos do Novo Testamento e citações patrísticas). Página com texto denso em duas colunas; não há gravuras. Não é capa ou guarda. Alguns vocábulos gregos preservados (alfabeto grego, estilo patrístico). Algumas lacunas de leiturabilidade (linhas parcialmente cortadas) foram transcritas conforme visíveis; não foram usadas marcas [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>