<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    419 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    teros caste et perpetuo observasse, non est cur A necessarium videbatur praecipue inculcabat, ut ab
    probem, cum Dallaeus hoc nobis libentissime lar- haereticis et schismaticis caverent, ne illi latius
    giatur. « Hi canones, inquit, in duos diversos or- adhuc nascerent. Remedium huic malo maxime op-
    dines episcoporum et presbyterorum perpetuo di- portunum indicabat, ut clero suo omnes adhaererent,
    vidunt, plurimum inter se et nomine, et jure, et et Christianam unitatem colerent; omnesque cleri
    statu, et auctoritate differentes, › De pseudepigra- ordines sui loci dignitatem obtinerent. Crebro igitur
    phis apost. lib. iii, cap. 18. Es his autem omnibus ordines sacros distinguit et enumerat, et singulorum
    abunde patefacta est primae assertionis veritas, ordinum nonnullos jam suo officio fungentes nom-
    alios quamplurimos secundi saeculi scriptores idem nat; haec autem recte fieri non potuerunt, nisi et
    discrimen inter vocabula episcopatus et presbyte- ordinum nomina distincte enuntiaret. Neque etiam
    ratus observasse, quod observat Ignatius noster. tres ordines bene distinguere, aut cuique sua officia
    Quare quod ad modum loquendi in hac re attinet, et dignitates recte assignare posuit, nisi ‹lique
    potuit ejusdem aetatis cum his omnibus esse Igna- etiam proprium aliquod nomen affixeret; deque
    tius epistolicus, quod nos cum Salmasio et Alber- singulares homines tunc temporis certis ordinibus
    tino sentimus.
    distinctos, et officia diversa in eadem ecclesia ex-
    Secunda assertio est : Nullum secundi saeculi B sequentes, commendare potuit, nisi sub certi gra-
    scriptorem adeo promiscue vocabulis episcopi et dus nomine atque charactere. Quis enim tres gra-
    presbyteri usum esse, ut simplici presbytero in se- dus enumerans, presbyteros, et presbyteros, et
    cundo ministerii gradu constituto unquam episcopi diaconos diceret? quis presbyteros presbyteris sub-
    nomen tribueret. Iloc adeo aperte verum est, ut illi jectos esse debere doceret? quis duos ministros
    ipsi, qui confusioni nominum lantopere inhaerent, eodem tempore diversa et distincta officia et opere,
    et apostolos id fecisse maxime contendunt, ne unum et statu, et dignitate sortitos indiscriminiam pre-
    quidem locum ex omnibus illius saeculi monumentis blyteros appellaret? Episcopi nomen toties in Scri-
    adhuc afferre potuerint quo quispiam qui pre- pturis memoratum tunc non evanuisse constatat;
    sbyter tantum esset, nec presbyteris cum aucto- nemini simplici presbytero ea aetate attributum esse
    ritate praeset, episcopus diceretur. Miror itaque ex omnium scriptorum silentio apparet; erat itaque
    Dallaeum hoc Ignatio epistolico objicere, ut eum primo ordini tunc reservatum et appropriatum; et
    ex secundo saeculo ejiciat, et ad finem tertii aut absurde locutus esset Ignatius, ipse etiam episco-
    quarti initium deprimat; cum omnes ejusdem sa- pus, si nomen primo ordini concessum inferiori
    culi scriptores episcopi nomen pari cum discrimine C tribuisset; et cum presbyteros moneret, ut suo
    et reverentia supremo ordini semper tribuant, se- quique episcopo parerent, ipsos a quibus obedien-
    cundo nunquam. « Episcopum apostoli, inquit, tiam postulabat episcopos, aut illum, cui obedien-
    interdum dicunt qui secundi ordinis est; episto- tiam praestandam docebat, presbyterum appellas-
    larum scriptor nunquam : hoc ubique nomen con- set. Aeque enim absonum videtur, ut quis episco-
    stantissime pro summi gradus praeposito usur- pos episcopo, aut presbyteros presbytero subjectos
    pans. › Quae de apostolis dicit, quantum contra esse debere doceret, et in eo argumentum collo-
    suos faciunt, nunc non discuto; quae de Ignatio caret, praesertim cum de schismate traxeretur, in
    loquitur, eum non magis feriunt quam omnes qua re notissimum est, Ecclesiae salutem in summi
    ejusdem aetatis scriptores ab ipso etiam maxime sacerdotis, hoc est episcopi, dignitate pendere ; cui
    laudatos; qui quoties episcopum nominant, ubique si non exors quaqdam et ab hominibus emineas
    illud nomen pro summi gradus praeposito usurpant. detur potestas, tol in Ecclesia efficientur schismata,
    Unicum igitur crimen Ignatii nostri restat, quod quot sacerdotes, hoc est presbyteri.
    eos qui revera episcopi essent, nunquam presby-
    teros vocaret, cum eo nomine illos indignitarent Sit igitur tertia assertio : Nullum omnino se-
    ejusdem aetatis scriptores, ut illi volunt, omnes ; ut cundi saeculi scriptorum, cum gradus enumeral,
    nos ostendimus, perpetuati. Sed et hic optima ratio aut cum de singularibus sui temporis ministris
    reddi potest, quare cum iis potius loqueretur Igna- loquitur, nomen presbyteri ei qui episcopus esset
    tius, qui presbyteri nomen non minus quam epl- tribuisse. Nonnullos quidem adducit Dallaeus tum
    scopi distincte et proprie usurpabant, quam cum Graecos tum Latinos, a quibus primi gradus sacer-
    illis, qui nomen presbyteri aliquando episcopo tri- dotes a presbyteri dicerentur; sed si singulos excu-
    buebant; quia rei ipsi quam tractabat convenien- tamus, aut id non dicunt quod olle vult, aut ita
    tior multo fuit horum distincta quam illorum con- nomen presbyteri usurpant, cum gradus non enu-
    fusa istius vocis usurpatio. Confluebant ad eum in merant, aut de suae aetatis episcopis non loquuntur.
    itinere ab ecclesiis Asiae et episcopi, et presbyteri, Papias, in Fragmentis quae supersunt, nunc πρεσβύ-
    et diaconi complures ordine et munere et nomine τερους plurali numero, nunc πρεσβύτερον singulari
    et dignitate distincti ; de suarum ecclesiarum statu de unico Joanne usurpat. Cum plurali numero ad-
    eum certiorem faciebant : ad illorum ecclesias epi- hibet, non liquet eum vel de hoc vel illo gradu vel
    stolas exararabat, sub martyris auctioritate, et summi ordine speciatim intelligendum esse; potius ea vox
    in Syria episcopi, momia iis dabat. Quod ei maxime generali sensu accipienda est, quo aetate majores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    et minores in genere dicuntur. Quaedam ex ipsis
    haec prima pars disputandi retinuit. Aeque docet
    Dallaeus, qui primum conparat, quod quidem
    ab homine sibi ipsi tribuendum non est, quatenus
    nomina et officia in usu ecclesiastico multo postea
    coeperunt certis formis et nominibus animae tribu-
    nti; et inter Graecos et Latinos mores tamen dis-
    sunt. Nec tamen hoc universo necessario concludi
    debet, cum hic et ille sermo late utique vagetur,
    et in multis regionibus diversis diversa pro usu-
    ta sunt vocabula. Sed ne longius in his deprav-
    ationibus verba peruagaremur, sufficit ut constet
    Ignatium aliquando huius modi differentias adin-
    vencisse; et ut qui stylem suum servavit, eodem
    modo multis nominibus in suis epistolis utitur.
    Quapropter non est necessarium, ut a Dallaeo haec
    omnia in Irenaeum, et alios posteriores colligantur.
    Itaque summa est: Ignatius ut epistolam suas-
    set, non semper idem nomen ad idem munus uni-
    que condidit; sed saepe utitur nominibus variis
    et contextibus localibus. Quod si quis summe
    severum inquirat, videbit se plura reperire con-
    tra suum dictum; sed nulla earum sunt tam con-
    clusivae, ut ipsa obruant assertiones antiquorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. A pagina in duas colunas: a esquerda coluna extensa, coluna direita transcrita em sequência. Algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos (ligaturae, letras pequenas) potrebbero esser state interpretate; mantenidas ortographia e punctuation originalis quando possibile. Utilizado [ilegivel] non foi necessário.</notas>
</pagina>