<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461 PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,880">
    εἰμι καλεῖσθαι ἐπίσκοπος, ut verba Ignatiana magis A
    Paulinis respondere viderentur. Οὐχ ς ὢν τις, semel
    a nostro usurpatum, et quidem in epistola ad Ephesios (nam illa ex epistola ad Tarsenses et Philip-
    penses adducta ad fictorem spectant), apostoli
    nullam imitationem continet; sed potius discipulos
    Simonis perstringit, qui dixit εἶναί τινα ἑαυτὸν
    μέγαν, Act. VIII, 9, et ante Theudas λέγων εἶναί
    τινα ἑαυτόν, Act. V, 35. Illud autem epistola ad
    Romanos ἠλέημαι τις εἶναι alio spectat, ad gloriam
    nempe futuram ex martyrio, ut ex verbis adjunctis
    patet, ἐὰν Θεοῦ ἐπιτύχω. Eo quidem loco aperte
    Apostolum imitatur, οὐ γάρ εἰμι ξιος, ὃν ἔσχατος
    αὐτῶν καὶ ἔκτρωμα, sed verba ejus tantum usur-
    pat, alio sensu de se accipit, qui suæ conditioni
    convenientissimus fuit. Apostolus de tempore vo-
    cationis loquitur, Christum sibi ἔσχατον, seu po- B
    stremo loco post omnes apostolos atque etiam fra-
    tres apparuissse, se enim extra tempus legitimum
    abortum esse, ideoque nomine Apostoli vix dignum,
    quod Ecclesiam persecutus sit. Noster non de vo-
    catione, sed de condemnatione sua loquitur, qua
    de populo Antiocheno excisus fuit, et infimus
    eorum factus, ab Ecclesia extractus, et ad suppli-
    cium ductus neque misericordiam aliam consecu-
    tus, quam ut per martyrium Deo frui posset.
    De arcanis et de pueris jam ante diximus. Sed
    quod illud Apostoli, Donate mihi hanc injuriam,
    nostro objiciat, idque tanquam affectatum, et ad
    orationis pompam, miror. Gregorius Nazianzenus, C
    perissimus scriptor, sæpius eadem forma usus est.
    Oratione 25 : Εἰ δ ὅτι τυραννούμενος φέρω, τοῦτο
    δέχου, χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην. Quod
    si propterea injuriam facio, quia tyrannide pressus
    æquo animo fero, donate mihi hanc injuriam.
    Iterum oratione 32 : El ταῦτα δεινὰ γέγονε, παρ-
    ἠλθοῦε· χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην. Si
    hæc gravia fuerint, præterierunt, donate mihi hanc
    injuriam. At noster ne hac quidem forma usus
    est, aut quidquam illi simile dixit. Ironia est apud
    Apostolum, et quidem manifesta (ut et apud Na-
    zianzenum) qua graviter Corinthios objurgat, μετὰ
    πολλῆς βαρύτητος ἔθηκε τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ τὸ
    ἑξς φορτικώτερον, inquit Chrysostomus. Nulla
    apud Ignatium beneficii commemoratio, nulla in
    juriæ mentio, forte ne condonationis quidem. Συγ-
    γνωσέτε tum ad Trallenses, tum ad Romanos
    potius : acquiescite, in meam sententiam conce-
    dite, συγγνώμονές μοι ἔστε, ad Romanos præ-
    sertim, συγγνωμονεῖτέ μοι, μὴ ἐμποδιστέ μοι ζῆ-
    σαι. Consentientis mihi, ne impedimento sitis quo-
    minus vivam. Si συγγνωμονεῖτε vertamus, igno-
    scite, ne sic quidem Paulino χαρίζεσθαι respondet
    aut illius ironiæ elegantiam exprimit, aut quidquam
    cum illo ad Corinthios loco commune habet, multo
    minus orationis pompam.

    CAPUT XVI.
    Ignatius noster Apostolum in inscriptionibus episto-
    larum imitatur. Quæ apostolicis longiores non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,900">
    sunt. De inscriptione epistolæ ad Romanos dispu-
    tatur, et de illa ad Philadelphenses. Aliorum
    exempla nostro non officiunt. Conjectura de mala
    imitatione ipsius Ignatii ab impostore instituta
    exploditur. Argumentum a repetitionibus ductum
    plane frivolum esse ostenditur.
    Capite 30 inscriptiones epistolarum exagitat quasi
    longiusculas, et in his κακοζηλίαν reprehendit. Imi-
    tari Ignatium nostrum S. Pauli inscriptiones, non
    minus quam reliquas epistolarum particulas fatec;
    exemplum enim aptius aut præclarius sibi propc-
    nere non potuit; sed perverse aut infeliciter id ab
    eo factum esse nego. Apostolus, inquit, semel
    atque iterum id fecerat, scriptor noster in omnibus
    pene epistolis. Hoc primo falsum est, et quidem
    ex utraque parte. Inter 14 epistolas Paulinas cas
    solas fatetur esse longiusculas, quæ scriptæ sunt ad
    Romanos et ad Titum. At inscriptio Epistolæ ad
    Galatas quinque versiculis constans, eam quæ ad
    Titum est, potius superat. Neque vero multo bre-
    vior prima ad Corinthios : certe longior Ignatianæ,
    vel ad Smyrnæos, vel ad Polycarpum, vel ad Ma-
    gnesios, vel ad Trallesios ; æqualis illi ad Ephesios,
    quæ fortasse omnium apud nostrum longissima est.
    Sed perverse tamen et infeliciter imitatio insti-
    tuta est; quia inscriptiones omnes, quas nos defen-
    dimus, una ad Polycarpum excepta, et laciniosæ et
    impeditissimæ sunt, quædam etiam plane prodi-
    giosæ. Ain vero inscriptiones, præter unicam ad
    Polycarpum, laciniosas et impeditissimas esse? Certe
    inscriptio ad Smyrnæos satis expedita est : ab initio
    ad finem æqualiter fluit; nullo modo hiulca aut in-
    terrupta est; singula autem optime cohærent. Quo-
    circa non minus ista quam ipsius comes ad Poly-
    carpum, excipienda fuit. Idem dicendum de illa ad
    Ephesios, de illa etiam ad Trallesios; neque enim
    contra has vel una exceptione utitur vir doctissi-
    mus. Tres igitur tantummodo supersunt, quibus
    quid habet quod objiciat videamus.
    Totam illam ad Romanos ad Græce et Latine
    transcripsit, et Græca quidem uno tantum vocabulo
    Θεοῦ auctiora. Prolixitatem accusat; defendit S.
    Paulus, qui epistolæ suæ ad eandem Ecclesiam in-
    scriptionem præfixit æqualis saltem longitudinis.
    Meliora scripsit Apostolus, non breviora. Coacer-
    vata et spumosa epitheta damnat; excusat gentis
    Syrorum in scribendo mos, et familiaris consue-
    tudo, quæ hæc S. Ignatio potius congruere osten-
    dit. Asiaticum loquendi genus reprehendebant cri-
    tici veteres; sed nihil aliud exceptabant ab iis
    qui in Asia semper vixerunt. Cicero De claris ora-
    toribus : Hinc Asiatici oratores non contemnendi
    quidem nec celeritate nec copia, sed parum pressi
    et nimis redundantes. Si redundantes et tumidæ
    videantur inscriptiones Ignatianæ, nemo mirabitur,
    qui auctorem ex Asia vel Syria profectum esse no-
    vit. Alius quidem character epistolis convenientior
    putari solet, sed familiaribus. Ubi ad maximas ci-
    vitates scribitur, aliquid elatius conceditur. Ita
    vetus scriptor περὶ ἑρμηνείας sub Demetrii Phalerii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Transcrição da coluna esquerda seguida da direita.
    Caracteres gregos preservados.
    Marcas marginais A, B, C incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "El" na linha 40 da coluna esquerda parece ser uma variante tipográfica para "Ei" (Εἰ).
  </notas>
</pagina>