<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    487                                                                             S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                                            488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,500,920">
    tra conﬂuatos a se hæreticos adhibuit. Ergo hæc
    epistolæ ei plane incognitæ fuerunt. Ergo Ignatius
    illas, quidquid Dallæus dixerit, vere non scripsit.
    Qua autem responsione hoc argumentum solvet
    Dallæus, eadem et nos claram et invictam illius de-
    monstrationem solvemus.
    
    Attamen Dallæani argumenti solutionem ab ipso
    non exspectamus. Respondemus enim falsum esse
    in Ignatii epistolis plurima occurrere loca, quæ ab
    Irenæo in suo libro Adversus hæreses adhibenda fue-
    runt. Non debuit siquidem drenæus ea potius adhli-
    bere, quam alia testimonia, quæ passim occurrunt
    in epistola Barnabæ, in apologiis Quadrati et Ari-
    stidis, in scriptis Apollinarii Hierapolitarum epi-
    scopi, Agrippæ, Melitonis, Athenagorae aliorumque
    quamplurium, qui hæreticos quos Irenæus refellit,
    disertissime redarguunt et oppugnant. Cur autem
    Irenæus nec illa omnia tot tantorumque virorum,
    nec Ignatii testimonia adhibuerit, si quæras, ratio
    in promptu est. Ex innumeris enimvero Patrum
    locis quædam paucissima cum ille contra hæreses,
    quas refutat, citaverit, inde colligitur aliud sane,
    quam ex continua Patrum traditione hæreses expu-
    gnandi fuisse illius propositum. Et vero pauca tan-
    tummodo Patrum loca ideo retulit, vel quia ipsi
    erant ad manum, vel quia eorumdem Patrum scri-
    pta hæreticis magno erant in pretio, sicut Polycarpi
    epistola Florino : vel denique aliis de causis ex tem-
    pore, quo scribebat, aut ex suo vel adversariorum
    ingenio petitus.
    
    CAPUT VI.
    
    ARGUMENTUM QUARTUM, EX ORIGENIS TESTIMONIO DE-
    SUMPTUM, AB ADVERSARIORUM EXCEPTIONIBUS VINDI-
    CATUR.
    
    § 1. Proponitur testimonium Origenis, et a prima
    exceptio vindicatur.
    
    Invictum Irenæi testimonium excipit auctoritas
    Origenis, qui epistolas, quas defendimus, Ignatio
    absque ulla vel minima dubitatione tribuit. Is enim
    verba Ignatii, ex epistola ad Ephesios excerpta, sic
    laudat 7*: « Eleganter in cujusdam martyris epi-
    stola scriptum reperi, Ignatium dico episcopum An-
    tiochiæ post Petrum secundum, qui in persecutione
    Romæ pugnavit ad bestias : principem sæculi hujus
    latuit virginitas Mariæ, latuit propter Joseph, » etc.
    Dallæus autem huic luculentissimo Origenis testi-
    monio duo opponit, nempe frustraneum illud esse,
    nec ab Origene profectum. Cur ergo viri omnium
    longe eruditissimi testimonium, in his quæ certo
    ipse cognoscere poterat, frustraneum est? Respon-
    ded Dallæus 78 : « Frustra Origenis homilias annis
    circiter centum et quadraginta post ultimum mar-
    tyris Ignatii certamen scriptas recitant...... sera sunt
    et inania Ignatianorum præsidia, quæ jam ab initio
    stelisEse nec esse, si et nunc stare debent. Quæ
    enim ab initio non valuerunt, ea homines sapienti-
    simi tractu temporis convalescere posse negant. »
    
    7 Homil. 6, in Luc. 78 cap. 34, p. 438. 79 cap. 34, pag. 439.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,540,980,920">
    A Iloc itaque testimonium Origenis, quia illud annis
    circiter centum et quadraginta post Ignatii necem
    scriptus tradebat, frustraneum erit? Quid igitur fet
    de tot antiquissimorum Patrum et testimoniis et
    lucubrationibus, quorum vix duobus post eorum
    mortem sæculis alicubi facta est mentio? Deinde
    epistolæ Ignatii, ut diximus, in ecclesiarum scriniis
    asservabantur, ubi eas Origenes et legere, et escrei-
    bere, et cujus essent certo certius edoceri potuit.
    Quid ergo, si hæc annis 140 post Ignatii mortem
    se præstitisse affirment, serum erit et inane ejus te-
    stimonium? Quam vero falsa sit hæc Dallæanæ cri-
    tices regula, inde certo colligas, quod filius sentit
    a patre suo seniore testamentum proavi sui potuit
    accipere, quod pater suis ab illius similiter av
    seniore acceperat. Nunquid ergo si filius ille asce-
    rat a se repraesentari proui sui testamentum, quod
    pater ejus ab avo se acceppisse certissimme affirma-
    bat, serum erit et frustraneum illius testimonium?
    Nullus certe id dixerit; quamvis plures in hoc tem-
    poris intervallo, quam anni circiter centum et qua-
    draginta elabi potuerint. Quis autem abnuat, epi-
    stolas Ignatii, quæ sacrum tanti martyris testamen-
    tum erant, uni et alteri probatæ fidei viro de manu
    in manum traditas, potuisse ab illo posteriore alicui
    deinceps ita transmitti; ut hic eas ab Ignatio vere
    scriptas fuisse omni asseveratione affirmare potue-
    rit? Nec serum igitur nec frustraneum erit illius
    testimonium.
    
    B Verum pressius urgeamus Dallæum, atque eum
    sibi ipsi non solum contradicere, sed ipso¬met etiam
    teste, veras Ignatii epistolas ab Origene citari oste¬
    damus. Concedit ille Origenem laudare quidem
    Ignatii epistolam, sed serius. Vel ergo veram et
    genuinam Ignatii epistolam, vel adulteriarn clauit.
    Atqui ex ipso met Dallæo ea quas vocat adulterinas
    Ignatii epistolas, longe post Origenis mortem edi¬
    fuerunt. Origenes ergo non has, sed veram et ger-
    manam Ignatii epistolam civavit. Ergo non ser¬
    sum ejus præsidia, quæ jam ab initio stetisse ne¬
    c esse est.
    
    § II. Replacatur secunda exceptio, ubi homilias Ori-
    genis in Lucam ab eo scriptas esse demonstratur, et
    adversariorum objectionibus respondetur.
    
    Patei igitur quam vana falsaque sit prima Dal-
    læi ad Origenis auctoritatem responsio : videamus
    an secunda majoris sit ponderis et soliditatis. Ne-
    gat ille hanc, quam laudamus, aliasque cæteras
    ejusdem Origenis in Lucam homilias ab ipso pro-
    fectas esse. At illæ ab omnibus catholicis atque
    etiam heterodoxis cum protestantibus, tum Calvi-
    nistis, uno excepto ejusdem Dallæi defensore, Ori-
    geni ascribuntur. Hæc tamen Dallæum ejusque de¬
    fensorem nihil morantur, atque contra omnes etiam
    doctissimos scriptores, easdem homilias Origenis
    fœtum esse peregnant. Quibus ergo rationibus id
    insuficientur, audiamus. c Sane, inquit Dallæus79,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. Página com duas colunas principais (esquerda e direita) e cabeçalho e rodapé. Letras de marcação de colunas/paragraphos (A, B, C, D) aparecem inline. Hifenação e quebras de linha preservadas conforme imagem. Referências bibliográficas e números de nota mantidos tal como no original.
  </notas>
</pagina>