<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    358      J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II.                                      459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,900">
    ur. Certe Chrysostomo non videbatur, qui ad tales 
    machinas pertinere ipsas catenas sanctorum exi-
    stimauit. De catena S. Pauli, hom. 8 ad Ephesios 
    ita scribit:·  Αὕτη τοῖς δεδεμένοις, καθάπερ διὰ 
    τῆς μηχανῆς Ἐλκει πρὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ ὥστε 
    χρυσεῖν σειρὰ ἐξαρθητεῖσα ἀνήλεξεν πρὸς αὐτὸν τὸν 
    οὐρανὸν. Haec vinctos tanquam per machinam 
    trahit ad coelos, et tanquam aureae funis dependens 
    sursum trahit ad coelos ipsos. · An autem crux 
    talis machina dici non potest? Tertullianus Ad na-
    tiones lib. 1. c. 18: · Si crucem configendi corpo-
    ris machinam nullas adhuc ex vobis Regulus pepi-
    git. · Nonne hoc cavius obvium fuit, qui ea legerat 
    quae Christas dixit: Ego si exaltatus fuero e terra, 
    hoc est, si crucis machinam ascendero, omnia tra-
    ham ad meipsum. Joan. 11. 32. Quomodo autem
    trahit Deus, nisi funiculis Adam, et vinculis cha-
    ritatis? Sed quinam hi funiculi sunt? Certe Deus 
    per Spiritum homines ad se trahit. Quid hic igitur 
    absurdi, quid novi? Nonne melius dicitur Deum nos 
    per Spiritum, quam nos per Spiritum Dei trahere.
    Et tamen Gregorius Nazianzenus non veritus est
    dicere: Πνεύματι στοχόντις, τούτῳ τῇ γνώσει 
    ἔλκοντες. · In Spiritu ambulantes, eoque cognitio-
    nem trahentes. · Dona gratiae, seu spiritus S. Spi-
    ritus saepe dicuntur: illa autem inter beneficia nu-
    merari debent et simul funiculis comparari, quibus 
    efficacissime ad Deum trahimur. De mirifica saluta-
    ione non opus est ut respondeam. Non enim con-
    stat posteriorum partem sententiae ad salutationem 
    eam pertinere, cum possit etiam ad sequentia re-
    ferri. Si quis autem earn ad priora potius referre 
    velit, ne sic quidem absurda videbitur salutatio. Non 
    enim in nomine tantum Christi, sed et in Christo, 
    vel in Domino Apostolus salutat; Christus autem 
    per naturam perque ea quae in carne egit et passus 
    est, optime explicatur. Quibus addit ἐν ἐνόπῳ.
    Nam ut optime de S. Paulo a Chrysostomo obser-
    vatum est: · Ἀεὶ συvνάξει καὶ συρρώζει τὰ πέλη διὰ 
    τοῦ ἁπασμοῦ. · Semper conjungit et conglutinat 
    membra per salutationem. · Neque mira videri 
    debet in resurrectione facta salutatio, cum vetusti-
    simi Christiani his verbis « Christus resurrexit » 
    se mutuo solerent salutare.
    
    CAPUT XV.
    
    Imitatio Apostoli Ignatiana χαοξῆλία non est.
    Ἀναψηνον vov Græcis familiaris, ita ab Ignatio
    aliquoties usurpata, ut a Chrysostomo laudetur.
    Censura Arruntii rejiciitur. In voce ἰσόψυχον nulla 
    apostoli imitatio. Quid si ἰσόψυχος, quid ἀντίψυ-
    χος, docteur, vel et περιύσημα. Phrases aliquot sae-
    pinks usurpatae defendiuntur. Ironia apostolica ab 
    Ignatio minime expressa.
    
    Capite 28 probare nititur auctorem epistolarum 
    impostorem fuisse, ex imitatione S. Pauli, quam 
    ὑπακλίαν uocat; quare autem vir apostolicus et 
    martyri imitari S. Paulum, quare qui eum vita, et 
    ἕτε seculus est, sermone etiam sequi non potue-
    bant uidco. Fatores equidem epistolarum scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,900">
    ptorem S. Pauli epistolas imitatum esse, Apostoli 
    vestigiis presse inhaesisse, quod in coelis etiam ut 
    sibi contingeret optavit, epistola ad Ephesios: Ὅτι 
    γεγονὸς μοι ὑπὸ τὰ ἴχνη εὐρεθῆναί σήν ἀν Θεοῦ ἐπι-
    τρέψω. · Cuius fiat mihi sub vestigiis inveniri, 
    quando Deo fruar. · Quæ verba Ignatii nostri sine 
    cacoecilia imitati sunt Smyrenses in Martyrio 
    S. Polycarpi. Οῦ γεγονεν ἐν τῇ βασιλείᾳ, Ἰησοῦ Χρι-
    στου πρὸς τὰ ἴχνη εὑρεθῆν μᾶς. · Cuius fruat ad 
    vestigia ut nos in regno Jesu Christi inveniamur. ·
    Agnosco Ignatium nostrum sensum S. Pauli ani-
    mumuque in succum et sanguinem conversisse, eum 
    in numerato etiam in carcere habuisse, sermone 
    et mente ubique expressisse; sed et hoc multo ma-
    gis viro sancto et martyri, qualis ipse apostolus, 
    uiam fictori cuiquam aut impositori convenire ar-
    bitror. De modo imitationis tota lis est, in ita scri-
    ptor Apostolum imitatus sit, ut Ignatius ille esse 
    non possit, sed potius se pravæ imitationis studio 
    imposturæ rerum prodiderit. Ego tam bene eum 
    apostolicas epistolas imitatum esse contendo, ut 
    merito virum eum apostolicum, cui Apostoli scri-
    pa tam intime et medullitus impressa fuerunt, ju-
    dicemus; tam male, tam absurde, ut inde appareat 
    eum impostorem fuisse, quod volunt adversarii, 
    prorsus nego. Assertionis nostræ veritalem ostendat 
    conmentarius, quo omnia S. Ignatii ad suas ori-
    gines referantur, et cum S. Pauli verbis et senten-
    tiis præcipue conferantur; si unquam illius perfi-
    ciendi et edendi occasio se obtulerit. Conjectures 
    interim Dalianas, ut se offerunt, examina, ea-
    rnmque imbecillitatem prodam.
    
    Primo. Impostorem olet ὀναλγηρν τοῖς ab eo usur-
    patum. Semel autem S. Paulus ea voce utitur, et 
    quidem in Epistola ad Philemonem, ubi de Ones-
    mo agitur. Quare cum Theodorus Beza « scitam 
    Perroti collegae sui conjecturam » adeo commenda-
    vert, qui « Paulum hac voce alludere ad ipsum 
    Onesimi nomen existimavit » : mirum est Igna-
    tium nostrum non tantum in epistola ad Ephesios, 
    ubi Onesimi eorum episcopi mentionem facit, sed 
    etiam sæpius alibi ea voce uti. Sed vox illa ὀναλ-
    γην satis apud Græcos semper trita fuit. Apud 
    Hesychium legitur: · Ὀνήμωνος, ἄξιος ὀνήσεως. So-
    pingius legendum putat Ὀνήμων, et Epistolam 
    citat S. Pauli ad Timotheum. Sed hoc modo veteres 
    intelligendi non sunt. Quis enim non videt pro 
    Ὀνήμωνος legendum esse, Ὀνήμωνος, Odys. B, 33:
    
    Ἐσθλὸς μοι δοκεῖ ἐμμεν' ὀνήμερος,
    
    cum explicatio Hesychii, ὀνήμον ἑαυτοῦ λάθοι, apud 
    veterem Scholiasten eo loco exstel? Ad Onesimum 
    certe, aut ad S. Pauli locum non semper respi-
    ciendum quoties de ea voce agitur. Diu ante E-
    ripides in Oreste:
    
    'Οναξ καὶ οὖ, καὶ ὁ διδούσ' ἐγώ.
    
    Unde Aulus Gellius lib. xiv, cap. 6: · Ὄναξ οὖ, 
    inquam, doctissimiue virorum, ταῦτης τῆς πολυμερ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém texto impresso em latino com inserções e citações em grego (alfabeto grego). Portanto script identificado como "misto". Não há páginas em branco nem gravuras. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; onde a qualidade visual dificultou leituras de palavras isoladas, reproduzi o que é legível e preservei grafia e diacríticos visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme pedido: cabeçalho 20,5,980,70; coluna esquerda 20,70,490,900; coluna direita 500,70,980,900; rodapé 20,900,980,980.
  </notas>
</pagina>