<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,495,930">
aive injuria, obtinuisse, quorum superiori episcopi, A
inferiori presbyteri nonen adhæsit. Qui unum ex
iis tantummodo tum cum sacri libri scriberentur
existitisse putant, alterum autem postea adjectum;
vel inferiorem ordinem agnoscunt, cui superior
postea superimpositus, vel superiorem, cui inferior
postmodum subiectus est. Hinc emergunt duo modi
communionem nominum explicandi, unus ut no-
mina episcopi et presbyteri unius ordinis sacerdo-
tibus promiscuè tribuerentur, qui inferioris ordinis
sacerdotes, sive presbyteri dicebantur, postquam
superior ordo introductus et superimpositus est;
quam volunt esse sententiam S. Hieronymi, me
haud repugnante; alter, ut eadem nomina unius
ordinis sacerdotibus promiscuè tribuerentur, qui
superioris ordinis sacerdotes sive episcopi appella-
bantur, postquam inferior ordo introductus, et su-
periori subjunctus est; quam sententiam tanquam
maxime probabilem defendit Hammondus noster,
quo nemo accuratius hæc tractavit. Qui duos ordi-
nes et officio et dignitate distinctos sub apostolis
fuisse, et ab illis institutis non dubitabant, in plu-
res de communionem nominum sententias divisi
sunt. Quarum prima hæc fuit, utrique ordini utrum-
que nomen commune ea tempestate fuisse, ut ad
superiorem ordinem promotì nunc episcopi, nunc
presbyteri appellarentur, et pariter in inferiori gradu
constituti nunc presbyteri, nunc episcopi nomina-
rentur; quæ fuit sententia Chrysostomi et sequa-
cium. Secunda autem sententia fuit, nomen episcopi
et presbyteri inferioris ordinis sacerdotibus indiffe-
renter et promiscuè attributum esse, neutrum autem
primi ordinis, seu episcopis; quod tunc temporis
primi ordines sacerdotes apostoli dicerentur: quæ
suit opinio B. Theodoret i. Præter has singi possunt
et aliæ duæ, superioris ordinis sacerdotes, nunc
episcopos, nunc presbyteros, inferioris autem tan-
tum presbyteros appellatos esse, quam ut probabi-
lem admitti Hammondus; vel inferioris ordinis
sacerdotes nunc presbyteros, nunc episcopos, su-
perioris vere episcopos tantum vocatos fuisse, quam
amplexus est nemo. Cum tanta sit inter omnes, qui
communionem horum nominum in Scripturis re-
deprehendisse putabant, dissensio, variæque eorum
sententiæ, quæ tot fere quot homines sunt, conci-
liari nullo modo possint, magis adhuc probabile
redditur talem communionem nominum revera in
Scripturis non reperiri.
Tertio. Rationes ipsæ hujus sententiæ, quas afte-
runt communionis horum nominum assertiores, aut
falsæ, aut incertæ sunt, aut id non efficiunt quod
ipsi volunt. Philipp. i, 1, legimus: Paulus et Timo-
theus servus Jesu Christi omnibus sanctis in Christo
Jesu, cum episcopis et diaconis. Hunc locum e de
secundariis sacerdotibus non pauci neque con-
temnendi tum veteris tum recentis memoriæ inter-
pretes accipiunt, , inquit Dallaeus. Sed rationem
hanc tantum afferunt veteres, quod in una civitate
unus tantum esset episcopus. Ita S. Chrysostomus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,930">
A Hieronymus aliquæ. At hoc aut verum, aut certum
non est. Duas enim in quibusdam civitatibus tem-
peribus apostolorum ecclesias, duos episcopos
fuisse, donec gentiles cum Judaeis in unum corpus
coalescerent, probabilissimum ex ipsis scriptis apo-
stolicis facit Hammondus noster. Epiphanius ha-
resi 68 : Οὗ χάρ ποτε ἡ Ἀλεξάνδρεια δύο ἐπίσκο-
πους ἔξειεν, ὡς αἱ ἄλλαι ἐκκλησίαι. Nunquam enim
Alexandria duos episcopos habuit, ut aliæ Eccle-
siæ. Quae observatio ad apostolica etiam tempora
extendi sine dubio debet: quod Marcus cum solus
ibi prædicaverit, unicùm episcopum successorem
reliquit, in aliis autem civitatibus aliquando duo
apostoli Ecclesias congregabant, et loco suo quis-
que episcopum reliquit. Quod ipse Epiphanius de
Ecclesia Romana, hæresi 27, observat : Ἐν Ῥώμῃ
χάρ γεγονότα πρώτον Πέτρος και Παυλος ὁ ἀπόστο-
λοι αὐτοὶ καὶ ἐπίσκοποι. Romae enimprimi fuerunt
Petrus et Paulus, iidem apostoli et episcopi. » Unde
dubitat an etiam cum iis alii duo episcopi essent,
qui eorum vices, cum abessent, supplerent. Hiero-
nymus ipse hanc solutionem prævidit, ideoque in
epistola ad Evagrium, cum Philip. 1, 1, et Act. xx, 28
citasset : « Ac ne quis, inquit, contentiose in una
Ecclesia plures episcopos fuisse contendat, audi et
aliud testimonium, in quo manifestissime compro-
batur eundem esse episcopum et presbyterum. »
Horum duorum locorum expositionem in Commen-
tario ad Titum in illa unica assertione fundaverat,
quod in una civitate plures episcopi esse non pos-
sent; cum autem id aut verum aut certum non esse
vel ipse perspiceret, vel ab aliis admonitus esset;
alium hic locum adhibuit, quo rem eandem mani-
festius probari pulavit. Quinetiam si verum esset,
unius civitatis unum tantummodo tunc fuisse epi-
scopum, non tamen inde statim sequeretur vocem
ἐπίσκοπος ad episcopos proprie dictos non peru-
nere; non enim eos Philippensis ecclesiæ episcopos
vocat aut civitatis, sed tantum eos tunc Philippis
fuisse innuit; scribere autem ad illos potuit, quos
tunc Philippis esse cognoverat, licet aliarum civi-
tatum episcopi essent. Theodoretus igitur aliam
rationem addit, quod eo loci presbyteri nulli nomi-
nentur inter episcopos et diaconos : cum igitur
presbyteri diaconis proximi sint, necesse est ut
episcopi pro presbyteris accipiantur. Sed nodum
probari potuit ullos secundi ordinis sacerdotes seu
presbyteros tunc Philippis extitisse; nulla enim
eorum exstat memoria. Epiphanius autem ex anti-
quissimis Ecclesiæ monumentis docet apostolos in
aliquibus civitatibus episcopos ordinasse cum suis
diaconis, nullis omnino presbyteris ibidem consti-
tutis. Denique certum non est hæc vel ad episco-
pos, vel ad presbyteros Philippenses scripta esse;
nam Apostolus nunquam in epistolis vel episcopos,
vel presbyteros, vel diaconos fidelibus subjunxit,
nunquam ad alicujus Ecclesiæ presbyteros scripsit,
quod a veteribus adnotatum est. Ratio autem quam
asserunt, cur hic ad presbyteros et diaconos scribe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados fragmentos de grego (ex.: Οὗ... Ἀλεξάνδρεια..., Ἐν Ῥώμῃ..., ἐπίσκοπος) misturados ao texto latino; por isso usei script="misto" nos blocos principais. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas junto às margens foram lidas com aproximação; usei [ilegivel] em nenhum ponto, preferindo transcrever o máximo legível.
  </notas>
</pagina>