<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    423                              S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                              424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1400">
    Haec igitur cum incerta sint, nihil certi ex sermone
    Polycarpi afferri potest. Sed, inquit Dallaeus, Po-
    lycarpus se, et eos, quorum nomine Philippensibus
    scribit, episcopos presbyteros dicit, « Polycarpus,
    et qui cum eo sunt presbyteri. » Haec quidem epi-
    stolae ejus inscriptio est, Πολύκαρπος και οι συν
    αύτω προεσβύτεροι. Sed an ille qui nomen suum
    tantum refert, se presbyterum dicit? An cum ne-
    mine nisi cum presbytero presbyteri esse potue-
    runt? Annon cum episcopo presbyteri esse sole-
    bant? Ex his exsculpi nullo modo potest, Polycar-
    pum seipsum presbyterum vocasse : ut neque illud,
    eos quos vocat presbyteros quousque sibi adjungit,
    episcopos fuisse. Nemo enim dubitat quin in Ec-
    clesia Smyrnensi Polycarpo episcopo adjucti fue-
    rint presbyteri; cum igitur ad ipsum provocassent
    Philippenses, quare alios ex Asia episcopos con-
    vocaret, et suo presbyterio contentus non esset,
    equidem non video. Et hi quidem quattuor Graeci
    sunt secundi saeculi scriptores, quos advocat vir
    doctissimus; quintum enim anonymum jam ante
    expunximus.
    
    Latinorum autem illius memoriae mirum texit ca-
    talogum. Primum Irenaei interpretem refert, quem ita
    « locutum esse » dicit, « et ex quo quae fuerunt Ire-
    neana pleraque se descripsisse »fatetur. Quare enim
    aliter loqueretur Irenei interpres quam locutus est
    Irenaeus? Aut quid auctoritas interpretis huic rei
    conferet, nisi quod Irenaeum ita scripsisse persua-
    sum habeamus, quod nemo nega? Sive secundi
    saeculi fuerit interpres ille, sive sequioris ali-
    cujus, perinde est; nullam ille vim argumento
    adlit. Qui putant eum ejusdem cum Ireneo aevi
    fuisse, ipsum Irenaeum fuisse hariolantor; ita unus
    tantum ex auctore et interprete testis conficitur.
    Qui existimant ejusdem cum Tertulliano aetatis
    esse, nihil aliud afferunt, nisi quod ante S. Augu-
    stinum scripsisse videatur; contra quæ multa ob-
    jici possent, si res ipsa tali defensione indigeret. Ire-
    naei interpreti subiungit Pium Romae episcopum
    cujus epistolam Iusto episcopo Viennensi directam
    nobis objecit; quam tamen « non ab omni impo-
    sturae suspicione liberam » olim Blondellus judica-
    vit. Ille quidem, quisquis est, de presbyteris qui
    ab apostolis educati fuerunt, loquitur, sed jam, cum
    scriberet, mortuus : quod ad rem nihil. In eadem
    autem epistola de sui temporis clericis Ignatiano
    more loquitur, secundi ordinis clericos diserte pre-
    sbyteros appellat : « Salutant te Soter et Eleuthe-
    rius digni presbyteri. » Tunc enim ipse Romae episco-
    pus fuit; Soter autem et Eleutherius ibidem pro-
    priae dicti, si forte, presbyteri. Si forte, inquam;
    nam post Pii decessum Eleutherium Aniceti diaco-
    num fuisse testatur Hegesippus. Idem in altera epi-
    stola ejusdem farinae, Verum collegam suum nomi-
    nat, Justum Viennensem ejus loco constitutum et
    colobio episcoporum vestitum agnoscit: ad quem
    sic scribit: « Presbyteri et diaconi non ut majorem
    sed ut ministrum Christi te observent. » Ac rursus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1400">
    « Presbyter pastor titulum condidit. » Accurato
    igitur distinctionem ordinum nominumque obser-
    vavit Pius ille, cum de clero sui temporis loqueretur.
    Nec minus infeliciter hunc pro communionem nomi-
    num attulit Dallaeus, quam pro paritate ordinum
    Blondellus, quem adeo clare refutavit Hammundus
    noster. Hi sunt praecipui duo testes secundi saeculi
    adversus Ignatium producti; quibus miror eum,
    cum tanta inopia premeretur, non addidisse Vic-
    toris papae testimonium a Blondello et Salmasio pro-
    ductum, quod ejusdem plane cum illo Pii farinae est.
    Ex illo enim colligit Blondellus, apostolorum sue
    cessesores et convictores Ecclesiarum ad Victoris
    tempora rectores presbyteros fuisse. Sed vidit, opi-
    mor, apertum hoc esse mendacium; nemo enim qui
    apostolorum convicctor fuerat, Victoris aetate Eccle-
    siam regebat. Planus ille aliter Pium papam lo-
    quentem repraesentat: « Presbyteri illi, qui ab apo-
    stolis educati neque ad nos pervenerunt, cum qui-
    bus simul verbum fidei partiti sumus, a Domino
    vocati in cubilibus aeternis clausi tenentur. » Sub
    Pio igitur episcopatum veniente omnes presbyteri
    apostolorum convictores demortui fuerunt, et, ut
    ille voluit, « aeternis cubilibus clausi. » Post Pium
    sedit Anicetus, post Anicetum Soter, post Soterem
    Eleutherus, post Eleutherum Victor. An igitur pre-
    sbyteri illi aeternis cubilibus perruptis resurrexerunt,
    ut ad tempora Victoris et nescio cujus Desiderii
    Viennensis episcopi, ecclesias guberraner? Ipsius
    Blondelli verba sunt, Apologiae sectione quinta:
    « Observaverit igitur lector, Pio sedente (inter an-
    num 146 et 150) mortalitatem explevisse quolquod
    Romae superfuerant apostolorum discipuli, » Pio
    autem tanquam fratrem scriptorem adjungit Grae-
    cum Herman Pastorem. Sed illum Pii fratre.m.fuisse
    quis credet? Supposititii Tertulliani, aut Libri
    pontificalis auctoritas tanta non est, ut verum illud
    esse credamus, quod Irenaeus qui sub Pio vixit,
    quod Tertullianus ipse, quod Hieronymus prorsus
    ignorasse cognoscurtur. « Eo igitur factum non vi-
    detur, ut Hermas ministeria Ecclesiae a Christo
    data obiter alcubio commemorans non alios recen-
    seat; quam apostolos et episcopos et doctores et
    ministros, id est diaconos. » An quia Pius episco-
    pos ab apostolis educatos presbyteros vocabat, ideo
    Hermas presbyterii nomen omisit, presbyteros au-
    tem ipsos sub episcopis complexus est? Quae nam
    haec ratio est? Sed neque verum est, multo minus
    certum, Hermanm presbyteros sub episcopis com-
    plexum esse; quos sub doctoribus polius comple-
    xus est. Ut in passione S. Perpetuae legimus: « Et
    exivimus et vidimus ante fores Optatum episcopum
    ad dextram, et Aspasium presbyterum doctorem
    ad sinistram. » Ut Tertullianus: « Quid ergo si
    episcopus, si diaconus, si vidua, si virgo, si doctor,
    si etiam martyr lapsus a regula fuerit. » Ubi do-
    ctorem sine dubio pro presbytero posuit. S. Cy-
    prianus, epistola 24: « Quando cum presbyteris
    doctoribus lectores diligenter probrarentus, » Blon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1420,1000,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino (script="latino") distribuído em duas colunas. Não foram identificados scripts complexos (ex.: grego manuscrito) embora apareçam palavras gregas inseridas na transcrição impressa ( Πολύκαρπος και οι συν αύτω προεσβύτεροι ) que foram mantidas literais. Todo o texto visível foi transcrito; pequenas lacunas ou cortes marginais podem existir devido a sombras do digitalizado. BBOX em escala 0-1000 estimadas conforme instruções.
  </notas>
</pagina>