715

SANCTI IGNATIE. EPISTOLAE GENUINJE.

uL

est ; qui clam episcopo aliquid agit, diabolo servit. A δόλῳ λατρεύει. --- Πάντα οὖν ὑμῖν ἐν χάριτι περισ-

— mia nune abundanter vobis gratia largiatur ;
digni enim estis. Omni modo me recreastis, et vos
Jesus Christus. Absentem me et presentem dilexi-
stis. Retribuat vobis Deus, propter quem omuía
sustinentes ipsum adipiscemini.

σευέτω᾽ ἄξιοι γάρ ἔστε. Κατὰ πάντα με ἀνεπαύσατε,
καὶ ἡμᾶς Ἰησοῦς Χριστός. ᾿Απόντα μὲ xai παρόντα
ἠγαπήσατε. (90) ᾿Αμείδοι ὑμῖν θεὸς, δι᾿ ὃν mávct
ὑπομένοντες αὐτοῦ τεύξεσθε,

X. Comites meos benevole suscepistis ; non deerit vobis merces.

Philonem et Rheum Agathopadem, qui me secuti
sunt Dei causa, ut ministros Christi Dei suscipien-
tes, bene fecistis. ΠῚ quoque Domino gratias agunt
qropter vos, quod omnibus modis ilios refeceritis.
Nit horum vobis erit amissum. Vicissim recreent
"vos spiritus meus et vincula mea, qu: non contem-
psistis, quorumque vos non puduit. Nec vestrum
»pudebit perfectam fidem, Jesum Christum.

(91) Φίλωνα xaX Ῥέον "Ayaflózouv, o? ἐπηχολοῦ»
θησάν μοι εἰς λόγον Θεοῦ, χαλῶς ἐποιήσατε ordi"
ξάμενοι ὡς διακόνους Χριστοῦ Θεοῦ * οὗ xai εὐχα»
ριστοῦσιν τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ ὑμῶν, ὅτι αὐτοὺς ἀνεπαύ-
σατε χατὰ πάντα τρόπον. (92) Οὐδὲν ὑμῖν οὐ μὴ
ἀπολεῖται" (95) ᾿Αντίψυχον ὑμῶν τὸ πνεῦμά μου xa
πὰ δεσμά μου, * οὐχ ὑπερηφανήσατε, οὐδὲ ἐπῃσχύν-
θητε. Οὐδὲ ὑμᾶς ἐπαισχυνθήσεται ἡ τελεία (04) πίς

B στις, Ἰησοῦς Χριστός,

XI. Mittite legatum ad. Antiochenos ob pacem restitutam.

Oratio vestra pervenit ad Ecclesiam, qux» est Án-
'tiochie in Syria; unde vinculis Deo maxime pla-
centibus ligatus [abductus], omnes saluto, illo epi-
:scopatu fungi non dignus, utpote omnium inflinus ,
seu Dei voluntas me dignata est, non jixta cou-
'scientiam meam, sed ex gratia Dei, quam perfectani
wihi dari opto, ut per orationem vestram Deum
eonsequar. Ut nunc opus vestrum absolutum fiat
coram Deo et hominibus, decet ad Dei honorem, ut
Ecclesia vestra eligat sacrum:legatum, qui, cum ad

Ἢ προσευχὴ ὑμῶν (95) ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν Ἐχχλη-
σίαν τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας " ὅθεν δεδεμένος
θεοπρεσπεστάτοις δεσμοῖς, πάντας ἀσπάξομαι, οὐχ
ὧν ἄξιος ἐκεῖθεν εἶναι, ἔσχατος αὐτῶν ὧν ᾿ κατὰ θέ-
λημα δὲ Θεοῦ κατηξιώθην, οὐχ Ex (96) συνειδότος,
ἀλλ᾽ Ex χάριτος Θεοῦ, ἣν εὔχομαι τελείαν μοι δοθῆ-
ναι, ἵνα ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν Θεοῦ ἐπιτύχω. Ἵνα
οὖν τέλειον ὑμῶν γένηται τὸ ἔργον xaX ἐπὶ γῆς xal
ἐν οὐρανῷ, πρέπει εἰς τιμὴν Θεοῦ (97) χειροτονῆσαι
τὴν Ἐχχλησίαν ὑμῶν θεοπρεσδύτην, εἰς τὸ γενόμενον

Syriau usque venerit, congratuletur illis, quod pa- C ἕως Συρίας συγχαρῆναι αὐτοῖς, ὅτι εἰρηνεύουσιν, χαὶ-

€eut consecuti sint, e£ suam receperint magnitudi-
mem, ac restitutum sit illis suum corpus. Digna
Agitur mihi res est visa, ut aliquem vestrum mitta-
tis cum epistola, qui una cum illis glorificet tran-

ἀπέλαθον τὸ ἴδιον μέγεθος, καὶ ἀπεκατεστάθη αὐτοῖς
«5 ἴδιον (98) σωματεῖον. Ἑφάνη μοι οὖν ἄξιον πρᾶγμαν
πέμψαι τινὰ τῶν ὑμετέρων uev ἐπιστολῆς, ἵνα συν-
δοξάσῃ τὴν κατὰ Θεὸν αὐτοῖς γενομένην εὐδίαν, xd

γείιι5 interpres.

*€t Deum et episcopum cognoscere. Honorans episcopum, a Deo honoratus est : qui occultans ab episcopo
aliquid operatur, diabolo prestat obsequium. Omnia igitur vobis in gratia superabundent : digni enim
"estis, Secundum enim omnia me quiescere fecistis; οἵ vos Jesus Christus. Absentem me et presentem
-dilexistis. Retribuat vobis Deus; propter quem omnia sustinentes, ipsum adipiscemini.

CAPUT X.

Philonem et Reum [61] Agathopum, qui secuti sunt me ín verbum Dei, bene fecistis suscipientes ul
"miuistros Dei Christi : qui et gratias agunt Domino pro vobis; quoniam ipsos quiescere fecistis secun-
«um omnem modum. Nihil vobis utique deperibit. Conformis auim: vestra: spirilus meus, et. viucula
"mea, qua unon-despexistis neque erubuistis ; neque vos erubescet perfecta fides, Jesus Christus.

CAPUT XI.

"Oratio vestra pervenit ad Ecclesiam quie est in Antiochia Syriz ; unde ligatus Deo decentissimis vin-
-eulis omnes saluto, non exsisteus dignus inde esse, extremus ipsorum exsistens : secundum voluntatem
autem Dei diguus factus sum, non ex conscientia, sed ex gratia Dei; quam oro perfectam mibi dari, ut in
Oratione vestra Deo potiar. Ut igitur perfectum vestri fiat opus in terra et in ceelo; decet ad honorem
Dei, ordinare Ecelesiam vestram Dee venerabilem, in factura usque Syriam congaudere ipsis, quoniam
Wacem habent et acceperunt propriam magnitu-linem, et restitutum est ipsis proprium corpusculum.
"isum est mihi igitur Deo digua res, mittere aliquem vestrorum cum epistola : ut conglori(icent ean,

(95) An fama solum, an litteris, an effectu? Εἰς
ἄδεια, procul. dubio. Jac. Cf. ad Philad., c. 10: ad
Polvc., c. 7.

(96) Non quod mihimetipsi vel minimem sim. com
écius, quasi ipse meruissem. ὕπιτη.

(97) Cf. ad Philad., c. 10.

(98) Sc. Ecclesia.

(90) Ita Jacobsonus. Czeteri ἀμείθῃ. D

494) Cf. ad Philad., c. 11.

192) 1. e. Pro omnibus illis beneficiis raercedem
"recipietis,

(98) Cf. ad Ephes., c. 21; ad Polyc., c. 9 ét 6.

(94) I. e. qui perfecte fidelis est: Similiter : πι-
στὸς ὁ Θεόξ 1 Cor. 1, 9, x, 45; 1 Thess. v 25; ll
Nrücss. vn, 5.,

Digitized by Google
