719

SANCTI IGNATIT EPISTOLAE 'GENUINAE.

Tit

febet Deum Palrem et Dominum Jesum Christum, A πημένῳ ὑπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ

plurimam salutem

Χριστοῦ, πλεῖστα χαίρειν.

I. Laus et adhortatio.

Tiam mentem tuam, velut supra petram immo-
bilem fundatam, comprobans, summis eveho tau-
dibus, quod d'gnus sim habitus sancta tua facie,
qua utinam semper frui possim in Deo. Obsecro te
per gratiam, qua indutus es, ut augeas cursum
tuum, omnesque. adborteris, ut salventur. Defende
jocum tuum in omni cura carnali et spirituali.
Unitatis curam habe, qua nibil melius. Omnes per-
fer, ut et te perfert Dominus. Omnes tolera in cha-
ritate, sicut. et facis. Precibus vaca perpetuis. Po-
siula sapientiam majorem, quam babes. Vigila,
insomnem spiritum possidens, .Singulis loquere, ut
potes Deo adjuvante. Cunctorura zgrotationes por-
ta, sicut perfectus athleta. Ubi plus laboris, ibi ma-
gnum lucrum.

(9) ᾿Αποδεχόμενός cou τὴν ἐν θεῷ γνώμην, ἧδρα-
μένην ὡς ἐπὶ πέτραν ἀχίνητον, ὑπερδοξάζω ([0),
χαταξιωθεὶς τοῦ (14) προσώπου σου τοῦ ἀμώμου,
οὗ (19) ὀναίμην ἐν θεῷ. Παραχαλῶ σε ἐν χάρετι (03),
fj (14) ἐνδέδυσαι, (15) προσθεῖναι τῷ δρόμῳ σου, xai
πάντας παρακαλεῖν, ἵνα σώζωνται. (16) ᾿Εχδέκε: σου
τὸν τόπον ἐν πάσῃ ἐπιμελείᾳ σαρχιχῇ τε χαὶ πνευ-
ματιχῇ. Τῆς ἑνώσεως φρόντιζε, ἧς οὐδὲν ἄμεινον.
Πάντας βάσταζε, ὡς xai σὲ ὁ Κύριος. Πάντων ἀνέ-
χον ἐν ἀγάπῃ, ὥσπερ καὶ ποιεῖς. Προσευχαῖς sy5-
λαζε (17) ἀδιαλείπτοις. (18) Αἰτοῦ σύνεσιν πλείονα
ἧς ἔχεις. Γρηγόρει, ἀχοίμητον (10) πνεῦμα χεχτη-
μένος. Τοῖς κατ᾽ ἄνδρα χατὰ (20) βοήθειαν Θεοῦ
λάλει. Πάντων τὰς νόσους βάσταζε, ὡς τέλειος ἀθλτ-
πῆς. Ὅπου πλείων χόπος, πολὺ χέρδος.

Tl. Continuatio adhoriationum.

Bonos discipulos si amaveris, nullam inde me-
veris gratiam ; potius pestilentiores in mansuetu-

Καλοὺς μαθητὰς (21) ἐὰν φιλῇς, χάρις eot οὐκ
ἔστιν᾽ μᾶλλον τοὺς (22) λοιμοτέρους ἐν πραότητι

Vetus interpres.

12gna:ius, qui et Theophorus, Polycarpo episcopo Ecclesie Smyrneorum, magis autem. visitato a Deo Patre
et Domino Jesu Christo, plurimum gaudere.

CAPUT 1.

Avcceptans tuam. in Deo sententiam, firmatam αἱ supra petram immobilem, superglorifico, dignifteatus
tua facie immaculata, qua fruar in Deo. Deprecor te in Dei gratia qua indutus es, apponere cursui (uo,

el omnes deprecari ut salventur. Justilica locum tuum in omni cura carnali et spirituali.

nionem curs,

qua nibil melius, Omnes supporta; ut et te Dominus. Omnes sustine in charitate; quemadmodum et
«acis. Orationibus vaca indesimentibus. Pete intellectum ampliorem eo quem habes, Vigila, non Gormientem
£piritum possidens. Singulis secundum consuetudinem Dei loquere. Omnium zgritudines porta, ut perfe-

:elus athleta. Ubi major labor, multum lucrum.

CAPUT ἢ.
Bonos discipulos si diligas, gratia tibi non est : magis deteriores in mansueluiine subjice. Non omne

runt. Hutherus (in Hgenii Zeitschr. für histor. theol., C; Θεοῦ, qued ne apud in:erpolatorem quidem legimus.

t. XI, p. 62 sqq. ) et Büsterdieck, De /gnatianarum
epistolarum. authentia, etc., p. 42 seqq. Multi enim
coutendebant, vix esse verisimile, quod lgnatius
"(μας epistolas ad Smyrnxos miserit, unam ad
Smyrnaos in commune, alteram ad episcopum
Smyrnz separatim. Sed clare id narrat Eusebius,
Ilist. eccl., m, 56. Epistolz ad Polycarpum duplex
exstat versio Syriaca, seu polius duo codices unius
ejusdemque versionis, quorum alter ssculo sexto,
alter octavo exaratus videtur. Vetustiorem codicem
"typis exscribendum euravit Curetonus , l. c., junio-
ris codicis lectiones variantes, qui paucissimze et
"ullivs ponderis sunt, addens, Uterque codex pri-
1nam tantum epistole partem ( usque ad finem ca-
Xitis sexti) continet, E capitibus autem 7 et 8
Syrus duas tantum sententias mutuatus est, easque
€um (Ine capitis sexti conjunxit. Cxeterum Syrus in
verenda hac epistola exemplar Graecum pene ad
verbum secutus est. b 5
' (9) 'Am & — probo, comprobo, acceptum
halo). PrAnsoN. Τὴν ἐν Θεῷ γνώμην. Simili modo
Ignatius in epistola ad Rorm., c. 7, scribit : Τὴν
εἰς Θεόν μου γνώμην.
10) Sc. Θεόν, quod Syrus legit.
* (44) Τοῦ προσώπου σου. Nunquam igitur ante vi-
xlerat Polycarpum. PrARs.

(42) Cir. !guat. ad. Ephes., c. 2; ad Magn., c. 2
«t 12; ad Romn., c. 5.

(13) Sinithies centra auctoritatem ms. addit

(14) Ενδέδυσαι. Imitatur S. Paulum, qui voce
ἐνδύω et ἐνδύομαι hoc sensu sepe utitur, e. g.
Ephes. vi. 14; Col. 111, 12. Pens.

(13) Προσθεῖναι τῷ δρόμῳ. Simitia in S. Scriptura
legimus : Πληροῦν τὸν ópopuov. Act. xin, 25 ;t-
λειοῦν τὸν δρόμον, Act. xx, 25; Il Tim. iv, 7.

(46) 1. e. defende episcopatum tuum. anc senten-
tiam Syrus, minus eam intelligens, ita vertit : Eas

res requires, qut? conveniunt cum omni cura corpo-

ris et aunq.

(17) ᾿Αδιαλείπτοις apud Syrum non exstat.

(18) Nil habet hic locus rusticitalis seu arrogan-
tie, ut Dalleus contendebat. Fraterno tantum
amore ductus beatus lynatius, Polycarpum suurm ad
Ecclesiam studiose fovendam ac preces assidue
fundendas hortatus est. DUESTERDIECK. .

(19) Apud Dantascenum, qui hunc locum citat,
legitur ἀκοίμητον ὄμμα, quod idem est; intelligit
enim ὄμμα τῆς ψυχῆς. Prams. Syrus cmm Graco
textu nostro legit πνεύμα.

(20) Interpolator habet ὁμοήθειαν, Latinus inter-
pres consuetudinem. Syrus legisse videtur χατὰ

ἔλημα seu βουλὴν, vertit enim : Concordans ca

voluntate Dei.

(21) Post μαθητάς Syrus legisse videtur μόνον,
quod ne interpolator quidem agnoscit.

(32) Adjectivum λοιμός saepius legitur apud LAS
laterpretes, et apud S. Barnab., c. 10.

Digitized by Google
