605

EPISTOLA AD MAGNESIOS.

665

χίᾳ τοῦ ἐπισχόπου, ᾿ἀλλὰ (28) κατὰ δύναμιν Θεοῦ A scopi, sed respectu potentiz Dei Paus omnem im-

Πατρὸς nxdsas ἐντροπὴν αὐτῷ ἀπονέμειν, χαθὼς
ἔγνων xaX τοὺς ἁγίους πρεσδυτέρους, οὗ (29) προει-
ληφότας τὴν (50) φαινομένην νεωτεριχὴν τάξιν,
ἀλλ᾽ ὡς φρονίμους ἐν Θεῷ συγχωροῦντας αὐτῷ’ οὐχ
αὐτῷ δὲ, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ máv-
τὼν ἐπισχόπῳ. Εἰς τιμὴν οὖν ἐκείνου τοῦ (51) θελή-
σᾶντος ἡμᾶς, πρέπον ἐστιν ἐπαχούειν χατὰ μηδε-
μίαν ὑπόχρισιν" ἐπεὶ οὐχ (52) ὅτι τὸν ἑπίσχοπον
τοῦτον τὸν βλεπόμενον πλανᾷ τις, ἀλλὰ τὸν ἀόρατον
παραλογίζεται, Τὸ δὲ τοιοῦτο οὐ πρὸς (33) σάρχα
ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν, τὸν τὰ χρύφια εἰ-
δότα.

Β

pertiri illi reverentiam, quemadmodum cognevi
sanctos facere presbyteros, qui non temere dijudi-
cant conspicuam illius conditionem juvenilem, sed
ut prudentes in Deo ei cedunt; non ei autem, sed
Patri Jesu Christi, omnium episcopo. In honorem
igitur illius, qui amat nos, decet obedire sine ulla
hypocrisi ; quia non solum episcopum hunc visibi-
lem quis fallit, sed invisibilem decipere conatur.
Tale facinus non ad carnem referendum est, sed ad
Deum, qui abscondita cognoscit.

IV. Male nonnulli sine episcopo a«smt.

Πρέπον οὖν ἔστιν, μὴ μόνον χαλεῖσθαι Χριστια- :
νοὺς, ἀλλὰ xal εἶναι' ὥσπερ xal τινες ἐπίσχοπον
μὲν (54) καλοῦσιν, χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάντα πράσσου-
σιὼ. Οἱ τοιοῦτοι δὲ οὐχ εὐσυνείδητοί μοι εἶναι φαί-
νονται, διὰ τὸ μὴ (55) βεδαίως xav (56) ἐντολὴν
συναθροίξεσθαι.

Decet itaque, non modo vocari Christianos, sed
etiam esse; quemadmodum nonnulli episcopum
quidem nominant, sed omnia sine eo faciunt. Ta-
les vero non bona conscientia mihi przditi esse vi-
dentur, quia non firmiter secundum praceptum
congregantur.

V. Talibus proposita est. mors, quia characterem Christianorum , «hy ἀγάπην, non habent , et cupiditatibus
suis non moriuntur.

Ἐπεὶ οὖν τέλος τὰ πράγματα ἔχει, (57) ἐπίχειται
τὰ δύο ὁμοῦ, 6 τε θάνατος xoi ἡ ζωὴ, xal ἕκαστος (38)
εἰς τὸν ἴδιον τόπον μέλλει χωρεῖν. Ὥσπερ γάρ ἐστιν
νομίσματα δύο, ὃ μὲν (59) Θεοῦ, ὃ δὲ χόσμου, xal

Quia autem res finem habent, incumbunt duo
simul, mors et vita, et unusquisque in proprium
locum iturus est..Quemadmodum enim sut? zu-
mismata duo, alterum quidem Dei, alterum autem

izactov αὐτῶν ἴδιον χαραχτῇρα ἐπιχείμενον ἔχει" οἱ (; mundi, et unumquodque proprium characterem ha-

Vetus interpres.

CAPUT ili.

Sed et vos decet non couti xtate episcopl, sed secundum virtutem Dei Patris omnem reverentiam ei
tribuere, sicut agnovi et sanctos presbyteros; non assumentes apparentem juniorem ordinem, sed ut
rudentes in Deo concedentes ipsi; non ipsi autem, sed Patri Jesu Cbristi, omnium episcopo. In honorem
igitur illius volentis nos decens est obedire, secundum nullam hypocrisim : quia nequaquam epiecopum
hunc eonspectum seducit quis, sed invisibilem paralogizat, Tale autem non ad carnem sermo, sed ad

Deum abscondita scientem.

CAPUT IV.
Decens igitur est, non solum vocari Christianos, eed et esse; quemadmodum quidam episcopum qui-

dem vocant, sine ipso autem omnia operantur. Tales autem non bona couscient
propter non firmiter secundum preceptum congregari,

im mihi esse videntur,

CAPUT V.
Quia igitur finem res habent, et proponuntur duo simul, mors et vita ; et unusquisque in Froprium lo-
| 3,

cim iturus est. Quemadmodum enim sunt numismata duo, hoc quidem Dei, hoc autem mun

; et unum-

quodque ipsorum proprium characterem superpositum habet : intideles, mundi hujus; fideles autein, in

*hv juvenis illius episcopi. Voss. — familiarius D

sti, fomiliár behandeln, Cor. Rorus.
χρᾶσθαι, abuti. Juv.

(38) 1. e. respectu divin: potentie, quz illum
tpiscopum constituit.

29) Jta Junius. Ms. προσειληφότας, quod. non-
muli vertunt, respicientes, ipsi respicientes ad in-
terpolatorem, qui habet ἀφορῶντας.

(30) Ita Cotelerius et. alii, Germanice : sichtliche
Juexdlichkeit. Alia monet Rothe, Anf., p. 456-441,
CU φαινομένη νεωτερικὴ τάξις — ordo episcopa-
lis, ut mate videtur, nuper demum institutus. CI. J.
Andr. Bosii Exercit. ad locum Ignatii, quo viri docti
quidam putarunt, episcopi unius supra presbyteros
tminentiam vocari νεωτερικὴν τάξιν, Bosii Opusc.
his., p. 477.

(4) I. e. qui nos emat.

ege xaza-

(52) Cf. Herm. ad Vig., p. 790, n. 255.

(55) I. e. hominem. ἍἉ

(94) 1. e. justa auctoritate constitutum fatentur ;
illo tamen inconsulto omnia agunt. Sui.

(35) 1. e. quod non firma fide, neque stabili or-
dine, juxta preceptum. Christi et apostolorum ad
Sacros cxtus se conferant. Suiru.,

(36) Ἐντολήν absolute positum pro ἐντολὴν Xpt-
στοῦ. Cf. ep. Barn., c. 6, not.

* (51) Gallandius et Jacobsonus addunt xat.
m Εἰς τὸν ἴδιον τόπον. Sic de Juda, Act. 1,

5.

(59) Ὃ μέν — ὃ δέ. la. ms., teste Jacobsono.
Editi τὸ μὲν — τὸ δέ. Βεϊαιύνυπι szpissime pro ar-
ticulo punitur a N. T. scriptoribus, cf. Rom. ΙΧ,
21; Mauh. xxt, 25; Act. xxvii, 44; 1 Cor. xi, 21.
JACOBSON.

Digitized by Google
