<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    739                         AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,680">
    cimini; toli namque estis Dei. Cum enim nulla in A
    volis sit concupiscentia, quæ vos inquinare possit
    et cruciatu affligere, profecto secundum Deum vivi-
    tis, ac estis Christi. Purgamentum vestri sum, et
    purissimae Ephesiorum Ecclesiæ, quæ celeberrima
    est ac plurimum laudanda in sæculis. Carnales spi-
    ritualia exercere nequcunt, nec spirituales carna-
    lia : sicut nec fides, quæ incredulitatis sunt ; nec
    incredulitas, quæ fidei. Vos autem pleni sancto
    Spiritu, nil carnale, sed spiritualia omnia exerce-
    ris. In Christo Jesu perfecimini, qui Salvator est om-
    niium hominum, maxime fidelium 31.
    
    IX. Novi autem nonnullos per vos transivisse,
    qui habent perversam doctrinam peregrini, non-
    strosi et maligni spiritus; quibus non dedistis adi-
    tum ad spargendum zizania; obturantes aures, ne
    reciperetis errorem quem annuntianti; persuasum
    habentes, spiritum illum populi seductorem, non
    Christi, sed sua ipsius loqui, mendax enim est.
    Sanctus autem Spiritus non sua, sed Christi loqui-
    tur; nec a seipso, sed a Domino; quemadmodum
    et Dominus ea quæ a Patre accepit, annuntiavit
    nobis. Sermo enim, inquit, quem audistis, non est
    meus, sed ejus qui misit me Patris 33. Et de Spiritu
    sancto : Non loquitur, inquit, a semetipso, sed qua-
    cunque audierit a me 36. Et de seipso loquitur ad
    Patrem : Ego, inquit, te clarificavi super terram;
    opus quod dedisti mihi, consummavi; manifestavi
    nomen tuum hominibus 38. Ac de Spiritu sancto :
    Ille me clarificabit, quia de meo accipiet 39.
    
    Verum erraticus ille et falsus spiritus, seip-
    sum prædicat, sua loquitur, sibi namque placet;
    seipsum glorificat, plenum enim fastu est; imen-
    dax est, fraudulentus, assentatione et adulatione
    
    31 al. [υπαρχη.] 33 deest in al. 33 deest etiam. 34 I Tim. iv, 10. 35 Joan. xiv, 24. 36 Joan. xv, 13.
    37 ms. δεδωκας. 38 Joan. xvii, 4, 6. 39 Joan. xvi, 14.
    
    (28) Ὅλοι γαρ ἐστε θεοί. Codex Nydprucie-
    nus, άλλοι, legit. Anglican. toti existentes Dei. Vul-
    gate editiones veteris versionis Latinae : Homines
    enim estis. Ms. Magdalenensis : Omnes enim estis.
    BalioIensis et Petavianus, uti a nobis est editum :
    Omnes enim omnes estis. Usser.
    
    (29) θανάτου καταχρησις. Anglican. torquere.
    Vet. vulgat. tormentum superinducere. Vedelius :
    Probationem obducere, aut, integritatem quasi Lydio
    lapide explorantem obducere, seu, legere, quando-
    quidem βάσανος, non tormentum solum, sed etiam
    Lydium lapidem, et examen quod eo fit, significet. Id.
    
    (30) Περιπλησιά δε ὑμῶν. Novam hic periodum
    incipit codex uterque Graecus, Augustanus et Nyd-
    prucianus : in quorum posteriore additur et initio
    particula δε, et fini verbum εκβαλλετε. Quae,
    licet nec in Augustano exemplari neque in utriqne
    vetere Latino interprete compareant, retinere tamen
    visum fuit; ne sensus aliquam penderet imperfectus.
    Περιπλησίας autem vocem, a B. Paulo quoque in
    I Corinth. iv, 13 usurpantam, in Latina sua ver-
    sione hic retinet noster interpres. Id.
    
    (31) Οι αρχηγοὶ τα πνευματικα πραττειν οὐ
    δωροστοι, οὐδε οι πνευματικοι τα σαρκικα. Cita-
    tur hæc Ignatii sententia a J. Damasceno, in Pa-
    rallell. lib. III, cap. 66. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,680">
    εξπατασθε' οἱ γαρ ειστε θεοι (28). Ὁταν γαρ μη
    μια επιθυμια εν υμιν υπαρχει 31, δυναμενη υμας
    πειναι, και βάσανον επαγαγειν (29), αρα και 'Ημ-
    εις, και εστε Χριστου. Περιλημμα η δε υμων ψυχη
    και της αγνοταις Εφεσιων Εκκλησιας τις αι-
    δου και πολυμνηστου τοις αιωσιν, εκθαλλεται.
    Οι αρχηγοι τα πνευματικα πραττειν ου δυνα-
    ουσι οἱ πνευματικοι τα σαρκικα (31). ὠστε αλλα
    πιστης τα της απιστιας, ουδε η απιστια τα της
    στεως. Υμεις δε πληρεις ὑμεις του αγιου Πνευ-
    ματος, ουδε αρσκιων, αλλα πνευματικα παντα πρα
    σετε. Εν Χριστω 'Ιησου τελειωθητε, ὁς εστι ρυτ-
    παντων ανθρωπων, μαλιστα πιστων.
    
    IX. Εχων δε τινας παραδεδειγμενους δι' υμιν, ερχου-
    σηςταχην διδαχην αλαλευτον και πανοπλου ουν μυ-
    τους· οις ουκ εδωκατε παρδον στερια τα ζιζανια (35)
    βυσαντες τα ζω, εις το μη παραδεχεισθε την ηδ
    αυτων καταγγελλομενην πλανην (35), πτεστικηαι και
    λαπτολαον πνευμα, ου τα Χριστου, αλλα τα ιδια
    λεγειν. ψευδολογος γαρ εστι. Το δε αγιον Πνευμα,
    τα ιδια, αλλα τα του Χριστου, και ουκ αφ' εαυτου,
    αλλα απο του Κυριου, ως και ο Κυριος τα παρ' τω
    Πατροι ημιν κατηγγειλεν. Ο λογοσ, γαρ, οτι
    δι' ακούετε, οὑκ εστιν εμυς, αλλα του πεμψαντος
    με Πατρος. Και περι Πνευματος του αγιου : Ου λα-
    λει, φησιν, αφ' εαυτου, αλλ' οσα αν ακούση
    παρα' εμου. Και περι εαυτου φησι προς τον Πατερα
    : Εγω σε, φησιν, εδοξασα επ' της γης· το εργον ο
    εδωκας μοι, ετελεισα· εφανερωσα το ονομα σου τοις
    ανθρωποις. Και περι του αγιου Πνευ-
    ματος : 'Εκεινος εμε δοξασει (34), οτι εκ του εμου
    λαμβανει.
    
    Το δε πλανων πνευμα, εαυτου προμας, τα ιδια πρ
    λαλει, αυτοπεpσιος γαρ εστιν· εαυτον δοξαζει, τιν
    γαρ εστι μελλον. ψευδολόγον υπαρχεν, απατηλιν,
    θοησικηναν, κολακευτικην, υπουλον (35), ραγ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,980">
    (32) Ὁς ουκ εδωκαμεν παρ' ωσπερ στερια τα ζιζα-
    nia. Anglican. : Quos non dimisstis seminare in
    vos. Vet. vulgat. : Quibus non tribuistis secus tem-
    pore seminare zizania (vel, ut ms. legunt, zizaniam).
    Vedelius : Quibus non permissisti ut in semina
    inquietarent zizania, vocabulo parodoxi adversabilior
    D sumpto, pro eo, quod alias dicitur τε ταρασθ. Id.
    
    (33) Τη δε αυτη καταγγελλομενην πλανην. Anglica.
    : Seminata ab ipsis. Vet. vulgat. errorum
    qui ab ipsis predicatur (vel, est predicatus), ut in
    Graeco. Sequentia vero vulgate versionis (nec a se-
    metipso, sed a Domino; sicut et Dominus ea que a
    Patre audivit nobis annuntiavit) in aliis mutilia, et
    Magdalenensi codice restituiimus. Usser.
    
    (34) 'Εκεινος εμε δοξασει. Vet. vulgat. : Ille
    me glorificabit super terram, vel ut ms. Balionensis
    habet : Ille me clarificabit in terris. Merlonius
    vero codex simpliciter legit, Ille me glorificabit; et
    Pelavinus, Ille me clarificabit : absque additione
    illa altera; quam neque Evangelii, neque ipsius
    Ignatii textus Graecus agnoscit. Id.
    
    (35) Θωψεστικον, κολακευτικον, υπολουον. Vet.
    vulgat. lubricos, superbos vel (ut Magdalenensis co-
    dice habet) superciliosos, arrogantes. Alia : Assentator,
    adulator, subdolis. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas e rodapé) e grego (coluna direita). Identifiquei parágrafos impressos regulares nas duas colunas e várias notas críticas/variantes editoriais no rodapé. Não há escrita em outros alfabetos. Alguns caracteres e abreviações na parte latina e grega apresentam lacunas tipográficas menores, mas procurei transcrever literalmente o que é visível. BBOX expressas em coordenadas aproximadas na escala 0-1000, ordenadas de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>