654

non factus, in homine exsistens Deus, in morte
vita vera, et ex Maria et ex Deo, primum pasei-
bilis et tunc impassibilis, Jesus Christus, Dominus
noster.

SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUINJE,

e
À νητος, ἐν σαρχὶ γενόμενος θεὸς, ἐν (50) θανάτῳ ζωὴ
ἀληθινὴ, καὶ ἐκ Μαρίας καὶ ἐκ Θεοῦ, πρῶτον παθη-
τὸς xal τότε (81) ἀπαθὴς, (52) Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ
Κύριος ἡμῶν.

VIII. Ne seducamini. Vos estis magni et spirituales, ego minimus.

Ne quis igitur vos seducat, sicut nec seducimini ;
toti namque estis Dei. Cum enim nulla lite impli-
cemini, quz vos discruciare possit, profecto secun-
dum Deum vivitis. Purgamentum vestri sum, et
ljustrandus a vestra Ephesiorum Ecclesia, cele-
berrima in seculis. Carnales spiritualia exercere
nequeunt, neque spirituales carnalia ; sicut nec fides,
qui incredulitatis sunt, nec incredulitas, quze fidei.
Quae vero et secundum carnem agitis, ea spiritualia
sunt ; in Jesu Christo enim omnia agitis.

(55) Μὴ οὖν τις ὑμᾶς ἐξαπατάτω, ὥσπερ [d
ἐξαπατᾶσθε, ὅλοι ὄντες θεοῦ. Ὅταν γὰρ μηδεμία
ἔρις ἐνείρισται ἐν ὑμῖν, fj δυναμένη ὑμᾶς βασανί-
σαι, ἄρα xavk θεὸν ξῆτε. (4) Περίψημα ὑμῶν,
καὶ (55) ἀγνίζωμαι (56) [ὑφ ὑμῶν Ἐφεσίων Ἐχχλη-
σίας, τῆς διαθοήτου τοῖς αἰῶσιν. Οἱ σαρχιχοὶ τὰ
πνευματικὰ πράσσειν οὗ δύνανται, οὐδὰ οἱ πνεῦμα. ᾿
τιχοὶ τὰ σαρχιχά" ὥσπερ οὐδὲ ἡ πίστις τὰ τῆς
ἀπιστίας, οὐδὲ ἡ ἀπιστία τὰ τῆς πίστεδος. “Ἃ δὲ χαὶ ὁ
χατὰ σάρχα πράσσετε, ταῦτα πνευματικά ἔστιν" ἕν᾿
Ἰησοῦ γὰρ Χριστῷ πάντα πράσσετε.

IX. Falsis doctoribus non prebuistis aures, vos, templa Dei.

Novi autem, nonnullos illinc transiisse, qui habent
perversam doctrinam ; quos non permisistis semi-
nare inter vos, et obturastis aures, ne reciperetis,
quz ab ipsis sunt disseminata, ut qui lapides sitis
templi Patris, praparati in Dei Patris zdificium,
sublati in alta per machinam Jesu Christi, qu: est
crux, Spiritu sancto pro fune utentes; fides au-
' tem vestra vos sursum trahit , charitas vero via
deducens ad Deum. Estis igitur ei vie comites
omnes, deiferi et templiféri, Christiferi, sanctiferi,
per omnia ornati preceptis Jesu Christi; propter
quos exsulto, quod dignus babitus sim, per ea, qua

(97) Ἔγνων δὲ παροδεύσαντάς τινας (58) ἐχεῖθεν,
ἔχοντας χαχὴν διδαχῆν᾽ οὖς οὐχ εἰάσατε σπεῖραι εἰς
ὑμᾶς, βύσαντες τὰ ὦτα, εἰς τὸ μὴ παραδέξασθαι τὶ
σπειρόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν, ὡς ὄντες λίθοι ναοῦ Πατρὸς,
ἡτοιμασμένοι εἰς οἰκοδομὴν θεοῦ Πατρὸς, ἀναφερό-
μένοι εἰς τὰ ὕψη διὰ τῆς μηχανῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ,
(89) ὅς ἐστιν σταυρὸς, σχοινίῳ χρώμενοι τῷ Tw
gati τῷ ἁγίῳ᾽ ἢ δὲ πίστις ὑμῶν ἀναγωγεὺς ὑμῶν, ἡ
δὲ ἀγάπη ὁδὸς ἡ ἀναφέρουσα εἰς Θεόν. (60) "Es
Uy καὶ σύνοδοι πάντες, θεοφόροι xax (61) ναοφόροι,
Χριστοφόροι, (62) ἁγιοφόροι, κατὰ πάντα xexosut-

Ὁ μένοι ἐντολαῖς Ἰησοῦ Χριστοῦ" οἷς χαὶ ἀγαλλιῶμαι,

Vetus interpres,
CAPUT Vul.

Non igitur
una lis comp

quis vos seducat ; quemadmodum neque seducemini, toti exsistentes Dei. Cum enim neque
exa est in vobis, potens vos torquere; tunc secundum Deum  vivitis. Peripsima vestri εἰ

castificer ἃ vestra Ephesiorum Ecclesia, famosa in sxculis. Carnales spiritualia operari non possunt,
neque spirituales carnalia; quemadmodum neque fides qux inüdelitatis, neque infidelitas quze fidelitaus
et fidei. Qux autem et secundum carnem operata sunt, hzc spiritualia sunt; in Jesu enim Chrise
omnia operata sunt.,

CAPUT IX.

Cognovi autem transeuntes quosdam inde, habentes malam doctrinam ; quos non dimisistis seminare
in vos, obstruentes aures, ad non recipere seminata ab ipsis; ut exsistentes Tapides templi Patris, parau
in zdificatione Dei Patris, reloti in excelsa per machinam Jesu Christi, quz est crux, fune utentes Spirilu
sancto. Fides autem vestra dux vester, charitas vero via referens in Deum, Estis igitur et coaviatoires
deiferi, et templiferi, οἱ Christiferi, sanctiferi, secundum omnia ornati in mandatis Jesu Christi,

(50) Ms. ἀθανάτῳ.

(51) I. e. post resurrectionem.

(52) Hxc restituenda ex Theodoreto, Gelasio et
vel. interprete. Voss.

(55) initium hujus capitis : (Μὴ οὖν... ὅλοι ὄντες
Θεοῦ) Syrus omisit, et ea, quae sequuntur, imme-
diate cum unica illa sententia, quam e capite tertio
mutuatus est, conjunxit; non inepte. Melius vero
ea, qui sequitur, exhortatio ad unitatem cum ca-
pitibus 4-8 coheret.

(54) Cir. infra c. 18 et 1 Cor. 1v, 15. Syrus vo-
cabulum περίψημα male intelligens vertit, gavisus
sum vobis, εἰ preces pro vobis fundo.

(55) Ms, ἀγνίζομαι.

(86) Adde ὑφ᾽, quod incuria librarii deletum puto.
Vetus enim interpres habet, α vestra, etc. Sensus
est : Vos estis magui et spirituales ; ego minimus et
& vobis repurgandus.

D (57) Ex hoc capite Syrus nil nisi verb» qepz-
σμένοι... ἀναφέρουσα εἰς Θεόν in. seem. versionem
transtulit, eaque cum fine aps Ὅν, ΠΝ
junxit. Arctius vero ἠἡτυιμασμεένοινχ. τ. Δ. C -

is proxime antecedentibus ὡς ὄντες λίθοι eobz-

rent.

(58) I. e. a Smyrna, ubi vigebat Docetarum bz-
resis. Jac. ΝΕ . .

(59) Ita ms. De relativo sic posito, ut genus ejus
et numerus cum sequentibus congruat, clr. Winer,
Gramm., pag. 145. Ed. in. Jac. lbid., pag. 156,
Ed. ww.

(60) "Ectà oDv,x. τ᾿ 3. usque ad finem hujus c
pitis apud Syrum desunt, qui hanc sententiam idco
omisisse videtur, quippe qui ipsi minus fuerit per-
spicua.

161) Despirituali templo. Voss.

(02) Ms. ἀγνοφόροι.

Digitized by Google
