<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD EPHESIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,460">
    XIX. Και έλαβε τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου ἡ παρθενία Μαρίας (94), καὶ ὁ τοκετὸς αὐτῆς, ὁμότως καὶ ὁ θάνατος τοῦ Κυρίου· τοῖα μυστήρια (95) κραυ-
    γῆς (96), ἀ τίνα ἐν ἡσυχίᾳ ἐπράχθη (97), ἡμῖν ἀπα-
    φαvερῶθῃ. Ἀστὴρ ἐν οὐρανῶ (98) ἑλαμψεν ὑπὲρ
    πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ· καὶ τὸ φῶς αὐτοῦ ἀνελά-
    μψεν ἦν, καὶ ξενιζομὺ παρεῖχεν τῷ καινῶτι αὐτοῦ
    τοῖς ὁράσιν αὐτῶν· τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἄστρα, ἥλια
    πλῆν καὶ σελήνη, χορὸς ἐγίνετο τῷ ἀστερί· οἵους
    δὲ ἦν ὑπερβαλλων αὐτῷ τῷ φαεινῷ· παραχῆ τὲ ἦν,
    πότεν τῷ καινῶτι τῷ φανωμένῳ. Ἔθεν ἐμορφώθη
    σοφία κοσμική, γοητεία θύλος ἡ ς, καὶ γέλωσ ἡ μα-
    γεία· πᾶς θεσμός· κακίας ἐφανίζετο, ἀγνοία, ζόφος
    διεστραμμένος· καὶ τυραννική ἀρχὴ χαλεπώτερον, θεοῦ
    ἡς ἀνθρώπου φαινομένου, καὶ ἀνθρώπου θεοῦ
    ἐνεργούντος (99). Ἀλλ' οὕτως τὸ πρότερον δόξα, οὔτε
    ὁ δεύτερον φίλαθης· ἀλλὰ τὸ μὲν ἀλήθεια, τὸ δὲ
    ἠκονωρία. Ἀρχὴ δὲ ἐλαιφθῆσε τὸ παρὰ θεῷ ἀπαρ-
    ῆσθεν (1). Ἐθεν τὰ πάντα συνεκλεισθὲν, διὰ τὸ
    μελετᾶσθαι θανάτου καταλύσιν.
    
    XX. Στήκετε, ἀδελφοί, ἔσται ὑμ εῖς ἐν τῇ πίστει Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀγάπῃ, ἵν' πάθῃ αὐτοῦ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,460">
    XIX. Et princeps hujus mundi latuit Mariae
    virginitas, et partus ipsius, similiter et mors Do-
    mini : tria mysteria clamoris quae in silentio pa-
    tracta sunt; a nobis sunt manifestata. Stella in
    coelo fulsit97, splendore exsuperans omnes quotquot
    ante fuerant : et lux illius inefabilis erat, ac sil-
    pirem incussit omnibus aspicientibus eam, ipsius
    novitas. Omnia autem reliqua astra, una cum sole
    et luna, chorus fuere stellis; ipsa vero claritate
    exsuperabat ea : ac perturbatio erat unde proliferat
    haec quae apparebat novitas. Hinc insimulata est
    mundi sapientia; præstigiae factae sunt mitutæ, magia
    risus; omne vinculum maliatis est absolutum, igno-
    rantia, caligo dissipata, et tyrannicus principatus
    destructus ; cum Deus in homo apparuît, et homo
    ut Deus operatorus est. Verum nec primiud opiniono
    erat, nec secundum mirac luminis; sed illum
    quidem veritas, hoc vero dispensatio. Principatum
    vero accepit id quod a Deo omnibus suis partibus
    absolutum erat. Inde omnia commovebantur, quoad
    meditatur mortis abolitionem.
    
    XX. Firmi state, fratres, in fide Jesu Christi, et
    in ejus charitate, in passione ejus et resurrectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,470,490,980">
    om. VI Chrysostomi : 'Αμὲς ἄρα : δεῖ δε μάρτυρα
    γενέσθαι τῆς εἰς ἡμᾶς πεποιθότος ἀρχή, εἰ τὰ ἔτερα
    ῥαὶ ἠὶ leges. Eucherius De laude Eremi : Et pru-
    ror et testis dignus qui Patrem e coelo loquenter
    em audiret, Filium baptizans contingeret, Spiri-
    tum sanctum descendentem videret. Vrbium reso-
    lutor est et πιστοποιεῖν ibas Concil. apostol. lib. v,
    ap. 6, et apud Cyrillum Hierosol. Μὴ προσπατὰγὴ
    2, atque initio catéchesis 14, necnon in Syno-
    dicis Sophronii Hierosolymitani, Conciliorum Binii
    om. III, p. 1, § 3. 1. 425. B. Cot.
    
    (94) Και ἔλαβε τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου
    παρθενία Μαρίας. Huc spectat illud Origenis,
    omnia sexta in Lucam : ' Unde eleganter in cu-
    suam martyris epistola scriptum reperi (Ignatium
    illo episcopum Antiochiae post Petrum secundum,
    in persecutione Romae pugnavit ad bestias) ;
    principem sæculi hujus latuit virginitas Mariae, et
    ieronymi, lib. 1 Comment. in Matth., cap. 1 : Mari-
    et Ignatius etiam quartam addidit causam, cur a
    responsata conceptus sit : ut partus, inquilinus, ejus
    evaporaret a diabolo ; dum cum putat non de virgine,
    sed de uxore generatum : quod ex iis quæ se-
    dundant apud Origenem (quem hic secutus est)
    descivit postius videre, quam ex ipso quem hic
    non ignodrato. Integrum vero locum ita clari vit
    andreas Hierosolymitanus, cretensisum archiepiscopo,
    us, in Nativitate B. Virginis homilia secunda,
    uae inter codices Græcos manuscripto, Oxoniensis
    cendemia Bibliothecæ publicæ a D. Henrico Savillo
    ornatos, habetur : ' Tῷ φθορὸ τοῦ ἄρχοντος, ἦν·
    ὁ ἔων Ἡσαΐας ὁ ἄνο· Καὶ ἔλαβε τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος
    τοῦ παρθενία Μαρίας, καὶ ὁ τοκετὸς αὐτῆς, ὁὕτως καὶ
    τὸ ὄ θανατος τοῦ Κυρίου. Ταῦτα μυστήρια κραυγὰ
    ἐν ἡσυχίᾳ ἐπράχθη. Vide Prelogomen.
    
    (95) Ταῖα μυστήρια. Jam proxime commemorata,
    quibis vel ipse interpres noster, vel ejus ma-
    nus Scholiastes : illuc tria diabolium latuerunt,
    louvus monachus, libro VII De Verbo incarnato,
    p. 31 (in Plinii Bibliotheca, num. 223) : ὅτι
    τὸ θειόρτος τγνῶσις, ἐνταλθει· τοῦ ἀρχοντος
    τοῦ αἰῶνος τοῦτο, τὴν παρθενία Μαρίας, τὸν
    τοκετον τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν σταύρωσιν. Nam viria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,470,970,980">
    Theophorus Ignatius seculi hujus principem la-
   tuisse commemorat : virginitatem Mariae, con-
    ceptionem Domini et crucifixionem. 1 D.
    
    (96) Mυστηρια κραυγες. Ita et nolser interpres :
    mysteria clamoris. Vt. vulgat. : mysteria cla-
    mavit, ut nos ex libro Magdalenensi colimus :
    ubi alibi in prima persona e clamavi : legunt. Ele-
    gantem vero hic latere in adjecto ἀν-θεσον Μa-
    ritarus adnotat. Quoniam enim de mysteriis men-
    tionem fecerunt, in illis arcanum quidam, quod
    nesfas esset evulgare, arbitrati sunt continere. Et
    tamen haec tria fidei documenta, mysteria clamoris
    esse dicit Ignatius, id est digna quae omnibus denun-
    cientur, aut jam repisa propatia sint atque denun-
    tiata. Ita ille. Vid. Rom. xv., 25, 26. Sed Andreas
    Hierosolymitanus, pro μυστηρία κραυγας, legit hic,
    μυστήρια αἰχμᾶ, : mysteria tenenda... 1 D.
    
    (97) Α τίνα ἐν ἡσυχίᾳ ἐπράχθη. Idem Andreas
    hic legit : ἄ τινα ἐν ἡσυχιᾳ Θεὸν ἐπράχθη, et noster
    interpretes similiter : quod in silentio Dei operata
    sunt. Vid. supra io.
    
    (98) Αστὴρ ἐν οὐραvῷ. Quoniam tria jam dicta
    mysteria (inquit Masstratus) potissimum ortum
    Christi Redemptionis intenderent, vel ab illo depen-
    debant; hinc fortassis eventi, ut non pauca de stellis,
    D quae magis tunc temporis apparuit, in medium con-
    sequenter proferrantur. Quibus demum subiiciuntur
    et ista : Hinc verborab est sapientia hujus mundi,
    maleficia annulabantur, magia deridebatur, tenebrae
    et ignorantia dissipabantur, et tyranni principatus
    abolebatur ; ut in Petaviano vulgate versionis ve-
    tustissima codic legitur : omisso illo quod Jacobi
    Fabri editio, loco non suo, exhibet : ' iniquitas et
    malitia exterminabantur. ' 1 D.
    
    (99) Και ἀνθρώπου ὄς θεοῦ ἐνεργούντος. Pro
    his nonter interpres habet : in novitatem vitae
    æternæ. 1 D.
    
    (1) Ἀρχὴ δὲ ἐλαιφθῆσε τὸ παρὰ θεῷ ἀπαρ-
    ῆσθεν. Anglican. : Principium auctum assumpsit,
    quod apud Deum perfecit. Vet. vulgat. : Principatum
    vero accepit a Deo. Perfectio omnia in illo con-
    stabant. 1 D.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: coluna esquerda em grego (script identificado como 'grego') e coluna direita em latim ('latino'). Observam-se notas de rodapé em ambas as colunas com numeração entre parênteses (94–99, (1)). Alguns acentos e diacríticos gregos foram reproduzidos como no original; onde a imagem apresenta cortes ou manchas mínimas, transcrevi literalmente as partes legíveis e usei a indicação [ilegivel] apenas quando totalmente necessário (nenhum uso extensivo foi requerido). Não se omitiram blocos de texto; todos os vestígios de tinta visíveis foram transcritos na ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>