e55

d) Paulo post lrenzeum Origenes (61) de epistolis
Ignatii verba fecit.

a) Memini aliquem sanctorum dixisse, Ignatium
nomine, de Christo : « Meus auem amor cruci-
fixus est.» Ex Ep. Ignatii ad Rom. c. 7.

B) Secundum Origenis testimonium vide supra,
col, 9.

e) Addamus hisce testibus Eusebium (62), qui non
solum de Romano lgnati itinere sed et de septem
ejus epistolis nominatim agit, singulas paucis de-
scribens, ex epistolis vero ad Rom. c. bet ad Smyrn.
€. 5 plurima depromens. (Eusebii testimonium vide
supra, col. 11, sub num. V.)

f) Athanasius (62) quoque lgnatianis epistolis
testimonium perhibet (supra, col. 55, num. Vl). Τ᾽

g) Denique Hieronymum (64), qui non nisi verba
Eusebii repetiisse videtur, audiamus : Ignatius, Au-
tioc hene Ecclesie tertius post Petrum apostolum epi-
scopus, etc. (Reliqua vide supra |col. 16; num. VII).

Posterioram Pauum testimonia, inter ea decem
testimonia Theodoreti, apud Gallandium et Cotele-
rium congesta invenies, initio hujus voluminis.
Εριτ. Pa1noL.

$) Baurius contendit Ignatium omni modo in

his litteris, tum justo fervidiori desiderio martyrii,
tum absona humilitatis et modestiz cum jactatione
et superbia conjunctione se talem praebere, nt apo-
stolici viri vestigia nullibi detegas, fictam vero per-
sonam facile reperias.

Verum

a) Singularis animi calor et commotio, inaffectata
et nativa se prabendi ratio omnimoda sinceritas et
simplicitas, scriptorem ex intimo corde verba sua
proferentem, non falsarium produnt (65). In primis
nemo falsariusprzclarum illud cap. 4 ad Trallianos
scripsisset, ubi Ignatius aperte testatur, quantopere
ipsi, ad coronam martyrii properanti, superbia
quidam sit periculosa. In fervidiori enim martyrii
desiderio falsarius gloriam herois sui posuisset.

b) Revera minime nobis miruimn videtur, si lgna-
tius, coronam martyrii exspectans, eadem via, qua
Paulus, Romam ductus, 4 fratribus longe lateque
salutatus laudibusque ornatus, fervidoque erga
Christum amore flagrans, vehementi quodam mar-
tyrii desiderio ardebat (66).

€) Absonam humilitatem Baurius in iis locis de-
texisse putat, ubi Ignatius se ipsum minimum et
indignum  przdicat, et cuin. diaconis tantum, nou
cum episcopis se comparat; e. g. ad Smyrn. c. 11
et 12; ad Rom. c. 4 et 9; aid Ephes. c. 8 et 18; ad
Trail. c. i2, ad Philad. c. 4; ad Magn. c. 2. Sed
eamdem humilitatem divo quoque Paulo propriam

61) Prolog. in Cant. canticor.

62) Hist. eccl., 11, 34.

63) De syn. Arim. et Seleuc., n. 47

64) Catal. script: eccl., c. 16.

(65) Cfr. Rothe, Anf., ctc., p. 718 sqq. Huther, l. c.
(66) C(r. Rote, I. c., p. 732.

(61) Cfr. Roue, L. c., p. 718, not. 3.

SANCTI IGNATII. EPISTOLAE GENUIN.E,

€6

A fuisse ex 1 Cor. xv, 8-10, Epbea.im, 8, et 1 Tim. 1,
12-13 perspicies. .

d) Jactatio et superbia, apostolico viro indecora,
in cognomine Θεορόρος inveniri non potest. Ters-
poribus enim apostolicis plures fidelium talibus
honorilicis nominibus ipsi sunt usi, ut B. Petrus,
Barnabas, Barsabas Justus et alii. Preterea S. lgna-
tius non immodestior est beato Paulo (II Cor. x, 1.
11; v, 14, 21-23. Gal. 1, 11, 17), quem nec censor
acerrimus ob eam rem fictam personam nominare
velit.

4) Falsarius in Pseudo-fgnatio suo excolendo et
commendando vix neglexisset, de necessitate Ignatii
cum Joanne apostolo verba facere. Sed nullibi ia
epistolis nostris talia reperies (67).

B 5) Qui in favorem explanande episcopatus idez
has epistolas confectas et conficlas esse putani,
epistolam Ignatii ad Romanos non in consilium
vocant, in qua nulla episcopatus fit. mentio (68).
Falsarius utique, Romx sua (ingens, de Romano
quoque episcopatu verba fecisset. Notandum vero
auctorem epistolarum non id in primis egisse, ut
hierarchiam ecclesiasticam οἱ obedientiar, etc.,
erga episcopos commendaret. Multo enim magis
cure ei fuit, ut fideles a veneno judaizantium Do-
cetarum dehortaretur. Ad evitandam deinde banc
contagionem unitas ecclesiastica et arctissima cum
episcopo conjunctio postulatur (69).

6) [lereses quas beatus lgnotius perstringit, clare

C demonstrant, epistolas ejus primis seculi secundi

temporibus esse ascribendas. Duo diversa baereti-
corum genera (Ducetas et Judaizantes, ab fgnatio
impugnari plerique crediderunt. Hutherus (70) su-
teni bene. docuit, Ignatium non nisi in unum genus
hereticorum, judaizanüium dico Docetarum, tela
acuisse. Beatus enim Pater, si contra Judaistss
quoque proprio sensu pugnasset, absque omni dubio
etian de circumcisione verba fecisset, quod nullibi
in epistolis ejus reperitur. Ejusmodi igitur legis
fawtores intelligi jubent Hutherus et Düsterdieck
illum sequens, quales Coloss. 11, 16 sqq. perstrin-
gantur, quorumque ascesis judaismi instar sit visa.
Unieum hoc judaizantium Doretarum genus Duster-
dieck (I. c., p. 55) in duas familias disjungit, eas-
D que e Cerinthi erroribus profectaa alfirmat. Utraque
Cerinthiacze bereseos eleinenta servabant Magnesii
et Philadciphenses, cum Gnosticismo seu Docetismo
minusexculto Judaisinum conjungentes (cfr. ad Magn.
€.9, ad Philad,c. 6), Smyrn:eenses vero, Ephesini ac
Tralliani, Graeca philosopliia magis imbuti, haeresin
Cerinthiacam adeo perpoliverant, ut Judaico illo
elemento relicto, Gnosticas solum opiniones, ipsius

(65) Cfr. Móhler, Athanasius, t. 1, p. 18.
(69) Cfr. infra primam nostram totam ad epr-
$tolas Igoatii.

(70) Betrachtung der wichtigsten Bedenken. gegex
die Aechtheit. der Ignatianischen. Briefe, in Wlgenii
Zeitschrift für histor. Theol., t. Xl, p. 1v, p. 32 sqq.

Digitized by Google
