701

SANCTI IGNATIL EPISTOLAE GENUINJE. 708

concordia, Valete in Christo Jesu, communi spe A ctv σαρκὶ, ψυχῇ, πίστει, ἀγάπῃ ,' ὁμονοίᾳ, ΓἜῤῥωσθε

nostra.

iv Χριστῷ Ἰησοῦ, τῇ χοινῇ ἐλπίδι ἡμῶν.

AD SMYRN/EOS.

Ignatius, qui et Theophorus, Ecclesie Dei Patris et
dilecti Jesu Christi, omne donum per misericor-
diam consecutm, replete fide et charitate, nulla
gralia ἀδείας, Deo dilectissime et sanciifero,
[ov est Smyrna in Asia, in sancto. Spiritu et. in

erbo Dei, plurimam salutem,

XMYPNAIOIZ 69.

"Irráttoc, ὁ xal 880gópoc, 'ExxAnoig Θεοῦ Πατρὸς
καὶ rov ἠγαπημένου Ἰησοῦ Χριστοῦ, 1)
ἐν παντὶ χαρίσματι, πεπιληρωμένῃ, ἐν πίστει κα
ἀγάπῃ, (52) ἀνυστερήτῳ οὔσῃ παντὸς χαρίσμα-
toc, (95) θεοπρεπεστάτῃ καὶ (54) ἁγιοφόρῳ, τῇ
οὔσῃ ἐν Σμύρνῃ τῆς ᾿Ασίας, ἐν ἀμώμῳ Πγεύ-
ματι καὶ Λόγῳ θεοῦ, πιλεῖστα χαίρειν.

1. Glorifico Deum propter fidem vestram.

Glorilieo Jesum Christum Deum, qui vos adeo
sapientes reddidit; observavi enim, perfectos vos
esse in fideimmobili, ut clavis affixos cruci Domini
Jesu Christi, quoad carnem ct animam, et firmatos
in charitate per sanguinem Christi, persuasissimuni
babentes, Dominum revera esse ex genere David
$ecundum carnem, Filium Dei, secundum volunta-
tem εἰ potentiam Dei, natum vere ex Virgine, ba-
püzatum a Joanne, ut impleretur ab eo omnis
justitia, vere sub Pontio Pilato et Herode tetrarcha
clavis coufixum pro nobis in carne. Ex hoc fructu
nos sumus per divine-beatam passionem ejus, ut
per resurrectionem suam in sxcula elevet vexillum
pro sanciis et fidelibus suis, sive in Judzis, sive in
gentibus, in uno corpore Ecclesiz suz.

(95) Δοξάζω Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Θεὸν, τὸν οὕτως
ὑμᾶς σοφίσαντα * ἐνόησα γὰρ ὑμᾶς χατηρτισμένους

p 5" ἀκινήτῳ πίστει, ὥσπερ (56) καθηλωμένους ἐν τῷ

σταυρῷ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, (57) σαρχί τε
xa πνεύματι, xai ἡδρασμένους ἐν ἀγάπῃ ἐν τῷ at-
μᾶτι Χριστοῦ (58), πεπληροφορημένους εἰς τὸν K2-
Qtov ἡμῶν, ἀληθῶς ὄντα Ex γένους Δαδὶδ χατὰ σάρχα,
Υἱὸν θεοῦ, κατὰ (59) θέλημα καὶ δύναμιν Θεοῦ, γε-
γενημένον ἀληθῶς ix Παρθένου, βεδαπτισμένον ὑπὸ
Ἰωάννου, ἵνα πληρωθῇ πᾶσα διχαιοσύνη ὑπ᾽ αὑτοῦ,
ἀληθῶς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου καὶ "Hodbou τετράρχου
χαθηλωμένον ὑπὲρ ἡμῶν bv σαρχί "". "Ag! οὗ χαρ-
ποῦ (00) ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ θευμαχαρίστου αὐτοῦ πάθους,
ἵνα ἄρῃ σύσσημον εἰς τοὺς αἰῶνας διὰ τῆς ἀναστά-
σεως εἰς τοὺς ἁγίους xal πιστοὺς αὐτορ"", εἴτε ἐν
Ἰουδαίοις, εἶτε ἐν ἔθνεσιν, ἐν ἑνὶ σώματι τῆς "Ex-
xÀncla αὐτοῦ.

Il. Christus vere in carne passus est. Contra. Docetas.
Omnia autem hzc passus est propter nos, ut C — (61) Ταῦτα γὰρ πάντα ἔπαθεν Ov ἡμᾶς, ἵνα on»

Vetus interpres.

raverunt ipsos, liberentur in gratia Jesu Christi, Salutat vos charitas multorum qui in Trosde : unde et
scribo vobis per BDurrum, missum mecum ab Ephesiis et Smyrnzis in verbum honoris. Honoret et ipsos
Dominus Jesus Christus; in quem sperent carne, anima, spiritu, fide, charitate, concordia. Valete in
Christo Jesu, communi spe nostra.

Ignatius , qui εἰ Theophorus, Ecclesig Dei Patris et dilecti Jesu Christi, habenti propitiationem in
omni charismate, implet im fide et charitate, indeficienti exsistenti omni charismale, Deo decentissime
et sanctifera, exsistenii in Smyrna Asia ; in incoinquinato spiritu et verbo Dei, plurimum gaudere.

CAPUT i,

Glorifico Jesum Christum Deum, qui vos sapientes fecit; intellexi enim vos perfectos in immobili fide,
quemadmodum clavitixos in eruce Dominj nostri Jesu Christi et carne et spiritu, et firmatos in charitate,
in sanguine Christi : certificatos in Dominum nostrum Jesum Chrisium, vere exsistentem de genere
David secundum carnem, Filium Dei secundum voluntatem et potentiam Dei, genitum vere ex Virgine,
baptizatum a Joanne, ut. impleatur omnis justitia ab ipso, vere sub Pontio Pilato et Herode telratesa
clavilixum pro nobis in carne. À cujus fructu nos, a divine beatissima ipsius passione ; u;devet signum in
secula, per resurrectionem, in sanctos et fideles ipsius, et in Judzis οἱ in gentibus, ia uno corpore
Ecclesi ipsius. .

CAPUT 1l. :

Ilec enim omnia passus est pro nobis, ut salvemur. Et vere passus est, ut et vere resuscitavii
1 Matth. μὲ, 15. !? Isai, v, 26; xLix, 22.

(51) Hujus epistoke versio Syriaca non exstat; D — (56) Καθηωμένους. Hoc vocabulo Ignatius firmi-

fragmento tamen nonnulla Syriaca edidit Curetonus,
V. e. pp. 32, 42 et 48.

(52: Cfr. 1 Cor, r, 7 : ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι
£v unie χαρίσματι.

(53) Vide e. 14 et 42,

(94) l. e. qua sanctis referta est, eosque quasi
parere videtur. Pgags.

(53) Codex ms. habet δοξάζων. Sed cum inter-
olatere et fragmento Syriaco (Curetonm., p. 32)
legendum puto δυξάζω.

tatem fidei Smyrnzorum illustrat. .
(97) 3. e. ex integro ac sine ullo defeciw, Swirn.
(88) Hac landat Theodoret., Dial. 1, t. 1V, p. 49.
ed. Schulze.
(59) Theodo-etus babet θεότητα. .
(60) Sc. ligni; Christus, pendens in ligno, quasi
fructus ejus intelligitur. Cír. ad Trall., c. 14. Peas.
(61) Cfr. Joannis doctrinam de carne Chris.
I Juan. 1v, 9; 1, 4; n, 22.

Digitized by Google
