043

SANCTI IGNATII EPISTOL/E GENUINJE,

TOY ALIOY IPNATIOY
EIIIZTOAAI

SANCTI IGNATII EPISTOLAE ^

AD EPHESIOS.

Ignatius, qui et Theophorus, Ecclesie merito beate,
que est Ephesi in Asia — benedicite Dei Patris
magnitudine et plenitudine, pradestinate ante se-
cula, ut in. permaneniem et. immslabilem gloriam
semper esset. unita, et vera passione, per volunta-
tem. Patris. et Jesu Christi, Dei nostri, electa —
plurimam in Jesu Christo et in gratia perfecta sa-
ixtem.

ΠΡΟΣ: ἘΦΕΣΙΟΥΣ (5.

(5) Ἰγνάτιος, d καὶ (Δ) Θεοφόρος, τῇ εὐ.ογημένῃ
ἐν (δ) μεγέθει Θεοῦ Πατῤὸς [xal] (6) πιϊηρώμα-
τι, τῇ (7) προωρισμένῃ πρὸ αἰώνων, εἶναι διὰ
παντὸς εἰς δόξαν παράμονον, ἄτρεπτον, (8) ἦνω-
μένην καὶ ἐκλελεγμένην ἐν πάθει ἀληθινῷ, ἐν
θελήματι τοῦ Πατρὸς καὶ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, τῇ Ἐκκλησίᾳ τῇ ἀξιομαχαρίστῳ,
τῇ οὔσῃ ἐν "Epécoq τῆς ᾿Ασίας, πιιεῖστα ἐν
Ἰησοῦ Χριστῳ καὶ ἐν ἀμώμῳ χάριτι χαίρειν.

lk. Laus Ephesiorum ob legationem ipsi missam. Laus Onesimi,

Suscepi vestrum in Deo valde dilectum nomen,
quod vobis comparastis indole proba secundum
fidem et charitatem in Jesu Christo, Salvatore no-
stro. Cum imitatores sitis Dei, ad vitam revocati
per sanguinem Dei, opus fraternitatis perlecte ab-
solvistis. Postquam enim audistis, me vinctum e
Syria pre communi nomine et spe, [videre festiua-

᾿Αποδεξάμενος ἐν Θεῷ τὸ πολυαγάπητόν (9) σου
ὄνομα, ὃ κέχτησθε φύσει διχαίᾳ, κατὰ πίστιν χαὶ
ἀγάπην ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. Μιμη-
ταὶ ὄντες Θεοῦ (10), ἀναζωπυρήσαντες ἐν αἵματι (11)
Θεοῦ, τὸ συγγενικὸν ἔργον τελείως ἀπηρτίδατε.
᾿Αχούσαντες γὰρ δεδεμένον ἀπὸ Συρίας ὑπὲρ τοῦ χοι-
γοῦ ὀνόματος xal ἐλπίδος, (12) ἐλπίζοντα τῇ ποοσ-

Vetus interpres.

Ignatius, qui et Theophorus, benedictae in magnitudine Dei Patris εἰ plenitudine, predestinatee ante secuta
esse seinper in gloriam permanentem, invertibilem, unitam, et electaz in passione vera, in voluntate Pa-
tris el Jesu Christi Dei nostri, Ecclesie digne beata exsistenti in. Epheso Asia, plurimum in Jesu Chriuto,

et in immaculata gratia, gaudere.

CAPUT I.

Acceptans in Deo multum dilectum tuum nomen, quod pessedistis natura justa, secundum fidem et
charitatem in Christo Jesu Salvatore nostro, [gloriticato Jesum Christum Deum] : quia imitatores ezsi-
stentes Dei, et reaccendentes in sanguine Christi Dei, cognatum opus integre perfecistis. Audientes enim

(4) Epistolze S. Ignatii, excepta ea ad Romanos, C

id agunt, nt ἃ) dehortentur a. veneno. judaizantium
Doéetarum, Ad evitandam contagionem hzreticain
b) «nitatem ecclesiasticam commendant et prascri-
bunt, cujus gratia denique c) arctissima cum epi-
scopo conjunctio postulatur. Cfr. Hothe, Anfánge,
elc., p. 445 sqq. et 715 844.

(2) Veius Syriaea. trium lynatii. epistolarum (ad
Ephes., Rom. et Polyc.) versio, a Guilielmo Cure-
ton M. A. anno 1845 Londiui et Berolinze (apud
Asher) edita, pauca tantum epistole nostre capita
continet, Cfr. Prolegomena nostra ad epistolas S.
Ignatii n. V1. Curetoni libro usi omnem majorem
inter versionem Syriacam et texium nostrum Grz-
oum differentiam suo loco adnotabimus.

(9) Totum epistole nostra procemium et caput
primum, paucis ininutiis exceptis, etiam iu. ver-
siue Syriaca legitur.

(4) Cfr. Wernsdorf, de Ignatio 8c , in ejus-
dem nemoria C. Tinothel See Defaet 1758,
4. Vocabulum Θεοφόρος in omnibus epistolis lgea-
tianis ab alio quodam additum putat. Düsterdieck,
De Ignat. epist. authentia. Gouing. 1843, p. 89.
(5) Cfr. Ephes. 1, 19; I Cor. n, 5.
6) Cfr. Ephes. 11, 19.
. (1) Cfr. Ephes. 1, 4; nt, 11.
(8) Cfr. Ephes. iv, 5 sqq. . .
(9) ᾿θὑνομά cou, nomen vestrum — i. e. vos dile-
ctos et gloriosos Ephesios in persona episcopi ve-
stri Onesimi suscepi. .
911! Sc. ἡμᾶς. Cfr. Hi Tim. 1, 6; I Clem. ad Cor.

(41) L. e, passione et morle Christi. .

(43) Periodus liec non absolvitur. Vetus interpres
et Syrus apodosin habent : Videre festinasiis, q
ponendum ante ἐλπίζοντα.

Digitized by Google
