695

SANCTI 1GNATII EPISTOLA£ GENUINE.

tem flet, si vos volueritis, Velitis, precor, ut et vos A δὲ ἔσται, ἐὰν ὑμεῖς θελήσητε. Θελήσατε, fva xa

benevolentiam inveniatis, Paucís litteris peto a vo-
bis; credite mihi. Jesus Christus vobis hzc pate-
faciet, quod vera loquar; ipse os verax, in quo
Pater vere locutus est. Petite pro me, ut conse-
quar. Non secundum carnem, sed secundum men-
teu Dei vobis scripsi. Si patiar, bene mihi volui-
stis; sin rejiciar, odistis.

ὑμεῖς θεληθῆτε. Δι’ ὀλίγων γραμμάνιον αξτοῦμαι
ὑμᾶς πιστεύσατέ μοι. Ἰησοῦς δὲ Χρισφὸς ὑμῖν
ταῦτα φανερώσει, ὅτι ἀληθῶς λέγω" τὸ ἀψευδὲς
στόμα, ἐν ᾧ ὁ Πατὴρ ἐλάλησεν ἀληθῶς. Αἰτήσασθε
περὶ ἐμοῦ, ἵνα ἐπιτύχω. Οὐ κατὰ σάρχα ὑμῖν ἔγρα-
Qa, ἀλλὰ κατὰ γνώμην Θεοῦ. Ἐὰν πάθω, foni
case * ἐὰν ἀποδοχιμασθῶ, ἐμισήσατε.

IX. Orate pro Ecclesia Syrie. Salutatio.

Memores estote in precibus vestris Ecclesiz Sy-
rie, quz» mei loco Deo pastore utitur. Solus Jesus
Christus illam vice episcopi reget, atque vestra
charitas. Ego autem erubesco, ex eorum nuwer4
dici; non enim sum dignus, utpote qui sim ultimus

(85) Μνημονεύετε ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν τῆς ἐν
Συρίᾳ Ἐχκχλησίας, ἥτις ἀντὶ ἐμοῦ ποιμένι τῷ Θεῷ
χρῆται. Μόνος αὐτὴν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπισχοπήσει,
xai ἡ ὑμῶν ἀγάπη. Ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι. ἐξ αὐτῶν
λέγεσθαι " οὐδὲ γὰρ ἄξιός εἰμι, (86) ὧν ἔσχατος ai-

eorum οἱ abortivus. Verum misericordiam conse- B τῶν καὶ ἔχτρωμα. ᾿Αλλ᾽ ἢλέημαί τις εἶναι, ἐὰν Θεοῦ

cutus sum, ut essem aliquis, si Deum consequar.
Salutat vos meus spiritus et charitas Ecclesiarums,
qu» me exceperunt in nomine Jesu Christi, non

ut transeuntem, Eteoim Ecclesie, quz nihil ad me *

pertinebant, in via, quz» secundum carnem est, me
per civitates comitabantur.

ἐπιτύχω. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς τὸ ἐμὸν πνεῦμα xai ἡ
ἀγάπη τῶν Ἐκχχλησιῶν τῶν δεξαμένων με εἰς ὄνομ:
Ἰησοῦ Χριστοῦ, (87) οὐχ ὡς παροδεύοντα. Καὶ γὰρ
αἱ μὴ (88) προσήχονσα! μοι, τῇ ὁδῷ, (89) τῇ χατὰ
σάρχᾶ, κατὰ πόλιν με (90) προῆγον.

X. Conclusio,

Scribo autem hzc vobis e Smyrna per Ephesios
dignissimos, qui beati predicentur. Mecum etiam
est eum aliis multis Crocus, desideratum mibi
nomen. De his qui me a Syria Romam usque
processerunt ad gloríam Dei, credo, vos eos co-

gnovisse; annuntiate quoque iis, me prope esse. c

Omnes. enim Dei et vestrum. digni sunt, et eos in
omnibus recreare vos decet. Hzc scripsi vobis aute
diem 1x Kalendas Septembris [boc est vicesima
tertia Augusti]. Valete, fortes usque in finem, sus-
tinentes pro Jesu Christo. Ámen.

(91) Γράφω δὲ ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης δε Ἔφε.
σίων τῶν ἀξιομαχαρίστων. Ἔστιν δὲ xat ἅμα ἐμὲ
σὺν ἄλλοις πολλοῖς (92) Κρόχος, τὸ ποθητόν μοι
ὄνομα. Περὶ τῶν προελθόντων με ἀπὸ Συρίας εἰς
Ῥώμην εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ, πιστεύω ὑμᾶς ἔπεγνω-
χέναι, οἷς καὶ δηλώσατε ἐγγύς με ὄντα. Πάντες γάρ
εἰσιν ἄξιοι τοῦ Θεοῦ καὶ ὑμῶν - οὖς πρέπον ὑμῖν
ἐστιν χατὰ πάντα ἀναπαῦσαι. Ἕγραψα δὲ ὑμῖν
καῦτα τῇ πρὸ ἐννέα Καλανδῶν Σεπτεμόρίων [(95)
πουτέστιν Αὐγούστου εἰχάδι (94) τρίτῃ]! Ἔῤῥωσϑε
εἰς τέλος, ἐν ὑπομονῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Αμῆν.

Vetus interpres.

acceptemini. Per paucas litteras deprecor vos: credite mihi. Jesus autem Christus vobis manifesiabit
hc, quoniam vere dico; non mendax os, in quo Pater vere locutus est : Petite pro me, ut attingam. Nos
seeundum carnem vobis scripsi, sed secundum sententiam Dei, Si patiar, voluistis; si reprobus elliciar,
odivistia,

CAPUT ΙΧ.

Mementote in oratione vestra ejus, quz in Syria, Ecclesie; quz pró me, pastore Deo utitur. Solus ipse
Jesus Christus vice episcopi sit, et vestra. charitas. Ego autem erubesco ex ipsis dici. Non enim sum
dignus, exsistens extremus ipsorum, et abortivum ; sed misericordiam consecutus sum aliquis esse, si
Deo fruar. Salutat vos meus spiritus, et charitas Ecclesiarum quz receperunt me in nomine Jesu Chrisli,
ut non transeuntem. Etenim non advenientes mihi in via qu:e secundum carnem, secundum civitatem
me praecesserunt.

CAPUT X.

Scribo autem; vohis hzc a Smyrna per Ephesios digne beatos. Est autem οἱ simul mecum cum aliis
multis et Crocus, desideratum mihi nomen. De advenientibus mecum 23 Syria in Romam ad gloriam
Dei, credo vos cognovisse; quibus et manifestatis, prope me exsistentem. Omnes enim sunt digni Deo εἰ
vobis : quos decens est vos secundum omnia quietare, Scripsi autem vobis haze, in ea qua ante mx Καὶ.
Sept, Valete in finem, in sustinentia Jesu Christi.

apostolica. PEAnsov. Cfr. Rom. ii, 5, D Cor. ix, 8; D κατὰ σάρχα — viam terrestrem, opponi vize illi, qua

€al. ui, 15.

(85) Initium hujus capitis usque ad ἐπιτύχω in
versiene Syriaca deest.

(86) Cfr. E Cor. xv, 8, 9.

(87) 1, e. non tanquam advenam, Ecclesias illas in
itinere festino pratergredientem, sed tanto cum amore
€t zelo, ac si essem illarum episcopus. Suvrn.. Οὐχ ὡς
παροδεύοντα apud Syrum non legitur. -

(88) I. e. non ad viam site erant. Aliter Pearsonus,
ad meam jurisdictionem non spectantes.

(89) Voces τῇ xaxà sápxa Ruchatus librarii as-
$umentum esse ceuset. Jac. Milii videtur. τὴν ὀδὸν

Ignatius per martyrium ad Deuin pervenire spe-
rabat.
(90) Προάγειν — προπέμπειν. Tit. vu, 15. Prin.
(94) Loco hujus capitis Syrus capp. 4 et 5 epi-
stole ad Trallianos versioni sux addidit; e capité
vero nosiro nil elegit, nisi verba ultima : ἔῤῥωσθε
εἰς τέλος ἐν ὑπομονῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ [Θεοῦ ἡμῶν].
(92) Cfr. supra ad Éphes., c. 2. .
' (95) Glossema, qnod nec vetus interpres Latinus,
nec interpolator agnovit.
(94) Leg. τετάρτῃ, quarta. Hic enim videtar de-
signari ipsa dies 1x Kal, Septemb., id est $4 Aug

Digitized by Google
