en EPISTOLA AD MAGNESIOS. 662
XX. lHterum vobis scribam.
(12) "E&v με καταξιώσῃ Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῇ Α — Si me dignatus fuerit Jesus Christus propter ora-

προσευχῇ ὑμῶν, καὶ θέλημα ἧ, ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλι-
δίῳ, ὃ μέλλω γράφειν ὑμῖν, προσδηλώσω ὑμῖν, ἧς
ἠρξάμην οἰκονομίας εἰς (15) τὸν καινὸν ἄνθρωπον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐν τῇ αὐτοῦ πίστει καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ
ἀγάπῃ, ἐν πάθει αὐτοῦ xal ἀναστάσει" (14) μάλιστα
ἐὰν ὁ Κύριός μοι ἀποκαλύψῃ, ὅτι οἱ xaz' ἄνδρα χοινῇ
πάντες ἐν χάριτι (45) ἐξ ὀνόματος συνέρχεσθε ἐν μεᾷ
πίστει xat ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, τῷ κατὰ σάρκα Ex. γέ-
νους Δαδὶδ, τῷ υἱῷ ἀνθρώπου καὶ Υἱῷ Θεοῦ, εἰς τὸ
ὑπαχούειν ὑμᾶς τῷ ἐπισκόπῳ καὶ τῷ πρεσδυτερίῳ
ἀπερισπάστῳ διανοίᾳ, ἕνα ἄρτον χλῶντες, ὅς ἐστιν
φάρμαχον ἀθανασίας, ἀντίδοτος τοῦ μὴ ἀποθανεῖν,
ἀλλὰ ζῇν ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ διὰ παντός.

tionem vestram, οἱ voluntas sit, in secundo libello,
quem scripturus sum vobis, declarabo vobis, quam
incoperam, formationem in novum hominem Je-
sum Christum, per fidem in eum et per ipsius dile-
ctionem, per passionem eL resurrectionem ipsius;
maxime, si Dominus mihi revelaverit, quod vos ad
unum omnes nominatim per gratiam convenitis in
una fide et in uno Jesu Christo (qui, secundum
carnem ex genere David, filius est hominis et Filius
Dei), ut obediatis episcopo et presbyterio mente
indivulsa, frangentes panem unum, qui pharma-
cum immortalitatis est, antidotum, ne moriamur,

p sed vivamus semper in Jesu Christo.

XXI. Orate pro me et valete.

(16) ᾿Αντίψυχον ὑμῶν ἐγὼ, καὶ (17) ὃν ἐπέμψατε
εἰς θεοῦ τιμὴν εἰς Σμύρναν, ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν,
εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ, ἀγαπῶν Πολύχαρπον ὡς
ὑμᾶς. Μνημονεύετέ μου, ὡς καὶ ὑμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στός. Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας, τῆς ἐν Συ-
ρίᾳ, ὅθεν δεδεμένος εἰς Ῥώμην ἀπάγομαι, ἔσχατος
ὧν τῶν kxct πιστῶν, (18) ὥσπερ ἠξιώθην εἰς τιμὴν
θεοῦ εὑρεθῆναι. "Εῤῥωσθε ἐν Θεῷ Πατρὶ xat ἐν

Vicissim recreationem habeatis in me et in eo,
quem ad honorem Dei misistis Smyrnam, unde et
scribo vobis, gratias agens Domino, diligens Poly-
carpum, ut et vos. Memiueritis mei, sicut et vestri
Jesus Christus. Orate pro Ecclesia, que 681 in
Syria, unde vinctus Romam abducor, novissimus
fidelium eorum, qui ibi sunt, cum dignus sim ha-
bitus inveniri ad honorem Dei. Valete in Deo Patre

"inso Χριστῷ, τῇ χοινῇ ἐλπίδι ἡμῶν. C et in Jesu Christo, communi spe nostra.

Vetus interpres.

CAPUT XX.

Si me dignificet Jesus Christus in oratione vestra, et voluntas sit; in secundo libello quem scripturus
sum vobis, manifestabo vobis quam inceperam dispensationem in novum hominem Jesum Christum, ia
ipsius fide et in ipsius dilectione, in passione ipsius et resurrectione, maxime, si Dominus revelet mihi;
quoniam qui secundum virum communiter omnes in gratia ex nomine convenitis in una fide, etin Jesu
Christo (secundum carnem ex genere David, filio hominis et Filio Dei) inobedire vos episcopo εἰ presby-
terio indiscerpta mente; unum panem frangentes, qued est pharmacum immortalitatis, antidotum ejus
quod est non mori, sed vivere in Jesu Christo semper.

CAPUT XXI.

, Unanimis vobiseum ege, et quem misistis in Dei honorem in Smyrnam; unde et scribo vobis gra-
lias agens Domino, diligens Polycarpum ut et vos. Mementote mei, ut vestri Jesus Christus. Orate pro
Ecclesia quz in Syria; unde ligatus in Romam abducor, extremus exsistens eorum qui ibidem fidelium;
quemadmodum digniücatus sum in honorem Dei inveniri. Valete in Deo Patre, et in Jesu Christo
tommuni spe nostra.

MATNHZIEYZIN 69),

᾿μνάτιος, ὁ xal Θεοφόρος, τῇ εὐλογημένῃ ἐν
χάριτε Θεοῦ Πατρὸς, ἐν ᾿Ιησοῦ Χριστῷ τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν, ἐν ᾧ ἀσπάζομαι τὴν '"ExxAncíar

AD MAGNESIOS.

Ignatius, qui et. Theophorus, benedicte in gratiaDei
Patris in. Jesu Christo Salvatore nostro, in quo
saluto Ecclesiam, que Magnesie est αὐ Maan-

(12) Capp. 20 et 21 apud Syrum non exstant. f) pitis sequentis quzrunt — quia vos μηδὲ estis, et ea

(13) Scribam vobis, quomodo Christus spiritua-
liter formetur iu nobis. Alia monet Smithius, pu-
tans, Ignatium in promissa secunda epistola de In-
carmatione Christi (— de novo homine) disputare
voluisse,

(44) Scribam vobis, presertim si, Deo favente,
nunius mihi contigerit, vos perseverare in unitate
€um episcopo. Alii (e. g. Wocherus in versione epi-
εἰοίλτυπι S. ignatii germanica) post ἀποχαλύψῃ

junctum. ponunt, et apodosin ad ὅτι, etc., initio ca-

τὰ me recreatis, — ideo et ego vos recreem,

(15) 1. e. omnes singuli, αἱ ad Polyc., c. 4, et ad
Smyrn. c. 13.
(16 Cfr. ad Smyrn. c. 40 ; ad Polyc. c. 2et 6.

Ego vicissim recreem, reficiam vos. Cfr. Wocherum,
. €.

: (47) F. ὧν vel οὕς. Cor.
(ts Conjunge hzc cum δεδεμένος.

(19) Hujus epistole versio Syriaca non exstat;
citationes autem nonnullas ex operibus scriptorum

Digitized by Google
