T5

xa Ἰαχὼδ xat ol προφῆται καὶ οἱ ἀπόστολοι xal ἡ
Ἐχκλησία. (48) Πάντα ταῦτα εἰς ἑνότητα Θεοῦ. Ἑξαί-
ρετον δέ τι ἔχει τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν παρουσίαν (45) τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ πάθος αὐτοῦ χαὶ
τὴν ἀνάστασιν, Οἱ γὰρ ἀγαπητοὶ προφῆται χατήγγει-
λαν εἰς αὐτόν τὸ δὲ Εὐαγγέλιον (44) ἀπάρτισμά ἐστιν
ἀφθαρσίας. (45) Πάντα ὁμοῦ χαλά ἔστιν, ἐὰν ἐν ἀγάπῃ
πιστεύητε. .

EPISTOLA AD PRILADELPHENSES.
«οὔ Πατρὸς δι᾽ ἧς εἰσέρχονται ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ A jauua Patris, per quam ingrediuntur Abraham et

1706

Isaac et Jacob, et prophetze et apostoli et Ecclesia,
Omnia hzc ad unionem cum Deo, Eximium autem
quidquam habet Evangelium, nimirum adventum
Domini nostri Jesu Christi, passionem ipsius ac re-
surrectionem. Dilecti namque prophetz annuntia-
verunt eum; Evangelium vero est perfectio vitze
teternze. Omnia simu! bona sunt, modo in chari-
tate credatis. ᾿

X. Congratulemini Antiochenis de fine persecutionis.

(46) Ἐπειδὴ κατὰ τὴν προσευχὴν ὑμῶν xal χατὰ
σπλάγχνα, ἃ ἔχετε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἀπηγγέλη
pot, (41) εἰρηνεύειν τὴν ἘἜγχλησίαν τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τῆς Συρίας" πρέπον ἐστὶν ὑμῖν, ὡς Ἔχχλησίᾳ Θεοῦ,
γειροτονῆσαι διάχονον εἰς τὸ πρεσδεῦσαι ἐκεῖ Θεοῦ
πρεσδείαν, εἰς τὸ συγχαρῆναι αὐτοῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ γε-
νομένοις, xa δοξάσαι τὸ ὄνομα. Μαχάριος ἐν Ἰησοῦ

Χριστῷ, ὃς καταξιωθήσεται τῆς τοιαύτης διαχονίας "΄

χαὶ ὑμεῖς δοξασθήσεσθε. Θέλουσιν δὲ ὑμῖν οὐχ ἔστιν
ἀδύνατον, ὑπὲρ ὀνόματος Θεοῦ" ὡς xal αἱ ἔγγιστα
Ἐχχλησίαι ἔπεμψαν ἐπισχόπους, αἱ δὲ πρεσδυτέρους
xal διαχόνους.

Cum mibi nuntiatum sit, per orat'onem vestram
et commiserationem, qua movemini in Christo, Ec-
clesiam Antiochenam in Syria pacem obtinuisse ;
decet vos, ut Dei Ecclesiam, eligere diaconum, qui
ebeat ibi legationem Dei, qui cum illis, in unum
congregatis, simul gaudeat, et glori&ücet nomen.
Beatus ille in Jesu Christo, qui dignus habitus fuerit
ejusmodi ministerio ; et vos quoque yloriflesbimini,
Volentibus autem vobis hoc non est impossibile, pro
nomine Dei, ut et quiedam proxima Ecclesiz mise-
runt episcopos, nonnulli presbyteros et diaconos.

ΧΙ. Gratias vobis ago, quod. comites meos benevole suscepistis. Salutant vos fratres in. Troadc.

περὶ δὲ (48) Φίλωνος τοῦ διαχόνου ἀπὸ Κιλικίας,

ἀνδρὸς μεμαρτυρημένον, ὃς καὶ νῦν ἐν λόγῳ Θεοῦ
ὑπηρετεῖ μοι ἅμα (49) 'Ῥέῳ ᾿Αγαθόποδι, ἀνδρὶ
ἐχλεχτῷ, ὃς ἀπὸ Συρίας μοι ἀχολουθεῖ, ἀποταξάμενος
τῷ βίῳ, o? xai μαρτυροῦσιν ὑμῖν, χἀγὼ τῷ θεῷ
εὐχαριστῶ ὑπὲρ ὑμῶν, ὅτι ἐδέξασθε αὐτοὺς, ὡς χαὶ
ὑμᾶς ὁ Κύριος. Οἱ δὲ ἀτιμάσαντες αὑτοὺς λυτρωθείη-
σεν ἐν τῇ χάριτι τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Ασπάζεται
ὑμᾶς ἡ ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν τῶν ἐν Τρωάδι" ὅθεν καὶ
γράφω ὑμῖν διὰ (50) Βαύῤῥου, πεμφθέντος ἅμα ἐμοὶ
ἀπὸ Ἐφεσίων καὶ Σμυρναίων εἰς λόγον cutie. Τιμή-
ett αὐτοὺς ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς 0v ἐλπίξου-

Quod autem Philonem Cilicem diaconum attinet,
virum laudatum, qui et punc Dei causa mihi mini-
strat, una cum Rheo Agathopode, viro electo, qui a
Syria me comitatur, vite renuntians, quique vobis
bonum testimonium perhibent; et ego Deo gratias

C ago pro vobis, quia illos suscepistis sicut et vos

Dominus. lis vero qui illos ignominia affecerunt,
condonet gratia Christi. Salutat vos charitas fra-
trum in Troade, unde et scribo vobis per Burrhum,
qui missus est mecum ab Ephesiis et Smyrnzis,
honoris causa. Honoret eos Dominus Jesus Chri-
stus, in quem sperant carne, anima, (ide, charitate,

Fetus interpres.

Evangelium, presentiam Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, passionem ipsius, et resurrectionem.
Dilecti enim prophetze annuntiaverunt in ipsum : Evangelium autem perfectio est ineorruptionis. Omuia

simul bona sunt, si in charitate creditis.

CAPUT X.

Quia secundum orationem vestram, et secundum viscera misericordie qua habetis in Christo Jesu,
anpuntiatum est mihi, pacem habere Ecclesiam quze est in Antiochia Syrize : decens est vos ut Ecclesiam

i, ordinare diaconum ad intercedendum illic Dei intercessionem ; in congaudere ipsis in idipsum factis
εἰ glorilicare nomeu. Beatus in Jesu Christo, qui dignificabitur in tali ministratione ; et vos glorificabi-
misi, Volentibus autem vobis non est impossibile, pro nomine Dei; ut et quadam propinqua Ecclesie
Wiserunt episcopos, quz:idam autem presbyteros et diaconos. .

CAPUT ΧΙ.
Be Philone autem diacono, a Cilicia, viro testimonium habente, qui et nunc in verbo Dei ministrat

mibi cum Reo Agathopode viro electo, qui a Syria me sequitur, abrenuntians szeculo;

ui et testilicantur

vobis, et ego Deo gratias ago pro vobis, quoniam recepistis ipsos, ut et vos Dominus. Qui autem inhono-
(121. e. Scopus tum prophetarum, tum apostolorum, D cum Vossio exhibent ἐπεὶ δέ. Jac.

tic., idem est, nempe unio humani generis cum Deo.
"i Interpolator addit Σωτῆρος, quod et legit vet.

- Jac.
, (M) I. e. Evangelio ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ et vita
in hoc regno zeterna instituta est, Aliter ἢ. 1. expli-
tt Heringius : Perfecta doctrina, que semper maue-
Vit, post quam nihil amplius revelabitur. Jac.

(45) Le. V. et N. T.

46) Ἐπειδή. Ha cod. us. Cotelerius et Saithius

(47) Ex hac et ep. ad Smyrn., c. 11 (cfr. ad
Polyc., c. 7) cognoscimus, lgnatium, priusquam
minorem Asiam reliquisset, de pace Ecclesiz: Antio-
chenz reddita certiorem factum fuisse. Ussen.

(48) Philo e Cilicia oriundus, cum Ignatio f'roade
fuit. Cfr. ad Sinyru., c. 10. .

49) Cfr. ad Smyrn., ibid.

50) Cír. ad Simyrn., c. 12., ad Ephes., c. 2.

: Digitized by Google
