SANCTI ICNATII EPISTOLAE GENUINJE. 660
XVIII Gloria crucis. Christi nativitas et baptismus

(96) Περίψημα τὸ ἐμὸν πνεῦμα τοῦ σταυροῦ, ὃ

659

P'urgamentum meus spiritus est crucis, qu:e in- A

credulis scandalum, nobis vero salus est et vita z-
terna. Uhi sapiens? Übi disputator? Ubi gloriatio
eorum, qui dicuntur prudentes? Deus enim noster
Jesus Christus in utero gestatus est a Mania, juxta
dispensationem Dei, ex semine quidem Davidis, Spi-
rit autem sancto; qui natus est. et baotizatus est,
ut passione aquam puriflearet,

ἐστιν (97) σχάνδαλον τοῖς ἀπιστοῦσιν, (98) ἡμῖν δὲ
σωτηρία xaX ζωὴ αἰώνιος. (99) Ποῦ σοφός; Ποῦ συζη-
τητῆς; Ποῦ καύχησις τῶν λεγομένων συνετῶν; Ὁ
γὰρ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐχυοφορήθη ὑπὸ
Μαρίας (1) κατ᾽ οἰκονομίαν Θεοῦ, ἐχ σπέρματος μὲν
Δαδὶδ, Πνεύματος δὲ ἁγίου" ὃς ἐγεννήθη καὶ ἐδαπτί.
σθη, ἵνα τῷ πάθει τὸ ὕδωρ καθαρίσῃ, |

XIX. Tria mysteria clamoris.

' Et principem bujus mundi latuit Mariz virginitas
et partus ipsius, similiter et mors Domini; tria
mysteria clamoris, quz in silentio Dei patrata sunt.
Quomodo igitur manifestatus est saeculis? Stella in
ccelo fulsit, splendore exsuperans ommes stellas,
et lux illius ineffabilis erat, et stuporem incussit
$psius novitas. Omnia autem reliqua astra, una
cum sole et luna, chorus fuero stelle; ipsa vero
lumen suum extendebat super omnia. Et pertur-
batio erat, unde prodiret novitas illis dissimilis.
Quare soluta est omnis magia, et omne vinculum
malitiz est abolitum ; ignorantia destructa est, ve-
tus regnum est labefactatum, Deo humanitus mani-
festato in novitatem vite zternz. Jnitium vero
nunc sumpsit, quod ab initio apud Deum paratum
erat. Inde omnia commovebantur, quia ille mortis
&bolitionem meditabatur.

(2) Καὶ ἔλαθεν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου d
παρθενία Μαρίας χαὶ ὁ τοχετὸς αὐτῆς, ὁμοίως χαὶ
ὁ θάνατος τοῦ Κυρίου" τρία μυστήρια (5) χραυγῆς,

τινα ἐν ἡσυχίᾳ Θεοῦ ἐπράχθη. (4) Πῶς οὖν ἔφανε-
ρώθη τοῖς αἰῶσιν; ᾿Αστὴρ ἐν οὐρανῷ ἔλαμψεν (5)

Β ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀστέρας, χαὶ τὸ φῶς αὐτοῦ ἀνεχλά-

λητὸν ἦν, xoi ξενισμὸν παρεῖχεν ἡ καινότης αὐτοῦ.
Τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἄστρα, ἅμα ἡλίῳ xal σελήνῃ,
χορὸς ἐγένετο τῷ ἀστέρι" (C) αὐτὸς δὲ ἣν ὑπερθδάλ-
λων τὸ φῶς αὐτοῦ ὑπὲρ πάντα. Ταραχή τε fjv, πόθεν
ἢ καινότης dj ἀνόμοιος αὐτοῖς. Ὅθεν ἐλύετο πᾶσα
μαγεία, χαὶ (7) πᾶς δεσμὸς ἠφανίζετο χαχίας " ἄγνοια
χαθῃρεῖτο, παλαιὰ βασιλεία διεφθείρετο, (8) Θεοῦ
ἀνθρωπίνως φανερουμένου εἰς χαινότητα ἀϊδίου ζωῆς.
᾿Αρχὴν δὲ ἐλάμδανεν (9) τὸ παρὰ Θεῷ ἀπηρτισμέ-
vov (10). Ἔνθεν τὰ πάντα (11) συνεχινεῖτο, διὰ τὸ
μελετᾶσθαι θανάτου κατάλυσιν.

Vetus interpres.

CAPUT XVII.

Peripsima meus spiritus crucis; quz est scandalum non credentibus, nobis autem salus et vita zeterna.
Ubi sapiens? ubi conquisitor ? ubi gloriatio dictorum sapientum? Deus enim noster Jesus Christus con-
ceptus est ex Maria, secundum dispensationem Dei, ex semine quidem David, Spiritu autem sancto : qui
natus est, et baptizatus est, ut passione aquam purificaret.

CAPUT XIX

Et latuit. principem szculi hujus virginitas Mariz, et partus ipsius; similiter et mors Domini : tria
mysteria clamoris, quz in silentio Dei operata sunt. Qualiter igitur manifestatus est szeculis? Astrum in
€«lo resplenduit super omnia astra, el lumen ipsius ineffabile erat, et stuporem tribuit novitas ipsius.
Reliqua vero omnia astra simul cum sole et luna, cborus facta sunt illi astro : ipsum autem erat super-
ferens lumen ipsius super omnia. Turbatio autem erat unde novitas, quz dissimilis ipsis; ex qua solve-
batur omnis magia, et omne vinculum disparuit malitiz, ignorantia omnis ablata est, vetus reguum cor-
ruptum est; Deo humanitus apparente in novitatem vitze zeternze, Principium autem assuinpsit, quod

apud Deum perfectum. Inde omnia commota erant, propter meditari mortis dissolutionem,

(96) Syrus, qui initium hujus capitis agnoscit,
περίψημα — vou σταυροῦ ita reddit : spiritus meus
flesis genibus crucem. veneratur. Plane alio modo
Syrus eamdem vocem περίψημα cap. 8  inter-
pretatus est.

(i) Cfr. 1 Cor. t, 48.

(98) Syrus legit ὑμῖν.

(99) Ποῦ σοφὸς x.«. X. Hacet sequentia usque ad
finem capitis desunt apud Syrum, Cfr, I Cor. 1, 20.
ῳ Phrasis Paulina Coloss. 1, 25; 1 Tim. 1, 4.
12) Initium huius capitis a Syro translatum est.
Cfr. Orig. hom, vi in Luc.,t. lll, p. 958, ed. Rux.,

et Hieron. in Matth. 1, 18.

(9) I. e. toti mundo annuutiata (e. g. ab angelis in
nocte sanctissima) , seu. toti mundo annuntianda,
seu propter qua vociferantur. Satanas. εἰ mundus.
Eleganter hic latere in adjecto antitbesin, Mae-
streus adnotat, Jac. Videatur Magnus Crusius.
De mysterio silentii et clamoris ad locum Ignatii cum
oraculis Apostoli (Rom. xvi, 25; Coloss. 1, 25) col-
latum. Gottingee, 1758, 4.

(4) Hec et sequentia qux S. Ignatius de stella
magorum profert, a Syro abbreviata, et ita cum an-
tecedentibus Θεοῦ ἐπράχθη conjuneta sunt, ut nil
habeat nisi hoc, per stellam. Clare hic apparet, eum
Greca abbreviasse. .

S Similia leguntur in. Protoevangelio Jacobi,
8 21. Jac.

6) Αὐτὸς... ἀνόμοιος αὐτοῖς deest apud Syrum.

1) Syrus legisse videtur : Πᾶς δεσμὸς ἢφανίζετο,
(xai) παλαιὰ βασιλεία (καὶ) ἄγνοια xaxlag διεφθεί-

£70. ,

8) Syrus legisse videtur:coü Υἱοῦ φανερουμάνου.

9) 1. e. adventus Christi in terris.

(10) Παρὰ Θεῷ ἀπηρτισμένον. Hic desinit versio
Syriaca, a qua, ut clare apparet, quzlibet formula,
quibus alias epistole; concludi solent, abest. Nec
mirum. Monachus enim ille non integras lgnatii
epistolas in linguam Syriacam transvertere, sed ea
tantuni exscribere voluit, quz ipsi precipue nolatü
digna videbantur.

(11) L e. in regno Satana. Surg.

Digitized by Google
