73

EPISTOLA AD TRALLIANOS.

en

79, (£2) ἐν Υἱῷ xa Πατρὶ xat ἐν Πνεύματι, ἐν ἀρχῇ A et Patre et Spiritu, in principio et ín fine, cum di-

πὶ ἂν τέλει, μετὰ τοῦ ἀξιοπρεπεστάτου ἐπισχάπου
χῶν, καὶ ἀξιοπλόχου πνευματιχοῦ στεφάνου τοῦ
ρεσόυτερίου ὑμῶν, xol τῶν κατὰ Θεὸν διακόνων.
Γποτάγητε τῷ ἐπισχόπῳ xal ἀλλήλοις, ὡς ᾿Ιησοῦς
ριστὸς (631 τῷ Πατρὶ χατὰ σάρχα, καὶ οἱ ἀπόστολοι
p Χριστῷ xa τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύματι" ἵνα
κυσις ἢ (64) σαρχιχή τε καὶ πνευματιχή.,

gnissimo episcopo vestro, et digne contexta spiri-
ituali corona presbyteri vestri, et cum diaconis,
Deo placentibus. Subjecti estote episcopo et vobis
mutuo, ut Jesus Christus Paui in humana sua
natura, et apostoli Christo et Patri et Spiritui, ut
unio sit et carnalis el spiritualis.

XIV. Orate pro me et pro Ecclesia Syrie,

Εἰδὼς, (65) ὅτι Θεοῦ γέμετε, συντόμως παρεχέλευσα
udg. Μνημονεύετέ uou ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν,
'α Θεοῦ ἐπιτύχω, xat τῆς ἐν Συρίᾳ Ἐχχλησίας —
Jv οὐχ ἄξιός εἶμι καλεῖσθαι * ἐπιδέομαι γὰρ τῆς
νωμένης ὑμῶν ἐν Θεῷ προσευχῆς xal ἀγάπης —

Cum sciam, vos Deo plenos esse, brevibus vos
cohortatus sum. Memores estote mei in orationibus
vestris, ut Deum assequar, et Ecclesie, quz iu
Syria est (unde non sum dignus vocari, indigeo
enim unita vestra in Deo oratione et charilatc)

ig τὸ ἀξιωθῆναι τὴν ἐν Συρίᾳ Ἐχκληστίαν διὰ τῆς Β ut Ecclesia, quz in Syria. est, mereatur per Eccle-

Εχχλησίας ὑμῶν δροσισθῆναι,

siam vestram irrorari.

XV. Salutant vos Ephesii et cetere | Ecclesia.

Ασπάζονται ὑμᾶς (66) ᾿Εφέσιοι ἀπὸ Σμύρνης, ὅθεν
αἱ γράφω ὑμῖν, παρόντες εἰς δόξαν θεοῦ, ὥσπερ
αἱ ὑμεῖς, οἵ κατὰ πάντα με ἀνέπαυσαν, ἅμα Πολυ-
ápmtp, ἐπισχόπῳ Σμυρναίων. Καὶ αἱ΄ λοιξαὶ δὲ
Ἐχχλησίαι ἐν τιμῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀσπάζονταιὑμᾶς.
Εῤῥωσθε ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ, χεχτημένοι (67) ἀδιάχριτον
νεῦμα, ὃς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.

Salutant vos Ephesii e Smyrna, unde hzc scribo
vobis, qui przsentes adsunt in Dei gloriam, ut et
vos, qui me una cum Polycarpo episcopo Smyr-
naeorum in omnibus recrearunt. Et czterz Eccle- -
sig in honorem Jesu Christi vos salutant. Valete,
Deo uniti, spiritum possidentes inseparabilem, qui

C est Jesus Christus.

Vetus interpres.

ur, carne et spiritu, fide et charitate, in Filio et Pate et Spiritu sancto, in principio et in flne, cvm

ligne-decentissimo episcopo vestro, et digne complexa spirituali corona
ecundum Deum diaconorum. Subjicimini episcopo et adinvicem, ut

resbyterii vestri, et eorum qui
esus Christus Patri secundum

arnem, et apostoli Christo et Patri et Spiritui; ut unio sit carnalis et spiritualis.

CAPUT XIV.

Sciens quoniam Deo pleni estis, compendiose deprecatus sum vos. Mementote mei in orationibus
restris, ut Deo fruar; et (ejus qux» in UP Ecclesie, unde non dignus sum vocari. Superindigeo enim

inita vestra in Deo oratione et charitate
rrorati.

in diguificari eam qua in Syria Ecclesiam per Ecclesiam vestram

CAPUT XY.

Salutant vos Ephesii a Smyrna (unde et scribo vobis), presentes in gloriam Dei, quemadmodum et
τοῦ ; qui secundum omnia me quiescere fecerunt, simul cum Polycarpo episcopo Smyrnzorum. Sed et
reliquae Ecclesiz in honore Jesu Christi salutant vos. Valete in concordia Dei, possidentes inseparabilem

spiritum, qui est Jesus Christus.

TPAAAIANOIZ, (59)

Ἱγνάτιος, d xal Θεορόρος, ἠγαπημένῃ θεῷ, Πατρὶ

Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἐκκλησίᾳ ἁγίᾳ,τῇ οὔσῃ ἐν TpáA- p

Ἄεσιν τῆς ᾿Ασίας, ἐχιλεκτῇ xal ἀξιοθέῳ, eipnvev-

(62) Ἰφιαδιὶαβ Filium ante Patrem nominat (ut
Apostolus ]i Cor. ΧΗ], 1. quod Remy Ceillier
(Histoire générale, t. 1, p. 622) vetustissime anti-
quitatis signum putat. Cfr. Düsterdieck, 1. c, p. 27.

(65) Subordinationem Dei Filii hic doceri conten-
4i Münsche?, Lehrb. 4. Dogmengesch. 1, p. 162.
Coutra Rothe, Anf., p. 754, monet e verbis χατὰ
σάρχα palam fleri, non τὸν Λόγον, sed humanam
tantum Christi naturam ab Ignatio nostro Patri
subordinari, .

(64)1. e. unio externa et interna. Cír. Ephes.
m, 4.

(65) S. Ignatius ad verba S. Apostoli (Itom. xv,
14) respexisse videtur. .

(66) I. e. Ephesii, qui Smyrnam Epheso lgnatii
Ausa venerunt.

-

AD TRALLIANOS,

Ignatius, qui et Theophorus, dilecte α Deo, Patre
Jesu Christi, Ecclesie sancte, qum est Trallibus
Asie, elect εἰ Deo digna, pacem habenti ie carne

67) Cfr. Ign. ad Ephes. c. 5; ad Trall. c. 1.
65) Epistola ad, Trallianos in versione Syriaca,
a Curetono typis evulgata, non exstat. Capita au-
tem 4 et 5 epistole nostra ab interprete Syriaco
addita sunt ultimis verbis epistole S. Ignatii ad
Romanos, quó fit, ut Curetonus huie posteriori
epistole capita illa ascribenda putet, epistolam ad

rallianos autem in dubium vocet. Sed multo veri-
similius est, monachum illum Syriacum exeerptis
suis ex epistola ad Romanos desumptis in usum
asceticum duo quoque perpulchra capita epistole
ad Trallianos adjunxisse. Praeterea duo liec capita
multo melius et arctius cum capite antecedenti
epistole ad Trallianos, quam cum fine epistolae ad
Romanos. cobzrent.

Digitized by Google
