<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    53 EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD EPHESIOS. 731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,660">
    ω τῷ τὰ˙ ἀγάπῃ ἀδιηγήτῳ (13), ὑμῶν δὲ ἐπὶ-
    κόπῳ, ὃν εὔχομαι κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν ὑμᾶς ἀγα-
    πᾶν, καὶ πᾶντας ὑμᾶς ἐν ὁμοιώματι αὐτοῦ εἶναι (14).
    Ἰλοργητὸς γὰρ ὁ Θεὸς, ὁ χαρισάμενος ὑμῖν τοιούτου
    ἔσεσθαι, τοιούτον ἐπίσκοπον κεκτήσθαι ἐν Χριστῷ.
    
    II. Περὶ δὲ τοῦ συνδουλου ἡμῶν Βύρβου(15), τοῦ κατὰ
    ἰδὰν διακόνου ὑμῶν, καὶ τῷ πᾶσιν εὐλογημένῳ, εὔ-
    ρμαι παραμεῖναι αὐτῶν ἁμώνων, εἰς τιμὴν τῆς Ἐκ-
    κλησίας (16), καὶ τοῦ ἐπισκόπου ὑμῶν τοῦ μακαριω-
    ἴου. Κρόκος δὲ, ὁ θεῦ ἄξιος καὶ ὑμῶν, ὃν ὡς
    ἐμπλάγουσαν τῆς ἀφ' ὑμῶν ἀγάπης ἐπέλαβομεν,
    καὶ πάντα με ἀντέπαυσε, καὶ τὴν ἀλόυν γινομένου
    τηχχόνην, ὡς καὶ αὐτὸν ὁ Πατήρ Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ναίξει ἁμα Ὀνησίμῳ, καὶ Βύρῳ, καὶ Εὔπλῳ,
    κ. φρόντων, δι' ὧν πάντας ὑμᾶς κατὰ ἀγάπην εἶδον· Β
    ἀληθῶν ὑμῶν διὰ παντὸς, ἔναντερ ἄξιος ὥ. Πρέπον
    ἐν ὑμῖν ἐστί κατὰ πάντα τρόπον δοξάζειν Ἰησοῦν
    ριστὸν τὸν δοξάσαντα ὑμᾶς ἓν ἐν μιᾷ ὑποταγῇ (17)
    τε κατηρτισμένος τῷ αὐτῷ ϱοὶ καὶ τῇ αὐτῇ γνώ-
    μῃ, καὶ τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες περὶ τοῦ αὐτοῦ,
    ἢ ὑποτασσόμενοι τῷ ἐπισκόπῳ καὶ τῷ πρεσβυτέρω,
    κατὰ πάντα ἦτε ἡγιασμένοι.
    
    III. Οὐ δεσταισομαι ὑμῖν, ὡς ὃν τι· εἰ γὰρ καὶ δε-
    σμαὶ διὰ τὸ ὄνομα 10 αὐτοῦ, ὅπως ἀπητήρισμαι ἐν
    Ἰησοῦ Χριστῷ, γὰρ ἀρχὴν ἐγω τοῦ μαθητεύει-
    ν, καὶ προσκαλῶ ὑμῖν ὡς ὁμοῦσολίους· ἐμὲ γὰρ
    διὰ τὰρ ὑμῶν ὑποχρησθῆναι πίστι, νοθεύσας, ὑπο-
    μνητ., μακροθυμία· ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ ἀγάπη οὐκ ἐξ με
    νητὶ περὶ ὑμῶν, ἐὰ τὰῦτα προσλαβόν παρακαλή-
    μαι, ὁπως συνερχῆτε τὴ γνώμην τοῦ Θεοῦ. Καὶ
    Ἰησοῦς Χριστὸς, πάντα κατὰ γνώμην πράττει
    ὑμῖν Πατρός, ὡς αὐτὸς που λέγει· Ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ
    ὑπὸ τοῦ πατρὸς. Οὐχ οὕτως καὶ ἡμᾶς ἐκ τῆς κατὰ
    νόμην Θεοῦ ἐν Χριστῷ, καὶ ζητοῦν ὡς Παῦλος·
    ἠμαὶ γὰρ μου, φησὶ, τείνεσθε, καθὼς κἀγὼ
    τριστοὺ.
    
    IV. Ὅθεν καὶ ὑμῖν πρέπει συνερχέιν τῇ τοῦ ἐπι-
    σκόπου γνώμῃ (18), τοῦ κατὰ Θεὸν ποιμαινόντος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,660">
    A dienm in nomine Deï suscepi in Onesimo, viro nun-
    quam satis ob charitatem prædicato, vestro autem
    episcopo; quem obsecro ut vos juxta Jesum Chri-
    stum ametis, utque omnes illius similes sitis. Bene-
    dictus enim Deus, qui donavit vobis, qui tales estis,
    talem possidere in Christo episcopum.
    
    II. De Burrho, autem conservo nostro, et secun-
    dum Deum diacono vestro, ac in omnibus benedi-
    ctio, oro ut inculpatus permanet ad Ecclesiæ hono-
    rem, et beatissimi episcopi vestri. Crocus autem,
    et Dbo et vobis dignus, quem velut exemplar vestræ
    charitatis accepimus, per omnia me recreavit, et
    cænemam meam non erubuit, quo modo et ipsum
    refrigeret Pater Jesu Christi, una cum Onesimo,
    Burrho, Euplo, et Pronone, per quos, omnes vos
    quoad charitatem vidi. Fruar vobis perpetuo, si
    dignus fuero. Decet itaque vos omnibus modis glo-
    rificare Jesum Christum qui glorificavit vos, ut in
    obœdientia una sitis perfecti, eadem mente, eademque
    sententia; idemque dicatis de eodem omnes; ut sut-
    jecti episcopo et presbyterio, per omnia sanitati-
    cati sitis.
    
    III. Non præcipio vobis quasi sim aliquid. Quam-
    vis enim vinctus sim propter nomen, necdum tamen
    per fœctus sum in Christo Jesu. Nunc enim incipio
    discipulus esse; et alloquor vos ut conservos; nam
    oportebat me a vobis commoneri fide, institutione,
    patientia, longanimitate: at quando charitas non
    sinit me lacere de vobis, propterea alxverit vos
    admonere, ut concurratis in Dei sententiam. Etenim
    Jesus Christus omnia facit juxta sententiam Patris,
    ut ipse quodam loco dicit: Ego qua placita sunt ei,
    facio semper11. Igitur et nos oportet vivere juxta sen-
    tentiam Dei in Christo, et æmulari ut Paulus: Imi-
    latiores enim mei, inquit, ēsote, sicut et ego Christi12;
    
    IV. Unde et decet vos concurrere in sententiam
    episcopi, qui secundum Deum vos pascit; quod et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,960,980">
    1. Βύρβο.  II Tim. i, 16. 7 in ms. præpon. τοῦ Κυρίου ἡμῶν. 8 f. Βύρβο.  1 Cor. i, 10. 10 deest
    ual. 11 Joan. viii, 29. 12 1 Cor. xi, 1.
    simillier legimus. Quod si verum; non alius Ephe-
    siac Ecclesiæ quaerendus fuerit Angelus cui in 11
    Apocalypses capitulo scriibenda a Domino man-
    lantur literæ, quam hic ipse Onesimus. In Græco-
    rum vero Mnemis, et Simeone Metaphrasta die
    precedente memoria ejus celebratur, sed Ephe-
    sius ipsius episcopatus ab illis omnino non agno-
    scitur. Et vero in Clementinis Constitutionibus,
    ib. vii, cap. 48, ille Philemonis Onesimus Berœa
    in Macedonia ad apostolis constitutus fuisse dicit-
    ur episcopus: et Cajum, cujus Apostolus meminit,
    post Timotheum Ephesioum fuisse episcopum, in
    suospi sua Dordeous affirmat. Ut Gaio huic
    quem Ephesii fuisse episcopum, etiam in ind. inito
    Hippolyt De xxx disciplinis libello legimus succen-
    se videatur ab Ignatio nostro laudatur Onesimus;
    senior ille, ante beati an ep scribam epistolan, sub
    Domitiano martyrio jam coronato; ut in libro
    Historie uac, cap. 2, Nicephorus significat.
    
    (13) Τῷ τὰ ἄλλα ἀδιηγήτῳ. Similiter et An-
    gliacus noster: Qui in charitate inenarrabilis est.
    Ubi vulgatus interpres habet dilectio scriptor nostro,
    
    (14) ἐν ὁμοιώματι αὐτοῦ Etrai. Anglicanus:
    ipſi in ſimilitudine esse. Vet. vulgat. in concordia
    ejus in ipſo esse. Id.
    
    (15) Βύρβον, Βύβρον. Melius Βύβρον et Βύβρον le-
    gerur : ob verum Ignatium, ob interpretes anti-
    quos, tum deniique quam Burrus et Burrus esse
    unum nomen patet ex Historia Augusta. A transla-
    tore Onesimus, qui præcedit, in Onespihorum tran-
    sentur ate; quia (opinor) verba ante adducata : in
    et cænenam mean non erubuit, de Onesiphoru ab
    Apostolo scribuntur. Cot.
    
    (16) Τῆς Ἐκκλησίας. Anglican. vestri. USSER.
    
    (17) ὑποταγῇ. Anglican. subjectione. Vet. vulga-
    tum; perfectione; vel, ut in ms. Magdalenensi legi-
    tur, preceptione. Paulo post, in eadem scientia, ex
    tribus meus. reposuimus : ubi Jacobus Faber (ex
    vida fortasse exemplar) in eadem sententia, edi-
    dit. Id.
    
    (18) Συντρέξει τῇ τοῦ ἐπισκόπου γνώμῃ. Au-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. </notas>
</pagina>