685

drum, opiogue in Deo Patre εἰ in Jesu Christo A

plurimam salutem.

SANCTI IGNATII. EPISTOLJE GENUINAE.

06

τὴν οὖσαν ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ,
καὶ εὔχομαι ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ ἐν Ἰησοῦ Xpe-
στῷ πιλεῖστα χαίρειν,

1. Causa epistole εἰ pia vota.

Cum charitatem vestram religiosam perbene or-
dinatam cognevissem, exsultans vos in fide Jesu
Christi alloqui decrevi. Ornatus enim honorificen-
tissimo nomine Dei, in vinculis, qux circumfero,
laudo Ecclesias, quibus unionem opto cum carne et
spiritu Jesu Christi, qui sempiterna est vita nostra,
et unionem in fide et charitate, cui nihi] preferen-
dum ; maxime vero unionem cum Jesu et Patre, in
quo, omnem principis hujus szeuli vim sustinentes
etevadentes, Deo potiemur.

Γνοὺς ὑμῶν τὸ πολνεύταχτον τῆς κατὰ Θεὸν ἀγά-
πῆς, ἀγαλλιώμενος προειλόμην (20) ἐν πίστει hs
σοῦ Χριστοῦ προσλαλῆσαι ὑμῖν. Καταξιωθεὶς γάρ
(31) ὀνόματος θεοπρεπεστάτου, iv οἷς περιφέρω
δεσμοῖς ἄδω τὰς Ἐχχλησίας, ἐν αἷς ἕνωσιν εὔχομαι
σαρχὸς xoa πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ διαπαν-
τὸς ἡμῶν ζῇν, πίστεώς τε xal ἀγάπης ἧς οὐδὲν
προχέχριται, τὸ δὲ χυριώτερον Ἰησοῦ καὶ Πατρίς"
ἐν ᾧ ὑπομένοντες τὴν πᾶσαν ἐπήρειαν τοῦ ἄρχον-

B τὸς τοῦ αἰῶνος τούτου xal διαφυγόντες Θεου τευξύ-

μεθα.

WI. Gaudeo legatis vestris.

Cum itaque dignus sim habitus, videre vos per
Damam episcopum vestrum Deo dignum, et per di-
gnos presbyteros Bassum et Apollonium, et per
eonservum meum Sotionem diaconum, quo utinam
fruar, quia subditus est episcopo ut benignitati Dei,
et presbyterio ut legi Jesu Christi.

(22) Ἐπεὶ οὖν ἠξιώθην ἰδεῖν ὑμᾶς διὰ Δάμα τοῦ
ἀξιοθέου ὑμῶν ἐπισχόπον, καὶ πρεσδυτέρων ἀξίων
Βάσσου χαὶ Ἀπολλωνίου, xai τοῦ συνδούλου μον
διακόνου Σωτίωνος, οὗ ἐγὼ (25) ὀναίμην, ὅτε ὑπο-
τάσσεται τῷ ἐπισχόπῳ ὡς (24) χάριτι Θεοῦ, χαὶ
τῷ. πρεσδυτερίῳ ὡς (35) νόμῳ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ (26).

Wl. Honorate juvenilem episcopum vestrum.
Sed et vos decet, non familiarius uti ztate epi- C Καὶ ὑμῖν δὲ πρέπει μὴ (27) συγχρᾶσθαι τῇ ἦλε-

Vetus :nterpres,

Ignatius, qui et Theophorus, benedictae in graiia. Dei Patris in. Christo Jesu Salvatore nostro; in quo sa-
luto Ecclesiam exsisteutem in Magnesia, ea- que juxia Meandrum, et oro in Deo Patre ei in Jesu Christ
plurimum gaudere. :

CAPUT I,

Cognoseens vestram multi-bonam ordinationem ejus quz» secundum Deum charitatis, exsultans praee-
legi in fide Jesu Christi alloqui vos, Dignificatus enim nomine Deo-decentissimo, in quibus circumfero
vinculis, canto Ecclesias, in quibus unionem oro carnis et spiritus Jesu Christi, ad nos semper vivere
fidei (quod et charitatis, cui nihil prefertur), principalius antem Jesu et Patris, in quo sustinentes omne
nocumentum principis sculi hujus ei perfugientes, Deo potimur.

CAPUT Il.
Quia igitur dignificatus sum videre vos per Dama dignum Deo vestrum episcopum, et presbyteros di-

gnos Bassum et Apollonium, et conservuni nieum diaconum Sotionem, quo ego fruar; quoniam subje-
ctus est episcopo ut gratiz Dei, ct presbyterio αἱ legi Jesu Christi. [Glorificato Deum Patrem Domini Jesu

Christi.
Sriacorum eongessit Guil.
29, 41.

»

(20) Ll. e. animo flde Christiana pleno. Wo-
CHER.

(21) l. e. τοῦ Θεοφόρου, quasi dicat : Ὀνόματος
Θεοῦ, ὅ ἔστιν εὐπρεκέστατον.

(22) Apodosis hujus capitis sequitur c. VE; quo
fit, ut c. Hf, IV et V parenthesin magnam esse pu-
tes, inde artam, quod in fine c. 1} Ignatius, de sub-
jectione diaconi Sotionis loquens, simile obse-
quium erga episcopum ab omnibus Magnesiis po-
stulare properaverit.

(25) Cfr. 1gnat. ad Ephes. c. w, not.

(24) I. e. ut eam Dei. gratiam, qua illum episco-
pum constiquit.

(95) L e. ut illud preceptum. Christi, quo presby-
teri in. Ecclesia constituti sunt.

(26) Ex eo, quod primis Ecclesie temporibus
nomiwa episcopus eL presbyter. communia erant
primo ct secundo ordini sacerdotum, in epistolis

Cureton. 1. c. pp. p autem Ignatianis semper episcopi appellantur, qui

$uni sacerdotes summi, presbyteri vero, qui sunt
minores sacerdotes, argumentum palmarium contra
earum epistolarum veritatem et antiquitatem du-
Cere se putant ; quod tamen ne argumentum qui-
dem, meo sane judicio, dici meretur, adeo inlir-
mum est ac invalidum. Constat enim, id, de quo
dubitare nos non sinunt sacra Scripture et sancti
Patres, apostolico szeculo duos exstitisse sacerdotii
gradus, superiorem et inferiorem, re diversos,
quanquam nomine communi. Nonne fas fuit S.
Ignatio, de utroque sacerdotio simul loqui * Nemo
negabit, ui fallor. Quxro jam, quonam modo hoc
facere potuerit, Appellasset saltem aliquando p'i-
mum ordinem presbyteros, secundum episcopos?
lta loqui est citra omne prorsus exemplum. Necesse
jgitur babuit, episcopos vocare supremos antisli-
tes, presbyteros antistites subjectae diguitalis ; queim-
admodum fecit. CorgL.*

(37) 1. e. couti — ctiam ad se pertrahere £z:3x-

Digitized by Google
