<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,660">
Omnes in gratia nominatim congregamini communiter, in una fide Dei Patris, et Jesu Christi unigeniti illius Filii, ac primogeniti omnis creaturae, juxta carnem vero ex genere Davidis; ducem sequentes Paracletum; obedientes episcopo et presbyteriο, mente individua; frangentes panem unum, qui pharmaceutum immortalitatis est, antidotum non moriendi, sed vivendi in Deo per Jesum Christum; medicamentum expellens mala.

XXI. Uniam necam pro vestra liceat impendere animam, et pro iis quos ad honorem Dei missistis Smyrnam; unde et scribo vobis, gratias agens Domino, diligens Polycarpum sicut vos. Memineritis mei, ut et vestri Jesus Christus, benedicitus in saecula. Orate pro Ecclesia Antiocheana, quae est in Syria; unde vinctus Romam abducor, novissimus fidelium eorum qui ibi sunt, quemadmodum in honorem Dei has gestare catenas dignus habitus sum. Valete in Deo Patre et Domino Jesu Christo, communi spe nostra, in Spiritu sancto. Valete. Amen. Gratia'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,660">
A αναστασε, (2) · παντες εν χαριτι εϛ ονοϛματος συναθροιζεσθε (3) κοινη, εν μια πιστει θεου Πατρος, και Ιησου Χριστου του μονογενοῦͅ οῦτου Υιου, του κα πρωτοτοκου πασης κτισεως, κατα σαρκα δε εκ γε[ν]νοῦς Δαυιδ, ἅρχοντα το͂ν Παρακλητον (4) ὑπακουοντες τῷ επισκοπω και τῷ πρεσβυτέρῳ, αδιακριτῷ διανοιᾷ· εν φραγματων αρτου κλώντος, ο εστι φαρμακον αθανασιας, αντιδοτον του μη αποθανειν, αλ[λ]α ζην εν θεω δια Ἱησου Χριστου, καθαριστηριον αλειχθησαν.

XXI. Εἰην μῶν αντειλθῶν (5), και εν επιφερω (6) εις Θεου τιμην εις Σμυρναν· οθεν και γραφω υμῖν, ευχαριστων τῷ Κυριω, αγαπαιων (7) Πολυκαρπον ως και υμας. Μνημονευειτε μου, ως και υμων 'Ιησοῦ Χριστου, ο ευλογητος εις τους αιωνας· προσεπευχε υπερ της Εκκλησιας Αντιοχεν της εν Συρια, οθεν ἐδέχθῃς εις Ρωμην απαγομας, εσοτασ των των ἐκει πιστων, ωστερ η ελειψθη (8) εις Θεου τιμην φορε(σαι) ταυτας τας αλυσίς (9). 'Ερρωσθε εν θα[τω] Πατρι, και Κυριω 'Ιησοῦ Χριστῶ, τη κοινη ελπιδι ημων, εν Πνευματι αγιῶ. 'Ερρωσθε. 'Αμην. Η χαρις (10).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,680,970,740">
'Υπαρχει μονο καικεντρον διαχωριστικον σημειον· Ignatii Epistolis (11).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatο_critico" script="latino" bbox="30,760,970,980">
" Coloss. i,15. 1 al. ὠπσπερ. 3 S. Greg. l. iv, epist. 57, l. Interpol. ad Polyc. cap. ult.

(2) Στήκετε, αδελφοι, ἐθραιοι ἐν τη̑ πιστει 'Ιησοῦ Χριστου, και εν τη͑ αυτου αγαπη͑, ἐν παθει αυτου και αναστασει. Vet. vulgat.: "State ergo, fratres, firmi in fide Jesu Christi, et in dilectione ejus, atque resurrectione," mentioned passionis praetermissa. Noster vero interpres, fidem, dilectionis, passionis et resurrectionis mentione tantum retenta; in reliquis mirum quantum a vulgata lectione reccedit: "Si me dignificet Iesus Christus in oratione vestra, et voluntas sit; in secundo libello quem scripturus sum vobis, manifestabo vobis quam inceperam dispositionalem in novum hominem Jesum Christum, in ipsius fide et in ipsius dilectione, in passione ipsius et resurrectione: maxime si Dominus revelet mihi." USSER.

(3) Παντες εν χαριτι ε͂ς ονοματος συναθροιζησθε. Vet. vulgat.: " Omnes in omnibus, in gratia, in ejus nomine congregamini; " uti nos ex Magdalenenis ms. edidimus. Balliolensis enim hic legit: "Omnes in omnibus gratia. In ejus nomine congregamini, libri vero editi: " In omnibus enim his gratia, In ejus nomine congregamini, etc. Quomodo locos hic, a Theodoretco in dialogo 1, et Gelasio in libro De duabus Christi naturis citatus, a nostris libris discrep; ex collatione, quam in Prolegomenis ad oculos proposuimus, videre licet. Id.

(4) 'Εκοινόνμησεν το κων Παρακλητον. Pro his, nostrae interpres habet: "Filio hominis et Filio Dei;" Theodorici etiam et Gelasii citatione consentiente. Id.

(5) Ἐπυμ ἱμ ων αντιληψομαι. Anglican.: Unanimius vobiscum ego. Vet. vulgat.: " Pro animabus vestris ego officior, " quo exprimit jacobus Faber ait sententiam illam Pauli, II Cor. xii, 15: Ego autem libentissime impendam, et superimpendar ipse pro animabus vestris. Et ubi Christus dixit, Matth. xx, 28, se daturum animam suam, λυτρον, sive redemtionis pretium, pra multos; Athanasias scribit, eum corpus suum αντιλυμον, velut vicarium succedaneum, pro nostra salute, in mortem tradidisse. Sic enim ille in oratione De Incarnatione Verbi: 'Ο Λόγος τοῦ θεουεῖσθαι τον ἑαυτου υιον και̣ το̑ σῶμα προσεχων προσανα ετεχτυ, συνεπα̣[τωσι]ν τοῦς ἀνεπα.

(6) Και εν επιφερω. Vet. vulgat.: " Et [eius] quem misistis; vel ut ms. Petavianius habet: " Et quae missistis." Alter vero interpres, in D. Montaculi codice, " Et quem misistis. " in Cantabrigiensi vero ms.: " Et quos misistis, " cu lectioni ulerque codex Graecus favet, et Nydpruccianus a Joanne Brunnero, et Augustanus a Valentino Paceo editi. Fallitur enim Merastres, qui Paceum ait legisse in singulari, sed obediente. Id.

(7) Αγαπη͑ν. Ita Graecus Augustanus; et uterque vetus interpres Latinus. Nydpruccianus tamen codex legit, αγαπαιων. Id.

(8) Οστερ η ελειψθη. 'Οσπερ, habet idem codex, et interpres noster: "quemdmodum dignificatus sum." Id.

(9) Εις Θεου τιμην φορεσαι ταυτας τας αλυσίδας. Idem interpres : "in honorem Dei veniiri," si vetus vulgatus, ut in Graeco: " in honorem Dei has sufferre cateneas." Id.

(10) 'Αμην. 'Η χαρις. 'Η χαρις, non solum a Graeco Nydprucciano codice abest, sed etiam ab utraque veter Latinore interprete. Augustani tamen codicis lectionem confirmat Gregorius I Romanus episcopus, in Regest. lib. iv. indic. 45, epist. 57 ad Anastasiun (6 successorius Ignatii in sede Antiochena unum) sic scribens: "Amen. Gratia." Quod videlicet verba, e scriptis vestris accepta, idcirco in meis epistolis pono, ut de sancto Ignatio vestrae beatitudo cognoscat, quia non solum vestier, sed etiam nosler. Id.

(11) 'Ιγνατιου 'Επιστολαι. Haec duo postrema vocabula, quoniam tum in Graeco, tum apud veterum interpretes reperiuntur, huic epistolae codicis loco subjungenda curavimus : In jugi Martialis Maestraci. At neque apud veterem interprete.
  </bloco>
  <notas>
Nota: Página contém texto em dois scripts principais: latino (coluna esquerda e aparato crítico) e grego (coluna direita). Há igualmente notas críticas em latim na parte inferior que incluem leituras variantes e referências manuscritas. Algumas palavras corrompidas ou com caracteres faltantes foram transcritas conforme legível; onde letras estão danificadas, mantenho-truncamento visível como em colchetes ou com pequenos lacunas, sem substituir ou normalizar o texto.
  </notas>
</pagina>