<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
657
C. J. HEFELII PRAEFATIO. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
Certinis modum superantes, jamque magis ad seve-
riorem recentiorum Gnosticorum Docetismum acce-
dentes, ferrent foverentque, quo factum, ut Igna-
tius in epistolis ad Ephesios, Smyrnæos, Polycar-
pum et Trallianos Docetismum solum impugna-
verit. Hæreticos autem illos non e numero poste-
riorum Gnosticorum fuisse, qui mediis sæculi
secundi temporibus floruerunt, clare ex eo appa-
ret, quod Ignatius Docetismum solum perstringit,
cæteros autem posteriorum Gnosticorum errores
ne minime quidem tangit (71).
7) Negari denique non potest, nonnullis epistolas
nostras non ex criticis, sed ex dogmaticis tantum
causis displicuisse. Quicunque enim aut divinam
episcopatus institutionem, aut divinitatem Christi,
aut realem Domini in Eucharistia praesentiam ne-
gant, auctoritatem epistolarum Ignatii minuere co-
nentur oportet. Sed confer quæ contra hos Huthe-
rus l. c., p. 12 sqq., monuit.
VI. Paucos ante menses V. D. Guilielmus Cure-
ton, Anglus, veterem versionem Syriacam trium S.
Ignatii epistolarum publici juris fecit. Jam anno
1839 Henricus Tattam, Copticarum litterarum pe-
ritissimus, Ægyptum peragrans, in Syriaco Nitriæ
monasterio codicem antiquissimum, ante medium
sæc. vi exaratum, detexit, qui Syriacam versionem
epistolæ S. Ignatii ad Polycarpum continebat. Pe-
cuniis deinde publicis adjutus doctissimus Tatta-
mus anno 1842 secunda vice in Ægyptum profe-
ctus est, et prospera fortuna gaudenti multos alios
monasterii illius codices emere contigit, inter quos
etiam (e sæc. vi vel vii.) antiqua versio Syriaca-
rium S. Ignatii epistolarum ad Ephesios, ad Ro-
manos et ad Polycarpum, una cum pluribus Igna-
tianarum epistolarum fragmentis reperta est. Qui-
bus codicibus detectis Guilielmus Curetonus, Oriem-
talium litterarum apprime gnarus, optime se de re
patristica fore meriturum sperabat, si versionem
illam Syriacam prelo subjiceret et versionem Angli-
cam adderet, atque textum Græcum, Syriacæ versioni
(non accurate) respondentem exarare conaretur.
Cum vero Tattamus duos codices epistolæ ad Po-
lycarpum, ut diximus, ex Ægypto aporlasset, unum
anno 1839, alterum anno 1842; Curetonus non nisi
priorem, quia antiquiorc, typis escscribendum cu-
ravit, recentioris codicis lectiones variantes adji-
ciens. Præterea vir doctissimus magnum quoque
Syriacum fragmentum Martyrij S. Ignatii et epi-
stolæ ejusdem ad Romanos, quod Curetonus ipse
anno 1839 in Musæo Britannico detexerat, in vul-
gus edere et libro suo addere decrevit. Sic prodiit
Londini 1845 opus ejus sub titulo : The ancient Sy-
riac version of the epistles of saint Ignatius to St.
Polycarp, the Ephesians, and the Romans; together
with extracts from his epistles, collected from the
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
writings of Severus of Antioch, Timotheus of Alexan-
dria, and others, edited with an english translation,
and notes. Also the greek text of these three epistles,
corrected according to the authority of the Syriac
version. By William Cureton, M. A. London : Ri-
vingsons, Berlin : Asher et Comp. MDCCCXLV.
Libro hoc usi omnem majorem inter versionem il-
lam Syriacam et textum nostrum Græcum differen-
tiam suo loco adnotavimus. Curetonus nobis per-
suadere conatur, versionem illam Syriacam genuino
textui Ignatianò accuratissime respondere, et omnia
quæ in nostro Græco textu plura inveniuntur, ab
aliis addita esse et introducta. Tantum vero abest
ut ei astipulemur, ut versionem Syriacam non nisi
epitomen Ignatianarum epistolarum, a monacho
quodam Syriaco in proprios usus pios confectam
(cfr. infra not. ad cap. 2 epist. ad Ephes.), reputare
possimus, præsertim cum iidem codices a Tattamo
detecti et alia plura excerpta ex epistolis Ignatianis,
nec non alios libellos asceticos, ut Curetonus ipse
fatetur, contineant. Præterea sæpius index ex eo,
quod nexus sententiarum in versione Syriaca minus
est arctus, apparet, monachum illum non tam in-
terpretis, quam epitomatoris partes egisse. Confer
quæ ad singulos locos monuimus : ad Ephes.
capp. 3, 8, 9, 14, 19; ad Trall. in titulo et cap. 4 ;
ad Rom. cap. 6 ; ad Polycarp. in titulo et cap. 7 ; Mar-
tyrjum S. Ignatii in titulo.
VII. Male etiam de integritate epistolarum Igna-
tii dubia mota sunt (72). Præsertim omnia de epi-
scopatu et de deitate Christi effata interpolatori a
quibusdam tribuuntur. Sed
a) nullum externum interpolationis adest indicium.
b) Loci a veteribus laudati pari modo in breviori
nostra recensione leguntur. Cfr. supra testimo-
nia veterum.
c) Arctor materiæ et orationis nexus omni in-
terpolationis suspicioni nuntium mittunt; ef-
fata enim illa displicentia sine totius sermonis
pariter ac sensus devastatione evelli non pos-
sunt.
d) Præterea eandem styli rationem cum in repu-
diatis, tum in approbatis epistolarum partibus
invenies.
e) Quod c. 8 ep. ad Magn. Σ?γ?ς facta sit men-
tio, interpolationis non præbet judicium, ut in
notis ad h. l. demonstravimus.
f) Polemicis tantum causis ducti nonnulli viri
docti integritatem epistolarum nostrarum in
dubium vocarunt (73).
g) Qui episcopatus causa epistolas nostras inter-
polatas esse putant, nullo modo rationem red-
dere possunt cur epistola ad Romanos sola ab
interpolatore non fuerit feduata, cum sex reli-
quis impias ejus manus non peperiscecredant.
interpolatas putant, novissimis diebus validissimum
interpolationis ejusmodi testimonium assecuti vi-
dentur versione Syriaca, a Guil. Cureton edita.
(73) Möhler, Patrol., t. I, p. 125 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
(71) Cfr. Huter, l. c. p. 42 et Düsterdieck, l. c.
(72) E. g. a. Neandro, Kirchengescll. t. I, p. 758,
a Netzio in Ullmann, Studien und Krit. 1835, p.
881 sqq. Qui breviores quoque S. Ignatii epistolas
(73) Möhler, Patrol., t. I, p. 125 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino tipográfico impresso. Página em duas colunas; preservei ordem visual da coluna esquerda para a direita. Não identifiquei escritas em outros alfabetos ou mãos cursivas; trata-se de impressão tipográfica latina do século XIX.
  </notas>
</pagina>