<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
Pene centum annis post breviores demum et ge-
nunae S. Ignatii epistolae delectae sunt, eaque pri-
mus Graece edidit Amstelodami 1646 Is. Vossius
ex uno superstitte bibliothecae Mediceae codice ms.
saeculi xi, veteremque Latinam versionem addidit,
quam Graeco exemplari propendendum in omnibus
respondentem Oxonii 1644 e duobus codicibus, uno
Cantabrigiensi et altero ex bibliotheca Ricardi epi-
scopi Norvicensis, Jacobus Usserius, archiepiscopus
Armacianus, vulgaverat (37).
Verum cum in illo (et unico) codice Mediceo seu
Florentino deesset epistola ad Romanos, Vossius
illam ex interpolatarum editione desumptam, duce
vetere interprete, suae integritati restituere adortus
est. Anno autem 1689 epistolam ad Romanos, veteri
Latinae versioni admissum aequiparatam, e cod.
1451 bibliothecae Regiae Parisiensis membrana-
ceo (38), Parisiis publici juris fecit Theodericus
Ruinarius in Actis martyrum sinceris; quam dein-
creps Grabius et Clericus prodire jussuerunt. Anno
1709 Oxonii prodiit prestatissimina Thomae Smithi
editio, quam secuti sunt Ludovicus Frey, Richar-
dus Russel, Andreas Gallandius et Guilielmus Jacob-
sonus; quos et nos duces habuimus.
IV. Inter eos qui pro epistolis hisce vindicias evul-
garunt Pearsonium (39) eminere nemo nescit. Opus
eiusoppugnare sunt aggressi Matthaeus Larroquinus,
Samuel Basnagius, Casimirus Oudinus, Joannes
Dallaeus et alii, quibus frequens episcoporum mentio
in his epistolis praeter alia minime placebat. Sed
ilis responderunt, authentiam epistolarum nostrarum
defendentes, Nicolaus Nourrius (40), Remi Celi-
lier (41), Thomas Maria Manachins (42) et Lumpe-
tus (43). Nostris temporibus praesertim D. Baurius,
Tubingensis, authenticam epistolarum Ignatii hi du-
bium vocavit, medisque saeculi ii temporibus eas
Romae a falsario quodam in favorem episcopatus
idea confectas esse contendit (44), contradicentibus
potissimum Doctore Rothe (45); Joanne Eduardo
Huthero (46), Friderico Dusterdieck (47) et Ano-
nymo quodam in ephemeridibus : Herold des Glau-
bens (48).
V. Quae nos, epistolarum Ignatii rem agere, mo-
veant, audi :
1) Minime D. Baurius nobis persuasit, Roma-
num Ignatii iter, quod scribendi has epistolas oc-
(37) Cfr. Dusterdieck, De Ignatianarum epistola-
tum authentia, etc. Gottingae in officina Dieterich.,
p. 1-5, et Russel in editione Patrum apostolicorum.
Londini 1746.
(38) Codex hic, olim Colbertinus 460, Acta mar-
tyrii S. Ignatii continent, quibus capite 4 epistola
Ignatii ad Romanos interposita est.
(39) In secundo tomo editionis Patrum apost.
Cotelierianae.
(40) Apparat. ad Biblioth. max. Patrum, t. I, p.
78 sqq.
(41) Hist. general., t. I, p. 626.
(42) Origines et antiq. Christ., t. IV, p. 377 sqq.
(43) Illust. theol. crit., t. I, p. 266-268.
(44) Baur, Die sogenannten Pastoralbriefe des A.
fausus, auf s'ene kritisch untersucht, von Dr. Baur,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
a casionem praebuise perhibetur, esse commentinium.
a) Trajanuin enim Antiochiae hiemasse dubitari
non potest.
b) Eum Christianos, illos praesertim qui delati et
accusati erant, ad mortem damnasse, nemo jure
negabit. Jam Plinio, enim proconsuli imperator nar-
daverat : Si deferantur et arguantur, puniendi sunt.
c) Plebs, panem et circenses postulans, meliori
nullo modo placari poterat, quam Christianorum ad
bestias damnatione.
d) Imperatorem damnatos Christianos Romam
misisse, ut Romanae plebi grati aliquid facerent,
nullo modo veritati repugnat.
e) Quod Ignatius Smyrnae et Troade fratres con-
venisse ibique epistolas scripsisse perhibetur, id
minime contradicit crudelital custodem, de qua
ipse in ep. ad Rom. c. 5 queritur. Apud Romanos
enim captivos, ad milites alligatis, permissum erat,
amicos suscipere et libere colloqui cum illis. Paulus
e. g. in vinculis Christum praedicavit. Cfr. Act.
xviii. 16, 30, 31. Praeterea saepissime Christiani
aditum ad martyres et incarceratos argento a mili-
tibus emerunt. Optime ergo Pearsonius (49) scribit:
Haec cum fuerit vetustissima Ecclesiae consuetudo,
idem etiam in Ignatii vinculis factum constat. ...
Omnibus igitur modis diaconi aliquae ab Ecclesiis
missi Ignatio in itinere ministrabant, adeoque eum
a vexationibus militum, quantum in ipsis erat, pre-
tiiis redimebant. Hinc autem recte intelligitur, quod
de militibus, quos leopardo^ vocal, scribit: oi xal
euysrtoq0uuvxv xelpoj yevovai, scilicet, quo plus
pecuniae a fidelibus acciperent pro relaxatione erataio-
nis, eo acrius ex intervallo S. martyrem vexabant,
quo majorem pecunie vim extorquerent et Christia-
nos copiosis emungerent. Quare cum toties Ignatio
contingere refrigeratio et ab iniquitate militum re-
demptio, et, ut loquitur Tertullianus, facultas libera
custodire, facile positit illas, quas habemus, epistolas
exarare, quarum aliqua non multum longiore, quam
alii horae spatio scribi potuerunt, neque en illis
ulla tam prolixa est, ut plures quam tres horas po-
stulent.
f) Ignatius, Smyrna Romanis scriblens, non ab-
surda, ut Baurio videtur, peregit. Duce enim vne
D Smyrna Romam ducebant, altera maritima, altera
terrestris, ut bene docuit V. C. Tasel (50). Terrestri
p. 87. Abgenoigtige Erklarung. Tub. Zeitschr. fur
Theol. 1836. Fasc. III, p. 199 et 1838, Fasc. III, p.
149 sqq. Baurii sententias repetit Schweyerus.
Das nachapostolische Zeitalter, t. II, p. 159-179.
(45) Anl. d. christl. Kirche, p. 715 sqq.
(46) Betrachtung der wichtigsten Bedenken gegen
die Aechtheit der Ignatianischen Briefe. Von Dr. Joh.
Ed. Huther, in Illigenii Zeitschrift fur hist. Theol..
t. XI, Fasc. IV, p. 3-73.
(47) Dusterdieck in libro jam supra laudato.
(48) Herbipoli 1839, in 40-45.
(49) Vindiciae Ignatianae, pars II, c. 14.
(50) Tasel, De via militari Romanorum Egnalia
qua Illyricum, Macedonia et Thracia jungebantur.
Tubingae, Laupp. 1842. Cfr. quoque: Martyrium S.
Ignatii, capp. 5, 6.
</bloco>
  <notas>
Identificação de script: latino. Página com duas colunas tipográficas; não se detectaram escritas em outros alfabetos. Notei abreviações tipográficas e algumas zonas tipográficas pequenas (notas de rodapé) reproduzidas integralmente. Algumas palavras podem estar ligeiramente degradadas pela qualidade da digitalização, mas transcrevi todos os vestígios de tinta visíveis, sem omissões.
  </notas>
</pagina>