795

ENSTOLA AD POLYCARPUM. 126

πίστις ὡς περικεφαλαία, fj ἀγάπη ὡς δόρυ, ἡ ὑπο- A neat velut arma, fides ut galea, charitas vt hasta,

μονὴ ὡς πανοπλία. Τὰ δεπόσιτα ὑμῶν τὰ ἔργα ὑμῶν,
ἵνα τὰ ἄχκεπτα ὑμῶν ἄξια χομίσησθε. Μαχροθυμή-
σατε οὖν μετ᾽ ἀλλήλων ἐν πραότητι, ὡς ὁ Θεὸς
[(Ὁ9) μεθ ὑμῶν (51). Ὀναίμην. ὑμῶν διὰ παντός.

patientia ut tota armatura. Deposita vestra sint
opera vestra, ut accepta vestra digne reportetis.
Longanimes igitur estote alter ad alterum in man-
suetudine, ut et Deus erga vos. Utinam fruar vobis
perpetuo.

VH. Mittite legatum ad Antiochenos.ob pacem restitutam.

(32) Ἐπειδὴ ἡ Ἐχχλησία fj ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συ-
ρίας εἰρηνεύει, ὡς ἐδηλώθη μοι, διὰ τὴν προσευχὴν
ἡμῶν, χἀγὼ εὐθυμότερος ἐγενόμην ἐν ἀμεριμνίᾳ
Θεοῦ, ἐάν περ διὰ τοῦ παθεῖν Θεοῦ ἐπιτύχω, εἰς τὸ
εὑρεθῆναί με ἐν τῇ (86) ἀναστάσει ὑμῶν (84) μαθη-
τὴν. (55) Πρέπει, Πολύχαρπε θεομαχαριστότατε,
φυμδούλιον ἀγαγεῖν θεοπρεπέστατον, xai χειροτονῇ -
eal τινα, ὃν ἀγαπητὸν λίαν ἔχετε xal ἄοχνον, ὅς δυ-
γήσεται θεόδρομος χαλεῖσθαι" τοῦτον χκαταξιῶσαι,
ἵνα πορευθεὶς εἰς Συρίαν δοξάσῃ ὑμῶν τὴν ἄοχνον
ἀγάπην εἰς δόξεν Χριστοῦ. Χριστιανὸς ἑαυτοῦ ἐξου»
σίαν οὐχ ἔχει, ἀλλὰ Θεῷ σχολάζει. Τοῦτο τὸ ἔργον
θεοῦ ἐστιν xal ὑμῶν, ὅταν (56) αὐτῷ ἀπαρτίσητε.
Πιστεύω γὰρ (57) τῇ χάριτι, ὅτι ἕτοιμοί, ἔστε εἰς

Quia vero É£cclesio, quz est Antiochiz in Syria,
ut mihi relatum est, pace fruitur per preces. ve-
$Stras; et ego nunc tranquilliore animo sum in se-
curitate Dei; si inodo per passionem Deum asse-
quar, uL in resurrectione discipulus vester inve-
niar. Decet, Polycarpe, in Deo beatissime, conci-
lium cogere Deo decentissimum, et eligere aliquem,
quem valde charum habeatis et impigrum, qui po-
terit divinus oursor appellari; illumque eo dignari
honore, ut in Syriam profectus impigram chari-
tatem vestram ad Dei gloriam celebret. Christianus
8ui potestatem non babet, sed Deo vacat. Hoc est
opus Dei et vestrum, quando id in illius bouorem
perfeceritis. Conüdo enim gratie, vos paratos esse

εὐποίαν Θεῷ ἀνήχουσαν. Εἰδὼς οὖν ὑμῶν τὸ σύντο- p ad opus lioc bonum, ad Deum pertinens. Cum ita-

νοντῆς ἀληθείας, δι᾽ ὀλίγων ὑμᾶς γραμμάτων παρε-
χάλεσα,

que scirem vehemens vestrum erga verit.tem stü-
dium, brevi epistola vos adhortatus sum.

Vlll. Et alie Ecclesie legatos vel epistolas Antiochiam mittant. Salutationes.

(98) Ἐπεὶ (59) πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις οὐχ ἡδυνή Cum omnibus Ecclesiis. scribere non, potuerim,

Vetus interpres.

n lanrean, Sustinentia ut emnis armatura. Deposita vestra, opera vestra; tw accepta vestra, digna feratis.
Longanimiter ferte igitur vos ad invicem. in mansuetudine, ut Deus vos. Fruar vobis semper.
LU

CAPUT VII.

Quia Ecciesia quz n Antiochia Syrie, pacem habet, ut ostensum est. mihi, per orationem vestram ;
et ego letior factus sum in sollicitudine Del : si quidem, per pati Deo potiar, in. inveniri me in oratione
vestri discipulum. Decet, Polycarpe Dee-beatissime, concilium congregare Deo-decentissimum, et ordinare
aliquem , quem dilectum valde habetis et impigrum, qui poterit Dei- cursor vocari : et hunc digniüicari, ut
valens in iram. glorificet vestram impigram charitatem in gloriam Dei. Christianus sui ipsius polesta-
tem non habet, sed Deo vacat. Hoc opus Dei est el vestri, quoniam ipsi perfecti estis. Credo enim gratiz,
quoniam parali estis ad beneficentiam Deo decentem. Sciens vestrum compendium veritatis, per paucas
vos litteras consolatus sum.

CAPUT Vlil. .
Quia igitur emnibus Ecclesüs non potui scribere, propter repente navigare me a Troade in Neapolim,

(50) Legendum μεθ᾽ ὑμῶν, ut apud interpolato- C addit, loco mei, sicut. pracepi. tibi, in Graeco non

rem, apud Syrum et in. Fragmentis Damascenicis — exstant, neque in. codioe Mediceo, neque apud in-
Rupe[ucaldinis. terpolatorem. Syrus hzc e suis addidisse videtur,

(51) Cfr. Ignat. ad.Ephes., c. 2; ad Magn. c. ἃ Prarterea Curetonus absque ullis argumentis omula,
εἰ 12; ad Rom., c. 5. qui in versione Syriaca non leguntur, a falsario

(52) E capite septimo Syrus nil nisi unicam sen-
tentiam : Χριστιανὸς ἑαυτοῦ ὀξουσίαν οὐχ ἔχει, ἀλλὰ
θεῷ σχολάζει, mutuatus ΕΒ De legatis ad Antio-
thenos mittendis cfr. ad Smyrn., c. 11; ad Philad.,
€, 10.

(85) Vet. int. ἐπ oratione. Cotelerius ideo conji-
eit ἀναιτήσει.

(54) lta legit vetus interpres. Ms. male παθητήν.

(55) πες refert S. Polycarpus in. ep. ad Phil.,
c. 15. Paus.

(56) «ta is., non αὐτό, uti in lib. impr. Jac.

(57) Transpone verba,ózt τῇ χάριτι, b. e. διὰ τῆς
χάριτος. SwiTU. ΝΞ

38) Syrus, ut e capite antecedenti, ita etiam e ca-

quedam posteriorum szculorum addita contendit.

Sed hxc capita 7 et 8 adeo omni oppugnatione

hereticorum, omnique muneris episcopalis com-
mendatione carent, ut causa, quod falsarius haec
adjecerit, detegi non possit, Maxima. porro infuria
Curetonus affirmat, verba genuina, quee Syrus le-
£u nec non narrationem Eusebii (Ignatium beato

olycarpo Ecclesiam Antiochene commendasse ,
Hist. eccl, m, 56), falsario ad copficienda capita
1 et 8 ansam dedisse. ld nullp modo verisi-
mile est, Curetonus denique et in eo erravit, quod
capitibus 7 et 8 ἢ4 electione novi episcopi Àn-
tiochenorum verba fleri putet. lgnatius euim non
de novo epi;copo, sed de legatis a pluribus. Eccle-

pile octavo uricam tantum sententiam in versio- p siis Antiochia.n rautendis loquitur.

bem suam transtulit : ᾿Ασπάζομαι τὸν μέλλοντα χατ-

ἀξιοῦσθαι τοῦ εἰς Συρίαν πορεύεσθαι, Qua Syrus,

(59) Interpolator addit οὖν.

Digitized by Google
