651

SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUIN.E.,

en

leopardos, qui: est militum turma ; qui etiam bene- A δέχα (62) λεοπάρδοις, ὅ ἐστι στρατιωτῶν τάγμα᾽ ol

ficio accepto pejores sunt. liorum autem injuriis
inagis erudior, sed propter hoc non justificatus sum.
Utinam fruar bestiis mibi prxparatis, quas et opto
fihi promptas iuveniri; quibus et blandiar, ut
cito me devorent, nen ut quosdam veritz non teti-
gerunt. Si autem ille repugnantes noluerint, ego
eas vi impellam/ Veniam mibi date; quid mibi pro-
sit, ego uovi. Nunc incipio discipulus esse. Nemo
visibilium et invisibilium mihi invideat, ut Jesum
Christum assequar. Iguis et crux, ferarum catervae,
lacerationes , distractiones, disjunctiones ossium,
concisio membrorum, totius corporis contusiones,
dira diaboli tormenta in me veniant ; solummodo
ut Jesum Christum consequar. .

xat (65) εὐεργετούμενοι χείρους γίνονται. "Ev δὲ τοῖς
ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι, ἀ.1.1᾽ οὐ
παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι". (64) ᾽θναίμην τῶν θη-
ρίων τῶν ἐμοὶ ἡτοιμασμένων, καὶ εὔχομαι ἕτοιμά
μοι εὑρεθῆναι" X xal χολαχεύσω, συντόμως με χατα-
φαγεῖν, οὐχ ὥσπερ τινῶν δειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο.
Κἂν αὐτὰ δὲ ἄχοντα μὴ θελήσῃ, ἐγὼ προσδιάσομαι.
Συγγνώμην μοι ἔχετε" τί μοι συμφόρει, ἐγὼ γινώ-
σχω. (605) Νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι, Μηδέν με
ζηλώσῃ τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐπιτύχω. Πῦρ καὶ σταυρὸς, θηρίων τε συστάσεις,
(66) ἀνατομαὶ, διαιρέσεις, σχορπισμοὶ ὀστέων, συγ-
χοπὴ μελῶν, ἀλτισμοὶ ὅλου τοῦ σώματος, χαχαὶ xo-
λάσεις τοῦ διαδόλου ἐπ᾽ ἐμξ ἐρχέσθωσαν, μόνον ἵνα

5 Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.

VL Morte mea veram vitam assequar.

Nihil mihi proderunt mundi voluptates, neque
bujus szculi regna. Przstat mihi, in Jesu Christo
mori, quam finibus terre imperare. Quid enim
prodest homini , si universum mundum lucretur,
anime vero sue detrimentum patiatur? Illum quzro,
Qui pro nobis mortuus est; illum volo, qui propter
nos resurrexit. Hoc mibi lucrum impendet, Agno-
seite mihi, fratres! Ne ine vivere impediatis; ne
velitis me mori; me Dei esse cupientem mundo ne
tradatis. Sinite me purum Jumen percipere; ubi

(67) Οὐδέν μοι ὠφελήσει τὰ τερπνὰ τοῦ χόσμου,
οὐδὲ αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰῶνος τούτου. (68) Μᾶλλόν
μοι ἀποθανεῖν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, ἢ βασιλεύειν τῶν
περάτων τῆς γῆς. (69) Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος,
ἐὰν χερδήσῃ τὸν κόσμον ÓAov, τὴν δὲ ψυχὴν
αὐτοῦ ζημιωθῇ. "Exstvov ζητῶ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντα" ἐκεῖνον θέλω, τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἀναστάντα.
Ὁ δὲ (70) τοχετός μοι ἐπίκειται. Σύγγνωτέ uot,
ἀδελφοί’ μὴ ἐμποδίσητέ μοι ζῇσαι, μὴ θελήσητέ (71)
με ἀποθανεῖν, τὸν τοῦ Θεοῦ θέλοντα εἶναι, χόσμῳ

illuc advenero, homo Dei ero. Concedite mihi imi- (; μὴ (72) χαρίσησθε (75). Αφετέ με καθαρὸν φῶς
Vetus interpres. ᾿

dis, quod est militaris ordo : qui et beneficiati deteriores flunt. In injustificationibus autem ipsorum
magis erudior ; sed non propter hoc justificatus sum. Sortiar bestiis mihi esse paratis; et oro promptas
mihi inveniri : quibus et blandiar cito me devorare ; non quemadmodum quosdam timentes non tetige-
runt. Sed et, si ipse volentem non velint, ego vim faciam. Veniam mihi habete : quid mihi confert, ego
cognosco. Nunc incipio discipulus esse; nibil me zelare visibilium et invisibilium, ut Jesu Christo fruar.
Iznis et crux, bestiarumque congregationes, dispersiones ossium, concisio membrorum, molitiones totius
corporis, male punitiones diaboli in me veniant; solum ut Jesu Christo fruar.

CAPUT VI.
Nihil mihi proderunt termini mundi, neque regna szculi hujus. Bonum mihi mori propter Jesum Chri-
81 Cor. iv, 4... * Matth. xvi, 20.

(62) Voce λεόπα offenderunt Basnagius, Bau-

ὁ ἐμὸς ἔρως ἐσταύρωταυ, x. τ. X. conjungit. Exstat
rius et alii, vocabulum illud ante Constantini, za-

autem caput VI pene totum Syriace in fragmento

tem obtinuisse negantes. Sed jam Pearsonus ( Vin-
dieie lgnatiaus, τι, p. 92) clare demonstravit, aote
Constantini tempora hoc vocabulum non solum
apud Latinos, sed etiam apud Grzcos in usu fuisse.
Arctior provinciarum Komani imperii nexus effecit,
ut multa. vocabula Latina ἃ Grzecis reciperentur.
Cfr. Ignat. δά Polyc., c. 6. Huther, Die wichtigsten
Bedenken gegen. die. Aechtheit. der Ignatian./ Briefe
in. Hlgenit : Zeitsehrift. für Histor. Theot. , t. XI,
k Ww, p. 54 sq.,et Düsterdiecks, e., p. 66. Cfr. Steph.
hes. |. Tr. ed. Hase s. v. λεόπαρδος.

(05) Fortasse milites isti a Christianis dona acce-
perurt, ut mansuetiores erga Ignatium essent.

(64) Hzc laudat. Chrysost. in Ignatii Encomio.
Üpy., t. Il, p. 599, ed. BB.

(65) Νῦν ἄρχομαι μαθητῆς εἶναι apud Syrum non
egitur.

(66) 'Avatopal, διαιρέσεις. Mec cum apud Syrum
eque ἃς apud Eusebium et Hieronymum, qui hunc
jucum laudarunt, desint, delenda videntur.

(01) Caput VI deest in versione Syriaca, excepta
Whica sententia, ὁ δὲ τηχετός por ἐπέίχειται,, quod
Syrus cum celeberrimis illis verbis e cap. VII;

Timothei Alexandrini (Cureton, {. c., pp. 42, 43).
(63) Legendum esse καλόν, vewrs. iuterpres Lati-
nus, interpolator, Metaphrasta et fragmentum Ti-

D mothei (vide supra) suadent.

(69) Verba lee. sacre Scripturz, nec in veteri
versione Latina, nec in fragmento Timothei ex-
stant.

(10) Cfr. Phil. 1, 24. S:xpissime τοχετός pro fu-
rie sunitur. Toupio et Wochero est τοχετός -τρατίμς.

AC.

(11) Me; non μοι legendum esse monet Smithius.

(72) Legendum esse puto χόσμῳ μὴ χαρίσησθε, i.
e. me Dei esse volentem mundo tradere nolite. uf
Ceoüai—in gratiam alicujus (e. g. mundi) aliquid [a-
cere, tradere. lic lectio χαρίδησθε non solum opti-
mum sensum przbet, sed etiam cum fraginento Ti-
mothei Syriaco concordat, in quo legitur : Nolite
e(ficere, utin mundo degam. Codex Graecus (Colber-
unus) liabet xaptans0c—mundo ne gaudeatis, quod
arcetiori eum antecedentibus nexu caret. Vetus in-
terpres Latinus legit : Διὰ χόσμου οὔ με χωρέζησθε,
yer ntundum | ne separetis me, sc. ἃ Deo.

(19) In versione Latina sequitur : Neque per ma-

Digitized by Google
