<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUINAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,420">
jam periimus. Propterea, discipuli ejus effecti, discamus secundum Christianismum vivere. Qui enim alio nomine vocatur praeter hoc, non est Dei. Abjicite igitur malum fermentum, inveteratum et acidum, et transmutamini in novum fermentum, quod est Jesus Christus. Saliamini in ipso, ut non corrumpatur aliquis e vobis, quoniam ab odore redarguemini. Absurdum est, Christum Jesum profari, et judaizare. Christianismus enim non in Judaismum credidit, sed Judaismis in Christianismum, ut omnis lingua credens ad Deum congregaretur.

XI. Non castigans, sed vos praemunientis haec scribo.

Haec autem scribo, dilecti mei, non quod cognoverim, aliquos vestrum hoc animo affectos esse, sed, ut minor vobis, cautum vobis cupio, ne incidatis in hamos inanis doctrinæ, sed ut plene certi redditamini de nativitate et passione et resurrectione; quæ contigit tempore præfecturæ Pontii Pilati; quæ vere et indubitanter gesta sunt a Jesu Christo, spe nostra, a qua averti nemini vestrum accidat.

XII. Vos enim meliores me estis.

Fruar vobis in omnibus, siquidem dignus sum. Etsi enim ligatus sum pro Christo, comparandus tamen non sum uni vestrum, qui ligati non estis. Novi, quod hac laude non superbitis; Jesum enim Christum habetis in vobis. Et magis, cum laudo vos, scio, quod erubescitis, sicut scriptum est: "Justus sui est accusator."

XIII. Confirmemini in fide et unione.

Studete igitur confirmari in doctrinis Domini et apostolorum, ut omnia, quæ facitis, prospere vobis succedant, carne et spiritu, fide et charitate, in Filio

Vetust interpres.

non amplius sumus. Propter hoc discipuli ejus effecti, discamus secundum Christianismum vivere. Qui enim alio nomine vocatur amplius ab hoc, non est Dei. Deponite igitur malum fermentum inveteratum et evacuens; et transponite in novum fermentum, qui est Jesus Christus. Salvi scimini in ipso, ut non corrumpatur aliquis in vobis, qui ab odore redarguemini. Inconveniens est Jesum Christum persari, et judaizare. Christianismus enim non in Judaismum credidit, sed Judaismus in Christianismum; ut omnis lingua credens in Deum congregaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,975,420">
A est ἐσμεν. Διά τοῦτο, μαθηταὶ αὐτοῦ γενομένοι, μά
θομεν κατὰ Χριστιανισμὸν ζῆν. 'Υς γὰρ ἄλλω ὀνόμα-
τι καλεῖται πλέον (55) τούτου, οὐκ ἐστὶν τοῦ θεοῦ.
(56) Ἐπέρθεδε οὖν τὴν κακὴν ζύμην, τὴν παλαι-
άν ἀπείσασαν, καὶ μεταβαλεῖσθαι εἰς νεαν ζύμην,
ὅ ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός. 'Αλισθήτε ἐν αὐτῷ, ἵνα μή
σταφάγητί τις ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀπὸ τῆς ὀσμῆς ἐλεγχθῆ-
σεσθε. 'Ατοπὸν ἔστιν, Χριστὸν Ἰησοῦν (57) λαλῆν,
καὶ ἰουδαΐζειν. (58) 'Ο γὰρ Χριστιανισμὸς οὐκ εἶν
'Ιουδαϊσμον ἐπιστευσεν, ἀλλὰ Ἰουδαϊσμος εἰς Χρι-
στιανισμον, ὡς (59) πᾶσα γλῶσσα πιστεύσασα εἰς θεὸν
συνήχθη.
Ταῦτα δὲ, ἀγαπητοί μου, οὐκ ἐπεὶ ἔγνω (60) τι-
νὰς ἔξ ὑμῶν οὕτως ἐχοντας, ἀλλ' ὡς μιχρότερος ὑμῶν,
βέλω προφυλαξασθαι ὑμᾶς, μὴ ἐμπέσητε εἰς τὰ ἐπ'
ἑκάστω τῆς κενώσεως, ἀλλὰ πεπληροφορήσθαι ἐν τῇ
γεννήσει καὶ τῷ πάθει καὶ τῇ ἀναστάσει τῇ γεγονόντι
ἐν καιρῷ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου' (61) περ-
χθέντα ἀληθῶς καὶ βεβαῶς ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς
ἐλπίδος ἡμῶν, ἵνα ἐκτραπῆται μηδὲν ὑμῶν γέγονεν.
'Ομαιπον ὑμῶν κατὰ πάντα, ἱκανώτερος ἄξιος ὦ. Εἰ
γὰρ καὶ δέδεμαι, πρὸς ἓν τῶν λελυμένων ὑμῶν
οὐκ εἰμί. Ὡδα, ὅτι οὐ φυσιοῦμαι· 'Ιησοῦν χρὴ Χρι-
στὸν ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. Καὶ μᾶλλον, ὅταν ἐπαινῶ
ὑμᾶς, ᾧ, ὅτι ἐντρέπεσθε, ὡς γέγραπται, ὅτι 'Ο
δίκαιος ἑαυτοῦ κατηγορός.
Σπουδάζετε οὖν βεβαιωθῆναι ἐν τοῖς δόγμασι τοῦ
Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων, ἵνα πάντα, ἃ ποιῆτε,
κατευθύνωνται σαρκὶ καὶ πνεύματι, πίστει καὶ ἀγά-
πῃ.
(55) I. e. qui non Christianismi, sed haeresis excu- D converturnt.
jusdam nomen fert.
(56) Vet. int. deponite — ἀποθέσθε, quod habet in- (59) I. e. ut fideles ex omnibus gentibus congrega-
terpolator.
rentur ad unum centrum, quod est Deus. Cfr.
(57) Ita ms. Editi, κ.αλεῖν. Jac.
Joan. x, 16.
(58) I. e. Christi adventu non Christiani Judai- (60) I. e. non quod cognoverim aliquos vestrum
zautn receperunt, sed Judai ad Christianismum se Judaissmum sectari. Jac.
(61) Quasi ἐπραχθησαν. Cot.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,495,880">
CAPUT XI.

Haec autem, dilecti mei, non quia cognovi aliquos ex vobis sic habentes; sed, ut minor vobis, volo praeservari vos, ut non incidatis in hamos vanæ gloriæ; sed certissime in nativitate et passione et resurrectione, facta in tempore ductatus Pontii Pilati; quæ facta sunt vere et firmiter a Jesu Christo spe nostra, a qua averti nulli vestrum fiat.

CAPUT XII.

Fruar vobis secundum omnia, si quidem dignus sim. Etsi enim ligatus sum, ad unum solutorum de vobis non sum. Novi quoniam non infamini: Jesum enim Christum habetis in vobismetipsis. Et magis quando utique laudo vos, novi quoniam verecundamini; sicut scriptum est, quoniam justus sui ipsius accusator est.

CAPUT XIII.

Studete igitur firmari in dogmatibus Domini et apostolorum, ut omnia quæcunque facitis prospera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,980">
* I Cor. v. 7.   * Prov. xviii, 17.
(55) I. e. qui non Christianismi, sed haeresis ex- D converturnt.
jusdam nomen fert.
(56) Vet. int. deponite — ἀποθεσθε, quod habet inter- (59) I. e. ut fideles ex omnibus gentibus congrega-
polator.
rentur ad unum centrum, quod est Deus. Cfr.
(57) Ita ms. Editi, καλεῖν. Jac.
(58) I. e. Christi adventu non Christiani Judai- (60) I. e. non quod cognoverim aliquos vestrum
zautn receperunt, sed Judai ad Christianismum se Judaissmum sectari. Jac.
(61) Quasi ἐπραχθησαν. Cot.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei texto principal em latim nas colunas esquerdas e notas/colunas em grego na margem direita. O bloco marginal contém grego bíblico/teológico (koiné) e notas críticas bilingues. Há mistura de scripts latino e grego: labels "script" refletem isto. Alguns sinais críticos e referências foram preservados; palavras muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>