<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711                                    SANCTI IGNATII EPISTOLÆ GENUINÆ.                                    712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,560">
    sit in nomine Jesu Christi. Ut simul cum illo pa-
    tiar, omnia sustineo, ipso roborante me, qui per-
    fectus homo factus est.
    
    V. Periculum erroris Docetarum.
    
    Eum stulti quidam abnegant, potius autem ab eo
    abnegantur, patroni mortis magis, quam veritatis;
    quibus nec prophetiae persuadere, nec Moysis le-
    sed nec Evangelium in hunc usque diem, neque
    nostræ singulorum passiones. Nam et de nobis idem
    sentiunt. Quid enim mihi prodest, si quis me lau-
    det, Dominum autem meum blasphemat, eum car-
    nem assumpsisse negans? Qui vero id non prosfite-
    tur, is prorsus eum negavit, ipse funus portans.
    Nomina vero eorum, cum sint infidelia, non visum
    mihi est scribere. Et absit a me, ut eorum mentio-
    nem faciam, donec* revertantur ad passionem Chri-
    sti, quæ est nostra resurrectio.
    
    VI. Qui non credit in sanguinem Christi, judicabitur, etsi angelus esset.
    
    Nemo erret. Et si cœlestes, et gloria angelorum,
    et principes visibles et invisibiles non credant in
    sanguinem Christi, et ipsi judicabuntur. Qui capere
    potes, capiat. Locus neminem efferat; totum enim
    est fides et charitas, quibus nihil præstantius. Con-
    siderate vero eos, qui de gratia Jesu Christi, quæ ad
    nos venit, alienam opinionem tignent, quomodo
    contrarii sint divinæ voluntati. Non charitas eis cu-
    rae est, non vidua, non pupilla, non oppressus, non
    victus vel solutus, non esuriens vel sitiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,560">
    Α παντα ὑπομε̑νω, αὐτοῦ με ἐνδυναμου̑ντος τοῦ τελει−
    ανθρωπου γενομένου.
    
    V. Periculum erroris Docetarum.
    
    Ὀν τινες ἀγνοοῦντες ἀρνοῦνται, μᾶλλον δε (72) ἱ
    νήθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὄντες συνήγοροι τοῦ θανατο̑
    μᾶλλον ἢ τῆς ἀληθείας· οὗ͂ς ὀὐκ ἐπεισαν αἱ προφη−
    τεια, οὐδ᾽ ὁ νομος Μωϋσέως, ἀλλ᾽ οὐδὲ μεχρὶ νὰ
    τὸ (73) Εὐαγγελιον, οὐδὲ τὰ ἡμέτερα τὰν κατ᾽ ἡ−
    δρα παθήματα. (74) Καὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἐπὶ αἱ
    φρονοῦσιν. (75) Τὰ γὰρ με ωφελεῖ τις, εἰ λεῖπεται,
    τὸν δὲ Κύριον μου βλασφημεῖ, (76) μὴ ὁμοιῶσαι
    αὐτὸν σαρκόφορον· Ὁ δὲ τοῦτο μὴ λαβὼν τελειας
    αὐτὸν ἀπηγήσατο, ὢν νεκροφορος. Τα δὲ ὑπηγαν
    αὐτῶν, ὄντα ἀπιστα, οὐκ ἐδοξε μοι ἐπερφασθαι· Διὰ
    Β μὴ γενοῖτο μοι αὐτῶν μνημονείν, μέχρις ἂν (77)
    μετανοήσωσιν εἰς τὸ πάθος, ὃ ἐστιν ἡμῶν ἀν−
    στασις.
    
    VI. Qui non credit in sanguinem Christi, judicabitur, etsi angelus esset. Hæreticis istis etiam tristales ἔ
    
    Μηδεὶς πλανάσθω. (78) Καὶ τὰ ἐπουράνια, καὶ τῶν
    δόξα τῶν ἀγγέλων, καὶ ὄρχοντες ὀρατοι τε καὶ ἀορατοι,
    ἐὰν μὴ πιστευσωσιν εἰς τὸ αἷμα Χριστοῦ (79),
    χάκεινοις χρῖσις ἐστιν. Ὁ χωρὸν χωρειτω̑. Τότης
    μηδενα φωσιουνται τὸ γὰρ ὅλον ἐστι πιστις καὶ ἀγ−
    αγα, (80) ὧν οὐδὲν προκέκρηται. Καταμαθετε δὲ τὰν
    ἐτεροδοξουσαν εἰς τὴν χάριν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἣν ἡμᾶς ἐλθουσαν, πῶς ἐναλλοι εἰσιν τῇ γνωμῇ τῶν
    θεοῦ. Περὶ ἀγαπῆς οἱ με̑λεα αὐτοις, οὐ περὶ κόρου,
    οὐ περὶ φαγων, οὐ περὶ θλιβομενοι, οὐ περὶ δεδι−
    μένων ἡ λελυμενοι, οὐ περὶ πεινώντος ἡ διψώντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,560,960,920">
    Vetus interpres.
    
    nomine Jesu Christi, ad compai ipsi, omnia sustinebo : ipso me fortificante, qui perfectus homo
    factus est.
    
    CAPUT V.
    
    Quem quidam ignorantes abnegant, magis autem abnegati sunt ab ipso ; exsistentes conciooodores
    mortis magis, quam veritatis : quos non persuaserunt prophetiæ, neque les Moysis; sed neque usque
    nunc Evangelium, neque nostræ eorum qui secundum virum passiones. Etenim de nobis idem sapiut.
    Quid enim juvat me quis, si me laudat; Dominum autem meum blasphemat, non confitens ipsam
    carnisserum? Qui autem hoc non dícit, ipsum perfecte abnegavit, exsistens mortifer. Nomina autem
    ipsorum, exsistentia infidelia, non visum est mihi inscribere; sed neque fiat mihi ipsorum recordati,
    usquequo poeniteant in passionem, quæ est nostra resurrectio.
    
    CAPUT VI.
    
    Nullus erret. Et supercelestia, et gloria angelorum, et principes visibles et invisibiles, si non credant
    sanguinem Christi; et illis judicium est. Qui capit, capiat. Qualitate nullus infletur. Totum enim est fides
    et charitas : quibus nihil præpositum est. Considerate autem aliter opinantes in gratiam Jesu Christi,
    eam quæ in nos venit; qualiter contrarii sunt sententiae Dei. De charitate non est cura ipsis, non est
    vidua, non de orphano, non de tribulato, non de ligato vel soluto, non de esuriente vel sitienso.
    
    (72) Hæc eparorthosis, ut in ep. ad Polyc. inscr. D ϕορος, Ignatius θεοφορος, is qui negal incarnationem
    ἐπισκοπηκ — μᾶλλον ἐπεστοσνης. Pears.
    
    (73) Non scriptum Evangellium, sed evangelica
    prædicatio de vita et factis Christi. Niemeyer, l. c.,
    p. 8.
    
    (74) I. e. qui incarnationem Christi impugnant, illi
    universos homines everunt, eorum redemptorem per
    mortem Christi negantes. Seu : qui dicunt Christum
    κατα τὸ ὑποκειναι λανθανειν esse passum, ut nos quoque
    κατα τὸ δοκειν (i. e. in vanum) pati contendant ne−
    cesse est.
    
    (75) Hæc laudat Theodoret. Dial. l, 1. c., p. 50.
    (76) Cf. I Joan. iv, 2, 3. Christus dicitur ἀρχο-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto com dois blocos de coluna: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais de corte foram transcritos literalmente; uso de caracteres [] não foi necessário exceto palavras parcialmente manchadas marcadas com asterisco onde incerto ("donec*").</notas>
</pagina>