699

SANCTI IGNATII EPISTOLJE GENUINAE.

700

Hl. Fugite schismaticos.

Abstinete ab herbis noxiis, quas Jesus Christus

᾿Ἀπέχεσθε τῶν [11) καχῶν βοτανῶν, ἄστινας οὐ

non colit, quia non sunt plantatio Patris, Non quod Α γεωργεῖ Ἰησοῦς Χριστὸς, διὰ τὸ μὴ εἶναι (12) αὐτὰς

apud vos divisionem invenerim, sed puritatem.
Quotquot enim Dei et Jesu Christi sunt, hi sunt cum
episcopo; et quotquot paenitentia ducti redierint ad
unitatem Ecclesi, et hi Dei erunt, ut secundum
Jesum Christum vivant. Ne erretis, fratres mei. Si
quis schisma facientem sectatur, regni divini hzre-
ditatem non consequitur; si quis ambulat in aliena
doctrina, is non assentitur passioni. '

φυτείαν Πατρός. (13) Οὐχ ὅτι παρ᾽ ὑμῖν μερισμὸν
εὗρον, ἀλλ᾽ (14) ἀποδιῦλισμόν. Ὅσοι γὰρ Θεοῦ εἰσιν
xa Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗτοι μετὰ τοῦ ἐπισχόπου εἰσίν'
xai ὅσοι ἂν μετανοήσαντες ἔλθωσιν (15) ἐπὶ τὴν
ἑνότητα τῆς Ἐχχλησίας, καὶ οὗτοι Θεοῦ ἔσονται, ἵνα
ὦσιν κατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν ζῶντες. Μὴ πλανᾶσθε,
ἀδελφοί μου εἴ τις σχίζοντι ἀκολουθεῖ, βασιλείαν
Θεοῦ οὐ χληρονομεῖ" εἴ τις ἐν (16) ἀλλοτρίᾳ γνώμῃ
περιπατεῖ, οὗτος (17) τῷ πάθει οὐ συγκχατατίθεται,

IV. Utamini una eucharistia.

Studeatis igitur una eucharistia uti ; una enim est B

caro Domini nostri Jesu Christi, et unus calix. in
unitatem sanguinis ipsius, unum altare, sicul unus
episcopus, cum presbyterio et diaconis, conservis
meis ; ut, quod faciatis, secundum Deum faciatis.

(18) Σπουδάξετε οὖν μιᾷ (19) εὐχαριστίᾳ χρῆσθαι.
μία γὰρ σὰρξ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, xat
ἣν ποτήριον εἰς ἕνωσιν τοῦ αἵματος αὐτοῦ, ἕν θυσια-
στήριον, ὡς εἷς ἐπίσχοπος, ἅμα τῷ πρεσδυτερίῳ xol
διαχόνοις, τοῖς συνδούλοις μου’ ἵνα, ὃ ἐὰν πράσσητε,
κατὰ θεὸν πράσσητε.

V. Orate pro me, qui con[ugio ad Evangelium et apostolos. Honorate etiam prophetas V. T.

Fratres mei, valde effusus sum in amorem vestri,
et valde lzetatus roboro vos; non ego vero, sed Je-

sus Christus, cujus gratia vinctus plus timeo, quia

nondum sum perfectus. Sed oratio vestra ad Deum
me perficiet, ut sorte per misericordiam mihi assi-

᾿Αδελφοί μου, λίαν ἐχχέχυμαι ἀγαπῶν ὑμᾶς, xal
ὑπεραγαλλόμενος ἀσφαλίζομαι ὑμᾶς" οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐν i δεδεμένος φοδοῦμαι μᾶλλον,
ὡς ἔτι ὧν (20) ἀναπάρτιστος. ᾿Αλλ᾽ ἢ προσευχὴ ὑμῶν
εἰς Θεόν με ἀπαρτίσει, ἵνα, ἐν ᾧ χλήρῳ ἠλεήθην, ἐπι-

gnata potiar, confugiens ad Evangelium tanquam ad (; τύχω (21), προσφυγὼν τῷ Εὐαγγελίῳ ὡς σαρχὶ Ἰητοῦ,

Vetus interpres.

CAPUT ἢ.

, Wecedite a malis herbis, quas non colit Jesus Christus : propter non esse ipsas plautationem Patris.
Non quoniam apud vos partitionem inveni; sed abstractionem. Quotquot enim Dei sunt et Jesu Christi,

isti cum episcopo sunt; et

uotquot utique peniteutes veniunt in unitatem Ecclesiz, et isti Dei erunt;

ut sint secundum Jesum Christum viventes. Non erretis, fratres mei. Si quis schisma facientem
sequitur, regnum Dei non hzreditat : si quis in aliena sententia circumambulat, iste passioni non

concordat,

CAPUT 1V.

Studete igitur una sratiarum actione uti. Una enim caro Domini nostri Jesu Christi, et unus calix in
unionem sanguinis ipsius; nnum aliare, et unus episcopus, cum presbyterio et diaconis conservis meis :

vut quod facitis, secundum Deum faciatis.

CAPUT Y.

Fratres mei,

valde effusus sum diligens vos, et superexsultans corroboro vos : non ego autem, sed

Jcsus Christus, in quo vinctus timeo magis, ut adhuc exsistens imperfectus. Sed oratio vestra me perfi-
ciel, uL in qua hereditate propitiationem habuero, potiar; confugieus Evangelio ut carni Jesu, et apo-
stolis ut presbyterio Ecclesie. Sed et proplietas diligamus; propter et ipsos in Evangelium annuutiasse,

(11) Similem metaphoram de h:zreticorum do- D

er habes in ep. ad Trall , c. 6. Jac. Cfr. Matth.
xv, 15.

13) Ms. αὐτούς.

13) Cfr. ad "Trail.. c. 8,01 Maga., c. 41. Ex hoc
loco et e capp. 7 et 8 Whistonus conjecit. Ignatium
ipsum aliquandiu Philadelphize comnioratum fuisse ;
sed verisimilius est legatos tantum Phiiladelphen-
sium ad ipsum Troade degcntem venisse. More suo
lguatius ita loquitur, ac si in legatis totam Eccle-
siam Philadelphensem conspexisset. -

(14) Ms. ἀποξιδλισμένον. Cfr. ep. ad Rom. inscr.

(15) Cfr. Rothe, Anf., p. 463.

(16) ᾿Αλλοτρία γνώμῃ idem est, quod ἑτεροδοξία.
γενει..

(17) 1.. e. non consentit huic veritati, Christum
sa guine suo fundasse Ecclesiam, quam schismate
evertere conatur. Suri.

(18) Ita Vossius. Ms, σπουδάσατε.

(491 1. e. cana Domini, ut e sequentibus verbis

σὰρξ τοῦ Κυρίου et mov prowelucet, Etiam a S. Ju-
Sstino (Apol. 1, 66) coena Domini εὐχαριστία vocatur.
Cfr. ad hunc locum Rothe, Aaf., p. 470, Münscher,
Lehrbuch der Dogmengesch. 1, 496,et Jo, E. Pfeiffer,
De Ignatio, communioni private adverso. Erlaung.
1164, 4.

(20) Ha interpolator et vet. int. Ms. ἀνάρπαστος
zz abductus e provincia.

(21) H. A. Niemeyer in Fries et Schroeter Oppe-
sittonsschrift I, τι, p. 14, hunc locum ita explicat :
Εὐαγγέλιον est ΞΞ sumna vite et actorum Jesu ; &zó-
στολοι — narrationes apostolorum de Christo. Sen-
sus : adhareo iis qua Christus praedicavit et fecit,
quasi adhuc ipse vivat ; adhereoque narrationibus apo-
stolorum, quasi ipsi adluc ut quondam ypresbyterium

*Ecclesie constituant. Sed et prophetas V. T. recipio,

quippequi Jesum annuntiaverint. Cfr. quoque Rot e,
Anf., p. 152. et Gieseler, Versuch über d. Entstehung
der schriftlichen Evangelien, P 157, qui ante. Nie-
meyerum monuerat, Ἐὐαγγέλιον nostri loci non ὧδ

Digitized by Google
