945

AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

d

X. Sed et pro aliis hominibus indesinenter ora- A — X. Καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων δὲ ἀνθρώπων ἀδιαλείπτως

tis : est enim ipsis spes poenitentiz, ut Deum nan-
ciscantur. Num enim qui cadit, non resurgit ?
uut qui avertit se, non convertitur *5? Permittite igi-
tur eis, a vobis erudiri; estote ergo ministri Dei ,
et os Christi. Dicit enim Dominus : Si eduzeritis
pretiosum α vili, quasi os meum eritis "*, Sitis vos
adversus iras eorum, humiles; eorum maledictis
opponite intensas continuasque preces ; ipsis erran-
tibus, vos firmi permanete in fide; efferos mores
mansuetudine vincite; iracundiam lenitate. Beati
enim mites ** : et Moses mitis super omnes homi-
nes "Ὁ; et David admodum mansuetus **. Quare ad-
monet Paulus, inquiens : Sereum Domini non opor-
' tet litigare ; sed mansuelum esse ad omnes, docibilem,

προσεύχεσθε" ἔστι γὰρ αὐτοῖς ἐλπὶς μετανοίας, ἵνα
Θεοῦ τύχωσι", Μὴ ὁ πίπτων (AT) γὰρ, οὐκ ἀνίστα-
ται; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐχ ἐπιστρέφει; "Ert:gd-
qe ** οὖν αὐτοὺς *! μαθητευθῆναι ὑμῖν (48) * γίνε-
αθε οὖν διάχονοι Θεοῦ, καὶ στόμα Χριστοῦ. Λέγει γὰρ
4 Κύριος" Ἐὰν ἐξαγάγητε ἐξ ἀναξίου τίμιον, ὡς
στόμα μου ἔσεσθε. Vivza0s πρὸς τὰς ὀργὰς αὐτὼν
ὑμεῖς ταπεινόφρονες (49) ἀντιτάξατε πρὸς τὰς βλα-
σφημίας αὐτῶν ὑμεῖς τὰς ἐχτενεῖς εὐχάς" αὐτῶν πλα-
νωμένων, στήχετε ὑμεῖς ἐν τῇ πίστει ἐδραῖοι" vixf-
σατε τὸ ἄγριον ἦθος, ἐν ἡμερότητι τὸ ὀργίλον " ἐν
πραότητι" Μαχάριοι γὰρ οἱ πραεῖς" καὶ Μωσῆς πρᾶος
παρὰ πάντας ἀνθρώπους" καὶ Δαβὶδ πρᾶος σφόδρα.
Διὸ παραινεῖ Παῦλος, Δοῦ,. ἴον", λέγων, Κυρίου οὗ δεῖ

patientem , cum. modestia. corripientem eos qui resi- B μάχεσθαι, ἀ.1.1} ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδακ.

'stunt Ε΄. Non enitentes ut ulciscamini vos de iis qui
vos ledunt. δὲ reddidi enim, inquit, retribuentibus
mihi mala **. Efficiamus cos nobis fratres, per be-
nignitatem. Dicite autem odio prosequentibus vos:
Fratres nostri estis; ut. nomen Domini glorifice-
tur : atque unitemur Dominum, qui cum. maledice-
retur, non. remaledicebat ; cum crucifigerelur, non
refragabatur, cum pateretur , xon comminabatur ** ;
sed pro inimicis orabat: Pater, dimitte illis; ne-
sciunt quid. faciunt **. Si quis plus lesus plura tole-
ret, hic beatus est **; si. quis defraudetur, si quis
spernatur propter nomen Domini, hic vere est
Christi. Videte ne diaboli herba in vobis invenia-
tur : est enim amara et salsa. Vigilate et estote pru-
dentes ** in Christo Jesu.

Xl. Novissima ja sunt tempora : revereamur et
timeamus Dei longanimilatem , ue divitias bonita-
lis et patienti:e ejus centemnamus '*. Aut enim fu-

9 Jer, vin, 4. ** Const. cp. ui, 44.
edit. *'* Mattb. v, ἃ. " Num. xin, 2.
ἀντέτεινε. “1 Petr. ii, 23.

Ῥϑεόν. Anglican. « Quoniam secundum aliam vitam
nihil (οὐδέν) diligitis nisi solum Deum. » Vet. vul-
gat. : « Neque ea qu: secundum carnem sunt dili-
gitis, sed ea quz sunt secundum Deum ; » ac si le-

89 ἐπιτρέψατε.
56 ] Hey. xxiv.
*! Luc, xxr, 94. 5* Matth, v, 144.

τικὸν, dve£lxaxov, ἐν πραότητι παιδεύοντα τοὺς
ἀντιδιατιθεμένους. Μὴ σπουδάζοντες ἀμύνεσθαι τοὺς
ἀδιχοῦντας ὑμᾶς. Εἰ ἀνταπέδωχα, γὰρ, φησὶ, τοῖς
ἀνταποδιδοῦσί μοι xaxd. ᾿Ἀδελφοὺς αὐτοὺς ποιΐ-
σωμεν τῇ ἐπιειχείχ (50). Εἴπατε γὰρ τοῖς μισοῦσιν
ὑμᾶς (54): ᾿Αδελφοὶ ἡμῶν ἔστε, (va τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου δοξασθῇ" xaX μιμησώμεθα τὸν Κύριον, ὃς .2οι-
δορούμενος, οὐκ ἀντειλοιδόρει" σταυρούμενος, οὐχ
ἀντεῖπε" (32), xdo yov, οὐκ Tei Acc ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν
ἐχθρῶν προσηύχετο’ Πάτερ, ἄρες αὐτοῖς, οὐχ οἴδασιν
ὃ ποιοῦσιν. Ἐάν τις πλέον ἀδιχηθεὶ:, πλείονα ὑπὸ-
μείνῃ, οὗτος μακάριος" ἐάν τις ἀποττερηθῇ, ἐάν τις
ἀθετηθῇ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, οὗτος ὄντως Χρι-
στοῦ ἐστι. Βλέπετε μὴ τοῦ διαδόλου βοτάνη εὑρεθῇ ἐν
ὑμῖν' πικρὰ γάρ bote καὶ ἁλμυρά τις (95) αὐτή᾽ Νή-
γατε, σωφρονήσατε ἕν Χριστῷ Ἴησοῦ.

ΧΙ. ΓἜσχατοι καιροὶ λοιπόν εἰσιν αἰσχυνθῶμεν, qo-
θηθῶμεν τὴν μαχροθυμίαν τοῦ Θεοῦ" μὴ τοῦ πλούτον
τῆς χρηστότητος αὐτοῦ xai τῆς dvoy f; χαταφρονήσω-

9! αἱ, αὐτοῖς. δ᾽ ον. xv, 49. deest in al.
U H Tim. i, 24, 25. 55 Psal. vr, 5. ? al.
$$ | Petr, iv, 1. “ Rom. τὶ, ὁ.

ὑμῖν. Vet. vulgat. : « Convertimini ergo ad doctri-
nam. » Anglican.: « Monete igitur ipsos, saltem ex
operibus a vobis erudiri. » In Grzco autem textu
αὐτούς reposuimus ex Mydprucciano codice; pro

gisset : Οὐδὲ τὰ χατὰ aápxa ἀγαπᾶτε, ἀλλὰ «à xa- D αὐτοῖς, quod in Augustano el editionibus ex eo ex-

τὰ Sov. Quomodo etiam in codice Pacmi, sive
Grx»co Augustano, lectum fuisse, non vere a Me-
'Strzeo est hic notatum. Ussen.

(47) Μὴ ὁ πίπτων. Non ex psalmo xL (sive x11,
8) desumptus est bic locus, uti pattavit Miestrzeus,
sed ex Jerem. vin, 4, ipso etiam pseudo Clemente
hoc indicante ; ex quo, ut alia complura, ita etiam
ei praesens teslimenium mutuatus fuisse videtur
Ignatii interpolator. Sic enim ille, libro 11 Constitut.
Apostol., cap. 14 : Διὸ παρορμῶν εἰς μετάνοιαν ὁ
Ἱερεμίας λέγει" Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἢ ó
ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφδι; ε Hinc. Jeremias,
ineitans ad ροαῃηϊοηιίαπν, inquit : Num qui cadit,
non resurgit ? aut quideflectit, non revertitur ? » Unde
et in Latina Ignatii editione , qua prodiit Argento-
roti anuo 1527, Jeremie nomen ipsi contexiui
(licet ipnira manuscriptorum fidem) adjectum le-
gitur. Ip. .

' (48) 'Exwrtpéyate οὖν αὐτοὺς μαθητευθῆγαι

i

pressis vitiose legebatur. Ip. .

(49) Ταπειγόφρονες. νι nostro. interprete. addi-
tur : « Αὐ magniloquia eorum vos humilia sapien-
tes. » Pro ἀντιτάξατε vero quod hic sequitur, alter
vetus interpres legisse videtur ἀποτάξατε, vertit
erim : renuntiate, lp. -

(50) Εἰ ἀνταπέδωχα γάρ, usque ad, τῇ ἐκιει- —
κείᾳ. Ahsunt ista, non solum a nostro interprete ;
sed etiam a Grieco codice Nvdpruceiano, In.

. (54) Εἴπατε γὰρ τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. Pre his,
in eodem Grz»co codice habetur, λέγειν δέ. In.

(52) ᾿Αντεῖπε. Mta habet idem codex : proeo quod
in Augustano legitur, ἀντέτεινε. Ip. .

(53) ᾿Αὐμυρά τις. Salsa, in. versione Latina ex
editione Coloniensi ann, 1556. et 1557 , et Basilien-
sium Micro-presbytico reposuimus : ubi et alii libri

editi et quibus usi sumus mss. falso legebant, falsa.

)».

Digitized by Google
