<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    713 EPISTOLA AD SMYRNEOS. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,500,640">
    VII. Haeretici isti abstinent ab eucharistia, carnem Christi eam esse negantes. Recedamus ab iis.
    
    (81) Εὐχαριστίας καὶ προσευχῆς ἀπεχόνται, διὰ τὸ μὴ οἰμολογεῖν, τὴν εὐχαριστίαν σάρκα εἶναι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν παθόντων, (82) ἵν ᾗ χρηστότητι ὁ Πατὴρ ἐγείρου. Οἱ δὲν ἀντιλέγοντες τῇ δωρεᾷ τοῦ θεοῦ συζῃτοῦντες ἀποθνῄσκουσιν. Συνέφερον δὲ αὐτοῖς
    (83) ἀγαπᾶν, ἵνα καὶ ἀναστῶσιν. Πρέπον οὖν ἔστιν ἀπεχθέσθαι τῶν τοιούτων, καὶ μήτε κατ’ ἰδίαν περὶ αὐτῶν λαλεῖν, μήτε κοινῇ· προσεῦχεν δὲ τοῖς προσφύταις, ἐξαιρέτως δὲ τῷ (84) Εὐαγγελίῳ, ἐν ᾧ τὸ πάθος ἡμῖν δεδόλωται, καὶ ἡ ἀνάστασις (85) τετελεῖτω. Τοὺς δὲ μερισμοὺς φεύγετε, ὡς ἀρχὴν κακῶν.
    
    VIII. Nihil sine episcopo peragatur.
    
    Πάντες τῷ ἐπισκόπῳ ἀκολουθεῖτε, ὡς· Ἰησοῦς B Χριστῷ τῷ Πατρὶ· καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ, ὡς τοῖς ἀποστόλοις· τοὺς δὲ διακόνους ἐντρέπεσθε, ὡς θεοῦ (86) ἐντολὴν. (87) Μηδὲς χωρὶς του ἐπισκόπου τι πρασσέτω τῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐκεῖνή βεβαία εὐχαριστία γιγνέσθω, ἡ ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον οὔσα, ἣ ἂν αὐτὸς ἐπιτρέψῃ. (88) Ὅπου ἂν φαvῇ ὁ ἐπίσκοπος, ἐκεῖ τὸ πλῆθος ἔστω· ὅπου δὲ ἄν ἦ Χριστὸς Ἰησοῦς, ἐκεῖ ἡ καθολική Ἐκκλησία. Οὐκ ἔνι ἔστιν χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου οὔτε βαπτίζειν, οὔτε ἀγάπην ποιεῖν· ἀλλ’ ὅ δ᾽ ἐκεῖνος δοκιμαίη, ποὗρο καὶ τῷ θεῷ εὐάρεστον, ἔν ασφαλὲς ἦ καὶ βέβαιον πᾶν, ὃ περάσσεται.
    
    IX. Honorale episcopum. Ne in omnibus recreatis.
    
    Εὐλογία ἔστιν (89) λοιπὸν, ἀνανήψαι, καὶ, ὡς ἔν· C χαίρων ἔχομεν, εἰς θεὸν μετανοῆσαι. Καλῶς ἔχει, θεὸν καὶ ἐπισκόπον εἰδέναι. Ὁ τιμῶν ἐπισκόπον ὑπὸ θεοῦ τετιμηται· ὁ λαὸς ἔπισκοπον τι πράσσωv τῷ ἁ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,640">
    Ab eucharistia et oratione abstinent, eo quod non confitentar, eucharistiam carnem esse Salvatoris nostri Jesu Christi, quae pro peccatis nostris passa est, quamque Pater benignitate sua suscitavit. Qui ergo contradicunt huic dono Dei, altercantes moriuntur. Utile autem esset illis diligere, ut et resurgerent. Decet itaque abstinere a talibus, et nec in privato, nec in communi colloquio de illis verba facere; attendere autem prophetis, praecipue autem Evangelio, in quo passio nobis ostensa, et resurrectio perfecte demonstra la est. Divisiones autem fugite, ut principium malorum.
    
    CAPUT VIII. Omnes episcopo obtemperate, ut Jesus Christus Patri; et presbyterio ut apostolis; diaconos autem revereamini ut Dei mandatum. Separatim ab episcopo nemo quidquam faciat eorum, quae ad Ecclesiam spectant. Valida eucharistia habeatur illa, quae sub episcopo peragitur, vel sub eo, cui ipse concesserit. Ubi comparuerit episcopus, ibi et multitudo sit; quemadmodum, ubi fuerit Christus Jesus, illic catholica est Ecclesia. Non licet sine episcopo neque baptizare, neque agapem celebrare; sed quodcunque ille probaverit, hoc et Deo est beneplacitum, ut firmum et validum sit omne, quod peragitur.
    
    Rationi ceterum convenit, iterum sobrium fieri, et dum adhuc tempus habemus, ad Deum per pœnitentiam redire. Bonum est Deum et episcopum honorare. Qui honorat episcopum, a Deo honoratus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    Vetus interpres.
    
    CAPUT VII.
    
    Ab eucharistia et oratione recedunt; propter non confiteri eucharistiam carnem esse Salvatoris nostri Jesu Christi pro peccatis nostris passam, quam benignitate Pater resuscitavit. Contradicentes ergo huic dono Dei, persequuntes moriuntur. Conferus autem esset ipsis diligere, ut resurgerant. Decens est recedere a talibus, et neque seorsum de ipsis loqui, neque communiter: attendere autem prophetis, praecipue vero Evangelio, in quo passio nobis ostensa est, et resurrectio perfecta est. Partitiones autem fugite, ut principium malorum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Omnes episcopum sequimini, ut Jesus Christus Patrem; et presbyterium, ut apostolos; diaconos autem revereamini, ut Dei mandatum. Nullus sine episcopo aliquid operetur eorum, quæ conveniunt in Ecclesiam. Illa firma gratiarum actio reputetur, quæ sub ipso est, vel quam ipse concesserit. Ubi apparer episcopus, illic multitudo sit, quemadmodum utique ubi est Christus Jesus, illic catholica Ecclesia. Non licitum est sine episcopo neque baptizare, neque agapem facere; sed quod utique ille probaverit, hoc est et Deo beneplacitum; ut stabile sit et firmum omne quod agitur.
    
    CAPUT IX.
    
    Rationabile est de cœtero evigilare; et cum adhuc tempus habemus, in Deum pœnitere. Bene habet,
    
    (81) Theodoretus ( Dial. III, 1. c., pag. 231 ), qui D hunc locum laudat, legit: Εὐχαριστίας καὶ προσευ-
    (82) μῆς οὐκ ἀποθήνται. Hanc lectionem tenuit Iultius, Liugrik, I, 1, p. 77. Hanc sectorem (εὐχαριστίας—
    (83) τεθλουμε) Jacobosori capit antecedenti addidit.
    (84) Cf. supra c. 2. et al Trall. c. 9.
    (85) Τελείωσιν. L. c. perfecla apparet.
    (86) Cf. ad Trall., c. 13.
    (87) Vide Rothe, Anf., p. 469.
    
    PATRUL. GR. V.
    
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latino e grego (alfabeto grego). Identifiquei colunas: à esquerda há blocos em grego transliterado/ original misturados com frases latinas; à direita, continuação em latim moderno/edição crítica. O script está classificado como "misto" para os blocos com ambos os alfabetos, e "latino" para os blocos puramente latinos.
  </notas>
</pagina>