SANCTI IGNATI EPISTOL.E GENUIN,E.

656

ΧΗ. Laus Ephesiorum. Martyrium instans.

Scio quis sim et quibus scribam. Ego condemna- A

tus, vos misericordiam assecuti; ego periculo ob-
noxius, vos confirmati. Transitus estis eorum, qui
ita interficiuntur, ut ad Deum veniant; Pauli sym-
mystz, qui sanctificatus, martyrium consecutus, et
digne beatus est, ad cujus vestigia contingat mibi
ut inveniar, quando Dei particeps fio, qui tota epi-
8tola memor vestri est in Christo Jesu.

(14) Οἶδα, τίς εἰμι καὶ τίσιν γράφω. Ἔγὼ χατά-
χριτος, ὑμεῖς ἠλεημένοι" ἐγὼ ὑπὸ χίνδυνον, ὑμεῖς
ἐστηριγμένοι, (75) Πάροδός ἐστε τῶν εἰς Θεὸν ἀναι-.
ρουμένων " Παύλον (76) συμμύσται, τοῦ ἡγιασμένου,
ποῦ μεμαρτυρημένον, ἀξιομακαρίστον, οὗ γένοιτό μοι

| ὑπὸ τὰ ἴχνη »εὑρεθῆναι, ὅτ᾽ ἂν Θεοῦ ἐπιτύχω, ὃς

ἐν (77) πάσῃ ἐπιστολῇ μνημονεύει ὑμῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ.

ΧΗΣ, Convenite smpius ad cultum Dei.

Date itaque operam τ crebrius eongregemini ad
gratias Deo agendas, et ad eum laudandum. Quando
enim szpius in eumdem locum convenitis, labefa-
ctantur vires Satanz, et concordia vestrae fidei sol-
vitur exitium, quod ille infert. Nihil przstantius

(78) Σπουδάζετε οὖν, (79) πυχνότερον συνέρχεσθαι
εἰς εὐχαριστίαν Θεοῦ καὶ εἰς (80) δόξαν. “τ᾽ ἂν γὰρ
πυχνῶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ γίνεσθε, χαθαιροῦνται αἱ δυνά-
μεις τοῦ Σατανᾶ, xal λύεται ὁ ὄλεθρος αὐτοῦ ἐν τῇ
ὁμονοίᾳ ὑμῶν τῆς πίστεως, Οὐδέν ἐστιν ἄμεινον

pace est, qua aboletur omne bellum cciestium et B εἰρήνης, ἐν fj πᾶς πόλεμος χαταργεῖται ἐπουρανίων

terrenorum.

xaX ἐπιγείων.

XIV. Teneatis fidem et charitatem, εἰ operibus vos Christianos prabeatis.

Quorum nibil vos latet, si perfecte babueritis in
Jesum Christum fidem et charitatem, qu» initium
vite et finis sunt. Principium quidem fides, finis
vero charitas. Hzc autem duo in unum coeuntia a
Deo sunt; omnia vero alia ad probitatem consecta-
nea sunt. Nullus fidem profitens peccat, neque cba-
ritatem possidens odit. Manifesta est arbor ex fru-
€tu δυο; similiter, qui profitentur se Christianos
esse, ex iis, quze faciunt, cernentur. Non enim nunc
professione opus est, sed si quis in virtute fidei in-
veniatur usque ad finem.

(81) Ὧν οὐδὲν λανθάνει ὑμᾶς, ἐὰν τελείως εἰς Ἴη-
σοῦν Χριστὸν ἔχητε τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην, ἥτις
ἐστὶν ἀρχὴ ζωῆς καὶ τέλος. (82) ᾿Αρχὴ μὲν πί-
στις, (83) τέλος δὲ ἀγάπη. Τὰ δὲ δύο, ἐν ἑνότητι γε-
νόμενα, (84) Θεοῦ ἐστιν" τὰ δὲ ἄλλα πάντα εἰς χαλο-
χἀγαθίαν ἀχόλουθά ἐστιν, Οὐδεὶς πίστιν ἐπαγγελλό-
μενος ἁμαρτάνει, οὐδὲ ἀγάπην χεχτημένος μισεῖ. Φα-
νερὸν τὸ δένδρον ἀπὸ τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ "- οὕτως ol
ἐπαγγελλόμενοι Χριστιανοὶ εἶναι, δι᾽ ὧν πράσσουσιν
ὀφθήδονται. Οὐ γὰρ (85) νῦν ἐπαγγελίας τὸ ἔργον,

( ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει πίστεως ἐάν τις εὑρεθῇ εἰς τέλος.

. Vetus interpres.
tuales margaritas, in quibus fiat mihi resurgere oratione vestra : qua fiat mihi semper participem esse, ut

in sorte
Christi.

phesiorum inveniar Christianorum ; qui et apostolis semper consenserunt, in virtute Jesu

CAPUT Xil.

Novi quis sum, et quibus scribo. Ego condemnatus, vos propitiationem habentes : ego sub periculo,
vos firmati. Transitus estis eorum qui in Deum interficiuntur : P»uli condiscipuli, sanctificati, martyri-
zati, digne beati ; cujus fiat mihi sub vestigiis inveniri, quando Deo fruar; qui in omni epistola memoriam

facit vestri in Jesu Christo.

CAPUT lil.

Festinate igitar crebrius convenire in gratiarum actionem Dei, et in gloriam. Cum enim crebro in
idipsum eonvenitis, destruuntur. potentize Satanz ; et solvitur perditio ipsius in concordia vestras fidei.
Nibil est melius pace, in qua omne bellum evacuatur celestium et terrestrium.

CAPUT XV.

Quorum nullum latet vos, si perfecte in Jesum Christum babeatis fidem et charitatem; quz sunt prin-
cipium vite et fiuis. Principium quidem fides; tinis autem charitas. Hec autem duo, in unitate facta,

3 Matth. xm, 52.

14) Cfr. not. 70.

75) 1. e. a vobis (per quorum civitatem transitus
est ab Oriente Romam) roborantur ii, qui oh Deum
interficiuntur, e. g. Paulus, Act. xix, 1 sq. xx, 17
5Ξῆ., et nunc ego.

(76) 1. e. cum S. Paulo initiati estis. mysteriis
divini consilii οἱ Christian: veritatis. Cfr. Ephes. 1.
9; m, 5; iw, 9. -

(77) Non in omni, sed in πιὸ 4ota-epistola. Cred-
nerus (Einl. 1, p. 295) male contendit, ἐν πάσῃ
ἐπιστολῇ non debere verti : in tota. epistola (cfr.
contra Matth. τι, 2, καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾽ αὖ-
τοῦ, et Rom. xi, 26, πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται), οἱ au-
tumat, locum nostrum sanandum esse e recensione-

D majori (interpolata), qux habet ὃς πάντοτε tv ταῖς

δεήσεσιν αὐτοῦ μνημονεύει ἡμῶν (ὑμῶν),
. (78) Cfr. SUpras cip. 11, not. 2» )
79) Cfr. ad Polvc. c. 4.
80) Rothe (p. 451 et 769) conjicit δοχήν, quod
apud LXX interpretes frequenter notat cunvirtwm.
(81) Hujus capitis nil nisi ultima sententia Οὐ
γὰρ---εἰς τέλος in versione Syriaca exhibetur.
(82) Cfr. Rom. 1, 17.
83) Cfr. 1 Tim. 1, 5. .
84) Εἶναι cum gen. sspe or(wm: significat. Vet,
interp. legit Θεός, quod et Parall. Rupef. habent.
85) l. e. nunc non omnia sola professione fidel
adimpleta sunt. Nov deest apud Syrum.

Digitized by Google
