Tfi

SANCTI IGNATII. EPISTOLAE GENUIN.E.

796

quod repente a Troade Neapolim, jussu ita postu- A θην γράψαι, διὰ τὸ ἐξαίφνης πλεῖν με ἀπὸ Τρωάδος

lante, navigaverim ; tu, qui sententiz Dei sis com-
pos , scribes vicinis Ecclesiis, ut. et ipsi idem fa-
eiant, qui possint, pedites mittant, alii vero
epistolas per eos , qui a te mittentur; ut glorifice-
ris zelerno opere , quemadmodum dignus es. Saluto
omnes nominatim, et Epitropi uxorem cum tota
domo sua etliberis. Saluto Attalum mihi charum.
Saluto eum , qui profectione in Syriam dignus ha-
bebitur. Gratia in perpetuum €um illo erit, et cum
maittente illum Polycarpo. Opto vos semper valere
in Deo nostro Jesu Christo, per quem in unione
cum Deo et episcopatu permaneatis. Saluto Alcep,
desiderabile mihi nomen. Valete iu Domino.

εἰς Νεάπολιν, ὡς τὸ (60) θέλημα προστάσσει" γρά-
det ταῖς ἔμπροσθεν Ἔχχλησίαις, ὡς Θεοῦ γνώμην
χεχτημένος, εἰς τὸ xai αὐτοὺς τὸ αὐτὸ ποιῆσαι, οἱ
μὲν δυνάμενοι πεζοὺς πέμψαι, οἱ δὲ ἐπιστολὰς διὰ
«ὧν ὑπὸ σοῦ πεμπομένων ἵνα (61) δοξασθῆτε αἰωνίῳ
ἔργῳ, ὡς ἄξιος Qv. ᾿Ασπάζομαι πάντας ἐξ ὀνόματος,
καὶ τὴν τοῦ Ἑπιτρόπου σὺν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτῆς xat
τῶν τέχνων. ᾿Ασπάζομαι "Ατταλον τὸν ἀγαπητόν
μου. ᾿Ασπάζομαι τὸν μέλλοντα χαταξιοῦσθαι τοῦ εἰς
Συρίαν πορεύεσθαι. Ἔσται dj χάρις μετ᾽ αὐτοῦ διὰ
παντὸς, xal τοῦ πέμποντος αὐτὸν Πολυχάρπον. Ἐῤ-
ῥῶσθαι ὑμᾶς διὰ παντὸς ἐν Θεῷ ἡμῶν "Insou Χρι-
στῷ εὔχομαι, ἐν ᾧ διαμείνητε ἐν ἑνότητι Θεοῦ xal
(62) ἐπισκοπῇ. ᾿Ασπάζομαι (63) "AXxrv, τὸ ποθητόν
μου ὄνομα. "Epówoüs ἐν Κυρίῳ,

Vetus interpres.

ut voluntas precipit; scribes aliis Ecclesiis, ut Dei sententiam possidens, idem et ipsos facere : hi quidem
potentes pedites mittere, hi autem epistolas per a te missos, ut glorificeris zeterno opere, ut dignus ezsi-
Stens. Saluto omnes ex nomine; et eam quz Epitropi, cum domo tota ipsius et filiorum. Saluto Aualum
dilectum meum. Saluto futurum diguificari ad eundum in Syriam. Erit gratia cum ipso semper, et
mittente ipsum Polycarpo. Valere vos semper in Deo nostro Jesu Christo oro; in quo permaneatis in
vuitate Dei et visitatione. Saluto Alken, desideratum mihi nomen. Valete in Domino. ,

(60) 1. e. mandatum imperatoris, seu militum, qui
Ignatium ducebant, seu voluntas Dei. Θέλημα abso-

ponitur ep. ad Smyrn., c. 11. Jac.
(61) Fortasse legendum δοξασθῇς. SuirE.

(62) Lege ἐπισχόπου, ut habent codices Augusts-
nus et Leicestrensis (epistola inerpolate). SuirTu.
(65) Cfr. lgnat. ad Smyrn., c. 15.

Digitized by Google
