T25

SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUINAE.

334

iemmas; sed. nec ipsi saperbiant, verum ad gloríam A τας (58) ζήτει. (59) Δούλους καὶ δούλας μὴ ὑπερη-

Dei plus serviant, ut potiorem: libertatem a Deo
cousequautur. Non desiderent communibus sum-
ptibus e servitute redimi, ne servi inveniantur cu-
piditatis.

φάνει᾽ ἀλλὰ μηδὲ αὐτοὶ φυσιούσθωσαν, ἀλλ᾽ εἰς δόξαν
Θεοῦ πλέον δουλευέτωσαν, ἵνα χρείττονος ἐλευθερίας
ἀπὸ Θεοῦ τύχωσιν. Μὴ ἐράτωσαν ἀπὸ τοῦ χοινοῦ
ἐλευθεροῦσθαι, ἵνα μὴ δοῦλοι εὑρεθῶσιν ἐπιθυμίας.

Υ. Quid conjuges, caelibes, sponsos moneat episcopus.

Malas artes fuge; magis autem de illis coram
populo loquere. Sororibus meis dicito, ut Domi-
uum ament, et maritis contentz sint carne ac spi«
ritu. Similiter et fratribus meis manda in nomine
Jesu Christi, ut diligant conjuges suas sicut Domi-
uus Ecclesiam **. Si quis potest in castitate manere,
ad honorem ejus, qui Dominus est carnis, iu bui
litate maneat. Si glorietur, periit; et si se majo-

(40) Τὰς χαχοτεχνίας φεῦγε" μᾶλλον δὲ περὶ τούτων
(41) ὁμιλίαν ποιοῦ. Ταῖς ἀδελφαῖς μου προσλάλει,
ἀγαπᾷν τὸν Κύριον, καὶ τοῖς συμδίοις ἀρχεῖσθαι σαρκὶ
χαὶ πνεύματι. Ὁμοίως καὶ τοῖς ἀδελφοῖς μου καράγο
γελλε ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀγαπᾷν τὰς συμ-
6íouc ὡς ὁ Κύριος τὴν Ἔχχλησίαν. ΕΓ τις δύναται
ἐν ἀγνείᾳ μένειν εἰς τιμὴν τοῦ (49) Κυρίου τῆς σαρ-
χὸς, ἐν ἀκαυχησίᾳ μενέτω. Ἐάν καυχήσηται, ἀπώ-

rem episcopo censeat, interiit. Decet vero, at sponsi B λετο' xat ἐὰν γνωσθῇ πλέον τοῦ ἐπισχόπου, ἔφθαρ-

et spousz de sententia episcopi cenjugium faciant,
ut nuptie secundum Dominum sint, non secundum
tupiditatem. Omnia ad honorem Dei fiant.

ται. (43) Πρέπει δὲ τοῖς γαμοῦσι xat ταῖς γαμουμέ-
we, μετὰ γνώμης τοῦ ἐπισχόπον τὴν ἕνωσιν ποιεῖ-
σθαι, ἵνα ὁ γάμος T] κατὰ Θεὸν, καὶ μὴ χατ᾽ ἐπιθυ-
μίαν. (44) Πάντα εἰς τιμὴν Θεοῦ γινέσθω.

VI. Officia gregis Christiani.

Episeope attendite, ut εἰ Deus vobis attendat.
Utinam ego vicissim recreare possim eos, qui sub-
diti sunt episcopo, presbyteris, diaconis ; et utinam
mihi contingat cum illis partem habere,in Deo.
Collaborate vobis mutuo ; una certate, una currite,
compaümini, una dormite, una exsurgite, ut Dei
,aüministratores, familiares et ministri. Placete
illi, cui militatis, a quo et stipendia fertis. Nemo

(45) Τῷ ἐπισχόπῳ προσέχετε, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς
ὑμῖν. (46) ᾿Αντίψυχον ἐγὼ τῶν ὑποτασσομένων τῷ ἐπι-
σχόταμ, πρεσδυτέροις, διαχόνοις" xol μετ᾽ αὐτῶν μαι
τὸ μέρος γένοιτο σχεῖν ἐν θεῷ. Συγχοπιᾶτε ἀλλήλοις,
συναθλεῖτε, συντρέχετε, συμπάσχετε, συγχοιμᾶσθε,
συνεγείρεσθε, ὡς Θεοῦ οἰκονόμοι xal πάρεδροι χαὶ
ὑπηρέται. (47) ᾿Αρέσχετε ip στρατεύεσθε, ἀφ᾽ eb καὶ
τὰ (48) ὀψώνια χομίζεσθε. Μήτις ὑμῶν δεσέρτωρ

vestrum desertor inveniatur. Baptismus vester ma- C εὑρεθῇ. Τὸ βάπτισμα ὑμῶν μενέτω (49) ὡς ὅπλα, ἡ

Vetus interpres.
sine Deo quid operare: quod autem operaris, sit bene stabile. Sepius congregationes fiant : ex nomine

omnes quiere.
wt meliori
concupiscentiz.

rvos et ancillas ne despicias, sed neque ipsi inflentur; sed in gloriam Dei pius serviant,
liberiate a Deo potiantur. Non desiderent a communi liberi fieri; ut non servi inveniantur

CAPUT V

Malas artes fuge : magis autem de his homiliam fac. Sorores mess al

uere, diligere Douninuin, et

viris sufficere carne et spiritu. Similiter et fratribus meis annuntia in nomine Jesu Christi, diligere uxores,
ut Dominus Ecclesiam. Si quis potest in castitate manere, in houorem carnis Domini, in ingloriatione

Domini maueat. Si glorietur, perditur :

centes et ductas, cum septenlia episcopi unionem [Ὁ

' cupiscentiam. Omnia in honorem Dei fiant.

et si videri velit. plus episcopo, corruptus est. Decet autem du-
cere; ut sit secundum Deum, et non sccundum con-

CAPUT VI.
Episcopo attendite, ut et Deus vobis. Unanimis ego cum subjectis episcopo, presbyteris, diaconis z et eum

ipsis mihi pars fiat capere in Deo. Collaborate a

invicem, concertate, concurrite, compatimini, coudor-

mite, consurgite, ut Dei dispensatores, et assessores et ministri. Placete cui militatis; a quo et stipendia
fertis. Nullus vestrum otiosus inveniatur. Baptisma vestrum maneat ut scutum, fides uL. galea, charitas

* Ephes. v, 95.

(58) 1. e. universos nominatim ad congressus D

Sacros convoca. JAc.

59) Cfr. Neander, Kirchengesch., T, p. 500.

"i l. e. malas doctrinas, hereses.

(M) Le. frequenter orationes coram populo de
his malis doctrinis habeantur. In prioribus meis edi-
tionibus cum interpolatore legi : Ὁμιλίαν μὴ ποιοῦ.
Cum vero particula negativa non solum in codice
Mediceo (texlus Graci), sed etiam in veteribus ver-
sionibus Latina et Syriaca non reperiatur, nunc
eam omittendam putavi.

.; *(42) 1, e. ejus, qui corpera nostra resuscitat, et
«ujus membra corpora nostra sunt. Cfr. 1 Cor. vi,
44, 45. Jac. Alii reddunt, ad honorem carnis Do-
winice. Pari modo ejigu. Syrus vertit, ac si legis-
sel : Εἰς τιμὴν τῆς ταρχὺς τοῦ Kuglou.

—

43) Videatur Neander, l. c., p. 531.

( Cfr. 1 Cor. x, 31. .

ds) Quia epistola, ad episcopum Smyrue dcsti-
nata, ex more antiquo legenda etiam erat Suyr-
nensibus, ideo sanctissimus martyr intermiscet
rdecepta ad populum. Cor.

P (40) Cfr. supra. 9; ad Smyrn., c. 10; ad Ephes.,

c. 91.

(41) Syrus habet : Placete ei et militate pro co, wl
stipendia ab eo accipiatis. Legisse videtur cuin iu-
terpolatore χομίσεσθε. . . .

(48) Ignatius compluribus utitur vocabulis Lati-
nis, ex re militari desumptis, a Gracis quoque usu
receptis, ὀψώνια, δεσέρτωρ, δεπόσιτα, ἄχχεπτα.

(49) Μενέτω. Hoc vocabulo. utitur lguatius, quia
desertores arma abjiciebant. Prags.

"

Digitized by Google
