677

EPISTOLA AD TRALLIANOS,

078

βρωμάτων xal ποτῶν εἰσιν διάχονοι, ἀλλ᾽ Ἐχχλησίας A sim Dei ministri. Oportet igitur, ut sibi cavcant 9

Θεοῦ ὑπηρέται. Δέον οὖν αὐτοὺς φυλάσσεσθαι τὰ ἐγ-
χλήματα ὡς πῦρ.

criminibus tanquam ab igne.

Wl. Honorate diaconos, episcopum et presbyteros.

Ὁμοίως πάντες ἐντρεπέσθωσαν τοὺς διαχόνους

ὡς (82) ἐντολὴν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν ἐπίσχοπον ὡς.

Ἰησοῦν Χριστὸν, ὄντα Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, τοὺς δὲ
πρεσδυτέρους ὡς συνέδριον Θεοῦ, καὶ ὡς σύνδε-
cpov ἀποστόλων. (85) Χωρὶς τούτων Ἐχχλησία οὐ
χαλεῖται. Περὶ ὧν πέπεισμαι ὑμᾶς οὕτως ἔχειν. Τὸ
γὰρ ἐξεμπλάριον τῆς ἀγάπης ὑμῶν ἔλαθον, καὶ ἔχω
μεθ᾽ (84) ἑαυτοῦ ἐν τῷ ἐπισχόπῳ ὑμῶν, οὗ αὐτὸ τὸ

Cuncti similiter revereantur diaconos ut manida-
tum Jesu Christi, et episcopum ut Jesum Christum,
Filium Patris, et presbyteros ut senatum Dei et
eoneilinm apostolorum. Sine his Ecclesia non vo-
catur. De his vos ita sentire persuasum habeo.
Exemplar enim charitatis vestrz: accepi et mecum
habeo in episcopo vestro; cujus ipse babitus ma-
gna disciplina est, mansuetudo vero ejus potentia ;

χατάστημα μεγάλη μαθητεία, ἡ δὲ πραότης αὐτοῦ p quem, ut existimo, et impii ipsi reverentur, quibus

δύναμις " ὃν λογίζομαι xal τοὺς ἀθέους ἐντρέπεσθαι,
ἀγαπῶντας, ὡς οὐ φείδομαι (85) ἑαυτοῦ. (86) Πό-
τερον δυνάμενος γράφειν ὑπὲρ τούτου, εἰς τοῦτο (87)
ᾧήθην, ἵνα ὧν χατάχριτος ὡς ἀπόστολος ὑμῖν δια-
τάπσωμαι;

etiam placet, quod ego mihi non parcam. Num,
cum bac de re scribere mihi licuerit, in tantam mei
existimationem deveni, ut, quamvis condemnatus,
velut apostolus vobis preciperem ἢ

IV. Humilitate et mansuetudine mihi opus est.

(88-89) Πολλὰ φρονῶ ἐν Θεῷ“ ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν μετρῶ,
ἵνα μὴ ἐν καυχήσει ἀπόλωμαι. Νῦν γάρ με δεῖ πλέον
qobstsÜat, xal μὴ προσέχειν τοῖς φυσιοῦσίν με. Ot
γὰρ λέγοντές μοι μαστιγοῦσίν με. ᾿Αγαπῶ μὲν γὰρ
τὸ παθεῖν ἀλλ᾽ οὐχ οἶδα, εἰ ἄξιός εἰμι. Ὁ γὰρ
ζῆλος πολλοῖς μὲν οὐ φαίνεται, ἐμὲ δὲ πλέον πολεμεῖ.
Χρήζω οὖν πραότητος, ἐν fj καταλύεται ὁ ἄρχων τοῦ

Multa sapio in Deo; sed mihi ipsi modum adhi-
beo, ne gloriando peream. Nunc enim plus mibi
timendum est, nec aures illis sunt. prebende, qui
me inflant. Qui enim me laudant, flagellant me.
Nam diligo quidem pati; sed nescio, an dignus sim.
Vehementia enim mea multis quidem non apparet,
me vero acrius impugnat. Opus itaque mibi mansue-

αἰῶνος τούτου. C tudine, qua princeps szculi bujus destruitur.

Vetus interpres.

secundum Jesum Cliristum, propter vos mortuum ; ut credentes in mortem ipsius, mori effugiatis. Ne-
eessarium igitur est, quemadmodum facitis, sine episcopo nihil operari vos ; subjici e£ presbyterio, ut
»postolis Jesu Christi, spei nostra» ; in quo conversantes inveniamur. Oportet autem et diaconos, ministros
€xsistentes mysteriorum Jesu Christi, secundum omnem modum omnibus placere. Non enim ciborum et
potuum sunt ministri ; sed Ecclesi; Dei ministri. Opportunum igitur vos observare accusationes, ut ignem.

CAPUT Ii.

Similiter et omnes revereantur diaconos, ut mandatum Jesu Christi ; et episcopum, ut Jesum Christum,
txsistentem Filium Patris ; presbyteros autem, ut concilium Dei, et conjunctionem apostolorum. Sine his
Ecclesia non vocatur : de quibus suadeo vos sic habere, Exemplarium enim chbarilatis vestre accepi, et

habeo cum meipso in episcopo vestro ; cujus ipsa compositio magna est disciplinatio, mansuetudo autem
ipsius potentia : quem existimo et impios revereri, diligentes quod non parco ipsum aliqualem; potens
scribere pro illo , in hoc existimer, ut exsistens condemnatus, velut apostolus vobis pracipiam ?

CAPUT IV.
Multa sapio in Deo; sed meipsura mensuro, ut non in gloriatione perdar. Nunc enim me oportet plus

Ümere, et non attendere inflantibus me. Dicentes enim mihi, flagellant me. Diligo quidem enim

ati ;

sed non. novi si dignus sum. Zelus enim multis quidem non apparet, me autem plus oppugnat. Indigeo
igtur mansuetudine ; in qua dissolvitur princeps szeculi hujus.

, (82) Tta ex vet. interpr. restituit Smithius, simi- D dum puto. Arndtius vertit : Welchen Bischof, achte

liaque reperiuntur infra,c. 15, et ad Smyrn., c. 8.
Ms. male habet : Τοὺς διαχόνους ὡς Ἰησοῦν Χρι-
σῶν, ji καὶ τὸν ἐπίσχοπον, ὄντα Υἱὸν τοῦ Πατρὸς
ν 4, À.

(85) Sine episcopo, etc., nulla Ecclesia. Cír.
Bothe, Anf., » rr '

(84) lta ms. Nemo nescit, ἑαυτοῦ pro ἐμαυτοῦ et

᾿ ὅεαυτοῦ in omnibus casibus tralatitium esse apud
Gracos, Jac. Vossius emendavit ἐμαυτοῦ.

(85) 1. q. ἐμαυτοῦ. Cfr. supra not. 84. Genitivum
Teposuit Arndtius. Ms ἑαυτόν. Sensus : Pagani
dede constantiam Christiauorum, e. g. meam,

ant,

(96) lta cum Arndtio (Studien et Krit. 1839), msti

onem retinente, iuterpungendum et explican-

ich, auch die Ungóttlichen scheucn, welche es gerne

. sehen, dass ich meiner nicht. schone: Sollte ich, da

ich hierüber schreiben konnte, es so gemeint haben,
dass ich, obschon ein. Verurtheilter, als ein Apostel
euch vorschreibe?

(87) In versione verbi ᾧήθην non Arndtium, sed
Pearsonum secutus sum. .

(88-89) Initium capitis quarti, quod in versione
Syriaca epistole ad Romanos adjuncta est, arctis-
Simo nexu cohzret cum fine capitis tertii, Sensus
est : Non in tantam mei exisiimalionem deveni, ut
vobis velut. apostolus imperare velim. Quamvis euim
multa in Deo sapiam, tamen mihi ipsi modum adhi-
beo, ne ipse gloriando peream. .

*

Digitized by Google
