<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,90">
EPISTOLA AD ROMANOS. 685 686
A in Jesu Christo, subjecti episcopo ut Dei praecepto,
el similiter presbyterio. Ac singillatim omnes alter
omnes diligite corde invulso. Lustrari a vobis
debetur spiritus meus, non solum nunc, sed et
quando Deum naclus fuero. Adhuc enim in periculo
versor; sed fidelis est Pater in Jesu Christo, ut im-
pleat petitionem meam et vestram; in quo opto ut
inveniamini sine macula.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,490,540">
ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ (27).

Ιγνατιος, ο και Θεοφορος, τη ηλεημενη εν μεγα-
λειότητι Πατρός, ϱυοϕιστου (28) και Ιησου Χριστου
του μονοϑνίου Πατρός και Εκκλησίαις ηγαπημειν και
σεμνυμειν εν θεληματι τω θεληματω τα
παιδα, ανεσταταληθη εν Ιησου Χριστω, τοῦ
θεου ημων· ητις και προχωριται εν (29) τοις
γωσιν Ρωμαίοις, αδελφοις, ιεροπατρις, ελεο-
μαργουσι, αξιζετατοις, αξιζενεταισεις, αξιζα-
τος και (30) προχωρημενη της αγαπης, (31) χριστο-
φρουμος, πατρωνυμος, ιἠ και διασαυρηεν ε' ρο-
μαιοι ιησου χριστου, Ὑἱον Πατρος κατα σαμα
και χρευμα ηγωμενον πασιν ετροφι αυτού, πε-
πληρωμενους χαριτος θεου διαλλακτως, και (32)
δοκιμαζομενους απο πατατος αλλοτρολλου χρω-
ματος, πλειστα εν Ιησου Χριστω, τω θεω
ημων, αμιλλοις χαρις.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,540">
AD ROMANOS.

Ignatius, qui et Theophorus, Ecclesiae misericordiam
conseruau in magnificentiâ Patris altissimi et Jesu
Christi, Filii ejus unici; Ecclesiae dilectae et illu-
minatae voluntate ejus, qui vult omnia quae sunt
secundum charitatem Jesu Christi, Dei nostri; quar
etiam praesidet in loco regionis Romanorum, digna
Deo, digna decore, digna nunc beata praedicetur,
digna laude, digna quae voli compos fiat, digne
casta, universo cui salut charitatis praesidens, Christi
et Patris nomine insignita, quam et saludo in no-
mine Jesu Christi, Filii Patris; iis qui secundum
carnem et spiritum cuivis ipsius praecepto sunt
adunati, gratia Dei indivisim repleti et ab omni
alieno colore sunt expurgati, plurimum in Jesu
Christo, Deo nostro, et inantianiam opto salu-
tem.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,550,980,640">
I. Spero vos uinctus videre.
(35) Επενελεσμος Θεω επετεχων ιδειν υμων τα
αξιθα παροστω, ως και πλεον ηξουμαι λαβειν-
δεδεμενος (34) γαρ εν Χριστω Ιησου ελπιζω
υμας αποκασασθαι, εαν περ θελημα του θεου η του
αξιωθηναι με εις τελος ειναι. Η μεν γαρ αρχη αυ-
Vetus interpres.
vestrum meum spiritum, non solum nunc, sed et quando utique Deo fruar. Adhuc enim sub periculo
sum; sed fidelis Pater in Jesu Christo, implere petitionem meam et vestram; in quo inveniamini in-
coinquinati.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,650,980,1200">
Decum precatus impetrare, ut Deo dignos vultus
vestros cremerem, et plus, quam petebam, accipe-
rem; vinctus enim in Jesu Christo vos salutare
spero, siquidem voluntas Dei sit, ut dignus habeat,
qui ad finem perueniam. Recte enim dispositum

Ignatius, qui et Theophorus, habenti propitiationem in magnitudine Patris altissimi, et Jesu Christi solius Filii
ipsius, Ecclesiae dilectae et illuminatae in voluntate volentis omnia, quae sunt secundum dilectionem Jesu
Christi Dei nostri (quae et praesidet), in loco chori Romanorum, digna Deo, digna decentia, digna beati-
tudine, digna laude, digne ordinata, digne casta, et praesidens in charitate, Christi habens legem, Patris
nomen; quam et saludo in nomine Jesu Christi Filii Patris), secundum carnem et spiritum unitis in omni
mandato ipsius, impletis gratia Dei indivisim, et abstractis ab omni alieno colore; plurimum in Domino
Iesu Christo Deo nostro immaculata gaudere.

CAPUT I.
Deprecans Deum attingi videre vestras dignas visione facies; ut et amplius petebam accipere. Ligatus,
enim in Christo Jesu, spero vos salutare, siquidem voluntas sit, uti dignificer in finem esse. Principium
quidem enim bene dispensatum est: siquidem gratia (mea) potiar, ad haereditatem meam sine impedi-
(24) Cfr. ad Magni., c. 2; ad Trall., c. 3.
(25) la Coletoris et alii. Ms., αψιγοϛ. Voss.,
αρρικαι. Voss. αρξις, ARNDt. Αγχιζε-
ται. = spiritus meus pro vobis se hostiam praebet.
(26) Adlle ὅψσ? Cfr. Ign. ad Ephes., c. 8, nost. 56
(27) Syriaca epistola hujus ad Romanos versio in
monasterio Aegyptiaco nuper detecta et a Guilielmo
Curton typis vulgata una cum Syriacis quibusdam
huius epistolae fragmentis, non eque magnis omis-
sionibus laborat, ac illae fuerant, quas in versione
epistolae ad Ephesios conspxemus.
(28) Και — αυτοις τ' αγαπημενοι — τοῦ θεου
μηῦν apud Syrum non legitur.
(29) ι. e. in ipsa urbe Roma cum suburbiiis.
PEARS. Hanc explicationem Smithius recipiens mo-
net, non opus esse, ut illa ad regiones suburbicarias
referrretur, quod suave aliquorum insuummum est;
hoc enim esset, res diversorum saeculorum contra
vilem historiae commisceret. J. C.

(30) I. e. praesides universae coeli Christianorum.
Simili modo Antiochia προχωρημενη της ανατολης
vocatur apud Joan. Antioch. ed. Oxon. 1691, p. 278.
Cfr. Pearsonum et Jacobsonum. Alii Ignatium libe-
ralitatem Romanorum erga fratres laudare putant,
quamadmodum et Dionysius Corinth. eam laudauit
(Euseb., Hist. eccl., iv, 23). Cfr. Rothe, Anfange
d. Christl. Kirche., p. 456.
(31) Syrus legit χριστοφο̃οѵς, cuique fauet vetus
interprets Latinus, reddens: Christi habens legem.
Sed meliorum esse lectionem codicis Colberini,
sequens verbum πατρωνος ostendit, ut Jacob-
sonus monuit. Πατρωνος = χρωματι εν τω Ιησου
Χριστω... χαριεν non existit apud Syrum.
(32) Cfr. Ign. ad Philad., c. 5.
(33) Ita Smith et Jac. cum utroque interpreto,
Ms. ἐτλ ἐξελευσαν, male.
(34) Ταρ εκ τουτ? ἰντρος interpretē restituendum est.
SMITH.
  </bloco>

  <notas>
Nesta página identificam-se dois scripts principais: grego (coluna esquerda, inclusive título ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ e corpo em letra grega) e latino (coluna direita e notas, incluindo títulos AD ROMANOS, CAPUT I e notas de rodapé). Há também material misto no cabeçalho e rubricas em latim. Alguns pontos apresentam letras degradadas; onde a leitura é incerta preservei a grafia visível sem normalização. Nenhuma área está em branco.
  </notas>
</pagina>