629

C. J. HEFELII PRAEFATIO.

630

7) ad Pulycarpum , duplex exstat Graecum exem- A dem regulis minus obnoxium, sed ardore scriptoris

plar, alterum brevius, alterum longius. Recensio-
nem breviorem longiori esse preehabendam., pene
ad unum omnes viri critici affirmarunt. Schmid-
tius (24) autem et Netzius (25) , neutri recensioni
laudem sinceritatis prebeutes, utramque ex immu-
latione genuini cujusdam exemplaris ortam puta-
bant (26). Novissimis vero temporibus D. Carolus
Meier, theologi: professor Giessensis nuper demor-
luus, longiori recensioni palmam tribuens, eam
non plane quidem integram et genuinam, breviori
tamen longe praferendam esse contendit (27). Sed
tantum aberat, ut virorum doctorum applausu id
faceret, ut neminem, quem sciam, in suam traheret
sententiam, piures vero, re iterum in litem vocata,
brevioris recensionis rem agerent. Laudemus hic
V. D. Ricbordum Rothe (28), nuuc Heidelbergen-
sem, Arndtium (29) Ratzeburgensem, Baurium Tu-
bingensem (20) et Fridericum Düsterdieck Hame-
lensem (31).

Meierus tribus potissimum argunentis senten-
tiam suam firmare conatus est.

83) In breviori, inquit, recensione Niczna de dei-
tate Christi doctrina tenetur, ergo postnicznis tem-
poribus exarata putetur; longior vero recensio
minus decisum de hac re dicendi genus, apostolicis
temporibus congruum, przesefert et servat. — Ve-
Tum acrior utriusque recensionis inspectio docet,
longiorem quoque octies decies Cliristum Deum no-
minare, eam magis definite de persona Spiritus
sancti loqui, pleniorique formula Trinitatis esse
usam (52) ; quo fit, ut merito posterioribus sit tem-
poribus tribuenda. 2M

b) Secundum argumentum: Meierus ex styli cha-
Taclere depromit, monens, breviorem recensionem
epitomes deformis et obscurz ferre naturam, cui
longior textu meliori lumen przbere debeat. Sed
contra plures longioris recensionis loci a breviore
demum illustrantur. lliam justo esse loquaciorem,
dictionisque gravitate carere, facile videas. Nec minus
additamenta inertia et citationes superflum te fu-
gient, quibus interpolator genuinum textum augere
es ausus. Breviorem vero recensionem nemo epito-
men putabit, qui succinctum et concisum sermo-
nem, gravibus sententiis refertum, grammaticis qui-

ferventem a frigida duraque epitome possit discer-
nere. Quod denique obscuritatis opprobrium attinet,
id de corruptis tantum locis dictum putes, quibus
szpissime medela potest. afferri (55).

c) Testem quoque antiquum sux opinionis addu-
cit Meierus, Chronicon dico paschale, temporibus
Constantii imperatoris conscriptum (ad a. D. 52, p..
416, Vol. 1. ed Bonn. 1832), in quo longioris re-
censionis locus (ad Trall. c. 10) laudatur. Sed an-
tiquiores nobis testes presto sunt, Eusebius (54) et
Athanasius (35), quibus breviorem recensionem ad
manus fuisse inde facile colliges, quod verba ab
ipsis citata in breviori tantum, non zque in longiori
iuveniuntur recensione (56).

b 4) Denique in longiori recensione preter episco-

pos, presbyteros et diaconos reliqui quoque cleri-
corum ordines nominantur (Philad. c. 4: xat ὁ
λοιπὸς χλῆρος), qui S. Jgnatii temporibus nondum
in ecclesia exstiterunt.

Breviorem ergo recensionem merito longiori, in-
terpolatze, preferendam putamus.

lil. Cum e tenebris iterum in lucem prodirent
epistola S. Ignatii, primz: omnium detecte el typis
impress: sunt Parisiis 1495 falsze iste tres epistolze,
Latine tantum scripte, ad B. Virginem una et ad
S. Joannem duz. Cfr. supra num. MW. "Tribus anuis
post Jacobus Faber Stapulensis, his epistolis,« quod
tenebris omnium dignissima fuerint » omissis, un-
decim alias (7 interpolatas et 4 falsas) e versione
veteri Latina edidit Parisiis 1498. Anno autem 1536
Symphorianus Champerius, Lugdunensis, has a
Fabro editas cum tribus aliis ab illo rejectis, et
quarta (non minus falsa) ad Mariam Cassabolitem,
nunquam ante publicata, edi curavit; atque ita tau-
dem 15 Ignatii epistolx Latine exstiterunt.

Duodecim earum (7 interpolatas et 5 falsas e co-
dice Grace bibliothecze Augustanze primus omnium
Dillinge 1557 edidit Valentinus Hartungus Frid,
seu Paccus, nomine pro evi consuetudine immu-
tato. Easdem 12 epistolas Andreas Gesnerus Griece
et Latine (interprete Joanne Brunnero) e codice
bibliothec:ze V. C. Gaspari a Nydpryck, Tiguri 1559
edidit. Cura Paci editio ipsum lateret, Gesnerus
primum se Graecas Ignatii epistolas edidisse jactabat.

(24) Versuch über die  gedoppelte Recension der D authentia, ctc. Commentatio Goltingze praemio. re-

Briefe des Ignatius in : Hencke Magazin [ἂν Helig.
philosophie , tom. Tl, pag. 91 sqq. Opinioni buic
Sehmidtius postea. nuntium misit. (Kirch. Gesch.,

t. 1, p. 209 sq.).

δὴ In : Ulimann, Studien, u. Krit. 1855, p. 881
d.
(26) Hanc opinionem secutus est V. C. Carolus
ase, Kirchengesch., p. 70, ed. v.

a) la : Uilmanni Stud. et Krit. , 1836, p. 540
38) Die An[ánge der christ. Ki i

" o^ ie anfnge er christl. Kirche, Wittemberg.
(29) In : Ullmanni Stud. et Krit. 1859, p. 15.

, "m Tübing., Zeitschr. für Theol. 1858, Fasc. ill,
(M4) Düsterdieck, De Ignatianarum. epistolarum

gio ornata, p. 20 sqq.
(52) Cfr. Arndt, in : Ullmanni Stud., etc. 1859,
p. 161-164 ; Rothe, Anfánge, etc.p. 744-751 et Dü-
sterdieck, 1. c., p. 26 sq. et 53.
1 "S Arndt,l. c., p. 149-161 ; et Rothe, l. c., p.
$

qq.

(94) Hist. eccl., 11, 96.

(55) De synodo Arim. et Seleuc., p. 922, 1.1 ed.
Paris. 1627.

(56) Rothe, 1. c., p. 742, 743. Fusiori modo ar-
gumenta Meieri encrvavit Düsterdieck b. c., qui
thetica quoque argumentatione. breviori recensioni
vriginis primitiva: laudem vindicare studet, et inter-
polatam editionem aute medium seculum quartum .
exaratam esse negat, p. 28- 41.

Digitized by Google
