<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
751.
odorem unguentorum tuorum curremus 89. Non
ungatur quis lecto odore doctrinæ hujus sæculi: san­
ctia Dei Ecclesia non in servitutem abducatur illius,
astutia, ut prima mulier. Cur cum ratione utamur,
non sumus prudentes? Cur accepta a Christo, insita
nobis de Deo, dijudicandi facultate, in ignorantiam
prolabimur, et per socordiam, non agnoscentes,
quonam quod accepimus, imprudenter perimus?

XVIII. Crux Christi incredulis quidem scandalu­
um est; credentibus vero salus et vita æterna 90.
Ubi sapiens? ubi conquisitor? 91 ubi gloriatio­
corum, qui dicuntur potentes? Filius enim Dei,
qui ante sæcula genitus est, et omnia ex Patris sen­
tentia constituit, ipse in utero gestatus est a Maria,
juxta dispensationem Dei, ex semine Davidis, ex
Spiritu autem sancto: Ecce enim, inquit, Virgo in
utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur Emma­
nuel 93. Hic passus est, et a Joanne baptizatus est,
ut raam faceret ordinationem commissam pro­
phetæ 94.

89 Cant. 1, 2, 3. 90 deest in al. 91 ms. γυνὴ Εὕα.
92 Matth. 1, 23. 93 I. Const. ap. vii, 22.
gunt mss., ubi libri editi habent: : Ait Ecclesia,
ut fragret incorruptione, vel, in corruptione. Pro
πεὶ χειρῶν, liber Græcus Nypruccianus habet :
ὡς ἐπὶ χειρῶν τῆς Ἐκκλησίας, unguentum iu se
accipiet, ( januuam in caput Ecclesiae, ) Usser.

(83) Ὅταν εἰς δομήν μύρων σου δραμουμέθα.
Iolian. cod. ὅπου αὐτὴν, et μύρου. Hulie in LXX.
ὀπώου οὖτις δομήν μύρων σου δραμουμέθα. Et qui­
dem αὐτῶν legisse Origenem, homil. in I Cant., ex­
siliant Lud. Capellus, Criticæ sacrae lib. iv, cap. 5,
sed mihi non persuadet, qui Origenis, Gregorii
Nysseni ac Theodoriti lectionem fuisse arbitrer, εἰλ­
χυσάς σε πρὸς δαυὶδ, ὅπως σου εἴη, etc., μύρου
αἰειν lentes apud Theodoritum et Pulchroium,
ut δραμουμέθα in Greg. Nyss. Cot.

(84) Μὴ ἀλειψέσθω τις δυσουλίαν διδασκαλίας
τοῦ αἰῶνος τούτου· ἡ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐκκλησία μὴ
ἀκλυσιωτισθῃ. Ita codex Nypruccianus, una
cum vetere vulgato interprete, qui locum ita red­
didi: « Ne ungatur quis fetore doctrinae hujus sæ­
culi; sancta Dei Ecclesia non captivetur, » ubi Augu­
stanus codex legit : Μὴ, ἀλειψέσθω δυσουλίαν διδα­
σκαλίας τοῦ αἰῶνος τούτου, ἡ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐκκλη­
σία μὴ ἀληθωσιωτο, etc.; quam lectionem in­
terpolatus quoque Damasceni Parallelarum, libros
retinere, in Prolegomenis (cap. 48) ostensus est.
Noster vero interpres, « Ecclesiam » mentione prorsus
praetermissa, sic expressit : « Non ungamini fetore
doctrinæ principis sæculi hujus, non captivetur vos; »
ac si legisset : δυσουλίαν διδασκαλίας ἄρχοντος τοῦ
αἰῶνος τούτου, quæ verior omnino est lectio : eam­
que confirmant verba illa, quæ in vulgatis nostris
proxime subsequuntur : Μὴ αἰχμαλωτισθῇ ὑπὸ τῆς
ναυαργηγς αὐτοῦ, ὡς ἡ πρώτη γυνὴ, hoc est ( ut
vertit vulgatus interpres vetus ) : non capiatur ab
astutia illius, sicut prima mulier Eva, quomodo et
B. Paulum locutum videmus in II Cor. xi, 3 : ὡς ἐν
ἐκείν. Εὐαν ἐξηπάτησεν ἐν τῇ ναυαργγῇ αὐτοῦ.
« Serpens minimus antiquus, qui est diabolus et Sa­
tanas (Apoc. xx, 2), qui a Servatore nostro ὁ ἄρχων
τοῦ κόσμου τούτου (Ioan. xii, 31, et xiv, 30, et xvi,
11) ab Apostolo ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου (II Cor.
iv, 4), et ab Ignatio postea, in hac ipsa epistola ὁ ἄρ­
χων τοῦ αἰῶνος τούτου, nuncupatur. Usser.
(85) Ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, τοῖς μὲν ἀπιστοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,960">
752
Οσμὴν μυρούν σου δραμουμέθα (83). Μὴ ἀλειψέσθω
οὑτω ὁ τις δυσουλίαν διδασκαλίας τοῦ αἰῶνος τούτου,
ἡ ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐκκλησία μὴ αἰχμαλωτισθῇ (84)
ὑπὸ τῆς ναυαρχῆς αὐτοῦ, ὡς ἡ πρώτη γυνή, διὰ τί
λογικοὶ ὄντες, οἱ γνώμεθα φρονίμως; διὰ τὸ
ἐμφαντὸν τὸ περὶ θεοῦ παρὰ τοῦ Χριστοῦ λαβόντες
χρηστίριον, εἰς ἀγωνιαν καταπέμπομεν, καὶ ἐξ ἀμε­
λείας ἀγνοοῦντες τὸ κάρπωμα ἐλίληφμεν, ἀναγκᾶ
ἀπολλύμεθα;

XVIII. Ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, τοῖς μὲν ἀπιστοις
σκανδαλὸν ἐστὶ τοῖς δε πιστοῖς (85), σωτηρία καὶ ζῳ
αἰώνιος. Ποῦ σοφός (86); ποῦ συζητητής; ποῦ χαι­
ρησις τῶν λεγομένων δυνατῶν (87) ; Ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ
Υἱὸς (88), ὁ προ αἰώνων γεννηθήσε (89), καὶ τὰ πάντα
ἔγνωκεν τοῦ Πατρὸς, συνταξάμενος, ὅπως ἐκχωρήθη
ἰκ Μαριαις, κατ' οἰκονομίαν θεοῦ (90), ἐκ σπέρματος
μεν Δαβιδ, διὰ Πνεύματος (94) ὁ αγιοῦ. Ἰδοὺ γὰρ,
φησιν, ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ληφθεῖσα, καὶ τέξεται
υἱὸν, καὶ κληθήσεται Εμμανουηλ. Οὕτως ἐγενήθη,
καὶ ἐβαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου (92), ἵνα πιστοποιήσται
τὴν διάταξιν τὴν ἐγχειροθέτησιν τῷ προφήτῃ (93).
(86) Ποῦ σοφός. Additur et Ποῦ γραμματεύς; ex
I Cor. i, 20, a vetere vulgata interprete. Sed neque
in vetere nostro Latino altero, neque in Graeco vel
Augustano vel Nyprucciano) ἐπιλαμβανε ὡς compar­
rel. In Genevensis vero editionis textu Græco, per
typographi incursion, omissa etiam sunt illa : Ἀπρώς;
σοφία; λοιπὰ τὰ πραγμ., id.
(87) Ποῦ νικητὴς τῶν λεγομένων δυνατῶν; vet.
Vet. vulgat. : Ubi exsultatio dictorum? Anglican. : Peripensa
meus spiritus crucis, quae est scandalum non cre­
dentibus, nobis autem salus et vita æterna. ] Ip.
(88) Ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ Υἱὸς, usque ad ἐπεξη­
σθέμενα τῇ Προσεχ. Locum hunc, a Theodoretore
in dialogo i (quem Areopagite inscripsit) citatum,
cum aliis editionibus in Prolegomenis comparavimus. Vidend. ibid., cap. 4, 14, et cap. 48. Id.
(89) Ὁ πρὸ αἰώνων γεννηθήσε. Vet. vulgat.: qui
ante sæcula genitus est, ut habet codex Magdalensis,
et libri eliti. 1).
(90) Κατ' οἰκονομίαν θεοῦ. Ὅθεν, quod ab Au­
gustano codice aberat, non solum ex Theodoret.
sed etiam ex Nypruciano codice, et utroque veteri
interprete Latino est restitutum, licet Dei nomen
( quod habetur in impressis ) etiam in Petaviano et
duobus Oxoniensibus vulgate Latinæ editionis
exemplaribus desideretur. Id.
(91) Ἀπ' Πνεύματος. Ita codex Nyprucianus.
Theodoretus vero ἄπ Πνεύματος. Id.
(92) Οὕτως ἐγενήθη, καὶ ἐβαπτίσθη ὑπὸ
Ἰωάννου. Conjunctio uxl ex Nypruccino codice
est addita. Noster interpres : Qui natus est, est
baptizatus est. Similariter et Theodoretus : Ὅς ἐγεν­
νήθη, καὶ ἐβαπτίσθη, et Macarius Chrysocephalaus,
Catena Graeca collector, in Luc. iii, 21, et ignatio :
ἐγεννήθη, καὶ ἐβαπτίσθη, Joannis omisso nomine.
Vulgata vero editio Latina, nativitatis mentione
hic praemissa, ipse baptizatus est a Joanne, red­
didit. Id.
(93) Ἵνα πιστοποιηθῇ τὴν διδασκαλίαν τῆς ἐγχει­
ρόθεσιν τῷ προφήτῃ. Homil. in Preacursorum
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se dois scripts dominantes: latino (coluna esquerda, notas e rodapés) e grego (coluna direita e comentários). A organização é em duas colunas com notas críticas intercaladas; várias lectiones e referências estão em itálico ou abreviado. Alguns sinais editoriais e partes menores (numerais de nota e siglas) foram preservados conforme visíveis. Onde o texto grego se mistura com notas latinas, assinalei conforme a língua predominante do segmento.
  </notas>
</pagina>