SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUINE.

65

XI. Fugite mortiferas Docetarum plantationes.
Fugite ergo malas propagines, quz» gignunt mor- A Φεύγετε οὖν τὰς κακὰς παραφυάδας, τὰς γεννώσας

tiferum fructum, quem si quis gustarit, statim mo-
ritur. Isti enim non sunt plantatio Patris. Si enim
essent, apparerent utique rami crucis, et esset uti-
que fructus illorum incorruptibilis. Per hanc cru-
cem Christus in passione sua invitat vos, qui estis
membra ejus. Non potest igitur caput seorsum na-
sci sine meribris, unionem promittente Deo, qui est
ipse.

xapnbv θανατηφόρον, οὗ ἐὰν γεύσηταί τις, παρ' αὐτὰ
ἀποθνήσχει. Οὗτοι γὰρ οὐχ εἰσὶν (16) φυτεία Πατρός.
Εἰ γὰρ ἦσαν, ἐφαίνοντο ἂν κλάδοι τοῦ σταυροῦ, χαὶ
ἦν ἂν ὁ χαρπὸς αὐτῶν ἄφθαρτος" δι᾽ οὗ ἐν τῷ πάθει
αὐτοῦ προσχαλεῖται ὑμᾶς, ὄντας μέλη αὐτοῦ. Οὐ
δύναται οὖν κεφαλὴ χωρὶς γεννηθῆναι ἄνευ μελῶν,
τοῦ Θεοῦ ἕνωσιν ἐπαγγελλομένου (17), ὅς ἔστιν αὐτός.

XII. Manete. in unitate et charitate.

Saluto vos e Smyrna, una cum Ecclesiis Dei,
que mecum sunt, que in omnibus me recrearunt
quoad corpus et spiritum. "Vincula mea, que
propter Jesum Christum fero, vos obsecrant: per-
manete in concordia vestra et oratione mutua.
Decet enim singulos vestrum , et precipue presby-
teros, recreare episcopum, in bonorem Patris, Jesu
Christi et apostolorum. Opto, ut in charitate me
audiatis, ne, hacc scribens, in testimonium contra
vos sim. Sed et orate pro me, qui in Dei miseri-
cordia charitate vestra indigeo, ut dignus (iam sorte,
qui me morte appropinquante circumstat , ne re-
probus inveniar.

᾿Ασπάζομαι ὑμᾶς ἀπὸ Σμύρνης, ἅμα ταῖς συμπαροηύ-
σαις (18) μοι Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, (19) οἵ χατὰ πάντα
με ἀνέπαυσαν σαρχί τε χαὶ πνεύματι. Παραχαλεῖ
ὑμᾶς τὰ δεσμά μου (20) ἃ ἕνεχεν Ἰησοῦ Χριστό
περιφέρω, αἰτούμενος Θεοῦ ἐπιτυχεῖν" διαμένετε ἐν
τῇ ὁμονοίᾳ ὑμῶν καὶ τῇ μετ᾽ ἀλλήλων προσευχῇ.
Πρέπει γὰρ ὑμῖν τοῖς xa0' ἕνα, (21) ἐξα:ρέτως xot
τοῖς πρεφθυτέροις, ἀναψύχειν τὸν ἐπέσχοπον εἰς τιμὴν
Πατρὸς, Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων. EUyo-
μαι ὑμᾶς ἐν ἀγάπῃ ἀχοῦσαί μον, ἵνα μὴ εἰς (23) μαρ-
τύριον ὦ ἐν ὑμῖν γράψας. Καὶ περὶ ἐμοῦ δὲ mpoc-
εὐχεσθε, τῆς ἀφ᾽ ὑμῶν ἀγάπης χρήζοντος ἐν τῷ
ἐλέει τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ καταξιωθῆναΐ με τοῦ χλήρου,
οὗ (25) περίκειμαι ἐπιτυχεῖν, ἵνα μὴ ἀδόχιμος εὖ-
| peo.

XIII. Valete, orate pro Ecclesia Syrie, etc.

Selutat vos charitas Smyrnzeorum et Ephesio- C ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη Σμυρναίων xai Ἔφε-
rum. Memores estote in omnibus orationibus vestris σίων. Μνημονεύετε ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν τῆς tv
Ecclesie qua est iu Syria; de qua et non sum ^ Συρίᾳ Ἐχχλησίας" ὅθεν xo οὐχ ἄξιός εἰμι λέγεσθαι,
dignus qui dicar, qui sim eorum ultimus. Valete ὧν ἔσχατος ἐχείνων. "Epétc0e iv Ἰησοῦ Χριστῷ,

Vetus interpres.
CAPUT Xl.

Fugite ergo malas propagines, generantes fructum mortiferum ; quem si gustet quis, statim moritur.
Isti enim non sunt plantatio Patris. Si enim essent, apparerent utique rami crucis, et esset utique fructus
illorum incorruptibilis : per quem, in passione ipsius, advocat vos, exsistentes membra ipsius. Non
potest igitur caput nasci sine membris; Deo unionem repromittente, quod est ipse.

CAPUT ΧΗ,

Saluto vos a Smyrna, cum comprzsentibus mihi Ecclesiis Dei; qui secundum omnia me quiescere
fecerunt earne οἱ spiritu. Deprecantur vos vincula mea, qu: pro Jesu Christo fero, petens Deo frui.
Permanete in concordia vestra, et ea qua cum adinvicem oratione, Decet enim vos singulos, precipue
et presbyteros, refrigerare episcopum , in honorem Patris, Jesu Christi , et apostolorum. Oro vos in eha-,
ritate audire me, ut non in testimonium sim in vohis scribens. Sed et pro me orate ea, quz a vobis,
gharitate indigente in misericordia Dei, ad diguificari me [in] h:ereditate. qua conor potiri, uL non repro-

us inveniar.

CAPUT XIII.

Salutat vos charitas Smyrnzorum et Ephesiorum. Mementote in orationibus vestris ejus quz in Syria
Ecclesia ; unde non dignus sum dici , exsistens extremus illorum. Valete in Jesu Christo, subjecti episcopo,
ut Dei mandato, similiter et presbyteris. Et singuli adinvicem diligite in impartibili corde. Castiticate

16) Cfr. Matth. xv, 15. D interpres, qui.

17) Ha ms., testimonium doctrinz de divinitate
Christi exhibens. Vet. interpres, quod; sed non
e uod cum Vossio mutemus 6, vel cua. Aldri-
chio ἢ.

(18) lta recte habent interpolator et vet. inter-
pres.

$., μου.
(19) Melius at, sed nou est mutandum. Ignatius

' enim ad míssos Ecclesiarum illarum advertit. Vetus

(20) Cfr. Ephes. vi, 20; Coloss. iv, 5.
(21) Legendum videtur xai ἐξαιρέτως. Jac.
(22) Cfr. Ep. ad Philad., c. 6. . .
(22) lta. ms. Nonnulli mutarunt. Vedelius leyit
παράχειμαι, I. e. propinguus sum — quam propediem
jonsequar ; Smithius , ὑπόχειμαι, cui subjaceo.
AC.

Digitized by Google
