3

ὃ» (86), φλύαρον *, ἀσύμφωνον, ἀμετροεπὲς, γλίσ-
χρὸν, ψοφοδεές (51) " οὗ τῆς ἐνεργείας ῥύσεται ὑμᾶς":
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ θεμελιώσας ὑμᾶς "" ἐπὶ τὴν πέτραν,
ὡς λίθους ἐκλεχτοὺς, εὐαρμολογουμένους εἰς οἰχοδο-
μὴν θείαν Πατρὸς (ὅ8), ἀναφερομένους εἰς τὰ ὕψη διὰ
Χριστοῦ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντος (59), σχοίνῳ
χρωμένους (40) τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, πίστει δὲ ἀναγο-
μένους, xai ἀγάπῃ χουφιζομένους Ex γῆς πρὸς οὐρα-
νὸν (M), συνοδοιποροῦντας (42) ἅμα ἁμώμοις. Μακά-
βίοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι
ἐν νόμῳ Κυρίου. Ὁδὸς δέ ἐστιν ἀπλανὴς, Ἰησοῦς ὁ
Χριστός" ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ἡ ὁδὸς xal ἡ ζωή.
Ὀδηγεῖ “δὲ dj ὁδὸς πρὸς τὸν Πατέρα - Οὐδεὶς γὰρ,
φησὶν, ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ 6c. ἐμοῦ.
Μαχάριοι οὖν ἐστε ὑμεῖς ol θεοφόροι (43), πνευμα-
πτοφόροι (44), ναοφόροι, ἁγιοφόροι, χατὰ πάντα χεχο-
σμημένο: ἐν ταῖς ἐντολαῖς Ἰησοῦ Χριστοῦ, βασί-
Jay ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, «λαὸς εἰς περιποίη-
σιν, δι᾽ οὖς ἀγαλλιώμενος ἠξιώθην, δι’ ὧν γράφω
προτομιλῆσαι τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ,
τοῖς πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ (A3). Χαίρω οὖν
iy ὑμῖν, ὅτε μὴ τῇ ματαιότητι προσέχετε᾽ οὐδὲν M
κατὰ σάρχα ἀγαπᾶτε, ἀλλὰ χατὰ Θεόν (46).

* ms. φλοίαρον. 5' ms. ἡμᾶς. "3 ἡμᾶς ms.
χιν, 6. "IPetr.n, 9. "6 Eus. ju 1. U οὐδέ.

(96) Ῥαψῳδόν. Ambitiosum decantatorem Joan -
nes Brunn-rus reddidit; versuum consarcinatorem
Hieron. Vairlenius ; quod versibus fere (ut ille adno-
lat) respondebant consuli demones, ei subinde. [Hlo-
mericis, Nicol. Vedelius rectius, hinc inde errores
consarcientem, veutit Ussen., γοροδεές.Ῥ

(97) "A, επὲς, γλισχρὸν, ψοφοδεές. Primum
illud ab flornero muiuatus ed interpolator, liiad.
B. Vet. vulgat. immensuratus, nigriformis, tumidus,
vel timidus potius, Vairlenius : Verbosus, lubricus,
meiiculosus. lp.

(58) Ὡς «λίθους ἐχλεκτοὺς, εὐαρμολογουμένους
tlc οἰχοδομὴ» θείαν Πατρός. Vet. vulgat. tanquam
lapides electos, qui apii sunt. ad aedificium (sanctum
hic interponit codex Petavianus) Dei Patris. Àn-
glican. : ntexsietenteslapides templi Patris, parati ín
edificatione Dei Patris. lp.

($9) Aragepopévovc sic cà ὕψη διὰ Χριστοῦ
tov ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντος. Vet. vulgat : « Ele-
vati in altum ἃ Christo, qui pro nobis crucifixus
est. » Anglican. « relati in excelaa. per. machinam
Jesu Christi, qua est crux. » Gracus codex Nvyd-
pruccianus ἀναφερομένους legit in accusativo, Áu-
gustanus ἀναφερόμενοι in nominativo casu; simi-
lique nodo in. sequentibus, ἀναγόμενοι, χουφιζόμς-
vot, συνοδοιποροῦντες. Ip.

(40) Σχοίνῳ χρωμένους. Vet, vulgat. «confor-
t) » Anglican: « πον δα ες N dà

(41) Πίστει vayopérovc, καὶ πῃ xovgi-
ζομένους ἐκ γῆς πρὸς obparóv. Vet. vulgat. : «In
fide introductos, et dilectione (al. in spe et dile-
ctione) elevatos a terra ad celum.» Anglican. :
* Fides autem vestra dux vester, charitas vero via
referens in Deum. » Ip.

(42) Συνοδοιποροῦντας. Legit συνοδοιποροῦντες,
vocemque banc cum inilio sequentis paragraphi
econneetit. noster interpres, pratermissis omnibus
iutermediis ; ac si legisset : Συνοδοιποροῦντες οὖν
ἔστε, οἱ θεοφόροι. Vertit enim* « Estis igitur con-
rol "Md » etc. Ip. dp pápos, d

)0i θεοφόροι, Sv&evpato: t, *aogópot,
φόροι. Vet. vulgat. : « Deiferi, Christiferi, spiri-
liferi, sanctiferi, templiferi. » Auglican. « Deiferi et
teinpliferi, et Christiferi, sauctiferi. » In. priore in-

EPISTOL/E INTERPOLAT/E. — AD EPHESIOS.-

749

A gaudens, subdolus, gerrarum consarcinator, nu-
gar, dissonus, verbosus, lubricus, meticulosus; a
cujus vi liberet vos Jesus Christus , qui supra pe-
tram vos fundavit ***, ceu lapides electos, coaptatos
in divinum Patris :edificium, sublatos in alta.per
Christum pro nobis crucifixum, sancto Spiritu uten-
tes pro fune, lide vero subvectos, et charitate ele-
vatos a terra ad colum, una cum immaculatis am-
bulantes. Beati namque, inquit, immaculati in via,
qui ambulant in lege Domini 9. Porro via omnis er-
roris expers, est Jesus Christus. Ego enim , iuquit,
sum via et vita. Deducit autem hac via ad Patrem.
Nemo enim venit ad Patrem , nisi per me . Beati
itaque vos, qui estis Deiferi , Spiritiferi , templi-
feri, sanctiferi, per omnia ornati in preceptis

B Jesu Christi ; regale sacerdotium, gens sancta, popu-
lus acquisitionis ; propter quos exsultans, di-
gnus habitus sum, per ea quz scriho colloqui cum
samctis qui sunt. Ephesi, fidelibus in Christo Je-
s& **, Gaudeo itaque de vobis quod non attenditis
vanitati, neque quidquam carnaliter amatis, sed se-
cundum Deum.

** J, Const, ap. v1, 18. " Psal. cxvin, 1. * Joau,

terpretatione vox « Christiferi » abundat (unde et a
duobus mss. Oxoniensibus, quos nos secuti sumus,
ea abes) in posteriore, Graece τνευματοφόροι vicem
supplet. Nomen ἀγιοφόροι mutavit hic Mistrzus,
vel ejus typographus, in ἀγνοφόροι : licet &yio-
φόρου epitheton occurrat eliam postea, in Episto-
le ad Smyrneos 'Exiypagn. Quxrit vero hoc. loco
Junius noster, an non legendum sit, θεοφόροι, ἀν-
θρωποφόροι, πνευματοφόροι, ἁγιοφόροι, id est Χριστὸν
dv θεάνθρωπον, xa Πνεῦμα τὰἀβγιον ἐν ταῖς χαρδίαις
φέροντες. Cum enim (inquit) per contraetioneim. in
mss. maxime familiarem scriberetur &voqópot , li-
brarius fortasse per inscitiam vel festinationem,
levi metathesi, substituit vaopópot. Similem eiro-
rem nos alibi deprehendimus apud Cyrillum contra
Nestorium lib. 1, pag. 5, edit. Romanz Gracoruin
conciliorum * Καὶ τίς, φησὶ, τοσαύτην βλασφη
νοσεῖ, ὥστε ἐχείνην τὴν γεννήσασαν τὸν ναὸν (fort.
ἄνον) λέγειν παρὰ τοῦ Πνεύματος τὸν Θεὸν ἐν ἐχείνῃ
ἐχτίσθαι ; Aubertus in nupera editione operam
Cyrilli eamdem lectionem retinet. Et parte prima
concilii Ephesini (pag. 165, edit. Romanz, pagina
vero 35 edit. Commelipianz : Ὅτι Θεὸς ὁ Χριστὸς
ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον εἰς τὴν αὐτοῦ δόξαν
ἀναθδαίνοντος, xat τοῦ προσληφθέντος ναοῦ (fort. &vou)
D ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν, etc. In Catena etiam Grecorum
Patrum idem alicubi a nobis observatum est; sed
locus jam uon occurrit. Hxc doctissimus Junius. lp.
(44) Πνευματοφόροι. Kecte. admodum Atliana-
sius : Περὶ τῆς ἐνσάρχου ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ Λόγου,
pag. 600: Αὐτὸς οὖν ἔστι Θεὸς σαρχοφόώρος, xai
ἡμεῖς ἄνθρωποι πνευματοφόροι. Apud. Basilium, /Je
iritu sancto, cap. 9 : AL πνευματοφόροι ψυχαί. Et
aximus, Prologo in Dionysium, vocat Paulum apo-
stolum, meto partogápov, ier. adi ep. 51, eumdem-
que cum Cyrillo ad Sophon. m, 4. In [reno lib. v,
c. ὅ : δικαίοις ἀνθρώποις xat πνευματοφόροις. Cor.
(43) Τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν "EgécQ, toic πι-
στοῖς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Ex initio Epistola B. Pauli
ad hosce Ephesios ista interseruit hic interpolator.
Noster interpres simpliciter ὑμῖν legit; et cum se-
quentis periodi initio hzc ita. conjunxit : « Alloqui
vobis, et congaudere. » Üssen.
- (A6) Οὐδὲ κατὰ σάρκα ἀγαπᾶτε, dà κατὰ

C

μίαν

Digitized by Google
