679

SANCTI IGNATI, EPISTOLJE GENUIN.E.

V. Non sublimes doctrinas vobis tradam,

Nunquid non possum ccelestia vobis scribere? A

At, ne parvulis vobis damnum inferam, metuo. Ác
mihi iguoscite ; ne, ista capere non valentes, strane
gulemini. Nam et ego non ideo, quod vinctus sum,
et coelestia intelligere possum, et locos angelorum,
et cetus constitutionesque principatuum, visibilia
et invisibilia. Etiam his praetermissis adhuc disci-
pulus sum; multa enim nobis desunt ne a Deo
absimus. tos

(90) Μὴ οὐ δύναμαι [(94) ὑμῖν] τὰ ἐπουράνια γρά-
ψαι; (92) ᾿Αλλὰ φοδοῦμαι, μὴ νηπίοις οὖσιν ὑμῖν
βλάδην παραθῶ. Καὶ συγγνωμονεῖτέ μοι, μήποτε, οὐ
δυνηθέντες χωρῆσαι, (95) στραγγαλωθῆτε. Καὶ γὰρ
ἐγὼ, οὐ καθότι δέδεμαι, καὶ δυνάμενος [(94) νοεῖν] ᾿
τὰ ἐπουράνια, xal τὰς (95) τοποθεσίας τὰς ἀγγεὰ-
χὰς, καὶ τὰς συστάσεις τὰς ἀρχοντιχὰς, ὁρατά τὶ
xai ἀόρατα. (96) Παρὰ τοῦτο ἤδη xol μαθητίς
εἶμι" (97) πολλὰ γὰρ ἡμῖν λείπει, ἵνα Θεοῦ μὴ λει-
πώμεθα.

VI. Abstinete a veneno hereticorum,

Obsecro itaque vos, non ego, sed charitas Jesu
Christi, solo Christiano alimento uti, ab aliena au-
tem herba abstinere, qua est hzresis. Isti etiam
venenis suis Jesum Christum miscent, loquentes,
quz fide sunt indigna ; similes iis, qui mortiferum
pbarmacum eum vino mulso dant, quod qui igno-
rat, libenter, in voluptate noxia mortem accipit.

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ fj ἀγάπη Teo

Χριστοῦ, μόνῃ τῇ χριστιανῇ τροφῇ χρῆσθαι, ἀλλο-
«plac δὲ (98) βοτάνης ἀπέχεσθαι, ἥτις ἐστὶν αξρεσις.

p 9 (99) καὶ ἰοῖς παρεμπλέχουσιν Ἰησοῦν Χριστὸν,

(1) καταξιοπιστευόμενοι ὥσπερ θανάσιμον φάρμαχον
διδόντες μετὰ οἰνομέλιτος, ὅπερ ὁ ἀγνοῶν ἡδέως λάᾳ-
βάνει, ἐν ἡδονῇ (2) καχῇ τὸ ἀποθανεῖν.

VIL. Custodite vos ab hereticis.

À talibus igitur vos custodite. Hoc autem fiet, si
nec inflati nec avulsi fueritis a Dco Jesu Christo et
episcopo et praeceptis apostolorum. Qui intra al-
tarc est, mundus est [qui vero extra est, non est

Φυλάττεσθε οὖν (5) τοὺς τοιούτους. Τοῦτο δὲ ἕστα:
ὑμῖν μὴ φυσιουμένοις, καὶ οὖσιν ἀχωρίστοις θεοῦ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai τοῦ ἐπισχόπον, xat τῶν διστα-
γὙμάτων τῶν ἀποστόλων. Ὁ ἐντὸς θυσιαστηρίου ὧν

mundus]; hoc est, qui sine episcopo et presbyterio ( καθαρός ἐστιν’ [(4) ὁ δὲ ἐχτὸς ὧν οὐ καθαρός ἐστιν

Vetus interpres.

CAPUT Y.

Nonne possuni vobis supercelestia scribere? Sed timeo ne parvulis exsistentibus vobis damnum appe-
nata. Et condonate mihi, ne forte, non potentes capere, strangulemini. Etenim ego, non secundum 4υού-
cunque ligatus sum, sed potens scire celestia, et oci positiones angelicas, et. constiLationes, princi

tiones, visibilioque et invisibilia. Prater hoc, jam et discipulus sum.

non deficiamus.

ulta enim nobis deficiunt , ut

CAPUT VI.

Deprecor igitur vos (non ego, sed charitas Jesu Christi) solo Christiano alimento utamini ; ab alien
autem herba recedite, quze est heresis, quze et inquinatis. implicat Jesum Christum : quemadmodur
mortiferum pharmacum dantes cum vino inellito; quod qui ignorat, delectabiliter accipit, et in delecta-

tione mala moii (sic).

CAPUT VII.

Observemini igitur ἃ talibus. Hoc autem erit a vobis non Inflatis, et exsistentibus inseparabilibus a Deo
Jesu Christo, et episcopo, et ordinibus apostolorum. Qui intra altare est, mundus est; qui vero extra ak-

(90) Cfr. quze supra ad procmium epistola ad
Trallianos monuimus.

(91) Sic ex vet. int., ex Syro et ex interpolatore
restituendum.

92) Cfr. I Cor. 111, 1,2.

D Με. στράγγαλον θῆτε. Jac.

94) Sic ex vet. int. Latino, ex Syro etex interpo-
latore restituendum.

(95) 1. e. officia et dignitates, ut ad Smyrn., c.
6: Τόπος μηδένα φυσιούτω. Cfr. etiam ad Polyc.,
c. 4. PrARs.

(96) Sensus : Non solum arcana illa mihi ignota
sunt, sed εἰ in. aliis rebus. adhuc discipulus sum.
Alii hunc locum aliter explicant, e. g. propter hoc
jam et discipulus sum. Cor.

(97) Cfr. 1 Cor. xin, 9. Versio Syriaca neque
cum texut nostro, neque cum interpolatore con-
cordat. Fragmentum vero Syriacum Severi Antio-
cheni cum Graco textu nosuwo accuratissime con-
venit. Cir, Cureton., l. c., pp. 40, 100.

D (8) Cfr. ad Philad., c. 5.

99) Sic ex vet. interprete et ex interpolatore re-
stituit Vossius. Ms. ol καιροὶ παρεμπλ. ; male. Οἱ
xa ῥυπαροῖς, Cor. Οἱ μιαροί, Suvrit. Ot καὶ αἐρετιχοῖν
Ῥελββ. Simpliciter xal παρεμπλέχουσιν legit Josn-
nes Damasc.

(1) Ms. κατ᾽ ἀξίαν πιστευόμενοι. Sed ex Jo. Dama-
ceno restituo καταξιοπιστενόμενοι. Est. autem teste
Seapula χαταξιοπιστεύομαι apud Suidam — dico od-
versus aliquem, qua fide indigna sxnt. Lectionem
msti Cotelerius interpretatur , ratione dignitatis
(loci), quam obtinent, fidem adepti. Wocherus, jue
quodam iis creditur, quippe qui fabulis suis vera qua-
dam et egregia, Christianas nempe doctrinas. adn
sceant. .

(2) Sic legit vet. int. et Jo. Damasc. Ms. χάχεϊ.

(3) Ita interpolator, et recte. GALL. Ms. τοῖς τοῖν"
τοῖς.

(4) Hzc addenda sunt ex vet. int, et interpob-
tore. Voss.

Digitized by Google
