<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,760">
    735
    ipsi factis, edocti a Spiritu; nam memorabile pre-
    sbyterium, dignum Deo, ita est coaptatum epi-
    scopo, ut chordæ citharæ: ita colligati consensu
    ac concordi charitate, cujus est dux et custos Jesus
    Christus. Et vero singuli unus chorus estote, ac
    consoni per concordiam, accepta conjunctione cum
    Deo per unitatem, unum sitis concentu, Deo Patri
    ac dilecto Filio ejus Jesu Christo Domino nostro.
    Da enim ipsis, inquit, Puler sancte, ut sicut ego et
    tu unum sumus, et ipsi in nobis unum sint14. Utile
    itaque vobis est in inculpata unitate conjunctos Deo,
    imitatores esse Christi, cujus et membra estis.
    
    V. Si enim ego brevi temporis spatio talem con-
    suutudinem contraxi cum episcopo vestro, quæ non B
    humana, sed spiritualis est; quanto vos beatiores
    judico qui dependetis ab illo, sicut Ecclesia a Do-
    mino Jesu, et Dominus a Domino et Patre suo,
    ut omnia per unitatem consentini? Nemo erret;
    nisi quis intra altare sit, privatur pane Dei. Si
    enin unius alque alterius precatio tantam habet
    virtutem, ut Christum inter illos statuai 17; quanto
    plus episcopi et totius Ecclesiæ oratio consuna,
    ascendens ad Deum, exorabit ut omnia quæ pedi-
    verint in Christo, dentur ipsis? Duisquis igitur ab
    hujusmodi separat se, nec convenit in cœtu sacrificiorum, et ecclesia primitivorum qui conscripti sunt
    in cœlo 18, lupus est, sub ovina pelle mansuetam
    præsferens figuram. Enitimii, charissimi, sub-
    jecti esse episcopo et presbyteri et diaconis. Quì
    enim his subjectus est obedit Christo, qui hos con-
    stituit: qui vero his non credit, non credit Christo
    Jesu: Qui autem incredulus est Filio, non videbit
    vitam, sed ira Dei manet super eum 19. Præfractus
    enim, contentiosus et superbus est qui non obleu-
    perat superioribus. Superbis autem, inquit, Deus
    resistit; humilibus autem dat gratiam 20. Et : Su-
    perbi inique agebant usque valde 21. Dicit quoque
    Dominus ad sacerdotes: Qui vos audiit me audiit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,760">
    Α ὑμᾶς· ὅπερ καὶ ποιεῖτε αὐτοί, σοφισθέντες ὑπὸ τοῦ
    Πνεύματος· τὸ γὰρ ἀξιονόμαστον πρεσβυτέριον (19),
    ἄξιον δὲ τοῦ θεοῦ, ὡς συνήρμοσαν τῇ ἐπισχήμᾳ,
    ὡς χορδαὶ κιθάραι (20)· συνδεδεμένοι οὕτω τῇ συμ-
    νίᾳ καὶ συμφώνῃ ἀγάπῃ, ἥς ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ φυλάξ
    Ἰησοῦς ὁ Χριστός (21). Καὶ οἱ κατὰ ἄνδρα δε χορὴς
    γένεσθε εἴς, ἵνα σύμφωνοι ὦτε ἐν ὁμονίᾳ, συνάξει
    θεοῦ λαβόντες ἐν ἐνότῃ, ἐνγήγεστε ἥ τῇ συμπανίᾳ,
    τῷ θεῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἐπηγγελμένῷ Υἱῷ αὐτοῦ· Ἰησοῦ
    Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· Ἀλὸς γὰρ αὐτοί, φησί, Πάτερ
    αἴγιε, ἔτι ὡς ἐγὼ καὶ σὺ ἐν ἑσμέρ, καὶ αὐτὸν ἐπὶ
    ἠμῖν ὲν ὠι· χρησμον οὗν ἐσσιν ὑμᾶς, ἐν ἀμήρ-
    ὑνένδεσται συνιμώνους θεῷ, μιμηταὶ εἶναι Χριστοῦ,
    οὗ καὶ μέλη ὑπάρχουτ.
    
    V. Εἰ γὰρ ἐγὼ ἐν μικρῷ χρόνω τοιαύτην συνήθειαν
    ἔσχον πρὸς τὸν ἐπίσκοπον ὑμῶν, οὐκ ἀνθρώπινον,
    ὄνταν, ἀλλὰ πνευματικὴν, πόσω μᾶλλον ὑμᾶς μακα-
    ρίζω τοὺς τὰ ἁνακεραμμένους αὐτῷ, ὡς ἡ Ἐκκλησία
    τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, καὶ ὁ Κύριος τῷ τ θεῷ καὶ Πατρὶ
    αὐτοῦ, ἵνα πάντα ἐν ἐνότῃ συμφῶσιν ἡ· Μηδεὶς
    πλανήσθω ἐὰν μὴ τις ἔντὸς ἢ τοῦ θυσιαστηρίου,
    ὑστερεται τοῦ ἄρτου του θεοῦ· εἰ γὰρ ἐν ἑνι
    κάτερον προσευχῆ τοσαύτην ἔχει, ὅστε τὸν Χρι-
    στὸν ἐν αὐτοῖς ἐστάνται, πῶς μᾶλλον ἂς τὸ τοῦ ἐπι-
    σκοπου καὶ πάσης τῆς Ἐκκλησίας προσευχὴ, συμφώ νον (22) ἀνέωσις πρὸς θεὸν, πείσει παραχρήσει· αἱ
    αὐταὶ τάντα τὰ ἐν Χριστῷ ἀλήθνη· ὁ ὁν τῶν
    τοιούτων χωριζόμενος, καὶ μὴ συνεχῶμενος ἐν
    βουλῇ θυσιων (23) καὶ ἐκκλησία πρωτοτοκών ἀπο-
    γεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, λύκος ἐστὶν ἐν προσώπῳ
    δοράς, ἡμερον ἐπιδεικνύως μοργφήν· σπουδαῖος, ἀγα-
    πητὸς, ὑποταγέσαι τῷ ἐπισκόπῳ (24) καὶ τοῖς πρεσ-
    βύτεροις καὶ τοῖς διακονοις· ὁ γὰρ τοιούτος ὑποτασ-
    μενος, ὑπακοῦει Χριστῷ· τὸ προερισταμὲνον αὐτοῦ·
    δὲ ἀπείθων αὐτοῖς, ἀπειθεῖ Χριστῷ· Ἰησοῦ. Ὁ δε
    ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀλλ' ἡ
    ὀργὴ τοῦ θεοῦ μένει ἐπ᾽ αὐτῷ. Ἀναβάλλεται γὰρ ἐστὶ
    καὶ δύορες, ὑπερηφάνος, ὁ μὴ πειθόμενος τοῖς κριτ-
    τοσιν. Υπερηφανός δε 20, φησί, ὁ δεός ἀπινά-
    σεται, ταπεινοῖς δὲ διδοὺσι χάριν. Καὶ· Υπερηφα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    13 ms. ev. 14 Joan. xvii,11,12. 18 ms. ἀνακεραμμένους. 16 ms. Κυρίου. 17 Matth. xviii, 20. 18 Hebr.
    xii, 23. 12 Joan. iii, 36. 20 ms. χορδ. 21 Prov. iii, 34; I Petr. v, 5. 19 Ps. cxviii, 51.
    
    glican.: concurrere episcopi sententia. Vet. vulgat.
    Pastorum dispositionem sequi. Usser.
    
    (19) Πρεσβύτεριον. Anglican.: vestrum presbyte-
    rium. Id.
    
    (20) ὡς χορδαὶ κιθάραι. Eadem similitudo
    nilitur etiam in Epistolâ ad Philadelphenos, de epi-
    scopo ipsorum verba faciens: Συνήχοντο, τἀς
    ἐπολκαῖς Κυρίου καὶ τοῖς διωγμάσιν, ὡς χοραι τ.
    κιθάραι. Sese composuit ad Christi mandata et justi-
    fications, ut nervi aptati sunt citharae. Id.
    
    (21) Συνδεδεμένοι οὗτω τῇ ὁμολογία καὶ συν-
    φωνῃ ἀγάπῃ, ἥς ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ φυλάξ Ἰησοῦς
    Χριστός. Anglican.: Propter hoc in consensu
    vestri et consonâ charitate Jesus Christus cernitur.
    Graecus textus uberior est; sed imperfecta tamen
    in eo pendet sententia. Id.
    
    (22) Προσευχή, συγκύστως, etc., ἐπιδεικνύς
    μορφάν. Pro istis, in Anglicano nostro legimus:
    : Qui igitur non venit in idem sic, jam superbit, et
    ipsum condemnavit. Qui autem inter minia[?]
    illa legitur, ex ἡκολὴ θυσιῶν, et a vulgâ Latini
    interprete redditur in congregationem (vel congre-
    gatione, ut libri editi habent) sacrificiorum; suppo-
    situm existimant Nicolaus Vedelius pro, et bouliq?
    ὅστιων, in consilio sanctorum. Joannes vero Halesius
    pro, ὡς ποτε θες ζυγος, in civitate Dei recens.
    Contradictione ὡς ζωντ. haud salis ab illo percepi,
    qui non animadvertit, ex eodem Apostoli luci
    (Hebr. xii) verba ista fuisse desumpta, unde et
    proxime subsequentia : Καλ ἐκκλησία πρωτο-
    τῳ ἀπεγραμμένων ἐν οὐρανοις. Id.
    
    (23) En Bethyl, etc. In cœtu sacrificiorum et precum. In Synaxis. Cot.
    
    (24) Σπροταγμενοι, ἀγαπητοί, ὑποταγμενοι τῷ
    ἐπίσκοπῳ. Anglican.: Festinamuis igitur non resi-
    stere episcopo; ut simul Deo subjecti: et quantam
    videl quis tacenter episcopum, plus ipsum timeunt.
    Antonius Melissa, lib. ii. cap. 3, eodem fere
    modo locum hunc perigit prodidit; omission illis
    omnibus, quae in vulgatis editionibus interjecta cer-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; algumas palavras ebras de rodapé indicam leituras variantes (ms., Anglican., Id.). Não se procedeu a normalização nem tradução. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>