7H EPISTOLA AD POLYCARPUM. "zd
ὁκότασσε. Οὐ πᾶν τραῦμα τῇ αὐτῇ ἐμπλάστρῳ θερα- A dine subjice. Non omne vulnus eodem emplastro

φεύεται. Τοὺς (25) παροξνσμοὺς ἐμδροχαῖς παῦε.
(28 Φρόνιμος γίνου ὡς ὄφις ἐν ἅπασιν, xal ἀκέ-
ραιος (35) ὡσεὶ περιστερά. Διὰ τοῦτο σαρχιχὸς εἴ
χαὶ πνευματιχὸς, ἵνα τὰ φαινόμενά σου εἰς πρόσω-
Toy χολαχεύῃς " τὰ δὲ (26) ἀάρατα αἴτει, ἵνα σοι
φανερωθῇ, ὅπως μηδενὸς λείπῃ, xai παντὸς χαρί-
σματὸς περισσεύῃς. Ὁ χαιρὸς ἀπαιτεῖ σε, ὡς χυδερ-
νῆται (27) ἀνέμους, χαὶ ὡς χειμαζόμενος λιμένα, εἰς
τὸ θεοῦ ἐπιτυχεῖν. Νῆφε ὡς Θεοῦ ἀθλητῆς " τὸ θέμα
ἀφθαρσία καὶ ζωὴ αἰώνιος, περὶ ἧς xal σὺ πέπεισα:,
Κατὰ πάντα σου (28) ἀντίψυχον ἐγὼ χαὶ τὰ δεσμά
ue», ἃ ἠγάπησας.

curatur. Impetus febriles s"perfusionibus seda.
Prudens esto, sicut serpens, in omnibus, et simplex
ut columba. Idcirco corporalis es et spiritualis, ut,
que coram te apparent, placide tractes ; invisibilia
autem petas ut manifestentur tibi, ne tibi quidquam
desit et omni dono abundes. Tempus expetit te, ut
gubern»tor ventos, et ut. tempestate jaciatus por-
tum, ut cum tuis Deum assequaris. Sis sobrius ut
Dei athleta ; przmium propositum est immortalitas
et vita eterna, de qua el tibi persuasum est. In
omnibus vicissim recreeris me et vinculis meis, quie
dilexisti.

Wf. Continuatio.
(29) Οἱ δοχοῦντες ἀξιόπιστοι εἶναι xat (30) £xepo- 5ξὸἪ Qui videntur fide digni esse, et aliena doceut, te

διδατχαλοῦντες, μή σε χαταπλησσέτωσαν. Στῆθι
ἑδραῖος ὡς (51) ἄχμων τυπτόμενος. Μεγάλου ἐστὶν
ἀθλητοῦ τὸ δέρεσθαι xal νιχᾷν. Μάλιστα δὲ ἕνεχεν
Θεοῦ πάντα ὑπομένειν ἡμᾶς δεῖ, ἵνα καὶ αὐτὸς ἡμᾶς
ὑμομείνῃ, (32) Πλέον σπουδαῖος γίνου οὗ εἶ. Τοὺς
χαιροὺς καταμάνθανε. Τὸν (55) ὑπὲρ χαιρὸν προσ-
δόχα, τὸν ἄχρονον, τὸν ἀόρατον, τὸν δι᾽ ἡμᾶς ὁρατὸν,
τὸν ἀψηλάφητον, τὸν ἀπαθῇ, τὸν δι᾽ ἡμᾶς παθητὸν,
τὸν κατὰ πάντα τρόπον δι᾽ ἡμᾶς ὑπομείναντα.

non perterrefaciant. Sta firmus ut incus, qua per-
cutitur. Magni athlete est cedi et vincere. Maxime
vero propter Deum omnia sustinere nos oporte$,
ut et ipse nos sustineat. Studiosior fias, quam es.
Tempora perpende. Eum, qui ultra tempus est,
exspecta, intemporalem, invisibilem, propler nos
visibilem, impalpabilem, impatibilem, propter nos
patibilem, qui omni modo propter nos. sustinuit.

IV. 6ontinuatio.

Χῆρα: μὴ ἀμελείσθωσαν. (534) Μετὰ τὸν Κύριον
€) αὐτῶν φροντιστὴς Eco. Μηδὲν ἄνευ γνώμης σου
γινέσθω, μηδὲ σὺ ἄνευ Θεοῦ [ (25) γνώμης] τι πρᾶσ-
σε" ὅπερ οὐδὲ πράσσεις, (56) εὐσταθής. (57) Πυχνό-

Vidu ne negligantur, Post Dominum tu. earum
eurator sis. Nihil sine tua voluntate fiat, neque tu
quidquam sine Dei voluntate agas; quod nec faeis,
cum sis constans. Crebrius conventus fiant. Ne-

si00) συναγωγαὶ γινέσθωσαν. Ἐξ ὀνόματος máv- C minatim omnes quere. Servos et ancillas ne con-

Vetus interpres.

vilnus eodem emplasiro curatur. Exacerbationes in pluviis quieta. Prudens fias, ut serpens, in omnibus:
et simplez, ut columba. Propter hoc carnalis es οἱ spiritualis, ut manifesta in tuam faciem blandiaris :
invisibilia autem petas, ut tibi manifestentur; ut nullo deficias, et omni eharismate abundes. Tempus
expetit te, ut gubernatores ventos; et ut. qui in procella est, portum, ad Deo potiendum. Vigila, ut Dei
athleta : thema, incerruptio et vita zeterua; de qua et tu confisus es. Secundum omnia, tui refrigeriuin
ego, et vincula mea quie dilexisti.

CAPUT DI.

Qui videntur fide digui esse et altera docent, non te stupefaciant. Sta firmus, ut incus percussa.
Magni est athletze discerpi ei vincere : maxime. autem propter Deum omnia sustinere nos oportet ; ut et
ipse nos sustineat. Plus studiosus fias, quam es. Tempora considera : eum qui supra tempus, exspeeta,
iptemporalem ; invisibilem, propter nos visibilem ; impelpabilem, impassibilem, propter nos passibilem,
secundum omnet inodum propter nes sustinentem.

CAPUT IV.
Viduz non negligantur. Post Dominum tu ipsarum curator esto, Nibil sine sententia tua. flat; neque tu

(25) Haee male vertit Syrus : Id quod acutum est ἢ (59) [TAéov σπουδαῖος,κ. , X, Hic usque ad finem

et secat, lenitate mitiga. Pro παροξυσμούς legisse
videlur παράξυσμα.

(24) Cfr. Matth. x, 16.

i5) Syrus hauc sententiam pluribus verbis ex-
plicat.

(20) . e. arcana vitia quorumdam. JvN. Arcana
uysteria. Dei, aut, que in (tturo evenient. Surru.

(21) Syrus vertit, navem.

(23) Cfr. lgnat, ad Smyrn., c. 10; ad Ephes.,
€. 21. Syrus vertit, sim loco anime tug z— ἀντὶ

ψυχῆς. 2. - .
(29) Syrus legisse videtur : Οἱ δοχοῦντές τ' εἶναι.
(30) Cir. | Tim. 1, 5; vi, ὅ.

(91) Syrus, vocabulum ἄκμων male intelligeus,
exüibet : sta firmus ut athleta, qui perculitur.

capitis Syriace citantur a Severo, patriarcha An-
tiocheno, apud Curetonum, l. c., p. 28. — ——

(55) tta codex ms. divise ὑπὲρ καιρόν, libri im-
presst composite ὑπέρκαιρον, alio prorsus sensu —
nivis maturus. Jac.
(54) Syrus habet, propter Dominum.
(955) Adde γνώμης, quod habet interpolator, quod
legit Syrus, quodque in citatione liujus loci (in ho-
milia de unico utriusque Testamenti. legislatore,
vulgo S. Chrysostomo tributa) reperitur. ,

(56) Syrus cum interpolutore legit : ὅπερ οὐδὲ
mpáadstz. Εὐστάθει. .

(91) Πυκγνότερον. Pearsonus de eonfertis et. ple-
nis, non de crebris conventibus expohit. At cfr.
lgnat, ad Éphies., c. 19. Jac.

Digitized by Google

E i
