<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    747                                         AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.                                            748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,700">
    tela 74 irrita resiluint. Vestra enim concordia consonans sides, illius quidem exitium est, satelli-
    tum vero ejus supplicium. Nihil præstantnius est pace in Christo, qua aboletur omne bellum, acrio-
    rum terrenorumque spiritum. Non est enim nobis collactatio aduersus carnem et sanguinem; sed ad-
    uersus principes et aduersus potestates, aduersus mundi rectores tenebrarum, contra spiritualia nequi-
    tia in cœlestibus 75.
    XIV. Non itaque vos latebit aliqua diabolica cogitatio, si, ut Paulus, perfecte habueritis in Christum fidem et charitatem 76, quæ initium viæ et finis sunt. Principium vitæ, fides; finis vero, charitas: hæc autem duo quoties in unum coeunt, Dei hominem perficiunt: omnia vero alia, ad probitatem consce-
    clanea sunt. Nemo qui sudem repromitit, peccare debet; nec qui charitatem possidet, olisse fratrem. Qui enim dixit: Diliges Dominum Deum tuum, etiam dixit: Et proximum tuum sicut teipsum 77. Qui profiteretur se Christi esse, non modo ex iis quæ dicunt, verum etiam ex iis quæ faciunt cognoscuntur: Ex fructu enim arbor agnoscitur 78.
    XV. Præstat tacere et esse, quam loqui et non esse. Non in sermone est regnum Dei, sed in virtute 79. Corde creditur, ore autem fit confessio; illo quidem ad justitiam, hoc vero ad salutem 80. Bonum est docere, si qui dicit faciat. Qui namque fecerit et docuerit, hic magnus in regno 80. Dominus noster C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,700">
    Ἡ μέν βελῆ πρὸς ἁμαρτιαν· ἡ γὰρ ὑμετέρα φρόνησις
    καὶ σύμφωνος πίστις, αὐτοῦ μὲν ἔστιν δείπνος (63),
    τῶν δὲ ὑπατατιστῶν αὐτοῦ βλάβης· οὐκ ἔχουσιν
    τῆς κατὰ Χριστὸν εἰρήνης (64), ἐν ᾗ πᾶς μὲν
    καταργεῖται (65), δερῶν καὶ ἐπιτιμίων πνεύ-
    μων. Οὐ γὰρ ἔστιν ἡμῖν ἠ ἐκ τῶν αἱμάτων
    σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, καὶ πρὸς ἐξουσίας,
    καὶ πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους, ἅτι
    τά πνευματικὰ τῆς ἀνομίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
    XIV. Οὐκουν ὁ λῆσται τὶ ὑμᾶς ἢ τῶν νοημά-
    των διαβόλων (66), ἔαν, ὡς Παῦλος, τελειῶς ἔχ.
    σὼν ἔχητε τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην (67), ἔστι
   ν ἀρχὴ ζωῆς καὶ τέλος. Ἀρχὴ ζωῆς, πίστις,
    τέλος δὲ ἀγάπη· τὰ δὲ ἄλλα ἐν ἁφάσει γενῶνται,
    ἀνθρώπων ἀποτελεῖ· τὰ δὲ ἄλλα πάντα, εἰς κακό-
    πασιαν ἀκολουθεῖ ἐστιν. Οὐδεὶς πιστιν ἐπαγγέλλε-
    ται, δεδωκὼς ἀμαρτάνειν· οὐδεὶς ἀγαπήν κεκτήμε-
    νισεν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Ὁ γὰρ εἰπὼν· Ἀγαπήσεις
    πρὸς τὸν Θεόν σου, εἶπε· Καὶ τὸν πλησίον σου, ὡς
    σεαυτὸν· ὁ ἐπαγγελλόμενος Χριστὸν εἶναι (68), οὐκ
    ὑπολεῖ τῶν λεγομένων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἔργων γνωρι-
    ζεται. Ἐξ καρποῦ γὰρ τῆς ὕλης τὸ δένδρον γνωριζόμε-.
    XV. Ἀμεινὸν ἔστι σιωπῆσα καὶ εἶναι, ἢ λέγειν καὶ
    μὴ εἶναι. Οὐ γὰρ ὁ λόγος ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ'
    ἐν δυνάμει· καρδία πιστεύουσα, στόματι δὲ ὁμο-
    λογουῖ· τὸ μὲν πρὸς δικαιοσύνην, τὸ δὲ πρὸς σωτη-
    ρίαν· καλὸν τὸ διδάσκειν, ἐὰν ὁ λέγων ποιῇ. Ὁ ποίη-
    σας καὶ διδάσας, οὗτος μέγας ἐν τῇ βασιλείᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,700,980,980">
    75 Ephes. vi, 16. 73 Ibid. 12. 74 al. σύμφωνες. 78 I Tim. i, 14. 76 Luc. x. 27. 77 Matth. xvi, 1. 79 I Cor. iv, 20. 79 Rom. x, 10. 80 Matth. v, 19.
    (63) Ἡ γὰρ ὑμετέρα φρόνησις καὶ σύμφωνος πί-
    στεις, αὐτοῦ μὲν ἔστιν δεῖπνος. Anglic., et solutir
    proditio ipsius in concordia vestra vidēt. Usser.
    (64) Οὐδεὶς ἄμεινον τῆς κατὰ Χριστὸν εἰρήνης.
    Citatur hæc Ignatii sententia a Joan. Damasceno,
    in Parall. lib. 1, cap. 18, et Antonio in Meliss. lib.
    11, serm. 67. In neutro tamen apparerit illud, κατὰ
    Χριστὸν, sicut nec in nostro interprete, nec in Vul-
    gatæ versionis libris editis et ms. Balliolensi. Ma-
    gadalensis enim et Petavianius ms. habet, ut nos edidi-
    nus: Nihil melius est, quam pacem habere in Chri-
    sto. Id.
    (65) Ἐν γὰρ πᾶς πόλεμος καταργεῖται. Vel, ut An-
    tonius dicit, ἐν ᾧ πᾶς ὁ πόλεμος καταλλαγέται. Anglic.,
    in qua omne bellum evacuatur. Vulgat. eodem modo, nisi quod pro voce ‘bellum,’ librariorum fortasse incuria, telum impressit. Id.
    (66) Οἱκοῦν οὐ ληστὰ τί ὑμᾶς ἢ τῶν νοημά-
    των διαβόλων. Ita codex Nyderpuciancus; interprets P
    nostro eodem sensu, sed contrarius: ‘Quorum nulla
    tantæ uos, cum Graeca lectio illam B. Pauli sen-
    tentiam exprimeret, II Corinth. ii, 14: Ὁ γὰρ αὐ-
    τὸς (diaboli nimirum) τὰ νοήματα ἀγνοέύμεν. At Au-
    gustanus codex hic legit: Ὃς σκοπῇ οὐκ ἀψήσετ, vel,
    συνήθες posuit, cui et aliquantulum favet illa ver-
    sionis vulgati interpres versio: Ἐργο voisi vos vul-
    nerare in (vel, ex, ut habet Magdalenensis ms.) alia
    contagione (?) vel cogitatione⁇ potius, ut labef
    codex Petavianius, quod Graeco vōrtat melius re-
    spondet] diabuli. Quod enim ciaritas est: οὐκ ἔν ἐχ
    σκέψεται eamdem ducere. Unde Guil. Morelio ita
    locum vertere placuit: Igitur vobis ciciarites
    aliqua ex cogitatione diaboli non indeſtis, quod Vair-
    lector (alterius Graecæ lectionis, non minus quam
    ille fuerat, inscio) sic exprimere libuit: «Non itaque
    vos lӕdet aliqua diabolica cogitatio.» Id.
    (67) Ἐάν, ὡς Παῦλος, τελειῶς εἔχητε τὴν πίστιν
    καὶ τὴν ἀγάπην. Angelican.: Si perficite in Iesu Chris
    tum habeamus fidem et caritatem, etc. Hæc tamen
    lectio Pauli prorsus procedens. Vulgat. et alii codices.
    (68) Ὁ ἐπαγγελλόμενος Χριστὸν εἶναι. Vetus in-
    terpres: Qui annuntianti esse se Christum (sic) nol.
    Magdalenenis codex, non, si esse Christum, adiciebat.
    Petaviani et alii mss. corrigunt. Nam ut hoc.
    (69) Γιγνομένα. Additur a nostro interprete haec
    ἀποδοσις: Sic reprimuntes Christiani esse, si per
    quae operationes manifestant erunt. Non enim nunc ad
    rumissionis opus, sed in virtute fidei, si qui in ea,
    natiur in finem. Cujus prioris periodi sententia
    comprehensa est in graecis illis, paulò ante ab in-
    terprete huius praeceptoris. Ἐκ τουτοῦ ὅτι ἡ πίστις
    συνιστᾷ. Id.
    (70) Ὅς γὰρ ὁ ποιησας, ὑσχεὶ ἐπὶ τῷ ἔργῳ. E
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas latinas (coluna esquerda) e gregas (coluna direita). As notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior misturam latino e grego; identifiquei leituras variantes citadas (p. ex. codices Balliolensis, Magdalenensis, Petavianus) e abreviações patristicas. Alguns caracteres gregos e sigla textual aparecem (ex.: Ἡ, Ὁ, Ἐξ, κ.τ.λ.). Onde o texto está danificado ou incerto, preservei a sequência visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário aqui).
  </notas>
</pagina>