<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    757 · EPISTOLÆ INTERPOLATÆ. — AD EPHESIOS. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,490,620">
    ναι χαρησόμεν εἰς σφόδρα. Λέγει δὲ καὶ ὁ κύριος Α et qui me audit, audit Patrem, qui misit me. Qui 
    τρὸς τούς ἱερεῖς· Ὁ ὑμῶν ἀκούων, ἐμοῦ ἀκούει· nos spernit, me spernit : qui autem me spernivit, sper-
    καὶ ὁ ἐμοῦ ἀκούων, ἀκοῖει τοῦ πεμψάντος με nit cum qui misit me 13.
    Πατρές· ὁ ὑμάς ἀθετήρ, ἐμὲ ἀθετεῖ· ὁ δὲ ἐμὲ ἀθε-
    τῶν, ἀθετεῖ τὸν πεμψαντά με. 
    VI Ὅσαν οὖν βλέπετε σιωπῶντα τὸν ἐπίσκοπον,
    πλεῖον αὐτὸν φοβείσθε· πάντα γὰρ ὃν πέμπει ὁ οἰκονό-
    μιστής εἰς ἰδίαν οἰκονομίαν, οὕτως αὐτὸν δὲ ἡμᾶς 14
    ἔχεσθαι, ὡς αὐτὸν τὸν πέμπαντα τὸν οὖν ἐπίσκοπον,
    ὅτιν ὅν εἰς αὐτὸν τὸν Κύριον δεῖ προσδέχεσθαι, τῷ
    Κυρίῳ παρεστῶτα (25). Έρατικὸν δὲ ἄνδρα καὶ
    εἴρην τοῖς ἔργοις, βασιλεύον δεῖ παρεστᾶν, καὶ
    μὴ παρεστᾶν ἀνθρώποις ἀνωφελοῖς. Αὐτὸς δὲντοι
    ὄντισμος ὑπερεχωντέ ὑμῶν τῇν ἐν θεῷ εὐλαβεῖαν,
    ὁπὰς ταύτας κατὰ ἀληθείαν ζητεῖ, καὶ ἐπὶ ἐν ὑμῖν οὐδε-
    μία αἵρεσις κατοικεῖ· ἀλλ' οὐδε ἀκουεῖτ' τινος, ἡ μὲν B
    νυ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληθοῦ ποιμένος καὶ διδασ-
    καλου (26)· καὶ ἐστε, ὡς Παῦλος ὑμῖν ἔγραψεν, Ἐν
    σώματι, καὶ ἐν πνεύματι, διὰ τοῦ καὶ ἐρ μιὰ ἐλπίδι
    πεκλησθῆναι τῆς πίστεως. Ἐπεὶπε καὶ εἰς Κύριος,
    μία πίστις, ἓν βαπτισμα, εἷς θεὸς καὶ Πατὴρ
    πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν
    πάσιν. Ὑμεῖς μὲν οὖν ἔστε τοιοῦτοι, ὑπὸ τοιουῖδε
    παιδευθέντων στοιχειωθέντες, Παύλου τοῦ Χριστοφόρου
    καὶ Τιμοθέου τοῦ πιστοτάτου.
    
    VII. Τενὲς δὲ φαυλοτάτων εἰθισθαι δόλων πονηρῶν τὸ
    ὄνομα περιφαρεῖν, ἀλλὰ τινα πράσσοντες ἀνάξια θεοῦ,
    καὶ φορυσόντες ἐναντία τῇ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας,
    ἐξ' ὀλεθρόν ἑαυτῶν καὶ τῶν πειθομμένων αὐτοῖς· οὕςδεῖ C
    ἡμᾶς, ὡς θηρία ἐκκληίειν. Δίκαιος γὰρ ἐκκλίνας,
    σοφιστὶ εἰς τὸν αἰῶνα· ἀπορίςσερ ὃν ἔγινεται καὶ
    ἐλαχροντὸς ἀθεῶν ἀπώλια. Εἰσὶ γὰρ νεώρς ἑτεροι, στῶ
    οὗ δυναμένοι ὑλακεῖν, λυσσώντες, λαθρόβηχτοι,
    ὅς φυλασσόμεθα χρῆν· ἀνὰτα γὰρ νοσοῦσιν. Ἰατρος
    δὲ τίμῳν ἐστὶν ὁ μόνος (27) ἀληθὴς θεὸς, ὁ ἄγγεμν-
    χος καὶ ἀπρόστος, ὁ τῶν ὅλων Κύριος, τοῦ δὲ Μονο-
    γενεῦς Πατρὶ καὶ γενητῶρ. Ἔχομεν ἰατρόν καὶ τὸν
    Κύριον ἡμῶν θεὸν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, τὸν πρὸ
    αἰώνων ῥῖτον μονογενήν καὶ λόγον, ὕστερον δὲ καὶ
    ἀνθρώπων ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένου. Ὁ Λόγος γὰρ
    ἐστὶν ἐγενομενος· ὁ ἄσωματος ἐν σώματι, ὁ ἀπαθής ἐν
    ταπεινῷ σώματι, ὁ ἀθανάτος ἐν θνητῷ σώματι, ἡ ζωὴ
    ἐν φθορᾷ, ὅπως θανάτῳ καὶ φθορᾷ ἐλευθερώσῃ καὶ
    ἱαρεύσῃ τὰς ψυχὰς ἡμῶν, καὶ ἰατρεῖται αὐτὰς νοση-
    ῥευθείσας ἐν ἁσθείᾳ καὶ ποηρᾷς ἐπιθυμίαις.
    
    VIII. Μὴ οὖν τις ὑμᾶς ἐξαπατάτω, ὥστε '' οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,620,490,960">
    11 Luc. x, 16. 12 al. ὑμᾶς. 14 Prov. xxii, 29. 10. 13 Joan. i, 14. 30 ms. ceter.
    
    (25) Τὸν οὖν ἐπίσκοπον, δηλον ὅτι ὡς αὐτὸν
    τὸν Κύριον δεῖ προσδέχεσθαι, τὸν Κυρίον παρε-
    στᾶ. Antonius, in loco citato, brevius : Tὸν οὖν
    ἐπίσκοπον, ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον δεῖ προσδέχεσθαι. USSER.
    
    (26) Τὸν ἀληθινὸν ποιμένα καὶ διδασκάλον.
    Anglican. loquenter in veritate. Id.
    
    (27) Ἰατρὸς δὲ ὁ μόνος ἐστιν ὁ μόνος, etc., usque
    ad, νοσηρὰς ἐπιλουρές. Pro istis, noster inter-
    pres tantum habet : Unus medicus est, carnalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,620">
    VI. Quanto itaque taciturniorum videritis episco-
    pum, tanto magis eum reveremini. Quemcunque
    enim paterfamilias mittit ad gubernandam fami-
    liam suam, hunc ita accipere debemus, ut illum
    ipsum qui misit. Episcopum igitur manifestum est
    quod aspicere oporteat ut ipsum Dominum, cum
    Domino assistat : Pervidentem autem virum et ope-
    ribus acutum oportet regibus assistere, et non as-
    sistere hominibus sociordibus 15. Et ipse quidem Ones-
    simus supra modum laudat vestrum in Deo pulchrum
    ordinem, quod omnes secundum veritalem vivitis, et
    quod inter vos nullus est haeresi locus; sed nec au-
    ditis aliquem, nisi solum Jesum Christum, verum
    pastorem et magistrum; atque estis, ut Paulus ad
    vos scripsit, unam corpus, et unus spiritus, pri-
    nciperum quod vocati estis in una spe fidei. Quandogiu-
    dem et unus Dominus, una fides, unum baptisma,
    unus Deus et Pater omnium, qui est super omnes, et
    per omnia, et in omnibus 16. Vos itaque estis ejus-
    modi, a talibus instructioribus eruditi, a Paulo
    Christifero, et fidelissimo Timotheo.
    
    VII. Nonnulli autem improbissimi solent malo
    dolo nomen circumferre; sed palrari quedam im-
    digna Deo, et sentiunt ea quae pugnant cum Dei
    doctrina, in exitium proprium eorumque qui illis
    credunt; quos oportet vos, ut feras, evitare. Justus
    enim declinuns, salvatur in seculum ; facilis autem
    si et jucundus indignorum inpeïrits 17. Sunt enim
    canes multi, non valentes latrare 18, rabidi, clani
    mordentes; quos vitae oportet : laborant enim in-
    curabili morbo. Medicus autem noster est solus
    verus Deus, ingenitus et inaccessibleus; universorum
    Dominus, unigeniti autem Pater ac genitor. Habe-
    mus etiam medicum Dominum nostrum Deum Je-
    sum Christum, ante saecula Filium unigenitum et
    Verbum; postea vero et hominem ex Maria Virgine.
    Verbum enim caro factum est 19; incorporeus in
    corpore, impassabilis in corpore passibili, immo-
    rtalis in corpore mortali, vita in corruptione, ut a
    morte et corruptione liberaret et curaret animas
    nostras, et sanaret eas, impietate malisque concul-
    piscentiis aegratas.
    
    VIII. Ne quis igitur vos seducat, sicut nec sedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,620,1000,960">
    14 Ephes. iv, 4, 5, 6. 17 Prov. x, 25; xi, 5. 18 Isa. lvi,
    et spiritualis, genitus et ingenitus, in carne factus
    Deus, in mortali (ita enim legendum) vita vera, et
    ex Maria et ex Deo, primo passibilis et tunc im-
    possibilis, Dominus Christus noster. 9 Reliquis om-
    nibus praetermissis ; quae etiam ab exemplaribus
    quibus olim usi fuerunt Athanasius, Theodoretus
    et Gelasius, ̇ abfuisse, in Prologem. cap. 3 declara-
    ravimus. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: colunas em grego (alfabeto grego) à esquerda e latim (alfabeto latino) à direita. Pequenas notas de rodapé estão em latim. Há letras e sinais tipográficos modernos (impressão). Algumas palavras e notas tinham abreviações e sinais editoriais; onde a tinta estava fraca, transcrevi o que é legível e mantive elementos aparentes (números de nota, parênteses). Não há identificação de escritas como siriaco ou outras.
  </notas>
</pagina>