<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    689                              EPISTOLA AD ROMANOS.                              690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,500,330">
    ουδὲν φαινόμενον (49) αἰώνων. (50) Τὰ γὰρ Α non apparebo. Nihil, quod apparet, äeternum est.
    βλεπόμενα πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα Quae enim videntur, temporalia sunt; quae vero non
    ἀιώνιά· Ο̉ γαρ θεὸς ημῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εν videntur, aeterna sunt. Namque ipse Deus noster
    Πατρὶ ῶν ἀλλὰ (51) φάνεται. (52) Οὐ σωτῆς μόνον Jesus Christus, iterum exsistens, iterum in Patre exsiste ns, magis
    τὸ ἔργον, ἀλλὰ μεγάθους ἐστιν ὁ Χριστιανισμός.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="500,70,1000,330">
    Tà ràp A non apparebo. Nihil, quod apparet, aeternum est.
    Quae enim videntur, temporalia sunt; quae vero non
    videntur, aeterna sunt. Namque ipse Deus noster
    Jesus Christus, iterum exsistens, iterum in Patre exi-
    stens, manifestatur. Non silentiis tantum, sed magni-
    tudinis opus est Christianismus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,330,1000,600">
    IV. Sinite me ferarum dentibus noli, ut panis Christi inveniar.
    (53) Εγώ γράφω ταῖς Ἐκκλησίαις, καὶ ἐνέλλομαι Ego Ecclesiis scribo, omnibusque maximo, quod
    τάσιν, ὁτι ἐγὼ ἐχων ὑπὲρ Θεοῦ ἀποθήσω, ἐάχτερ lubens pro Deo moriar, siquidem vos me non impe-
    ὑμεῖς μὴ χλωιῶντε. Παρακαλῶ ὑμᾶς, μὴ ἕντοια ἀχα- ditis. Obsecro vos, ne intempestivam mihi bene-
    ρος γέγνηθέ μοι. Ἀρετὲ με θηρίων εἰναι βοράν, διʼ ὡν volentiam exhibeatis. Sinite me ferarum cibum esse,
    ἐνεστιν Θεοῦ επιτυχεῖν. (54) Σκός εἰμι Θεοῦ, καὶ διʼ per quas Deum consequi licet. Frumentum sum
    ἀδόντων θηρίων αληθῶς, ἰνα καθαρὸς αρ͂τος ἐυρεθῶ Dei, et per ferarum dentes molar, ut purus panis
    τοῦ Χριστοῦ. Μάλλον σχολακεύεται τὰ θήρια, ἰνα μοι B Christi inveniar. Feris potius blandimini, ut mihi
    τάφος γένωνται, καὶ μηδὲν καταλίψω τοῦ σώματος sepulcrum fiant, nihilque mei corporis relinquant;
    μοῦ, ἰνα μὴ κοιμηθεῖς βαρὺς τιν γένωμαι. Τότε ne, postquam: odormietero, gravis alicui flam. Tunc
    ἐσομαι μαθητης ἀληθὼς τοῦ Χριστοῦ, ὁτε οὔτε τὸ vere Christi discipulus ero, cum neque corpus
    σῶμα μοὺ ὁ κόσμος θ̔έται. Παντεύεστε τον Χριστον meum mundus videbit. Christum pro me supplicate,
    ὑπὲρ εμοῦ, ἰνα δια τῶν (55) ὀργάνων τούτων θυσια- ut per haec instrumenta hostia inveniar. Non ut
    σθῶ. Ὁύ̀θ ίνα (56) Πέτρος καὶ Παῦλος διατάσσωμαι Petrus et Paulus vobis praecipio. Illi apostoli, ego
    ὑμῆν. Ἐκεῖνοι ἀποστόλοι, ἰγώ κατάκρητος· ἐκεῖνοι condemnatus; illi liberi, ego usque nunc servus.
    (57) ἀλευθέροι, ἐγὼ δὲ μέχρι νυν̀ δοῦλος. Ἀλλὰ εὰν- Sed si patiar, libertus Jesu ero, et in ipso resur-
    πάθῶ, (58) ἀπελευθερῶ Ἡησοῦ, καὶ αναστησομαι εν gam liber. Nunc vinctus disco nihil mundanum vel
    αὐτῶ ἐλεύθερος. Νυν̀ μαλάκῶν δεδεμένος μηδὲν επι- vanum concupiscere.
    θυμῆν (59) κοσμικὸν ἡ μᾶτασιον.
    V. Mori cupio.
    (60) Ἀπὸ Συριας μέχρὶ Ρωμῆς (61) Θηριομαχε, C A Syria Romam usque cum bestiis pugno, terra,
    διὰ γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτῶν καὶ ἡμέρας, δεδεμένος marique, noctu et interdum, alligatus ad decem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,330,1000,600">
    Ego Ecclesiis scribo, omnibusque maximo, quod
    lubens pro Deo moriar, siquidem vos me non impe-
    diatis. Obsecro vos, ne intempestivam mihi bene-
    volentiam exhibeatis. Sinite me ferarum cibum esse,
    per quas Deum consequi lice t. Frumentum sum
    Dei, et per ferarum dentes molar, ut purus panis
    B Christi inveniar. Feris potius blandimini, ut mihi
    sepulcrum fiant, nihilque mei corporis relinquant;
    ne, postquam: odormietero, gravis alicui flam. Tunc
    vere Christi discipulus ero, cum neque corpus
    meum mundus videbit. Christum pro me supplicate,
    ut per haec instrumenta hostia inveniar. Non ut
    Petrus et Paulus vobis praecipio. Illi apostoli, ego
    condemnatus; illi liberi, ego usque nunc servus.
    Sed si patiar, libertus Jesu ero, et in ipso resur-
    gam liber. Nunc vinctus disco nihil mundanum vel
    vanum concupiscere.
    V. Mori cupio.
    A Syria Romam usque cum bestiis pugno, per terram, per mare, nocte et die; vinctus decem leopa r-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latin" bbox="0,600,1000,920">
    Vetus interpres.
    stans magis appare: Non suasions opus, sed magnitudinis est Christianus ; quando utique oditur a
    mundo.
    CAPUT IV.
    Scribo Ecclesiis, et praecipio omnibus, quoniam volens pro Deo morior ; siquidem vos non prohibeatis.
    Deprecor vos, non concorda intempestiva fiatis mihi. Dimittite me bestiarum esse cibum : per quas est
    Deo potiri. Frumentum sum Dei, et per dentes bestiarum molar, et mundus panis inveniar Christi. Magis
    blandite bestiis, ut nihil sepulcrum fiant, et nihil derelinquant corum quae corporis mei ; ut non dormiemus
    gravis alicui inveniar. Tunc ero discipulus verus Jesu Christi, quando neque corpus meum mundus vi-
    debit. Orate Christum pro me, ut per organa ista Dei sacrificium inveniar. Non ut Petrus et Paulus prae-
    cipio vobis. Illi apostoli, ego condemnatus ; illi liberi, ego usque nunc servus. Sed si patiar, manumissus
    fiam Jesu Christi, ut resurgam liber. Et nunc disco vinctus, nihil concupiscere.
    CAPUT V.
    A Syria usque Romam cum bestiis pugno, per terram et per mare, nocte et die ; vinctus decem leopar-
    ' II Cor. iv. 18.
    (49) Vetus interpres et Syrus simulque fragmen- D quae in codice Graeco non exstant, agnoscit.
    tum Syriacum (apud Curettonum) legebant ἀγα- (53) Caput quartum pene integrum etiam apud
    θοῦ, quod restituendum esse puto. Syrum legitur.
    (50) Haec verba, e sacra Scriptura desumpta, nec (54) Hunc locum praestantissimum laudat Ire-
    a veteri interprete Latino, nec a Syro, nec a fra- naeus Alhv. haer. v, 28. (Euseb., H. e., III, 36.)
    gmento Syriaco agnita sunt. (55) l. e. dentes ferarum. RUCHAT.
    (51) l. e. magis glorificatur. (56) Horum meminit, quippe qui ex sanctis apo-
    (52) Sensus : Christus post ascensionem suam stolis soli Christianis Romanis interfuerunt. JAC.
    magis glorificatur ; Christiani enim non solum in (57) l. e. liberi ab infirmitate humana. RUCHAT.
    silentio vitam degunt, sed magnificis quoque factis (58) Cfr. I Cor. vii, 22.
    splendent, iis Christum laudantes. — Duce veteri (59) Κοσμικὸν ἡ μᾶτασιον. Haec verba, nec a ve-
    interprete Smithius et Ruchatius locum ita retin- tere interprete, nec a Syro agnita, delenda vide-
    erunt: Οὐ̓ τεισμός τῶν ἔργον ἀλλὰ μέγεθος ἐστιν τῶν τυρ.
    ὁ Χριστιανισμός, μάλιστα ὁτε͂ν μίκραατοι ἀῦτο͂. Bene vetus int.: Non suasions opus, sed magni-
    dus est Christianus quando utique oditur a mun- tudinis est Christianus, quando utique odium a mu-
    do. Cum interprete Latino concordat Syrus, qui ndo. Cum interprete Latino concordat Syrus, qui
    legit μεῖνοντα, simulque posteriora verba : Quando legit μεῖνοντα, simulque posteriora verba : Quando
    utique oditur a mundo (=μαλιστα οτε, x. t. l.).
    (53) Caput quartum pene integrum etiam apud Syrum legitur.
    (54) Hunc locum praestantissimum laudat Ire- naeus Alhv. haer. v, 28. (Euseb., H. e., III, 36.)
    (55) l. e. dentes ferarum. Ruchat.
    (56) Horum meminit, quippe qui ex sanctis apo- stolis soli Christianis Romanis interfuerunt. Jac.
    (57) l. e. liberi ab infirmitate humana. Ruchat.
    (58) Cfr. I Cor. vii, 22.
    (59) Κοσμικὸν ἡ μᾶτασιον. Haec verba, nec a veter e interprete, nec a Syro agnita, delenda vide ntur.
    (60) Citatut integrum huc caput ab Eusebio, H.
    e., III, 36, et Hieron., Catal. c. 16. Exstat etiam
    illud pene integrum apud Syrum.
    (61) Cfr. I Cor. xv, 32, ubi quoque θηριομαχεται
    Ἐν Ἐφέσω de certatione cum hominibus bellicosis
    explicandam est. Jac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem-se textos gregos e latinos em colunas paralelas; o script principal do lado esquerdo é grego antigo (alfabeto grego), o da direita é latino. Há aparato crítico e notas em latino no rodapé. Palavras e abreviações complexas (p. ex. σημεῖα de crítica) foram transcritas tal como visíveis; onde traços ou cortes tornam letras incertas mantive a leitura mais provável em contexto e não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>