AD EPISTOLAS S. IGNATII GENUINAS APPENDIX.

δ, IGNATIE EPISTOLE INTERPOLATS.
MONITUM.

(Corgtkmes, Patres apostolici, ed. Amslelodam., 1721, 1I, 45.)

. 130

Interpolatas fuisse ac depravatas B. lgnatii Epistolas satis superque demonstrant, tum superiores Epi-
Mole verz, cum testimoniis velerum ad oras a 1ne positis, si cum utraque edirione committantur; tum
*x additamentis illa multa, quz ai doctrinam, disciplinam et historiam :evi lgnatiani pertinere uulla-
tenus possunt. Citare primum interpolationes reperiuntur s:culo sexto per Stephanum Gobarutm in
Bibliotheca Photii, et Anastasium Antiochenum in Gregorii pap» Epistolis : eo szeulo, sive antea inter-
jecte per audaculum Graecum; qui aut jidem exstitit cum interpolatore Constitutionum apostolicarum,
iut. diversus, isque antiquior, recentior, vel zqualis : incerta. enim hzc : quanquam probabiiius tnihi
iit, centones Clementinos [gnatianis esse vetustioris suture. lllud constare debet adversus Usserium hie ;
et probavimus supra, triginta canones apostolorum extremos, non. sexto demum, post Christum szculo
lucem aspexisse, verum jam quarto fuisse vulgatos. An autem consarcinator noster cum Arianis sense-
Dh an a Catholica steterit, ubi ad loca bzreseos suspecta ventum erit, experdemus aloue explica-

unus.

TOY ATIOY IEPOMAPTYPOZ

IL'NATIOY

APXIEIIIZKOIIOY GEOYIIOAEQZ ) ANTIOXEIAZ
EIITXZTOAAI

SACROSANCTI MARTYRIS IGNATII

ARCHIEPISCOPI. THEOPOLEOS ANTIOCHLE

EPISTOL E

ΠΡΟΣ ἘΦΕΣΙΟΥ͂Σ. AD EPHESIOS.

Ἰγνάτιος, ὃ καὶ Θεορόρος, τῇ eüdoynuévg ἐν
μεγέθει Θεοῦ Πατρὸς" καὶ πιηρώματι, τῇ καὶ
"poupwuérn πρὸ αἰώνων εἶναι διὰ παντὸς εἰς
δόξαν παράμονον, ἄτρεπτον, ἠγωμένην. xal

1 deest in al. edit.

(I) θεουπόλεως ᾿Αντιοχείας. Multis post Ignatium
Tartyrem szculis, Antiochiz inditum fuit Theopo-
S nomen a Justiniano imperatore. Et longe a
Verilale. aberrabat Guillelmus Tyrius, cum de An-
liochia heec scriberet : « Unde ei quia gratis et sine
Wifinltate pradicantem suscepit apostolum, ad
^hrist fidem unanimiter conversa; et nomen, quod
Situ unguéntum effusum, longe lateque redolet,
Mia invenit οἱ docuit, nomen ei designatum est
eum, eL Theopolis est appellata : ut quz prius
Winis nequam et impii nomcn pertulerat, ejus qui

Ignatius, qui et Theophorus, benedicte in ma-
gnitudine Dei Patris, et plenitudine, ac pre-
destinate ante secula, ut. essel semper in perma-
uente gloria, immutabilis, unita, et electa, in vera

eam ad fidem vocaverat, domicilium et civitas
deinceps appellaretur. » Quem Guillelmi, lib. iv,
cap. 9, locum (moneo obiter) oculis pretergredien-
tibus legens Jacobus de Vitriaco, Theophilis putavit
se cerpere, ubi Thecpolis jacet. « Postquam vero,
inquit, Historie Orientalis cap. 52, B. Petri aposto-
lorum principis, qui in ea primo cathedralem digni-
tatem suscepit, ad Dominum conversa est predica-
tioue et miraculis, a viro nobili et in urbe poten-
tissimo Theopbilo, qui postea ejusdem civitatis
septimus ordinatus est antistes, appellata esi

Digitized by Google
