<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
C. J. HEFELII PRAEFATIO.                                                         641
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Tafelli de via Egnatia dissertationes novam rei no- strae lucem attulerunt; quas qui perlegerit, tan- tum abest, ut viam, qua S. martyr ductus esse nar- ratur, monstruosam putare possit, ut clare perspiciat, non nisi vulgarì Romanorum via Ignatium esse usum (91).

b) Actorum auctorem diu post Ignatii tempora vixisse, Dallaeus e sermonibus coniecit, quos cum Trajano a martyre habitos Acta nostra praeter omnem veri ac decori speciem finxisse putat vir ille criticus. Ei jam Pearsonius (92) respondit, sermones istos certe neque veri, neque decori ratio- nes turbære contendes. Una tantum voces χακοδαλ-μων (c. 2), a Trajano usurpata, objectioni illi oc- casionem prœbuisse videtur, quam nemo dixerit im- peratori minime convenire, qui eam recte intelle- xerit. Qui enim dixerit, quid sit χακοδαλμων, et quo- modo Christianos in judicio compellare soliti fue- rint ethnicity, facile sentiet, et verum hoc et deco- rum esse. Est autem χακοδαλμων, ut ex multis exemplis Pearsonius docuit, nil aliud quam infelicis homo (95).

Praeterea monendum, sermones Ignatii et Tra- jani a scriptore Actorum non ad verba relata, auctoremque nostrüm eadem licentia usum esse, quam omnino historici in enarrandis aliorum ser- monibus sibi vindicabant. Quod si e. g. capite 2 Trajanus deus gentilum daemones appellat, certe scriptorem Christianum verbis Christianis mentem Trajani exposuisse facile perspicies.

c) Authenticæ argumentum inde quoque nobis petendum videtur, quod Acta haec pressa simplici- que oratione sint conscripta, atque
d) mire illis respondeant, quæ ab Eusebio et S. Joanne Chrysostomo de martyrio Ignatii doce- mur (94).

e) Nihil denique ibi legitur, cum Trajani historia pugnavis (95).

Testimonia vero Veterum pro Actis nostris e sex primis ære Christianæ sæculis inveniri non possunt.

IV. Postremam Actorum Ignatii partem spuriam, et ab interpolatore quodam assultam, arbitrati sunt Usserius, Grabiius et alii; causis, ut mihi videtur, non sufficientibus.

a) Postremam Actorum partem in altera Latina versione codicis Cottoniani deesse, minime nega- mus, sed hunc codicem nullius auctoritatis esse, ex is, quæ supra § 1 diximus, satis appareret; lu- ceque est clarius interpretem istum, Ignatii ad- ventu in Urbe narrato, a genuino Actorum exem- plari ad fabulas interpolatoris sese convertisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
A Exstat autem posterior illa Actorum pars, a Grabio in dubium vocata, in versione codicis Caiensis, et in Graeco exemplari Pariensi.

b) Si Grabium audias, aparte sibi invicem re- proponare videntur ista verba c. 7, quae in versione nostra ita sonant: Horum nos ipsi espectadores facti, cum in lacrymis totalm noctem exegissemus, et genibus feriis multaqe oratione Dominum, ut nos infirmos de iis, que facta fuerant, certios facerel, essemus precati, etc. Si enim haec facta, Grabiius inquit, ipsimet espectadores oculis insurparverant, quid opus erat, ulteriorme de iis certitudinem a Deo postulare? — Sed Grabias Græcum textum male interpretatus hæc objecit; αὐτόπται enim illi non de morte Ignatii, sed de eo certiores fieri volebant, num martyrium ejus Deo esset acceptum, ut jam Clericus monuit (96).

c) Falsum esse contendit Grabiius, quod c. 7 Ignatius mortuus fuisse dicatur consulisbus apud Romanos iterum Sura et Senecione, i. e. anno 107. Grabiius enim, ut supra vidimus, unam tantum Trajani expeditionem Parthicam admitteus, mortem S. martyris anno 116 ascripsit. Nos contra vilius putavimus, alteri accederre sententiæ, quæ Ignatium anno107 e vivis decessisse censet.

d) Objectio Usserii, deteclo exemplari G. æco- diluta, jam a Grabio est omissa. Usserius in codice Caiensi legebat (c. 4) : per præcedentes litteras gratias agens, appositas ad ipsas, etc. Hinc vir do- ctissimus conclusit, postremam Actorum partem ab illo scriptore sæculi quinti esse confectam, qui Græca Acta in Latinum sermonem transtulit, exem- plarique suo syllogen epistularum Ignatii praposuit; quam præcedentem epistolarum syllogen, ver- bis illis præcedentes litteras indicari Usserium su- spicatus est. Sed Græca : ..... διὰ τῶν ἰγρωμένων, γραμμάτων ἐχράιστων ἐπεμφθέντων κ. τ. λ. ita reddantur oportere: atque Ecclesiis, que ipsi per re- ctores (ἰγρωμένων) suos occurrerait, mercedem redderet, gratias agens litteris (γραμματῶν) ad eas missis (Cod. Caiensis male : appositias ad ipsas).

Cum res ita se habeat, objectioni, Usserii nullam vim inesse facile perspicies, neque de integritate Actorum dubiabis, licet forstase paucissima quaec- dam, aut vitio librariorum corrupta, aut manibus posteriorum addita sint.

V. Acta Martyrij S. Ignatii interpolata e sæculo circiter sexto, Græcæ habet Metaphrastes ad 20 Dec., et exinde Latine Surius et Bollandus, calen- dis Febr.; Græce et Latine in editione Patrum apostolicorum Coleriius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
(91) Vide infra not. 4 ad c. 5 Martyrij S. Ign.
(92) Vindiciae Ign., parte II, c. 12, supra.
(93) Pearson., l. c.

(94) Lumper., Hist. theol. crit., t. I, p. 433.
(95) Lumper., l. c.
(96) Vide not. ad c. 7 Martyr. Ignat.

--                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei predominantemente script latino. Há pequenas ocorrências de palavras gregas (ex.: χακοδαλμων, αὐτόπται, διὰ τῶν ἰγρωμένων, γραμμάτων, ἰγρωμένων) integradas no texto latino; estas foram transcritas tal qual aparecem no impresso. Não foram detectados outros scripts complexos (siríaco, copta, cirílico, árabe, hebraico).
  </notas>
</pagina>