Ll EPISTOLA AD ROMANOS.-

094

Aafcly* ἐχεξ παραγενόμενος, ἄνθρωπος Θεοῦ ἔσομαι. A tatorem esse pássionis Dei mei. Si quis illum in

(14) Ἐπιτρέψατέ μοι μιμητὴν εἶναι τοῦ πάθους τοῦ
θεοῦ μου. EU τις αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ ἔχει. νοησάτώ, 0
θέλω, xal συμπαθείτω μοι, εἰδὼς τὰ συνέχοντά με.

seipso babet, intelligat, quid velim, et commise-
reatur mei, sciens qux» me coarctent.

VII. Mori desidero, nam amor meus crucifixus est,

(78) Ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου διαρπάσαι με βού-
λεται, xal τὴν εἰς Θεόν μου γνώμην διαφθεῖραι.
Μηδεὶς οὖν τῶν παρόντων ὑμῶν βοηθείτω αὐτῷ"
μᾶλλον ἐμοῦ (16) γίνεσθε, τουτέστιν τοῦ Θεοῦ. Μὴ
λαλεῖτε Ἰησοῦν Χριστὸν, χόσμον δὲ ἐπιθυμεῖτε.
Βασχανία ἐν ὑμῖν μὴ κατοιχείτω. Μτδ᾽ ἂν ἐγὼ
παρὼν παρακαλῶ ὑμᾶς, πείσθητέ μοι" τούτοις δὲ
μᾶλλον πείσθητε, οἷς γράφω ὑμῖν. Ζῶν [(77) γὰρ]
γράφω ὑμῖν, ἐρῶν τοῦ ἀποθανεῖν. (18) Ὃ ἐμὸς ἔρως

ἐσταύρωται, χαὶ οὐχ ἔστιν ἐν ἐμοὶ πῦρ (79) φιλόσο.
λον * (80) ὕδωρ ὃὲ ζῶν xo λαλοῦν ἐν ἐμοὶ, ἔσωθέν

μοι λέγον Δεῦρο πρὸς τὸν Πατέρα. Οὐχ ἥδομαι

Princeps hujus szculi. rapere me vult, meamque
erga Deum voluntatem corrumpere. Nemo ergo
vestrum, qui adestis, illum adjuvet; mei potius, id
est. Dei, efficiamini. Non loquimini Jesum Chri-
Stum, mundum concupiscentes. Invidia in vobis
ne habitet, Neque, si ego prwsens vos orarem,
credatis mihi; his potius, qux vobis scribo, cre-
datis. Vivens enim scribo vobis, mori desiderans.
Amor meus crucifixus est, nec est in me ignis
materiz amans ; sed vivens et loquens aqua in me
est, mihi interius dicens : Veni ad Patrem. Non
delector alimento corruptibili, neque voluptatibus

τροφῇ φθορᾶς, οὐδὲ ἡδοναῖς τοῦ βίου τούτου. D hujus mundi. Panem Dei volo, panem ccelestem,
(81) Ἄρτον Θεοῦ θέλω, ἄρτον οὐράνιον, ἄρτον Cue, ὃς — panem vite, qui est caro Jesu Christi, lilii Dei,
ἔστιν σὰρξ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ yevo- — qui posteriori tempore ex semine David et Abraham
μένω ἐν ὑστέρῳ Ex σπέρματος Δαδὶδ xal ᾿Αδραάμ" — factus est; et potum Dei volo, sanguinem ipsius,
καὶ πόμα (82) Θεοῦ θέλω, τὸ αἷμα αὐτοῦ, 6 ἐστιν qui est eharitas incorruptibilis et. vita perennis.
ἀγάπη ἄφθαρτος, xal ἀένναος ζωή.
VIII. Faveatis mihi.
(85) Οὐχέτι θέλω (84) κατὰ ἀνθρώπους ζῇν. Τοῦτο Nolo amplius secundum homines vivere. [ἃ au-

Vetus interpres.

stum, quam regnare super terminos terr:e. lllum quzro qui pro nobis mortuis est ; illum volo qui propter
nos resurrexit. Ille lucrum mihi adjacet. lgnoscite mibi, lratres :-non impediatis me vivere, non velitis me
mori, Dei volentem esse, per mundum non separetis me, neque per materiam seduecatis. Dimittite me
purum lumen accipere; illuc adveniens, homo ero. Sinite me imilalorem esse passionis Dei mei. Si quis
ipsum in seipso babet, intelligat quod volo; et compatiatur mihi, sciens quie continent me.

CAPUT VII.

Princeps szculi hujus rapere me vult, et cam qu: in Deum meum sententiam corrumpere. Nuilus igitue
presentium de vobis adjuvet; ipsi autem magis mei fiatis, hoc est Dei mei. Non loquimini Jesum Chri-
stum, et mundum concupiscatis. Invidia in vobis non inbahitet; neque utique ego vos presens deprecor,
credite mihi. His autem magis credite quz scribo vobis. Vivens enim scribo vobis, desiderans mori. Meum
desiderium crucifixum est; et non est in me ignis amans aliquam aquam ; sed vivens et loquens est in
me; intus me dicit : Veni ad Patrem. Non delector cibo corruptionis, neque delectationibus vitee hujus.
Panem Dei volo; quod est caro Jesu Christi, ejus qui ex genere David : et potum volo sanguinem ipsius ;
quod est charitas incorruptibilis.

CAPUT Vill

Nona amplius volo secundum homines vivere; hoc autem erit, si vos velitis. Velite autem, ut et vos
teriam seducatis. Hxc in codice Gr:co desunt;

sed legebantur olim a Timotheo Alexandrino, ut ex
fragmento ejusdem (Cureton f. c.) perspicitur.

(14) Ezicpéyrace .. Θεοῦ μου. Hzc non solum in
fragmento Timothei, sed etiam in Syriacis Severi
Antiocheni fragmentis exstaut. Cureton, 1. c., pp.
38, 40, 50.

(75) Major pars capitis hujus, presertim initium
usque ad ὁ ἐμὸς ἔρως x. v. 1., apud Syrum non
exstat. Phrasis ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου ex Evan-
gelio S. Joan. xvi, 41 desumpta videtur.

(16) Sc. βοηθοί. CrERIicUs.

fT1) Addend. est γάρ ex veteri interprete. SuvrH.

(78) Hic locus exstat apud Syrum et. in Syriaco
fragmento Dionysii Areopagitze De divinis nomini-
iss, lib. ni, c. 4; Cureton, 1. c., li 54. Hunc locum
Origenes quoque laudat, Opp; t. ΠΙ, p. 20, ed. Rum.
Alii in hoc loco explicando per amorem intelligunt
Christum ; alii concupiscentiam rerum mundanarum.

(79) (tà habet codex Colbertinus cum Simeoue
Metüphrasta et Menais Grecis. lInterpolator exhibet

v*, cui respondet vetus interpretatio Latina:
on est in. me ignis amans aliquam aquim (aquam

autem pertinet ad sequentia). His ducibus Pearso-
nus, Smithius et Jacobsonus legendum esse sua-
dent : φιλοῦντι z— ἐρῶντι, in me amante non est
ignis, sed aqua, etc. Syrus vertit, nec est in me
ignis in alio amore; quo lit, ut Curetonus (p. 99,
n. $4) eum quoque φιλοῦντι legisse putet.

(80) Cfr. Joan. vri, 38. Ὕδωρ λαλοῦν est Spiritus
sanctus, monitor ad martyrium. “Υδωρ---τὸν za-
τέρα deest in versione Syriaca.

(81) Hunc locum Grabius et Wocherus de sacra-
mento eucharistiz explicant; de ipsius Dei fruitione
in celo, seu de :terna visionis Dei beatitudine,
Usserius et Halloixius. Jac. Cfr. Joan. v1,52seqq;
54. Syrius legit : "Apzov Θεοῦ θέλω, ὅς ἐστιν σὰρξ
Χριστοῦ, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ. Πόμα θέλω, ὅ ἐστιν
ἀγάπη ἄφθαρτος. Aliis igitur Syrus usus est signis
interpunctionis, nec non omisit ἄρτον οὐράνιον,
ἄρτον ζωῆς, et τοῦ vioo— ᾿λδραάμ.

(82) Θεοῦ post πόμα, et paulo iníra xat ἀένναος.
ζωή nec ir Syro, nec in veteri versione Latina
exstat.

85) Caput octavum apud Syrum non legitur.

δι Κατὰ ἀνθρώπους, χατ᾽ ἄνθρωπον, phrasis

Digitized by Google
