<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,920">
    647

    SANCTI IGNATII EPISTOLÆ GENUINÆ.

    enim vinctus sum propter nomen Christi, nondum tamen perfectus sum in Jesu Christo. Nunc enim
    in principio discipulus esse, et alloquor vos ut condo-
    clores meos. Nam oportebat me a vobis confirmari
    fide, admonitione, patientia, aequanimitate. At cum
    charitas non sinat me tacere de vobis, propterea
    anteverti vos admonere, ut uniamini in sententia
    Dei. Etenim Jesus Christus, inseparabilis nostra
    vita, sententia Patris est, ut et episcopi, per tractus
    terræ constituti, in sententia Jesu Christi sunt.

    IV. Presbyteri unitatem cum episcopo imitemini.

    Unde decet vos in episcopi sententiam concur-
    rere, quod et facitis. Nam memorabile vestrum
    presbyterium, dignum Deo, ita coaptatum est epi-
    scopo, ut chordæ citharæ. Propter hoc in consensu vestro et concordi charitate Jesus Christus canitur.
    Sed et vos singuli chorus estote, ut consoni per
    concordiam, melos Dei recipientes in unitate, can-
    tatis voce una per Jesum Christum Patri; quo et
    vos audiat, et agnoscat ex iis, quæ bene operamini,
    membra esse vos Filii ipsius. Utile itaque est, in
    immaculata unitate vos esse, ut et semper partici-
    petis Deo.

    V. Laus et utilitas hujus unitatis.

    Si enim ego brevi temporis spatio talem consue-
    tudinem contraxi cum episcopo vestro, quæ non
    humana, sed spiritualis est; quanto vos beatiores
    judico, conjunctos et sicut Ecclesia Jesu Christo,
    et Jesus Christus Patri; ut omnia unitatem con-
    
    Vetus interpres.

    in Jesu Christo. Nunc autem principium habeo addiscendi; et alloquor vos, ut doctores mei. Me enim
    oportuit a vobis suscipi fide, admonitione, sustentia, longanimitate. Sed quia charitas non sinit me
    silere pro vobis; propter hoc præoccupavi rogare vos, ut concurcratus sententiæ Dei. Etenim Jesus Chri-
    stus, incomparabile nostrum vivere, Patris sententia; ut et ipsi secundum terræ fines determinati Jesu
    Christi sententiæ sunt.

    CAPUT IV.

    Unde decet vos concurrere episcopi sententiæ : quod et facitis. Digne enim nominabile vestrum pre-
    sbyterium, Deo dignum, sic concordatum est episcopo, ut chordæ citharæ. Propter hoc in consensu vestro
    et consonâ charitate Jesus Christus canitur. Sed et singuli chorus facti estis; ut consoni exsistentis in
    consensu, melos Dei accipientes in unitate, cantetis in voce una per Jesum Christum Patri; ut et vos
    audiat, et cognoscat per quem bonum operamini, membra resistente Filii ipsius. Utile igitur est, vos in
    immaculata unitate esse; ut et Deo semper participetis.

    CAPUT V.

    Si enim ego in parvo tempore talem consuetudinem tenui ad episcopum vestrum, non humanam ex-
    sistentem sed spiritualem; quanto magis vos beatifico, conjunctos sic ut Ecclesia Jesu Christo, et ut

    (23) Nomen absolute pro nomine Christi habes ut D etiam unitus est Christo; et qui unitus est Christo,
    infra c. 7. et ad Philad., c. 10. JACOBSON.
    (24) I. e. præter Christum vos præceptores mei esitis, ut ex s. q. patet.
    (25) I. e. ungi, excitari, instruí, ad certamen præparari. PEARSON.
    (26) Respexisse videtur B. Pater S. Paulum ad Philem., 8, 9. JAC.
    (27) Cfr. infra ad Trall., c. 1, et Joan. xv. 5; Con-
    foss. iii, 4. Sensus : Plane in eo vivimus, et ipse in nobis.
    (28) Cfr. Joann. xiv, 9; Matth. xi, 27.
    (29) = εν πασαι τῇ οικογενειᾳ. Cfr. Ign. ad Rom.
    c. vi. Rothe, Anf., p. 472, not. 160.
    (30) Qui in sententia episcopi est (= unitus ei),
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,920">
    648

    δεδεμαι (23) εν τῷ ὀνόματι, οὕπω ἀπετρίφισμαι ἐν Ἰη-
    σοῦ Χριστῷ. Νῦν γὰρ ἀρχὴν ἔχω τοῦ μαθητεύεσθαι,
    καὶ προσλαλῶ ὑμῖν ὡς (24) συνδιδαχλταίτις μου.
    Ἐγὼ γὰρ ἔδει ὑφ᾽ ὑμῶν (25) ὑπαλειφθῆνα πιστεῖσθαι,
    νουθεσία, ὑπομονή, μακροθυμία. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἡ ἀγάπη
    οὐκ ἐὰ με σιωπᾶν περὶ ὑμῶν, (26) διὰ τοῦτο πρότε-
    ρον παρακαλεῖν ὑμᾶς, ἵνα συνήμῃτε τῇ γνώμῃ
    τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ Ἰησοῦς Χριστὸς, τὸ (27) ἀδια-
    κρίτον ἡμῖν ζῆν, (28) τοῦ Πατρὸς ἡ γνώμη, ὡς καὶ
    οἱ ἐπίσκοποι, οἱ (29) κατὰ τὰ πέρατα ὀρισθέντες,
    (30) ἐν Ἰησοῦ Χριστοῦ γνώμη εἰσιν.

    (31) Ὅθεν πρέπει ὑμῖν συντρέχειν τῇ τοῦ ἐπισκό-
    που γνώμῃ, ὅπερ καὶ ποιεῖτε. Τὸ γὰρ ἀξιονόμαστον
    ὑμῶν πρεσβυτέριον, τοῦ Θεοῦ ἄξιον, οὕτως συνήρ-
    μοσται τῷ ἐπισκόπῳ, (32) ὡς χορδαὶ κιθάρας. Διὰ
    τοῦτο ἐν τῇ ὁμονοίᾳ ὑμῶν καὶ συμφώνῃ ἀγάπῃ Ἰη-
    σοῦς Χριστὸς ᾄδεται. Καὶ οἱ κατ᾽ ἄνδρα δὲ χορός
    γίγνεσθε, ἵνα σύμφωνοι ὄντες ἐν ὁμονοίᾳ, χρῶμα Θεοῦ
    λαβόντες ἐν ἐνότητι, ψάλλητε ἐν φωνῇ μιᾷ διὰ Ἰησοῦ
    Χριστοῦ τῷ Πατρῷ, ἵνα ὑμῶν καὶ ἀκούσῃ, καὶ (33) ἐπι-
    γνωῃσκόν, δι᾽ ὃν εὖ πράσσετε, μέλη ὄντας τοῦ Υἱοῦ
    αὐτοῦ. Χρήσιμον οὖν ἐστιν, ὑμᾶς ἐν ἀμώμῳ ἐνότητι
    εἶναι, ἵνα καὶ Θεῷ πάντοτε μετέχητε.

    (34) Εἰ γὰρ ἐγὼ ἐν μικρῷ χρόνῳ τοιαύτην συνη-
    θείαν ἔσχον πρὸς τὸν ἐπίσκοπόν ὑμῶν, οὐκ (35) ἀν-
    θρώπινην ὄυσαν, ἀλλὰ πνευματικὴν, πόσω μᾶλλον
    ὑμεῖς μακαρίζω, τοὺς ἔγχεκραμένους (36) οὕτως,
    (37) ὡς ἡ Ἐκκλησία Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς ὁ Ἰη-

    (34) Ἐι γὰρ ἐγὼ ἐν μικρῷ χρόνῳ τοιαῦτην συνή-
    θειαν ἔσχον πρὸς τὸν ἐπίσκοπον ὑμῶν, οὐκ (35) ἀν-
    θρωπίνην ὄυσαν, ἀλλὰ πνευματικὴν, πόσω μᾶλλον
    ὑμεῖς μακαρίζω, τοὺς ἔγχεκραμένους (36) οὕτως,
    (37) ὡς ἡ Ἐκκλησία Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ὡς ὁ Ἰη-

  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (31) Tatum caput quartum deest in versione Sy-
    riaca.
    (32) Eadem similitudine utilitar noster etiam in
    Ep. ad Philad., c. 1. USSER.
    (33) Vet. interpres legebat : καὶ ἐπιγινώσκει, ὅτι
    ὃν εὖ πράσσετε, κ. τ. λ. : et cognoscat, per quem bo-
    num operamini, etc.
    (34) Syrus caput quintum omisit.
    (35) I. e. κατὰ σάρκα, qualem homines saeculo
    adhuc exercent.
    (36) Sc. αὐτῷ Rothe, Anf., p. 450.
    (37) Vide Rothe, Anf., p. 467.
  </bloco>

  <notas>
    A página apresenta duas colunas paralelas: à esquerda o texto latino impresso, à direita o texto grego impresso. O grego parece ser grego bizantino impresso (minusculado de imprensa tipográfica). Há notas de aparato crítico e numeração de rodapé na parte inferior em latim. Não se identificaram scripts não alfabéticos; os scripts identificados: latino e grego. Algumas linhas gregas estão parcialmente repetidas/duplicadas na imagem devido a sobreposição de impressão; transcrevi o que é legível e preservei as repetições visíveis.
  </notas>
</pagina>