<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,70">
C. J. HEFELI PRAEFATIO.
633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,20,490">
via Ignatius, fortasse quia militibus negotia in Troade et Macedonia, ducebatur (cfr. Acta martyr., c. 5); epistola autem, sine dubio via maritima, navi quadam cursorìa, in Urbem missa, ante Ignatinum ipsum Romae advenire poterat. Nec dubitari potest quin terresti quoque via epistola illa, alii cuidam tradita, citius Romam venire potuerit, quam Ignatius ipse, senio confectus (51).

g) Nec absurbe Ignatius a Romanis precatus est, ut ab omni conatu ipsum liberandi abstinerent. Mos enim erat Christianorum, tantum quantum poterant niti, ut fratres propter fidem captos et damnatos liberarent, quod discimus ex Const. apost. inv, § 9; v, §§ 1, 2, ex Luciani Peregrino, § 12, et ex Eusebii Hist. eccl., VI, 40 (52). Notum porro est, jam tempore Pauli apostoli εν Καίσαρος σχίζειν fuisse fideles; tempore autem Domitiani Domitillam et Clementem, ex familia Caesaris Christianorum sacra secutos esse, refert Suetonius. Romanorum denique magistratum sacram auri famem nemo nescit. Facile itaque aut pecunia, aut dolo, aut alia quadam ratione, fideles aliquid in favorem Ignatii moliri poterant.

h) Ignatium in Occidentem profectum esse, ex verbis S. Polycarpi patet. Capite enim 13 ep. ad Philippenses legimus: Et de ipso Ignatio, et de his, qui cum eo sunt, quod certius agnoveritis, significate. Quod si autem Ignatius Antiochiae remansisset, nec in Occidentem venisset, nullo modo Polycarpus Smyrnensis verba illa ad Philippenses scripsisset, quod facile ex situ locorum demonstratur.

Roma ...... Philippi..... Smyrna..... Antiochia. Nemo sane Smyrneorum Philippenses adibit, ut certior fiat de iis quae Antiochiae geruntur; bene autem quae Romae eveniant, a Philippensibus edoceri poterit.

i) Ignatium ad bestias damnatum esse, S. Irenaeus (53) testatur. Vide Testimonia veterum supra sub num. II.) Irenaeus autem, Polycarpi discipulus, nullo modo hac in re errare poterat.

k) Ignatium Romae cum bestiis pugnasse, clare docet Origenes (54). Vide ibid., sub num. IV.)

l) Itineris Romani Eusebius (55) quoque testis est. (Vide ubi supra, sub num. V.)

m) Magni denique ponderis S. Chrysostomi (56) est effatum, Antiochenam de Ignatio Antiocheno traditionem testificans. (Ejus testimonium vide inter alia, sub num. X.)

Recentiorum testimonia taceamus, de Romano Ignatii itinere minime dubitantes. Confer autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,490,490,640">
(51) Chrysostomus (orat. in S. Ignat., t. II, c. 4, p. 598 ed. Montf.) addit, Trajanum Ignatio longiorem itineris spatium proposuisse, ut et itineris et temporis longitudine viri constantiam labefactaret.
(52) Coletier., ad c. 4 Epistole S. Ignatii ad Rom.
(53) Adv. haer. v, 28. Apud Euseb., Hist. eccl., III, 36.
(54) Homil. vi in Luc.
(55) Hist. eccl., III, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,980,70">
634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,640">
2) Non minus testimonis veterum probari polest Ignatium plures exarasse epistolas.

a) De epistolis Ignatii primus Polycarpus (57) verba facit: Τὰς πεπραγματει̣ψάμεν̣ ὑ̔πʼ αὐτοῦ, καὶ ἄλλας, τόσας εἴχομεν παῤ ὑπῖ πεπιστευμέ̣ν̣ ὑ̔μῖν, καθὼς πεπιστευσαθέ... Εξ ὡν μεγάλα ὡφεληθῆναι δυνήσεσθε. Περιεχουσι γαρ πιστιν καὶ δοϋλοτητα καὶ πραξιν οἰκοδομη̣, την ̣ ἑκ των Κυρίου ἡμων αὐτοῦσχους. Qui igitur epistolas Ignatii in dubium vocare velint, Polycarpi quoque epistolae, praecunte Dallaeo, bellum indicant oportet, quod Baurium latuit. Sed quis est, qui pulet falsarium quemdam eo temeritatis esse progressum, ut vivente adhuc sancto Polycarpo (58) non solum amico ejus Ignatio, sed et ipsi Polycarpo falsas supponeret epistolas? Quis credat,

b) Irenaeum quoque, Polycarpi discipulum, dup licem hunc dolum non perspexisse? Irenaeus autem epistolis et Ignatii et Polycarpi testimonium praebet.

a) Quod testimonium de epistola Ignatii ad Romanoos attinet, vide testimonia veterum, sub num. II.

ß) De epistola autem Polycarpi ad Philippenses ita disserit S. Irenaeus: Εστι δε και επιστολη Παλυκαρπου προς Φιλιππησιους γεγραμμενη, χ. τ. λ. (59).

c) Tertium epistolarum Ignatianarum lectem Fridericus Düsterdieck Lucianum adhibet Samosatensem, qui in dialogo De morte Peregrini Ignatii nostri historiam deridere videtur. Peregrinus (§ 1, 42) enim saepius χαοδάμων nominatur, quo nomine Ignatium quoque Trajanus notavit (cfr. Martyrium Ignatii, c. 2). Deinde Peregrinus tanquam episcopus describitur (§ 11), et his verbis: εν Συριξ δεδεγνασ (§ 18). Porro narrat Lucianus (§ 13), Christianos subsidia misisse captivo suo Peregrino. Nonne vero haecce referes ad legatos, quos Asiaticae Ecclesiae Ignatio mittebant gratulatoros (Ign. ad Eph. c. 1, 2, ad Magn. c. 2)? Summa vero acerbitate Ignatium carpiti martyrij appetentem. Quasi amem tem enim ξενοδεξαι̣ν̣ deridet nobilem ejus fervorem, et cum Ignatius hortatus fuerit Ecclesias, ut nil timent gratulatores Antiochiam (Ign. ad Philad. c. 10, ad Polyc. c. 7 seq.), vicissim de Peregrino apud Lucianum ita est: Φασι δε ταδταις σχε̈σων τας εν αὐξοις πόλεις ἐπιστολας διατελειν αυτοις... και του̑ να̑ς επι τοῦ προσευχέσθαι των εταίρων χρεωστο̣ν͂ν̣ φρον, περισπάγεσθαι και περισπεβδαν͂ν προσευχούς (§ 41), at rursum audiias Ignatium: πρεπε - χειροτονίαν - θεοπρεπιστον (Smyrn. c. 11), θεοφορος (Polyc. c. 7 (60).

(56) Homil. in S. Ignat., n. 5. Opp. t. II, p. 599, ed. Ruxe.
(57) Polyc. Ep. ad Philipp., c. 13.
(58) Mediis enim saec. in temporibus, ergo vixcente adhuc S. Polycarpo, epistolas nostras con f ectas esse Baurius contendit. Cfr. supra § iv.
(59) Adv. haer. III, 3. Apud Euseb., Hist. eccl., v, 14.
(60) Düsterdieck, l. c., p. 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino para a maior parte do texto editorial e notas, e grego para citações diretas das epistolas de Ignatius e de Irenaeus. Há trechos mistos (latim com inserções gregas), por isso assinalei o bloco principal como "misto". Alguns sinais diacríticos greco-latinos foram reproduzidos tal qual visíveis; onde a impressão mostra elipses ou abreviações, reproduzi literalmente. Não foi utilizado [ilegivel] integralmente; todos os blocos com vestígio de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>