667

SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUINJE.

665

bet impositum ; ita. infideles mundi bujus, fideles A ἄπιστοι τοῦ χόσμού τούτου, oi δὲ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ

autem in charitate characterem Dei Patris per Je-
sum Christum babent, per quem nisi propensa no-
bis est voluntas mori juxta ipsius passionem, nec
vita ipsius in nobis est.

χαραχτῆρα Θεοῦ Πατρὸς διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ
ἐὰν μὴ αὐθαιρέτως ἔχωμεν τὸ ἀποθανεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ
| πάθος, τὸ ζῇν αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.

Vl. Tenete concordiam.

Cum itaque in personis supra dietis omnem mul-
titudinem in tide et charitate conspexissem, bor-
tor, ut in concordia omnia peragere studeatis, epi-
scopo prasidente loco Dei, et presbyteris loco se-
natus apostolici, et diaconis, mihi suavissimis,
concreditam habentibus ministerium Jesu Christi,
qui ante szcula apud Patrem erat, et in (ine appa-

Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις προσώποις τὸ
πᾶν πλῆθος ἐθεώρησα (40) ἐν πίστει καὶ (41) ἀγάπη,
παραινῶ, ἐν ὁμονοίᾳ Θεοῦ σπουδάζετε πάντα mpás-

εσεῖν, προχαθημένου τοῦ ἐπισχόπου εἰς τόπον Θεοῦ,
χαὶ τῶν πρεσδυτέρων εἰς τόπον συνεδρίου τῶν ἀπο
στόλων, καὶ τῶν διαχόνων, τῶν ἐμοὶ γλυχυτάτων,
πεπιστευμένων διαχονίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς πρὸ

ruit. Omnes igitur, acceptis iisdem divinis moribus, B αἰώνων παρὰ Πατρὶ fjv, xat ἐν τέλει ἐφάνη. Πάντες

vos mutuo revereamini, et uemo secundum carnem
spectet proximum, sed in Jesu Christo vos invicem
semper diligatis. Nihil sit in vobis, quod possit vos
dirimere, sed uniamini episcopo et presidentibus,
jn typum et demonstrationem immortalitatis.

οὖν, ὁμοήθειαν Θεοῦ λαθόντες, ἐντρέπεσθε ἀλλήλοις,
xai μηδεὶς κατὰ σάρχα ᾿'βλεπέτω (42) τὸν πλησίον,
ἀλλ᾽ ἐν ᾿Ιησοῦ Χριστῷ ἀλλήλους διαπαντὸς ἀγαπᾶτε.
Μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν, ὃ δυνήσεται ὑμᾶς μερίσαι, ἀλλ᾽

᾿ ἐνώθητε τῷ ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς προχαθημένοις, εἰς (43)
τύπον xat διδαχὴν ἀφθαρσίας.

VII. Agite nihil sine episcopo et presbyteris; sitis unum templum Dei,

Quemadmodum igitur Dominus sine Patre,'ipsi
unitus, nihil fecit, neque per seipsum, neque per
apostolos; ita neque vos sine episcopo et presbyte-
ris quidquam peragatis. Neque aggrediamini, ut
quidquam a vobls separatim factum decens appa-
reat. Sed in unum convenientibus una sit oratio,
una precatio, una mens, una spes, in charitate, in
gaudio sancto. Unus est Jesus Cbhristms, quo nibil
prastanius est. Omnes itaque velut in unum tem-
plum Dei concurrite, velut ad unum altare, velut
ad unum Jesum Christum, qui 2b uno Patre prodit,
et ad unura reversus est, et cum uno perseverat.

“Ὥσπερ οὖν ὁ Κύριος ἄνευ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ἐποίην
σεν, ἡνωμένος ὧν, οὔτε δι᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε διὰ τῶν
ἀποστόλων" οὕτως μηδὲ ὑμεῖς ἄνευ τοῦ ἐπισχόπου
xai τῶν πρεσδυτέρων μηδὲν πράσσετε. Μηδὲ πειρά-
σητε εὔλογόν τι φαίνεσθαι (44) ἰδίᾳ ὑμῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ
αὐτὸ μία προσευχὴ, μία δέησις," εἷς νοῦς, μία ἐλπὶς,
ἐν ἀγάπῃ, ἐν τῇ χαρᾷ τῇ ἀμώμῳ. Εἷς ἐστὶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὗ ἄμεινον οὐθέν ἐστιν. Πάντες οὖν ὡς εἰς
[ξνα (45)] ναὸν συντρέχετε θεοῦ, ὡς ἐπὶ ἕν θυσιαστή-
ρίον, ὡς ἐπὶ ἕνα Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἀφ᾽ ἑνὸς Πα-
«ρὸς προελθόντα, καὶ (46) εἰς ἕνα ὄντα xal χωρΐ-
σαντα.

Vetus interpres.

ebaritate characterem Dei Patris per Jesum Christum ; per quem nisi voluntarie babeamus mori in ipsius

passionem, vivere ipsius non est in nobis.

CAPUT VI.
Quia igitur in prrescriptis personis omnem multitudinem speculatus sum in fide et dilectione , moneo,

in concordia Dei studete omnia operari, praesidente episcopo in loco Dei, et. presbyteris in loco confes-
sionis apostolorum, et diaconis mihi dulcissimis habentibus creditam ministrationem Jesu Christi , qui
ante s$zecula apud Patrem erat, et in fine apparuit. Omnes igitur eamdem consuetudinem Dei accipientes,
veneramini adinvicem; nullus secundum carnem aspiciat proximum, sed in Jesu Christo adinvicem
semper diligite. Niliil sit in vobis quod possit vos partiri; sed uniamini episcopo et przsidentibus, in
typum et doctrínam incorruptionis. UT

CAPUT VII.

Quemadmodum igitur Dominus sine Patre nihil fecit, 'unitus exsistens, neque per seipsum, neque per
apostolos : sic neque vos sine episcopo et presbyteris aliquid operemini. Neque tentetis rationabile aliquid
apparere proprie vobis; sed in idipsum una oratio, una deprecatio, unus intellectus, una spes, in. cha-
ritate, in gaudio incoinquinato : quod est Christus Jesus, quo melius nibil est. Omnes ot in unum tem-
plum concurrite Dei, ut in unum altare, ut in unum Jesum Christum, 3b uno Patre exeuntem, et in
unum exsistentem et revertentem.

(40) I. e. fidem et charitatem" totius. Ecclesie D unitatem vestram cum episcopo conspicientes, ad
: Magnesiorum, persuasionem de vita illa adducuntur. .
ες (41) Ms. ἀγάπησα, male. Vet. interpr. in dile- (44) 1. e. extra communionem episcopi et presby-
ctione. . terorum, in conventiculis, ϑμιτα. .
(42) lta. dedi ex interpolatore et emendatione (45) "Era addendum putant Vossius, Toupius et
Toupit consentiente Pearsono. Jac. Ms. τῷ, male. ^ Jacobsonus.
, (45) I. e. unitas cum episcopo eat typus vite il (A0) 1. q. εἰς ἕνα χωρήσαντα καὶ ὄντα σὺν αὐτῷ.
lius, quam sancti. vivunt Deo uniti, simulque elii, ᾿ "

ν

Digitized by Google
