615

et sanguine εἰ passione Jesu Christi, spei nostre, A

quando resurgemus ad eum; quam et saluto in
plenitudine in apostolico charactere, cuique. plu-
rimam opto salutem.

SANCTI IGNATII EPISTOLAE GENUINJE.

6
οὐσῃ ἐν σαρκὶ xal αἵματι ((69) xal] τῷ πέθει "Io
σοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν ἐν τῇ εἰς αὐτὸν
ἀναστάσει" ἣν καὶ ἀσπάζομαι ἐν τῷ (10) 249.
ρώμαει, ἐν (11) ἀποστοιικῷ χαρακτῆρι, καὶ εὖ-
χομαι πιλεῖστα χαίρειν.

I. Laus vestra per Polybium mihi innotuit.

Constanter inculpatam et inseparabilem mentem
cognovi vos habere, non usu solum, sed indole,
quemadmodum id mihi episcopus vester Polybius
indicavit, qui Smyrnz adfuit per voluntatem Dei et
Jesu Christi, quique mihi vincto in Jesu Christo
ita congratulatus est, ut omnem multitudinem ves-
tram in eo contemplatus sim. Excipiens enim per
ipsum vestram, αὐ secundum Deum est, bene-

“Ἄμωμον διάνοιαν καὶ (72) ἀδιάχριτον ἐν ὑπομονῇ
ἔγνων ὑμᾶς ἔχοντας, (75) οὐ χατὰ χρῆσιν, ἀλλὰ xa-i
φύσιν, χαθὼς ἐδήλωσέν μοι Πολύδιος, ὁ ἐπίσκοπο;
ὑμῶν, ὃς παρεγένετο θελήματι Θεοῦ xal Ἰησοῦ Χρι-
ποῦ ἐν Σμύρνῃ, καὶ οὕτως μοι συνεχάρη δεδεμένῳ ἐν
Ἰησοῦ Χριστῷ, ὥστε με τὸ πᾶν πλῆθος ὑμῶν ἐν
αὐτῷ (74) θεωρεῖσθαι. ᾿Αποδεξάμενος οὖν τὴν χατὰ
Θεὸν εὔνοιαν δι᾽ αὐτοῦ, (75) ἔδοξα εὑρεῖν ὑμᾶς, ὡς

volentiam, vos ipsos, quos cognovi, imitatores Dei B ἔγνων, μιμητὰς ὄντας θεοῦ.

invenisse videlar.

Tl. Estote subjecti episcopo, presbyteris et diaconis.

Cum enim episcopo subjecti sitis ut Jesu Christo,
videmini mihi, non secundum hominem, sed secun-
dum Jesum Christum vivere, qui propter nos mor-
tuus est, ut credentes in *mortem ipsius mortem
effugiatis. Necessarium itaque est, quemadmodum
facitis, ut sine episcopo nihil agatis, sed et presby-
terio subditi sitis, ut apostolis Jesu Christi, spei
nostr, in quo conversantes inveniamur. Oportet
autem et diaconos, qui sunt diaconi mysteriorum
Jesu Christi, omni modo omnibus placere. Non

Ὅταν γὰρ τῷ ἐπισχόπῳ ὑποτάσσεσθε ὡς Ἰησοῦ
Χριστῷ, φαίνεσθέ μοι οὐ χατὰ (76) ἄνθρωπον ζῶντες,
ἀλλὰ κατὰ Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν δι᾽ (77) ἡμᾶς ἀπο-
θανόντα, ἵνα πιστεύσαντες εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ͵
τὸ ἀποθανεῖν ἐχφύγητε. ᾿Αναγχαῖον οὖν ἐστιν, ὥσπερ
ποιεῖτε, ἄνευ τοῦ ἐπισχόπου μηδὲν πράσσειν ὑμᾶς,
ἀλλ' (78) ὑποτάσσεσθαι xai τῷ πρεσδυτερίῳ, ὡ,
τοῖς ἀποστόλοις Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν,
ἐν d διάγοντες (79) εὑρεθησόμεθα. (80) Δεῖ δὲ xai
τοὺς διαχόνους, ὄντας (81) μυστηρίων Ἰησοῦ Χρι-

enim ciborum et. potuum ministri sunt, sed Eccle- (; στοῦ, κατὰ πάντα τρόπον πᾶσιν ἀρέσχειν.. Οὐ γὰρ

Vetus interpres.

Ignatius, qui et Theophorus, dilecte Deo Patri Jesu Christi Ecclesia sancto: , exsistenti in Trallesiis Asie,
electee ^t Deo digne, pacem habenti in. carne et sanguine et passione Jesu Christi, spei nostre, in ea que
in ipsum resurrectione : quam ei saluto in plenitudine, in apostolico charactere, et oro plurimum gaudere.

CAPUT t.

Incoinquinatam mentem et inseparabilem jn sustinentia cognovi vos habentes, non secundum usum,
Sed secundum naturam : quemadmodum ostendit mihi Polyhius episcopus vester, qui advenit veluntate
Dei et Jesu Christi, in Smyrna; et sic mibi congavisus est vincto in Christo Jesu, ut ego omnem multitu-
dinem vestram in ipso specularer. Recipiens igitur eam, quz secundum Deum, zquanimitatem per ipsuu,
gloriatus sum inveniens vos, ut cognovi, imitatores Dei.

CAPUT 1.
Cum enim episcopo subjecti estis ut Jesu Christo, videmini mili non secundum homines viventes, sed

(69) Insere καί. Voss. Sensus : Qu: internam et

cum Deo pacem obtinet adventu et passioue D

Christi.

(10) l. e. cujus Ecclesi: omnia saluto membra.
Sura.

(74) Uti hic sibi (episcopo), ita infra,c. 2, pre-
sbyteris quoque Ecclesie "Trallianz auctoritatem
quamdam apostolicam tribuit ignatius. Jac. Rothe,
An[., p. 499. Alii, e. g. Sinithius, apostolicam sa-
Áutationis formam intelligendam esse putant.

(72) ᾿Αδιάχριτον. Cfr. ep. lgnat. ad Ephes. c. 3.

(13) Sensus : Non. solum in vite commercio talem
mentem. ostendere. studetis; sed. ea. interna vestre
natuwe propria est.

(74) lta Jac. Ms. θεωρῆσθε. Vossius, θεωρῆσαι,

(79) Ma Voss. et Jac. Ms. ἔδοξα εὑρών. Vetus in-
terpres legebat ἐδόξασα εὐρών, vertens, gloriatus
sm, inveniens vos, quod placuit Cotelerio et Wo-
chero, ——

76) Ms. exhibet ANON, i. e. ἄνθρωπον, non
ἀνθρώπινον, ut e Vossio libri plerique impressi. JAc.

(17) Fortasse l. ὑμᾶς cum vet. int., qui habet vos.
(18) Ita Smith. et Jac. Ms. ὑποτάσσεσθε. .
(79) lia ms. Forte leg. εὑρεθησοίμεθα. Male editi
εὑρεθησώμεθα. .

(80) Dicit, non debere esse quemquam, cui
non placeant omnibus modis diaconi. Voss. Woche-
rus in his verbis adhortationem ad diaconos videt :
Ipsi studeant. omuibus placere, et sibi a criminibus
cavere. Male. lynatius euim uon de officiis clerico-
rum erga populum, sed de officiis populi erga cle-
rum loquitur.

(81) In codice ms. legitur μυστήριον, quod Arnd-
tius interpretatur, imago, similitudo. Cum vero
hiec vocabuli μυστήριον notio ab Ignatio certe ejus
que :zlate aliena sit, cum Vossio aliisque legendum
est μυστηρίων, quod etiam apud interpolatorem re-
peritur. Cfr. Düsterdieck, 1, c., p. 22. Beatus Pater
respexisse videtur ad verba Apostoli 1 Tim. in, 9 εἰ
I Cor. iv, 4. In priori editione et nos Arndtium se-
cuti sumus. T

Digitized by Google
