<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
653                                             EPISTOLA AD EPHESIOS.                                              654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,640">
ὅτι ἡξεύθην, ὅτι ὧν γράφω, προσοιμιλήσαι ὑμῖν καὶ A scribo, colloquii vobiscum, et simul gaudere; quia,
συγχαρήσαι, ὅτι κατ' (63) ἄλλον βίον οὐδὲν ἀγαπᾶτε, ratione alterius vitæ habita, nihil diligitis præter
εἰ μὴ μόνον τὸν Θεόν. solum Deum.

X. Orate pro aliis, sitis mites, humiles, etc.

Καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων δὲ ἀνθρώπων ἀδιαλείπτως Sed et pro aliis hominibus indesinenter orate. Est
προσεύχεσθε. Ἔστιν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἐλπὶς μετανοίας, enim in ipsis spes pœnitentiæ, ut Deum nanciscantur.
ἵνα Θεοῦ τύχωσιν. Ἐπιτρέψατε οὖν αὐτοῖς κἂν ἐκ Permittite itaque ipsos, saltem ex operibus, a vobis
τῶν ἔργων ὑμῶν μαθητευθῆναι. (64) Πρὸς τὰς ὀργὰς erudiri. Sitis vos adversus iras eorum mites, adver-
αὐτῶν ὑμεῖς πραεῖς, πρὸς τὰς μεγαλοφρήμονας sus magniloquentias eorum humiles; eorum male-
αὐτῶν ὑμεῖς ταπεινόφρονες, πρὸς τὰς βλασφημίας dicis opponite vos preces, adversus errorem eorum
αὐτῶν ὑμεῖς τὰς προσευχὰς (65), πρὸς τὴν πλάνην vos firmi permane te in fide, adversus æteros mores
αὐτῶν ὑμεῖς (66) ἐδράσατε τῇ πίστει, πρὸς τὸ ἄργρον illorum vos mansueti sitis. Non ipsos contra imitari
αὐτῶν ὑμεῖς ἡμέραι. Μὴ σπουδάζοντες ἀντιμιμ- conati, fratres eorum inveniamur per benignitatem;
σᾶσθαι αὐτούς, ἀδελφοὶ αὐτῶν εὐτρόπωμεν τῇ ἐπιεικεί- imitatores autem Domini studeamus esse,(quis ma-
μᾳπλὰ δε τοῦ Κυρίου σπουδαζόμεν εἶναι, (τίς πλέον jorem injuriam passus est unquam, quis magis de-
(67) ἀδικηθεὶς, τίς ἀποστερηθείς, τίς ἠθετηθείς;) B stiltitus, quis magis contemptus?) ne herba aliqua
(68) ἵνα μὴ τοῦ διαβόλου (69) βοτάνη τις εὑρεθῇ ἐν diaboli in vobis invenia tur; sed in omni puritate
ὑμῖν· ἀλλ' ἐν πάσῃ ἀγνείᾳ καὶ σωφροσύνῃ μένητε, ἐν et temperamentia maneatis, in Jesu Christo, carna-
Ἰησοῦ Χριστῷ, σαρκικῶς καὶ πνευματικῶς. liter et spiritualiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,640">
Sed et pro aliis hominibus indesinenter orate. Est
enim in ipsis spes pœnitentiæ, ut Deum nanciscantur.
Permittite itaque ipsos, saltem ex operibus, a vobis
erudiri. Sitis vos adversus iras eorum mites, adver-
sus magniloquentias eorum humiles; eorum male-
dicis opponite vos preces, adversus errorem eorum
vos firmi permane te in fide, adversus æteros mores
illorum vos mansueti sitis. Non ipsos contra imitari
conati, fratres eorum inveniamur per benignitatem;
imitatores autem Domini studeamus esse,(quis ma-
jorem injuriam passus est unquam, quis magis de-
stilutus, quis magis contemptus?) ne herba aliqua
diaboli in vobis invenia tur; sed in omni puritate
et temperantia maneatis, in Jesu Christo, carna-
liter et spiritualiter.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,650,975,720">
XI. Novissima jam sunt tempora; timeamus Dominum; orate pro me.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,730,495,980">
(70) Ἔσχατοι καιροὶ (71) λοιπὸν. Αἰσχυνώμεν, Novissima jam sunt tempora. Revereamur et ti-
φοβηθῶμεν τὴν μακροθυμίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ἡμῖν ἐς meamus Dei longanimitatem, ne in judicium nobis
χρέμα γένηται. Ἡ γὰρ ἔτι μὲλλουσαν ὀργὴν φοβώδω- cedat. Aut enim futuram timeamus iram, aut præ-
μεν, ἢ τὴν ἐνεστῶσαν χάριν ἀγαπήσωμεν· (72) ἐν presentem gratiam diligamus; unum ex duobus. Modo
τῶν δύο. Μόνον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εὑρεθῶμεν, εἰς τὸ in Christo Jesu inveniamur, ad veram vitam vivendam.
ἀληθινὸν ζῆν. Χωρὶς τούτου μηδὲν ὑμῖν τρεπτέον, ἐν Sine ipso nihil vos deceat, in quo vincula
ἐγὼ δεσμὰ περιφέρω, τοῖς πνευματικοῖς (73) margi- circumfero spirituales margaritas, in quibus resur-
ritas, ἐν οἷς γένοιτό μοι ἀναστῆναι· τῇ προσευχῇ gere mihi contingat oratione vestra, cujus me opto
ὑμῶν, ἥς γένοιτό μοι εἶτ μέτοχον εἶναι, ἵνα ἐν χλῆ- semper fieri participem, ut inveniar in sorte Ephe-
ρῳ Ἐφεσίων εὑρεθῶ τῶν Χριστιανῶν, οἵ καὶ τοῖς siorum Christianorum, qui et apostolis semper con-
ἀποστόλοις πάντοτε συνήνσασιν ἐν δυνάμει Ἰησοῦ senserunt in virtute Jesu Christi.
Χριστοῦ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,730,975,980">
Novissima jam sunt tempora. Revereamur et ti-
meamus Dei longanimitatem, ne in judicium nobil
cedat. Aut enim futuram timeamus iram, aut præ-
sentem gratiam diligamus; unum ex duobus. Modo
in Christo Jesu inveniamur, ad veram vitam viven-
dam. Sine ipso nihil vos deceat, in quo vincula
circumfero spirituales margaritas, in quibus resur-
gere mihi contingat oratione vestra, cujus me opto
semper fieri participem, ut inveniar in sorte Ephe-
siorum Christianorum, qui et apostolis semper con-
senserunt in virtute Jesu Christi.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="30,990,975,1400">
Vetus interpres.

quibus et exsultans dignificatus sum, per quæ scribo, alloqui vobis, et congaudere; quoniam secundum
aliam vitam nihil diligitis nisi solum Deum.

CAPUT X

Sed et pro aliis hominibus indesinenter Deum oratis. Est enim in ipsis spes pœnitentiæ, ut Deo
potiantur. Monete igitur ipsos saltem ex operibus a vobis erudiri. Ad iras ipsorum vos mansueti, ad
magniloquia eorum vos humilia sapientes, ad blasphemias ipsorum vos orationes, ad errorem ipsorum
vos firmi fide, ad agreste ipsorum vos mansueti. Non festinantes imitari ipsos, fratres ipsorum invenia-
mur in mansuetudine : imitatores autem Dei studeamus esse; (quis plus injustum patiatur, quis fraun-
detur, quis contemnatur?) ut non diaboli herba quis invenia tur in vobis, sed in omni castitate et tempe-
rantia maneatis, in Jesu Christo, carnali ter et spiritualiter

CAPUT XI.

Extrema tempora : de cætero verecundemur et timeamus longanimitatem Dei; ut non nobis in judi-
cium fiat. Vel enim futuram iram timeamus, vel præsentem gratiam diligamus; unum duorum solum in
Christo Jesu invenitur, in verum vivere. Sine ipso nihil vos deceat; in quo vincula circumfero, spiri-

(63) I. e. secundum hanc vitam Christianam, D συνται (cap. 14 circa fin.) desunt apud Syrum.
quæ alia et a naturali. Smith.
(64) Lineas sequentes Syrus magis ad sensum, quam ad litteram interpretatus est.
(65) Deest quidpiam ad absolvendam syntaxin. Interpolator habet ἀντελεῖκὰς, quod non inconcili-
um videtur. Smith.
(66) Cfr. Coloss. i, 25.
(67) Ita minima mutatione legendum puto; nam
ms. habet : ἀδικηθείς, ἀποστερηθείς, ἀθετηθείς. Mark-
landus conjicit, ἠδικημ, ἀποστερηθείς, ἠθετηθείς.
Hæc verba parenthesi includenda esse, jam Mark-
landus vidit.
(68) ἵνα μὴ τοῦ διαβόλου κ. τ. λ. usque ad ἀφθ- 

(69) Hæc metaphoræ sæpius occurrit apud S. Ignatum.
(70) Capita 14-15 incl. in versione Syriaca non leguntur.
(71) Smithius et Jacobsonus ante λοιπὸν punctum aut colon ponunt.
(72) In Parallelis Damascenicis Rupesfcaldinus extat fragmentum, quod hunc locum sic exhibet :
Ἀγαπώμενοι ἐν τῷ νῶι βίῳ μὲν ὑπὸ Χριστοῦ
Ἰησοῦ εὐρεθῶμεν. Gall. ad finitimium ἐυρεθηναι
subauditur δε, ut saepe.
(73) Cfr. Polyc. ad Phil., c. 1.
  </bloco>

  <notas>
Identificados scripts: grego (coluna esquerda, caracteres claros do grego impresso), latino (coluna direita e aparato crítico embaixo). Não se identificaram outros alfabetos. Alguns segmentos em maiúsculas e notas críticas em latim; há abreviações e notas parentéticas; linhas finais de notas marginais parcialmente truncadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>