"5

EPISTOL/E INTERPOLAT.£. — AD EPHESIOS.

746

μεν(54) ἢ γὰρ (55) ** τὴν μέλλουσαν ὀργὴν φοδηθῶμεν, A turam. timesmus iram, aut. presens gaudium in

ἢ τὴν ἐνεστῶσαν χαρὰν ἀγαπήσωμεν ἐν τῷ νῦν βίῳ"
ἔστω δὲ ἡ ἐνεστῶσα χαρὰ χαὶ fj ἀληθινὴ, τὸ μόνον ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ εὑρεθῆνα:, εἰς τὸ ἀληθινῶς ζῇν χω-
θὲς τούτου, μηδ᾽ ἂν ἀναπνεῦσαί (56) ποτε ἕλησθε"
οὗπος γάρ μου ἣ ἐλπὶς, οὗτος τὸ καύχημα, οὗτος ἀνελ-
λιπὴς πλοῦτος“ ἐν (p τὰ δεσμὰ ἀπὸ Συρίας μέχρι Ῥώ-
μῆς περιφέρω, τοὺς πνευματικοὺς μάργαρίτας, ἐν οἷς
γένοιτό μοι τελειωθῆναι, τῇ προσευχῇ ὑμῶν, μέτοχον
τῶν παθημάτων Χριστοῦ, καὶ χοινωνὸν τοῦ θανάτου
αὐτοῦ γενέσθαι, καὶ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως, xat
τῆς ἀνεχλιποῦς ζωῆς" ἧς γένοιτό μοι ἐπιτυχεῖν, ἵνα
ἐν χλήρῳ Ἐφεσίων εὑρεθῶ τῶν Χριστιανῶν, οἵ καὶ
τοῖς ἀποστόλοις πάντοτε συνῆσαν, ἐν δυνάμει Ἰησοῦ
Χριστοῦ, Παύλῳ, Ἰωάννῃ, Τιμοθέῳ τῷ πιστοτά-
*v (57).

ΧΕ, 0:52 τίς εἰμι, xay τίσι γράφω. Ἐγὼ ** μὲν (58)
ὁ ἐλάχιστος Ἰγνάτιος, xai τοῖς ὑπὸ χίνδυνον xal
χρίσιν παρόμοιος * ὁμεῖς δὲ, ἢλεημένοι, ἐστηριγμένοι
i» Χριστῷ. Παραδοθείς γε ἐγὼ, *' ἀλλὰ τῶν διὰ Χρι-
στὴν ἀναιρουμένων, ἀπὸ τοῦ αἵματος "A66À τοῦ

δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ιγνατίου, ἐλἀχιστὸς 9.

"5 Ὑμεῖς 6k Παύλου (59) συμμύσται ἐστὲ, ἡγιασμέ-
νυ, μεμαρτυρη μένου ὅτι σχεῦός ἔστιν ἐχλογῇς (60)
9) γένοιτό μοι ὑπὸ τὰ ἴχνη εὑρεθῆναι, καὶ τῶν Aot-
πῶν ἁγίων, ὅταν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω" ὃς πάντοτε
ἐν ταῖς δεήτεσιν αὑτοῦ μνημονεύει Τ' ὑμῶν (61).

ΧΠΠ. Σπουδάζετε οὖν πυχνότερον συνέρχεσθαι εἰς
εὐχαριστίαν Θεοῦ (62), xat δόξαν " ὅταν γὰρ συνεχῶς

hac vita amemus ; sit autem praesens ac verum gat
dium, ut tantum in Christo Jesu inveniamur , ad
veram vitam vivendam; sine hoc ne respirare qui-
dem aliquando velitis. Hic enim mea spes, hic glo-
ríatio, hic indeficientes divitis ; in quo a Syria Ro-
mam usque, vincula circumfero , spirituales mar-
garitas, in quibus contimgat mihi consummari ,
precibus vestris, et participem fleri passionum Chri-
sli, et mortis ipsius, a€ ex mortuis resurrectionis,
viteque zlerne consortem; quam wlinam asse-
quar, ut inveniar in sorte Ephesiorum Christiano-
rum, qui et cum apostolis in virtute. Jesu Christi
semper conversati sunt, Paulo, Joanne, ac fidelis-
simo Timotheo.

XII. Scio qui sum, et quibus scribo. Ego quidem
minimus lgnatius, et. similis iis qui in periculo
et condemnatione versantur: vos autem miseri-
cordiam assecuti, firmati in Christo. Traditus equi-
dem sum; sed minimus eorum qui propter Christum
interempti sunt, a sanguine Abelis justi usque. ad
Ignatii sanguinem **. Pauli symmysta estis, qui san-
ctificatus est, ac testimonium consecutus, quod vas
electionis esset; ad cujus vestigia, reliquorumque
sanctorum conüingat mibi ut inveniar, ubi Jesum
Christum nactus fuero : qui semper in precibus suis
est memor vestri.

XIII. Date itaque operam, ut crebrius congrege-
mini ad gratiss Deo agendas, illiusque gloriam.

ἐπὶ τὸ αὐτὸ γένησθε, χαθαιροῦνται αἱ δυνάμεις τοῦ C Quando enim scepios in idem loci convenitis, labe-

Σατανᾶ, καὶ ἄπραχτα αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὰ πεπυρω-

* αἱ. μᾶλλον. — ** deest in al. “7 deest in al.

labent. 7]. ὑμῶν.

(54) Μὴ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὑτοῦ
zai τῆς ἀγοχῆς xacagzpovno«uper. Pro istis noster
interpres habet : « ut non nobis in judicium fiat. »
Vulgatus : « et non simus divitiarum aut utilitatum
torum (ita enim mss. legunt, non, rerum , ut ha-
lent libri editi) appetitores, » omnino vitiose. ]gna-
um enim, vel ipsius saltem iuterpolatorem , ad
hec verba Pauli respexisse non est dubium : Ἢ τοῦ
πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ (Dei utique) xat τῆς
μακροθυμίας χαταφρονεῖς; Romi. n, &. [{85Ἐπ.

(55) Maior. γάρ. Locus ex Nydprucciano codice
iniegrilati sue restitutus est : qui in Augustano
mutlawe ita legebatur : Ἢ γὰρ τὴν μέλλουσαν
6v φοδηθῶμεν, ἢ τὴν ἐνεστῶσαν χαρὰν (χάριν le-
£t bic uterque vetus Latinus interpres) ἀγαπήσω-
uz» ἐν τῷ νῦν βίῳ, μόνον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εὑρεθῆ-
ναι, etc, quibus, in interprete nostro respondent
ista: « Vel enim futuram iram timeamus, vel prz-
sentem gratiam diligamus. Unuin duorum solui
iu Christo Jesu invenitur. » lp.

, (96) Μηδ ἂν ἀγαπνεῦσαι. lta codex Nydprue-
€ianus ; pro 450. Augustanus perperam legit , μηδ᾽
ἂν ἀγνεῦσαι, Ip. u .

(51) Τιμοθέῳ τῷ πιστοτάτῳ. Hie jam secundo
Timolhei in hac Epistola interpolator. meminit,
adjecto epitheto τοῦ πιστοτάτου. Cum Tinotheodu-
iem el Paulum conjungit et Joannem : quod hi tres
fui. Ephesiis (ad quos scripta fuit liec. epistola)
δὼ versati, praecipui eorum doctores exstitissent.

iR ᾿Εγὼ μέν. ic, et in tota reliqua hac sectio-
ParROL. UR. V.

** Matili. xxm, 55.

factantur vires Satanz, el. iguea illius ad peccatum

9? Δ], ἐλαχίστον. 79 al. edit. non

ne, Nydprueciani codicis leetionem, ut magis dis-
Üinetam, secuti sumus. Ip.

(59) "Irraziov, ἐλάχιστος. Ὑμεῖς δὲ HasAov.
Codex Augestanus. habet : Ἰγνατίου τοῦ ἐλαχίστου.
Παύλου. ]p.

(60) Mepapeupnpévov ὅτι σκεῦός ἐστιν éxJAo-
γῆς. Anglican. «emartyrizati, digne beati.» lp.

(61) “ὃς χάντοτε ἐν ταῖς δεήσεσι». αὑτοῦ μγνη-
μονεύθι ὑμῶν. Ἡμῶν habet codex Augustanus
(consentiente etiam utroque vetere interprete La-
tno): quod etiam retineri potest, si ad ipsum
Ignatium referantur ista, ek cum ἐλάχιστος supra
conjungantur. Nos tamen Nydpruceiani codicis le-
ctionem, ut perpetue Christi mediatoris nostri in-
tercessioni (ie qua Apostolus, Rom. vin, 34, et
Hebr. vii, 25) aptius convenientem , retinere ma-
luimus. Noster vero interpres, ad Paulum clausu-
lam istam referens, ita eam mobis exhibuit : « qui
in omni epistola memoriam facit veslri in Jesu
Christo. » Cum vulgatus. ita. reddiderit : « Qui
semper in suis orationibus memor est vestri. » Sic
enim, cum Greco textu consentiens, Magdalenen-
sis habet ms., licet Baliolensis, Petavianus, et libri
editi « sit, » pro « est, » hic substituerint, 1p.

(62) Πυχνότερον συνέρχεσθαι εἰς εὐχαριστίαν
Θεοῦ. Anglican.: « Grebrius convenire in gratiarum
actionem Dei. » Vet. vulgat.: « frequenter conveuire »
ut habet ms. Magdalenensis οἱ Petavianus) vel
M Baliolensis, et libri editi) : accedere ad eucha-
ristiam. » In,

25
Digitized by Google
