m
$IAAAEAOEYXIN 099,
Ἱγγάτιος, ὁ xat 850gópoc, ᾿Εχκλησίᾳ Θεοῦ Πατρὸς
xal Κυρίου 'Incov Χριστοῦ, τῇ οὔσῃ ἐν diAa-
δελρίᾳ τῆς (ϑ6) ᾿Ασίας, ἠϊεημένῃ καὶ ἡδρασ-
ἐν ὁμονοίᾳ Θεοῦ, καὶ ἀγα.λ1λιωμένῃ ἐν τῷ
πάθει τοῦ Κυρίου ἡμῶν (97) ἀδιαχρίτως, καὶ
ἐν τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ πεπιηροφρορημένῃ &v
sartl ἐλέει" ἦν ἀσπάζομαι (98) ἐν αἴματι ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ" ἥτις ἐστὶν χαρὰ β9) αἰώνιος καὶ
1 c, μάλιστα ἐὰν ἐν ἐνὶ ὦσιν σὺν τῷ
ἐπισχέπῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ πρεσξυτέροις καὶ
διακόνοις, ἀποδεδειγμένοις (1) ἐν γνώμῃ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, οὖς κατὰ τὸ ἴδιον θέλημα ἐστήριξεν ἐν
βεδαιοσύνῃ. τῷ ἁγίῳ αὑτοῦ Πνεύμαει.

EPISTOLA AD PHILADELPHENSES.

698

^ AD PHILADELPHENSES.

Ignatius, qui et Theophorus, Ecclesim Dei Patris. et
Domini Jesu Christi, que est Philadelphia in Asia,
misericordiam conseculm, et firmata in cencordig
cum Deo, εἰ exsultanti passione Domini nostri. in-
separabiliier, ac per resurrectionem. ejus plene in-
structe de omni misericordia; quam saluto. in.
sanguine Jesu Christi; qua Ecclesia est gaudium
meum sempiternum et stabile, maxime, si uniti
sunt cum episcopo el presbyteris ejus et diaconis,
juxta sententiam Christi designatis, quos secundum
propriam voluntatem. seam firmavit in stabilitate,
per sanctum suum Spiritum.

JI. Laus episcopi.

(2) Ὃν ἐπέσχοπον ἔγνων, (5) οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων χεχτῆσθαι τὴν διαχονίαν, τὴν εἰς
τὸ χοινὸν &víjxoucav, οὐδὲ κατὰ χενοδοξίαν, ἀλλ᾽ ἐν
ἀγάπῃ θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ * οὗ
χαταπέπληγμαι τὴν ἐπιείχειαν, ὃς (A) σιγῶν πλείονα
δύναται τῶν μάταια λαλούντων. (9) Συνευρύθμισται
γὰρ ταῖς ἐντολαῖς, ὡς χορδαῖς χιθάρα. Διὸ μαχαρί-
ζει μου ἡ ψυχὴ τὴν εἰς Θεὸν αὐτοῦ γνώμην, ἐπι-
τοὺς ἐνάρετον xal τελείαν οὖσαν, τὸ ἀχίνητον αὐτοῦ

Hune episcopum cognovi, non a seipso, neque
per homines, neque ob inanem gloriam, sed cha-

5 titate Patris et Domini Jesu Christi obtinuisse mi«

nisterium regendi cetum. Valde admiratus sum
ejus modestiam, qui silendo potentior est, quam
qui vana loquuntur. Consonis enim est mandatis,
ut cithara chordis. Quapropter beatam praedico
mentem ejus piam, eam virtutibus ornatam et per-
fectam sciens, et immobilitatem ejus ae lenitatem

xi τὸ ἀόργητον αὐτοῦ ἐν πάσῃ ἐπιειχεία Θεοῦ - instar mansuetudinis Dei vivi.

ζῶντος.

VW. Tenete unionem cum episcopo, et fugite pravas doctrinas.

. Téxva. οὖν φωτὸς (6) χαὶ ἀληθείας, φεύγετε τὸν ue-
ρισμὸν xaX τὰς καχοδιδασχαλίας " ὅπου δὲ ὁ ποιμήν
ἔστιν, ἐχεῖ ὡς πρόδατα ἀχολουθεῖτε. Πολλοὶ γὰρ (7)
λύχοι (8) ἀξιόπιστοι ἡδονῇ χαχῇ (9) αἰχμαλωτίζουσιε
"uc (10) θεοδρόμους * ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἑνότητι ὑμῶν οὐχ

Filii itaque lucis οἱ veritatis, fugite divisionem
et pravas doctrinas; ubi autem pastor est, eodem:
ut oves sequamini. Multi enim lupi, fide digni habiti,
perniciosis voluptatibus cos capiunt, qui ad Deum
currunt; sed in vestra concordia non habebunt

ἕξουσιν τόπον. C locum.

Vetus interpres.

]gnatius, qui et. Theophorus, Ecclesie Dei Patris et Jesu Christi, que est. in. Philadelphia Asie, habenti
propitiationem, et firmata in coicordia Dei, et exsulianti in passione Domini Jesu Christi inseparabiliter,
et in resurrectione ipsius certificate in omni misericordia : quam saluto in sanguine Jesu Christi, qui est
gaudium crternum, et incoinquinatum, mazime si in uno sumus cum episcopo, e eis qui cum ipso pre-
sbyteris et diaconis, manifestatis in. sententia Jesu Christi, quos secundum propriam voluntatem. firmavit
in firmitudine sancti Spiritus ipsius. CAPUT 1

Quem episcopum cognovi, non a seipso, neque per homines possedisse administrationem in commune
convenientem, neque secundum inanem gloriam, sed in charitate Dei Patris et Domini Jesu Christi.
Cujus obstupui mansuetudinem; qui silens plura potest his qui vana loquuntur. Concories enim eslis
maudatis, αἱ chordis cithara. Propter quod beatificat mea aninia eam quie in Domini ipsius sententiam ;
tognoscens virtuosam et perfectam exsistentem, immobile ipsius et inirascibile in orai mansuetudiue

Dei viventis.
CAPUT 1i.

Filii igitur. lucis et veritatis, fugite partitionem, et malas doctrinas : ubi autem pastor est, illic ut oves
sequiniiui, Multi enim lupi flde digni delectatione mala captivant in Deum cursores; sed in unitate vestrá
nop habent locum.

indicent, RUINART.

"li, cám hze verba ante diem ix Kal. nibil aliud D ( Cfr. Gal. 1, 1.

(95; Hac epistola apud Syrum non legitur.

(96) Philadelphia Lydis, eadem Ecclesia, ad.

quam etiam S. Joannes scripsit Apoc. 1, 11; sit, 7.

(97) |. e. qua inseparabilis adhaeret passioni Chri-
1ii. Cfr. ad Ephes., c. 9; Mayn., 15; Trall., 1 ad

. inscr.

(98) 1. e. 1n Christo, Salvatore. nostro; qui san-
ssinis effusione Salvator noster est factus.

(99) Se. μου.

(4) f. e. n γνώμης, juxta. sententiam et. ordina-
tiowem Christi per apostolos factam. Suvrn. Cfr. Ep.
3d Magn., c. 15, ἐν τιμῇ.

(3) 1. e. episcopum supra in inscriptione memo-
felam, -

4) Cfr. supra ad Ephes., c. 6 et 15. Hic ilius
episcopi modestiam laudat et adiniratur. S. Igna-
tius, qui se mitem ac nmarnsuetum erga immorigeros
gessit, el tacuisse visus est, isthoc tamen silentio
potentior, potestate episcopali tempore commodo
majori cum fructu usurus. Suit].

(5) Cr. supra ad Ephes., c. 4.

(6) Kat inserendum est ex vet. int. ΒΘ τη.

7) Cfr. Act. xx, 29.

(e) Vox ἀξιόπιστοι non tantum accipitur de illie

ui fide digni sunt, sed etiam de iis qi tales vi-
dentur. Voss. Cfr. ad Trall., c. 6: ad Polyc., c. 3.

(9) Cfr. Wl Tun, in, 6.

(10) 4. Conr. Schwarz, Observ. de θεοδρόμοις
Ignatii, in. Miscell. Lips. nov., 1, 223.

Digitized by Google
