751

passione, per voluntatem Dei Patris, et Domini A
nostri Jesu. Christi Salvatoris nostri; Ecclesie
merito beate, qua est. Ephesi in Asia, plurimam
in Jesu Christo, ei in. imiaculato gaudio sa-
Íutem.

I. Suscepi vestrum in Deo multum exoptatum uo-
men, quod possidetis natura justa, secunduim fidem
et charitatem in Christo Jesu Servatore nostro :
cum imitatores sitis clementiz? Dei, excitantes vos
per sanguinem Christi, cognatum opus omnibus
&uis numeris absolvistis, postquam audistis me vin-
cttm a Syria abduci pro Christo, qui est communis
spes, confidentem vestris precibus me consecutu-
rum, ut Romz adversus bestias pugnem, quo per -
martyrium discipulus esse possim illius, qui se-
ipsum pro nobis obtulit Deo Patri oblationem et ho-
stiam?*. Quandoquidem numerosam vestram multitu-

* al. ᾿Αποδεξάμενος. ? Ephes. v, Φ, *al. ἐπεί,

Theophilis, ui que prius a profano rege nomen
babuit, a viro sancto et religioso novum nomen
sortiretur. » Cor.

(2) Ἕν θελήματι Θεοῦ Πατρὲς, xal Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος; ἡμῶν. Verus ᾿ψπᾶ-
jins : Ἐν θελήματι. τοῦ Πατρὸς, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Hic, et cap. 1 epistole, ubi ἐν at-
μᾶτι Θεοῦ mutatum cernitur in ἐν αἵματι Χριστοῦ,
suspicari quis possel h:eveticam fraudem, nisi alibi
spe in istis interpolatis epistolis Christus przdi-
caretur esse Deus. lp.

(9) Xapg. Qui a nobis nunc primum editus est
vetus Latinus ínterpres, quem a patria deinceps
Anjlicanum | nominabimus, legit χάριτι, gratia.
ὕκβεκ.

(4) ᾿Απεδεξάμην. ἃ Grzcus codex Nydpruccia-
nus : sed Augustanus ᾿Αποδεξάμενος. Veleris inter-

relis Latini editiones vulgata: priore modo legunt,
wscepi ; sed mss. posteriore, Suscipiens ; ut et ἃ
nobis editus Anglicanus interpres, Acceptans. Ip.

(5) Τὸ πολυπόθητον ὄνομα. Ad Ephesiorum
nomen allusisse eum hic existimat Vairlenius; et
ante illum Anglicanus noster, ad verba hiec notu-
lam hanc apponens : « Ephesis Grwce, desiderium
Latine; Ephesii desiderabiles dicuntur, » et alteram
ad sequentia illa : Τὸ συγγενικὸν ἔργον, cognatum
opus : « sc. vestro nomini et desiderio sancto, quod
accendistis in sanguine Jesu Christi. » Unde illis jure
merite nomen hoc inditum addit Ignatius, non θέσει,
sed ςύσει δικαίᾳ vel δικαίως, ut. hic forte legendum
monuit. doctissimus Junius noster, qui etiam illud
in. superiore hujus epistole inscriptione emendari
posse existimat, ut. pro ἐν πάθει ἀληθινῷ, legatur,

ν πόθῳ ἀληθινῷ. Ip.
(6) Μιμηταὶ ὄντες, εἰς. Quid si verba sic inter-
pungautur inqua idem) et legantur, μιμηταὶ ὄντες
Θεοῦ. 60a πίαν ἀναζωπυρῆσαντες. Quam vocem
reaccendentes reddidit Anglicanus : vulgatus autem
interpres vivificati; ac si legisset, ζωοποιηθέντες.
D.

(7) Τὸ συγγενικὸν ἔργον. Anglicanus (ut dictum
ἐδ.) ἐοσπαίπι; vulgatus congenuinum opus. Sic enim
habent libri mss., non, ut Jacobus Faber edidit, rege-
netationis charitatis geminum opus. Ip.

. (8) 'Yxàp Χριστοῦ, τῆς κοινῆς ἐλπίδος. lta enim
in hujus fine, et sub initium Kpistole ad Trallianos
bis loquitur noster Ígnatius. Ín Scriptura enim
Christus spes, non Jeraelis tantum. dicitur, Act.
S1 vin, 20 ; sed etiam nostra, 1 Tim. 1,1. 1n Angli-
Cano nostro interprete hic legitur: pro cummuni
nemine et spe ; et in Magdalenensi vulgatae versionis

AD EPISTOLAS S. JGNATII GENUINAS APPENDIX.

732

ἐχλελεγμένην, ἐν πάθει d An&mrQ, ἐν θελήμαει

Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν" (2) τῇ Ἐκκιησίᾳ τῇ ἀξιο-

μαχαρίστῳ, τῇ οὔσῃ ἐν Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας,
πλεῖστα ἐν ᾿Ιησοῦ Χριστῷ, καὶ ἐν ἀμώμῳ
χαρᾷ (5) χαίρειν.

V. " ᾿Απεδεξάμην (4) ὑμῶν ἐν Θεῷ τὸ πολυπόθτιτον
ὄνομα (5) ὃ χέχτησθε φύσει δικαίᾳ, χατὰ πίστιν καὶ
ἀγάπην ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ Σωτῆρι ἡμῶν μιμηταὶ
ὄντες (6) Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἀναζωπυρήσαντες ἐν
αἴματι Χριστοῦ, τὸ συγγενιχὸν ἔργον (7) τελείως.
ἀπηρτίσατε, ἀχούσαντες γάρ με δεδεμένον ἀπὸ Συρίας
ὑπὲρ Χριστοῦ, τῆς χοινῆς ἐλπίδος (8), πεποιθότα τῇ
προσευχῇ ὑμῶν ἐπιτυχεῖν ἐν Ῥώμῃ θηριομαχῆσαι,
ἵνα διὰ τοῦ μαρτυρίου δυνηθῶ μαθητὴς εἶνσι τοῦ

Β ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν ἀνενεγκόντος Θεῷ προσφορὰν

καὶ θυσίαν (9)" ἐγὼ" μὲν (10) οὖν τὴν πολυπλήθειαν
(11) ὑμῶν ἐν ὀνόματι Θεοῦ ἀπείληφα ἐν (19) 'Ovnat-

exempliri: pro Christo et spe communi. Communis
autem spes, ul. communis fides, Tit. 1, 4, et xotvf
σωτηρία, in B. Judz Epistola. Üssen. -

(9). Τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν ávereyxérvoc Θεῷ
προσφορὰν καὶ θυσίων. Vulgatus interpres addidit,
ex B. Pauli £pistola ad hos ipsos Ephesios : Εἰς
δσμὴν εὐωδίας, in odorem bone suavitatis; Angli-
canus vero, his omnibus pratermissis, eorum loco
substituit: videre festinatis. Absque quibus, sensus.
]gnatii videtur hie harere satis perplexus; quem
tamen Mzestreeus ita extricare conatus est : « Post-
quam audivistis me vinctum ἃ Syria abduci pro
Cliristo, qui spes est nostra cemmunis, contidereque
ui vestris precibus assequerer, etc., excitato in
vobis igne charitatis, per meritum sanguinis Christi,
Danvum vobis et familiare opus consumniastis. »

(40) Ἐγὼ μὲν οὖν. lta codex Nydpruccianus, uli
Augustanus habet, Ἐπεὶ οὖν. Priorem lectionem
Sceutus est Anglicanus; posteriorem vetus vulgatus
Jguatii interpres. Nos priorem retinuimus : ne se-
quens sententia in Greco contextu suspensa relin-
queretur et imperfecta. Ip.

(41) Ποιυπιιήθειαν. ln. libro manu exarato,
πολυπάθειαν male. Mox vide notam marginalem ad
veterem interpretationem ; atque ibi arpone ista
Rutlni contra Hieronymum : 4 Per totos pene
libellos suos longe lateque se jactat Didymi videntis
esse discipulum, et καθτιγητήν, id est praeceptoreu:,
in. Scripturis sanctis habuisse Didymum. » Necnou
hzc ex Vita Hieronymi : « Huic viro in litterarum
studiis plerique cathagete ({. cathegetze), id. est,
przeceptores fuere. » Quanquam suspicabitur forsan
aliquis in priori luco scribi debere κατηχητῆν, pro-
pter verba Hieronymi epist. 54 : « Gregorium. Na-
zianzenum et Didymum in Scripluris sanctis cate-
Chistas ( χατηχητῶς, aut χατηχηστάς,͵ ui citatur
aRufino in eadem invectiva 2) habui. » Cor. —

(42) 'Orncijq. Ignatium iu. hac ad Ephesios
epistola, meminisse pastoris ipsorum —Onesimi,
refert. Eusebius lib. n. Hist,, κεφ. 3«* quomodo et
infra, in. Epistola ad Antiochenos, nominatur idein
ὁ Ἐφεσίων ποιμήν, Ephesiorum pastor, id. est epi-
scopus. Hunc eum esse, de quo S. Paulus ape-
stolus ad Philemonem scribit, et post S. Timo-
theum Ephesiorum ordinatum ab eo fuisse episca-

um, in libello De festivitatibus apostolorum, ad x*«
lend. Mart, aflirmat Ado. Eumdemque Philemonis
servum a B. Paulo Ephesinz Ecclesiz post T^.n0-
theum constitutum fuisse episcopum iu , Net-
keri,'et Romano Martyrologio, ad eumdem dies,

Digitized by Google
