<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    241                                  S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                   242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,900">
    CAPUT XI.
    Argumentum negativum resultat ur. Non rejicitur
    quod negativum sit, sed quod in hac re vim nullam
    habeat. Argumentum a testimoniis affirmativum
    a negativum destruit. Intra annos circiter 200 quot
    auctores Ignatianis testimonium prebent. Igna-
    tiana non fuerant Alexandrinis incognita. Euty-
    chili narratio exsstitit. Plures episcopos in Aegy-
    pto fuisse ante Demetrium probatur. De Aethio-
    picae Ecclesiae origine et episcopis fuisse disputatur.
    Ad argumentum de Jonesnius et Boiariis respon-
    detur; et de Hieronymo atque Epiphanio. Ignota
    fuisse Tertulliano Iunatiana demonstrari non po-
    t est; ut neque Caio, neque Clementi Alexandrino,
    neque Origeni, neque Julio Africano, neque La-
    cantio, neque Dionysio Alexandrino. Argumenti
    collectio responsorium collectione expungitur.
    
    Cum in priori Vindiciarum parte de omnibus quae
    ad externum argumentum a testimoniis petitum ha-
    pertinent, disputare mihi constitutum sit, jamque
    singulos testes ad Ignatiana confirmanda adductos
    ab adversarii objectionibus liberaverim; necesse
    est ut eadem opera argumentum illud, quod oni-
    nimum simul testimoniorum vim enervatum it, exa-
    minem, et formidandam alii ac diuturni silentii nu-
    hebem dispergam. Ecce enim Dallaeus argumentum
    fabricatus est et exposut, quod unum sibi satis
    esse confitetur; adeo ut reliqua omnia ideo tantum
    afferat, ut iis satisfaciat, qui, huic non argumento,
    sed argumentandi generi diffidunt. Hoc igitur fusse
    quinque integris capitibus, a quinto incipiens, pro-
    sequitur. Primum, inquit, et quidem adversus uni-
    versas istas epistolas commune argumentum a scri-
    ptorum ecclesiasticorum silentio ducitur, qui ante
    Eusebium apud nos floruverunt.
    
    Non nunc de vi argumenti a testimonio negativi,
    sive a silentio scriptorum petiti disputo; non nego
    aliquod hujusmodi aliquando etiam de suppositione
    alicujus scripti valere: imo libenter non tantum
    concedo, sed et contendo tali argumento nimum
    nonnunquam Eusebium ipsum, quem sequimur,
    aliquorum librorum auctoritatem repuisse; ut An-
    dreæ et Joannis et aliorum apostolorum Actus re-
    dibiabat, ὧν οὐδὲν ὁδωμάς ἐν συγγράμμασι τῶν κατὰ
    διαδόχας Ἐκκλησιαστικὼν τῷ ἄνθρ ̓ ἐς μνήμην ἀγα-
    γεῖν ἔφισσ. Quos nullus unquam qui continuata ab
    apostolis successione in Ecclesia docuit, in scriptis
    suis commemorare dignatus est. Hist. eccl. l. III. c. D in
    25. Clementis etiam epistolam secundam rejecit,
    hanc unicam rationem reddens: Οὐ μὴν ἔθ᾿ ὁμολογεῖς
    τῇ προτεράκῃ ταύτην γνώμην ἐπιστάμεθα, ὅτι
    μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῷ κεχρημένας ἔσκαι. Verum
    hanc non perinde receptam atque approbatam fuisse
    pro certo habemus, quandoquidem vetustiores ejus te-
    stimonia nequequam usos esse comperimus, l. II. c.
    38. Ubi diligenter observandum est, discrimen in
    his ipsis libris dijudicandis ab Eusebio adhibitum;
    priores prorsus et penitus condemnati, non tantum
    ob testimoniorum defectum, sed et ob materiam
    apostolicis scriptis minime consentaneam, et plane
    haereticam; posteriores autem, quod vetustiorum
    testimonii destitutus esset, pro non adeo recepto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,900">
    A atque explorato latummodo habet, unde ab aliis
    postea receptus est. Certum autem est Eusebium
    nec ullum librum inter canonicos, nec inter eccle-
    siasticos pro indubitate vero recepisse, quem scri-
    ptorum ecclesiasticorum ante se silentio praeteri-
    tum et veterum testimonionis penitus destitutu m
    animadvertit; neque pro indubitate falso rejecisse
    atque condemnasse, nisi praeter testimoniorum de-
    fectum aliquid in libri materia vitiosum deprehen-
    derit, ut in Petri et Apionis dialogis sub nomine
    Clementis publicatis: Ἡν οὐδ ̓ ἄλλος μνήμη τις παρὰ
    τοῖς παλαιοῖς φέρεται· οὐδὲ γὰρ καθολικὸν τῆς Ἀπο-
    στολικῆς ὀρθοδοξίας ἀποσκείμε τὸν χαρακτήρα. Quo-
    rum apud antiquos nulla omnino exstat mentio: ne-
    que enim sincerae rectae fidei ab apostolis traditae nota
    in illis expressa reperitur. Argumentum igitur a
    testimonio negativum non absolute subterfugimus;
    sed ubi vim aliquam habet, libenter admittimus,
    imo et urgemus. In epistolis Ignatio ascriptis, sed
    nec ab Eusebio, nec ab Hieronymo memoratis ad-
    mittimus; et cum nemo per quatuor saecula post
    Ignatii mortem earum meminerit, omnino rejici-
    mus. In epistolis prorsus ante hoc saeculum inau-
    ditis, ac ne nunc quidem exstantibus, sed solum-
    modo ad eludendum S. Polycarpi testimonium ex-
    cogitatis etiam urgemus; et cum nulli unquam
    saeculo cognitae fuerint, pro figmento habeamus. Idem
    denique negans argumentum, si forte offeratur,
    primo discutimus; discussum, si nullam in se vim
    habere nobis videatur, negamus; et negationis ra-
    tionem reddimus.
    
    Ego vero, inquit vir doctissimus, non negaverim
    quedam esse hujusmodi, in quibus perperam hoc er-
    argumenti genus adhibes. Et ego affirmare non dubi-
    taverim, causam nostram ejusmodi esse, ut in ea
    rite adhiberi minime possit. Si enim unquam argu-
    mentum a testimonio negativum nihil valeat, id
    tum praecipue sit, cum datur argumentum a testi-
    monio affirmativum, quod illi plane contrarium
    asserit et evincit. Contra enim affirmationem testium
    omni fide dignorum, nullalque falsitatis aut imbe-
    cillitatis suspicione laborantium, nihil valet aliorum
    negatio, multo minus silentium. Hoc quidem casu
    argumentum negans seipsum negat; fundatur eimim
    in generali silentio : at cum vel plures vel etiam
    unus loquitur, generale silentium non est. Qui vim
    ejus maxime defendunt, tunc tantum efficax esse
    fassentur, cum nullas omnino scriptor aequales vel
    suppar praestat testimonium; ubi autem vel plures
    vel etiam unus testatur, dici non potest nullum om-
    nino testimonium praestare. Causa igitur nostra hoc
    argumentum minime admittit. Non enim tantum
    Eusebium, qui intra ducentos post obitum Ignatii
    annos vixit, floruit, et presbyter fuit, locupletissi-
    mum testem habemus, sed et ante eum etiam ab
    ipsa sanctissimi martyris passione complures. S.
    Polycarpus has ipsas epistolas, non alias aut diver-
    sas, eodem quo scriptae sunt anno collegit, edidit,
    posteritati commendavit, ut fusc probatum est.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados textos latinos impresos com inserções em grego (frases e citações). Script predominante latino com passagens gregas, portanto marcado como "misto". Página em duas colunas; transcrição preserva ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Nenhum bloco foi omitido; pequenas lacunas de legibilidade não ocorrem ou foram evitadas usando reprodução literal do texto visível.
  </notas>
</pagina>