<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
S. IGNATIUS. -- PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,960">
et Acta etiam aliqua martyrij suae opinioni favere
intellexit; sed nec illa ad hanc rem quidquam sa-
ciunt. Fateor equidem Hieronymum scripsisse,
verba quae apud Irenaeum exstant Ignatium locu-
tum fuisse, cum rugientes audiret leones, ut in ali-
quibus codicibus legimus. Nam in aliis illud cum
eo loco non apparet. Cumque jam damnatus esset
ad bestias, et ardore patiendi rugientes audiret leo-
nes, ait. Ex his enim non tam perspicue Romae
eum haec dixisse, ac in re presenti, et quasi in
urena ipsa ex mente Hieronymi apparet. Certe illud
et quod in Breviario Romano reperitur, et Graeca
Sophronii versione confirmatur, alium sensum
postulare videtur; neque enim Romae, sed Antio-
chiae damnatus est ad bestias; rugientes autem
leones tam Smyrnae quam Romae audire potuit; nec
rem praesentem intelligere videtur Sophronius,
qui dentibus bestiarum molor, euq̄ouͤ τοῖς ὀδόσσι
τῶν θηρίων ἀλησήναν transulit. Sed mentem
Hieronymi in hac re non moror; quid iste per illa
verba voluerit parum refert, quae ab eo sine ulla
auctoritate dicta sunt. Omnia quae de Ignatianis
habet in Catalogo, ex Eusebio sumpsit: ex illo
transcripsit sententiam hanc ab Irenaeo laudatam.
Nihil tale Eusebius, nihil Irenaeus: de suo illa verba
quae tempus denotare videantur aut incautè, aut
rhetorice addidit; atque ita quae ab Eusebio acce-
perat minus recte tradidit; quod ei in hoc opere
solemne est. De Apollonio agens cujus martyrum
descripserat Eusebius, eum de suo senatorem facit,
insigne illi volumen attribuit, eumque in Catalogum
scriptorum ecclesiasticorum refert, imo inter eos
tandem numerat epist. 84, qui in tantum philoso-
phorum doctrinis atque sententiis suos referriunt
libros, ut nescias quid in illis primum admirari
debeas, eruditionem seculi, an scientiam Scriptu-
rarum. Haec Hieronymus proprio ingenio ex Eusebio
extudit et exaggeravit. Neque enim audiendus Jo-
sephus Scaliger, qui eum cum illa scriberet, non
Graecum Eusebii exemplar, sed Ruffini interpreta-
tionem Latinam in manibus habuisse asserit; aut
Henricus Valesius, qui eum haec sine dubio ex
prava Ruffini interpretatione haussise tradit. Hoc
enim fieri nullo modo potuit, cum tot annis Cala-
logum scripserit Hieronymus, antequam Eusebium
verterit Ruffinus. Scripsit haec Hieronymus anno
Theodosii decimo quarto, hoc est, circa A. D. 392,
ut ipse in fine operis testatur: transtulit Historiam
Eusebii Ruffinus post Theodosii mortem, imo post
direpta Italiæ claustra ab Alarico duce Gothorum, ut
ipse in praefatione profiteitur. Alaricus autem Ita-
liam non intravit ante A. D. 400. Octo igitur ad
minimum annis Eusebium Latine edidit Ruffinus,
postquam Catalogum suum scripserat Hieronymus.
Male etiam Valesius conjecit Hieronymum, eamdem
ob causam, ob quam Eusebius omiserat Methodii
Origenei iniquioris opera, Ruffinum quocum simul-
tates exercuerat in libro De scriptoribus ecclesiasticis
de industria praetermisisse. Nam nec tunc temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,960">
A cum Ruffino adhuc simulates exercuerat, ideoque
in hoc ipso libro inuer ceteros tractatores librum a
Pamphilo editum posuit, quod a Ruffino ita fœret
divulgatum; nec Ruffinus ipse aliqua alia tunc con-
scripserat, quae ab Hieronymo memorari poterant.
Hieronymus igitur a nemine deceptus suo Marte
illa Eusebianis addidit. Eodem etiam modo in altero
Apollonio describendo versatus est. Apollonius,
inquit, vir disertissimus, scripsit adversus Montanum
Priscillam et Maximillam insigne et longum volu-
men, in quo asserit Montanum et insanus vales periisse
suspendio; de suspedio enim Montani locutus
quidem est Eusebius, sed eius narrationem alteri
plane scriptori, et quidem anonymo tribuit, lib. v,
cap. 16, a quo salis aperte Apollonium distinguit
B cap. 18. Eusebius Apollonium scripsisse dicit τὸ̕ς
σύγγραμα. Hieronymus illud appellat insigne et lon-
gum volumen, cum ipse, scilicet, ei addidisset tres
alios libros ab anonymo conscriptos. Imo et idem
anonymi Opss Rhodoni etiam attribuit. Militiades,
inquit, cujus Rhodon in opere suo, quod adversus
Montanum, Priscillam Maximilamque composuit,
recordatur. Cum ille qui Militiadis meminit, idem
sit qui tradidit Montanum et Maximillam suspen-
dio vitam finuisse. Haec Hieronymus itaque ex suo
addidit. Nam quod Gravius pro Rhodone Apollina-
rium legit, nec errorem tollit, nec Hieronymo con-
venit, qui Rhodonem composuisse ait adversus
Cataphragmas insigne opus. Ut aliquid de tempore
notem, quod presenti rei magis convenit. Hiero-
nymus in Catalogo, v. Clemens, haec habet: Exstat
Alexandri Hierosolymorum episcopi, qui cum Nar-
cisso postea rexit Ecclesiam, epistola super ordina-
tione Asclepiadis confessoris ad Antiochenes. Quasi
Alexander aut Hierosolymorum episcopus fuerit
priusquam cum Narcisso Ecclesiam regeret, aut
Epistolam tum scriberet, cum Hierosolymorum epi-
scopus esset; eam, inquam, epistolam, quam per
Clementem Alexandrinum misisse se significat, qui
ante episcopatum ejus Hierosolymitanum mortuus
videtur esse. Mirum igitur omnino non est, si Hie-
ronymus sententiam Ignatii ab Irenæo citatam ex
Eusebio depromens, in tempore aut occasione er-
raret. Quinimo de ipso Ignatio non magis accuratæ
loquitur; cum enim epistolas ab eo Smyrnae scri-
ptas commemorasset, et inde, inqui creditens scri-
psit ad Philadelphieos et ad Smyrnaeos, et proprie ad
Polycarpum, commendans illi Antiochensem Eccle-
siam. Crederes Ignatium has epistolas vel e Smyr-
næ suburbio, vel a primo, aut secundo lapide scri-
psisse; quod enim quis egressis fecerisse dicitur,
id in ipso egressu vel cum egrederetur peregisse
intelligendus videtur. Sed has epistolas Ignatius, ut
Eusebius, a quo haec habuit Hieronymus, et episto-
lae ipsae testantur, Troadæ scripsit, ad quam a
Smyrna aliquot dierum iter fuit; ibique aliquandiu
permansit Ignatius, et de pacatori Antiochiae statu
aliquid audivit, priusquam Polycarpo Antiochensem
Ecclesiam commendavit. Non est igitur aut abluce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificação do script: latino. Página com texto denso em duas colunas; não é capa nem página de guarda. Não foram identificadas escritas em outros alfabetos neste documento. Algumas palavras gregas e abreviações técnicas aparecem no corpo do texto (ex.: τοῖς ὀδόσσι, σύγγραμα) mas o script principal é latino.
  </notas>
</pagina>