<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,20,970,80">
253
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,490,940">
Alexandrinæ non habuit; videamus an certiora de
Alexandro, sub quo veterem consuetudinem de-
siisse ait, tradat: Alexander, inquit, Achillam socium
suum, qui ante ipsum patriarcha fuerat, de gradu
patriarchali dejecti, quia, Ario recepto, contra Pe-
tri Alexandrini mandatum fecerat. Cum ipse antea
narrasset, Achillam, postquam sex annos sederat,
mortuum fuisse. Quomodo igitur ad finem concilii
Nicaeni, Alexander eum de gradu patriarchali deji-
cere potuit? Decepit eum, ut opinor, nominis sini-
lituo. Erat enim Achillas quidam presbyter, Ario
consentiens, quem simul cum Ario excommunica-
vit Alexander. Non est igitur adeo fide dignus Eu-
tychiius, ut ei aut soli, aut primo hujus historiæ
conditori credamus.
Respondeo tertio, plane incredibile esse, ut nul-
lus fuerit in tota Ægypto episcopus præter solum
Alexandrinum, ante Demetrii patriarchatum; et
assertionem contrariam ex optimis historiæ mo-
mentis demonstrari posse. Scripta est epistola ab
Adriano imperatore ad Servianum consulem circa
a. D. 132 sexaginta ferme annis antequam factus
est patriarcha Demetrius; non enim ille episcopus
factus est a. D. 175, ut immani prochronismo do-
cet Salmasius in Apparatu; sed anno Commodi de-
cimo, ut refert Eusebius in Chronico, circa a. D.
190. Hanc Latinæ scriptam Phlegon libertus ejus
conservavit, et Flavius Vopiscus ex eo transcri-
psit, ut ipse refert in Vita Saturnini. Hujus episto-
læ verba sunt: Aegyptum, quam mihi laudabas,
Serviane charissime, totam didici levem, pendulam,
et ad omnia famæ momenta volitantem. Illi qui Sera-
pin colunt, Christiani sunt: et devoti sunt Serapi qui
se Christi episcopos dicunt. Nemo illic archisynago-
gus Judæorum, nemo Samaritís, nemo Christianorum
presbyter, non mathematicus, non aruspex, non aliptes.
Ipse ille patriarcha cum Ægyptum venerit, ab aliis Se-
rapidem adorare, ab aliis cogitur Christum. Habemus
hic patriarcham, Christi episcopos, et Christiano-
rum presbyteros. Et patriarcham quidem non tan-
tum Casaubonus, sed et Salmasius pro episcopo
Alexandrino habet. En episcopum, inquit ille, Ale-
xandrinum Adriani temporibus patriarcham dictum?
Non igitur tam recens est patriarchæ nomen in Ec-
clesia Christiana, quam quidam videri volunt, qui-
bus placet nec Nicæni primi concilii ætas, tanto post
Adrianum intervallo, usitatum illud inter Christia-
nos fuisse pro eo qui toti diœcesi præerat, et diœce-
seos exarchus dicebatur. Quos alibi refellam; et sa-
tis hic locus consultat. Quomodo præstiterit postea
id quod hæc loco promitti, aliis disquirendum re-
linquo. Certe libro De primatu papæ, cap. 4, no-
men patriarchæ adhuc retinet, de exarcho diocœ-
seos aliter, opinor, sentit. Si quis patriarcha tum
vocatus est, ut de episcopo Alexandrino constat,
quem Adriani imperatoris ævo sic appellatum epi-
stola ejus ostendit in Saturnini Vita a Flavio Vopisco
posita, non eam per illud tempus habuisse significu-
tionem certum est, quam habuit postea. Mihi vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,970,940">
A ipse ille qui patriarcha Adriano dictus de episcopo
Alexandrino intelligi debere nullo modo videtur.
Non tantum quia titulus ille nulli episcopo ea æt-
ate, aut sequenti sæculo tributus esse appareat: sed
et quoad ea quæ de patriarcha narrat Adrianus, epi-
scopo Alexandrino inminè conveniant. Cum, in-
quit, Ægyptum venerit; loquitur igitur de eo qui
Alexandriæ habitare non solebat, sed aliquando
tantum Ægyptum adire, utpote qui in alia aliqua
regione viveret. Cum forte Ægyptum peteret, coac-
tus est non tantum Serapidem, sed et Christum
colere; ab utriusque igitur cultu erat alienus. Mi-
ror itaque cuiquam in mentem venire potuisse,
hæc de episcopo Alexandrino dicta fuisse; quasi
ille Ægyptum aliquando tantum peteret, et cum ibi
esset, Christum colere cogeretur; præsertim cum
utrumque Judæorum patriarchaea ætate notissi-
mo tam probe conveniat. Judæorum patriarchau
intelligo, qui in Palaestina vivebat, non qui Alexan-
driæ constitutus fuit, ut putabant Petitus et Petrus
a Marca. De quo loquitur Origenes Περὶ ἀρχῶν, l.
iv, c. 1: Dicunt permanere adhuc principem ex ge-
nere Judæo, istum, videlicet, qui est genitù eorum
princeps, quem nominant patriarcham. Loquitur de
re ipsi, cum Alexandrinus esset, non incomperta;
et patriarcham non huic aut illi regioni præposi-
tum, sed totius gentis principem describit. Hîc igi-
tur si forte Ægyptum veniret, et Serapidem et
Christum colere cogebatur. Patriarcha igitur Adria-
ni cum antichrysnagogis Judæorum procul dubio nu-
merandus est. Christi autem episcopi, et Christia-
norum presbyteri ad Ecclesiam Ægyptiacam perti-
nebant. Et recèe inter sparso ad jus Justinianum
slores observat Hugo Grotius: Episcopos Christia-
nos a presbyteris distinguunt Adrianus imperator, in
epistola quæ est apud Vopiscum Saturnino. Au-
tem de illis ita loqueretur Adrianus, si presbyteri
soli in Ægypto tunc temporis fuissent, episcopi
nulli? Mirum subterfugium est quo utitur Seldenius:
Non tam de episcopis, quam de eis qui se episcopos
ibi dizere, loquitur Adrianus; quasi qui se episco-
pos dixere, episcopi non essent. Non eos accusat,
quod nomen simularem, aut fictum sibi sumerent;
sed quod religionem proderent, quod Serapin cole-
rent, qui se non simpliciter episcopos, sed Christi
episcopos dicerent, adeoque Christianæ religionis
curam sibi primo loco vindicarent; quod cum alia-
rum Ecclesiarum episcopi ad sacrificandam diis
gentilium cogi nullo modo possent, illi ob insulam
genti leviatem Serapim adoraren. De episcopis
igitur loquitur Adrianus: Neque autem hinc sequi-
tur, episcopum ibi fuisse tunc aliquem præter pa-
triarcham alium, qua episcopi nomen aut dignitas
presbyteri nomine superioris habilium, aut ab eo diver-
sum, inquit ille. Quasi vero Adrianus conquirerit il-
lud arcanum, quod isti tantopere venditant, ali-
quando eisdem vocari episcopos et presbyteros:
quasi ille apostolorum consuetudinem sequeretur,
et aliter eas voces acceperit ac vulgo homines tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em latim (script identificado: latino). Identifiquei cabeçalho no topo com numeração de página, dois blocos principais de texto (duas colunas) e rodapé com marca "Digitized by Google". Os bounding boxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Não há escrita em outro alfabeto.
  </notas>
</pagina>