<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
231 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
in Ecclesia Alexandrina facultatem habitam esse; sed quoquod inde colligi possit, non docet. Certe Hieronymus de ordinatione presbyterii non omnino loquitur, hoc est, de presbytero per ordinationem facto, imo neque de ordinatione cujuspiam per presbyterum facta eo loci intelligi potest, quia verba quae proxime sequuntur, et periocham claudunt, haec sunt: Quid enim facit, excepta ordinatione, episcopus, quod presbyter non facit? Ad quodcunque enim tempus haec verba referantur, si de ordinatione per presbyterum facta locutus fuisset, hic locum habere non possent.

Cum igitur usus ille de electione et promotione episcopi Alexandrini, qualis qualis fuerit, ( neque enim ordinationem Salmesius, neque electionem admitti Blondellus) nulli essato Ignatiano directe opponatur, et supponat etiam eamdem regiminis formam Alexandriæ ab initio semper floruisse, quam requirit et laudat Ignatius; quinque durante hoc usu, sub tempora Demetrii, Origenes, Alexandriæ scholæ celeberrimus catechista, Ignatii epistolas novenerit citaverique; ex hoc ritu colligi nullo modo potest, Ignatium epistolicum toti Alexandrinæ Ecclesiæ penitus ignotum fuisse.

Sed et aliud quidam, inquit Dallaeus, non minus mirabile docet Eutychius, nempe annis a Marco ad Demetrium præterpropter 120, nullum totum Ægyptiam Ecclesiam episcopum præter unum Alexandrinum habuisse. Unde sic disputat: Ignatius necessarium esse delfi, nihil absque episcopo operari. At omnes ministerium ecclesiasticum absque episcopo in omnibus Ægypti, excepto Alexandria, civitatibus ad A. D. 190 peractum est. Ægyptiaci igitur Ecclesiæ Ignatium epistolicum non novi.

Respondeo primo, mirabile quidem est quod docet Eutychius, sed si verum etiam esset, non inde sequeretur, totam Ægypiacam Ecclesiam Ignatii epistolas ignorasse. Omnes enim Ecclesiæ Ægyptiacæ, sive aliquem episcopum habuerint, sive nullum, subjectæ erant episcopo Alexandrino; neque hoc negat Eutychius. Ignatius quidem asserit, illud denum ministerium ecclesiasticum recte peragi, quod vel sub ipso episcopo sit, vel quod ipse concesserit. At hoc fieri potuit in Ægyptiacis ecclesiis episcopo Alexandrino subjectis, quæ nullo alio episcopo gauderent. Hinc igitur ignorantio Ignatianorum non sequitur. Scytharum episcopus interfuit concilio Nicæno, Euseb. De vita Constantini lib. iii. c. 7, cum Ignatiana essent notissima. Unus autem in tota Scythia episcopus fuit. Sozomenus lib. vii, c. 19: Ἀμέλει Σκύθαι πολλαὶ πόλεις ὄντες ἓνα πάντες ἐπίσκοπον ἔχουσι. Certe in provincia Scythiæ, quamvis multæ urbes sint, unus est omnium episcopus. Et lib. vi, cap. 21: Τούτο τὸ ἔθνος πολλὰς μὲν ἔχει καὶ πόλεις καὶ χώρας, καὶ φρούρια· μητρόπολις δὲ ἐστι Τόμις, πόλις μεγάλη καὶ εὐδαίμων.... Εἰσέτι δὲ καὶ νῦν ἔθος παλαιὸν ἐνθάδε κρατεῖ τοῦ παντὸς ἔθνους· ἕνα ταύς ἐκκλησίας ἐπικουρεύει. Hæc provincia Scytharum multas urbes et vicos continet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
A et casuella; metropolin autem habet Tomes, urbem magnam et opulentam.... Vetus autem illic censuendo etiamnum manet, ut totius gentis ecclesias unus tantum regat episcopus. Hæc Sozomenus refert ad ea tempora, quibus Vetranio Tomorum episcopus fuit, qui Nicænæ synodi doctrinam amplectebatur. Plures autem ecclesiæ in Scythia tunc fuisse videntur, quam fuerunt in Ægypto ante Demetrium. Nam quicunque cogitaverit, quam superstitiosius gentibus ea gens dedita fuerit, quot Judæorum millia Christianæ religionis infensa illic habitaverint, quantam seditionem illi sub Trajano in Libya, Ægypto et Alexandria, Cyrene et Thebæide, teste Eusebio, excitaverint, quamque tota Libya tunc, interfectis clunioribus, desolata sit, ut nisi postea Adrianus imperator collectas illuc aliunde colonias deduxisset, vacua penitus terra, abraso habitatore mansisset, ut refert Orosius, facile consentiet, plures in provincia Scythiæ Christianos fuisse sub Valente, quam fuerant ante tempora Demetrii in Ægyptiaca diocesi. Cum enim Valens Vetranionem episcopum in exsilium abducit jussisset, ab instituto destitit, ne tota illa provincia episcopo subjecta defectionem moliretur. Huic Vetranioni, opinor, successit Theotimus, Scythiæ Tomorum episcopus, qui in morem dialogorum et veteris eloquentiæ breves commuticosque tractatus edidit, aliquaque scripsit, ut loquitur Hieronymus in Catalogo. Hic autem S. Chrysostomo maxime favit, et Epiphaniio adversatus est, quod Origenis scripta condenmaret, cujus libros ipse studiosè defendit; unde colligimus eum, illa præserim ætate, Ignatium nescire non potuisse, licet tantae provinciæ unicus episcopus præsset.

Respondeo secundo, historiolam illam de tribus episcopis a Demetrio primum in Ægypto factis minime fide dignam esse, sive auctorem, sive rem ipsam spectes. Primus mirabilius hujus narrationis auctor est Eutychius, patriarchas quidem Alexandrinus, sed nimis ab originibus illius Ecclesiæ remotus, utpote decimi sæculi scriptor: Melchitarum quidem episcopus, sed quo multo major fuit Alexandriae eodem tempore Jacobitarum episcopus Macarius, et cui etiam cum populo suo, Melchitis, inquam, quibus præfuit, maxima simultas fuit. Ita enim de hoc Eutychio loquitur Elnacinus. Hujus tempore multa fuerunt dissidia, et continuum odium inter ipsum et populum ejus. Quod etiam testatur Ebn Abi Osibææ in Vita Eutychi. Ut autem majorum huic Arabico scriptorì fidem conciliet Seldenius, Mihi sane, inquit, Eutychius in hisce est vel illi Beda plane Ægyptius, et rursus: Annales ejus ipsis Ecclesiæ Alexandrinæ archivis plurima debere nullius dubito. Satis quidem magnificè de Eutychio et Annalibus ejus hæc dicta sunt; sed sine ulla veritatis specie. Arabs enim ille non tantum Beda nostro longe junior fuit, et ab originibus Ecclesiae remotiior (utpote qui natus sit A. D. 876, cum natalis Bedæ dies ad A. D. 673 referatur, ut annis pluribus qnam 200 (ceter superior avarcent) ; sed
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, script predominante latino. Dois colúns de texto impresso; cabeçalho com título e numeração das páginas; rodapé com marca "Digitized by Google". Não foram identificados scripts não-latinos nem notas em margens além do texto contínuo. Pequenas palavras gregas (citações de Sozomenus) aparecem no corpo do texto e foram transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>