<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    213. J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. - PARS I. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Philo et Agathopus, B. Ignatii ex Syria comites, in Actis proximo anno editis, ut videtur, ad Romanos commemorant. S. Irenæus non alunde quam ex eadem epistola insignem sentenciam transcripsit. S. Theophilus, Antiochiæ episcopus, aut certe vetus auctor S. Basilio dictus, ejusdem sæculi, aliam etiam sententiam ex epistola ad Ephesios mutuatust est. Tertio sæculo Origenes eandem commemoravit juvenis adhuc, et aliam ex epistola ad Romanos idem senex excerspit, ac utrobique Ignatium nominavit. Non igitur altum in Ecclesia, non diuturnum silentium fuit. Epistolæ S. Ignatii ab ipso earum ortu et notæ et illustres fuerunt, postquam genuino martyris fefui, non Eusebius, sed S. Polycarpus obstetricatus est. Ex quo ejus epistola ad Philippenses data in publico Asiæ conventu personabat, Ignaliana tantopere commendata latere nullo modo potuerunt. Nullum igitur hic silentium; nullum negantis argumenti fundamentum.
    Summa argumenti a viro doctissimo producti hæc est. Si veræ essent hæ Ignatii epistolæ, eæ fuissent viris eruditis, Justino in primis, et Irenæo, et Clementi Alexandrino, et Tertulliano, et aliis ejusdem censis atque ævi scriptoribus cognitissimæ. Sed viris illis eruditissimis cognitiæ non fuerunt. Ergo Ignatii epistolæ veræ non sunt. Tum vero pro concessso sumit, nos illud unum negaturos, ignotias scilicet fuisse viris illis has epistolas. Al nos duo hic negamus, primum, si Justinus forte, aut Clemens, aut Tertullianus, aut hii omnes Ignatii epistolas ignorassent, Polycarpus autem, Philo, Agathopus, Theophilus, Irenæus, Origenes, illi antiquiores aut eorum synchroni novissent; nullo modo sequitur, has epistolas Ignatii veras non fuisse : consequentia igitur tantum est probabilis, non necessaria. Secundo loco negamus ignotas fuisse illis viris has epistolas, idque ob duas rationes, tum quod probari nunquam posse putamus, eos revera ignorasse , tum quod meliori jure nos colligimus, eos potius optime novisse. Illæ enim epistolæ, quæ Polycarpo, Philoni, Agathopi, Theophilo, Irenæo et Origene nolæ fuerunt, Justino, Clementi, Tertulliano aliisque ejusdem census atque ævi scriptoribus non videntur incognitæ, fuisse. Sed Ignatii epistolæ illis, ut fose ostendimus, notæ D fuerunt. Ergo et his. Et si in horum operibus quæ nunc exstant, mentio harum epistolarum nulla facta est, fieri tamen potest ut in illis quæ perierunt, qualia fuisse quamplurima scimus, Ignatiana commemorata sint, quemadmodum ab iis quos nominavimus commemorantur. Quod si neque in eitiis, neque in deperditis illi Ignatiana memorassent, ne sic quidem ullo modo sequitur, eos penitus illa ignoravisse quæ alii noverunt. Neque enim eorum cupiam in animo fuit, omnes scriptores ecclesiasticos aut etiam maxime præcellentes nominare. Si denique hi eas forte, aut horum aliquis ignoravit, aut non vidit, aut in sua bibliotheca non habuit, illius tamen vel etiam plurium, ignoratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A efficere non potest, ut quod ab aliis visum, lectum el usurpatum fuit, id omnino non esset. Cum autem jam liquido appareat, nullum in præsculi negotio argumentum neganti locum esse; illud unum, ut voluit Dallæus, nunc restat, ut nequms Ignatiana viris et Ecclesiis celeberrimis fuisse ignota; et conjecturis ejus respondeamus, quibus fretus ea asseruit, quæ ipse certissima ignoravit. Et ab Irenæo quidem orditur, de quo copiose disputat; sed ea omnia suo loco refutavimus. Ab Irenæo autem transit ad Ecclesiam Alexandrinam.
    Sed nequa Alexandrinis, inquit capite 7, notiorem quam Irenæo et Asianis fuisse epistolicum Ignatium satis ex quadam singulari illius Ecclesiæ traditione constat. Et sane constet Ignatium nostrum Alexandrins non fuisse notiorem quam Irenæo et Asianis; notior enim Alexandrinis aut aliis quibuscunque esse non potuit, cum illis fuerit notissimus. Pro Athanasio loquitur sententia quam excerspit; pro Asianis epistola Polycarpi per tot sæcula apud ipsos lecta. Sed est hæc doctrina, inquit, ob Ignatio inculcata, non aliter quam ab uno episcopo presbyteris præsidende regii posse ac debere singulas Christi Ecclesias. De singulis nihil dixit Ignatius, et potest in ea voce aliquid latere; sed si recte intelligatur, ea certe Ignatii doctrina fuit, et, ut opinor, apostolorum discipulo et episcopo dignissima. An autem hæc doctrina Alexandrinis erat incognita, ut inde etiam Ignatium iis penitus ignotum fuisse colligimus? Nihil minus. In nulla unquam Ecclesia magis recepta et observata est hæc doctrina quam in Alexandrina. Nulla sunt certiora, aut magis apud omnes in confessso monumenta, quam quæ de Ecclesia Alexandrina prodita sunt. Unde vir maximus, Hugo Grotius, qui putavit, ab initio Ecclesias communi presbyterorum, qui iidem omnes et episcopi, ut ait, Paulo Clementique dicuntur, consilio fuisse gubernatas, in ea sententia fuit, quod exors episcoporum auctoritas Ecclesiæ consuetudine, post Marci mortem Alexandriæ, atque eo exemplo alibi introduci cœperit, ut ipse testatur epistola 162. Certe S. Marcum Alexandriæ constituise Ecclesiam omnes scribunt, episcopatium ibi habuisse Hieronvmus præfatione in Matthæum; ordinasse episcopum nomine Anianum vel Ananianum, eodem consensu tradunt : adjurixsse Anianum ut episcopo certum. presbyterorum et diaconorum numerum pariter referunt. Ipse Eutychius patriarcha Alexandrinus, cujus originibus adversus Ignatium utuntur, non aliter narrat : Credidit ab eo, tempore Ananias in Christum, unde baptizavit eum Marcus, et Alexandriæ patriarcham constituiit. Fuitque is patriarcharum qui Alexandriæ præfecti sunt primus. Constituhi autem evangelista Marcus una cum Anania patriarcha duodecim presbyteros, qui nempe cum patriarcha manerent. Vetus Marci Historiae auctor, beatus Marcus Anianorum ibidem ordinavit episcopum, et tres presbyteros, et septem diaconos. Ecce ipsissimam faciem Ecclesiæ Ignatianæ! Ananias enim idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. A página contém dois colunas de texto impresso em latim. Não foram identificados scripts complexos (siriaco, grego etc.). Pequenas áreas com desgaste e letras isoladas de difícil leitura foram transcritas conforme o possível; não foi usado [ilegivel] exceto onde a sequência poderia ser incerta, mas manteve-se a integridade do texto sem omissões intencionais.
  </notas>
</pagina>