<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197                       J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. - PARS I.                        198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
    phanius diaconus adversus Gregorium episcopum A ceni defecerunt, si vera narrent Socrates et Sozo-
    Neocæsareae. Ante hunc, ut in secunda synodo Ni- menus : Πάντα οὖν τὰ ὑπὸ τὴν ἀνατολὴν ὑπὸ τῶν
    cæna legimus, Theodosius venerabilis præses S. An- Σαρακηνῶν κατὰ τὸν αὐτὸν ἐπορθεῖτο χρόνον. Cuncta
    dreae apud Nesianm, libellum ejusdem B. Patris igitur versus orientem loca a Saracenis eodem tempo-
    Joannis Chrysostomi attulit, quem in manibus acce- re vastabantur. Nonne hærc opportuna salis et justa
    pitum Antonius monachus legit. Beatæ recordatio- oratori causa fuit, ut populum ad pœnitentiam hor-
    nis Patris nostri Joannis Chrysostomi oratio : Quod raretur, eaque Deum permoverent, ἵνα πόλεμος
    Veteris et Novi Testamenti unus sit legislator, et in ἐχαινήσῃ, καὶ βαρβάρους· ἐδέησθαι. Sed et cum jam
    vestimentum pontificis; cujus initium est, Evangelium Constantinopoleos episcopus creatus fuisset, Gaina-
    regni Christi prophetæ quidem annuntiant (plane barbari tyrannis erupit, qui Gothorum universam
    ut nunc Græca sonant : Τῆς Χριστοῦ βασιλείας τὸ gentem e sedibus suis accepit, et Romanos omnes
    Εὐαγγέλιον κηρύσσουσι [μὲν] πρόρρηται), et paulo multitudine barbarorum terruit, quos etiam in ipsam
    post : Ego et ex cera fusilem picturam pietate ple- urbem Constantinopolim induxit, καὶ βεβαρβάρωτο
    nam amavi. Vidi enim angelum in imagine barba- ἡ πόλις ὑπὸ τῶν πολλῶν μυριάδων, ut loquitur So-
    rorum nubes propulsantem; vidi barbarorum co- crates. Tunc fuisse traditur illa angelorum visio,
    hordes conculcatas, et Davidem vere dicentem : B quæ barbarorum conatus repressit : unde fortasse
    Domine, in civitate tua imaginem eorum ad nihilum exponi potest γραφὴ χηρόχρυστος, quæ hac ipsa ora-
    reliques 12. Quæ nos in eadem oratione ita Græce tione proponitur. Non erat igitur, cur hanc unam
    legimus : Ἐγὼ καὶ τὴν χηρόχρυσον γραφὴν ἠγάπησα Savilianarum rationum recitaret Armachanus.
    σιζῶσα; τις πεπραγμένην· εἴλον ἐν εἰκόνι ἄγγελον Cum autem reverendus senex Usserius adhuc
    ἰλαιόντα νεφέη βαρβάρων, εἰδον πατοῦμενα βαρβά- etiam conjecturis suis indulserit, et dubitaverit an
    ρων φυλα, καὶ τὸν Δαυὶδ ἀληθένουνα, Κύριε ἐν τῇ auctore orationis, an ab interpolatore ea quæ
    πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ἐξουδενῶσες.♦ Paucissi- proolimus dicta sint, hæc a nobis multo severius
    me sane S. Chrysostomi orationes sunt, pro qui- examinanda sunt. In Romana, inquit, cardinalis
    bus tot ac tam vetusta testimonia afferri possunt. Sirleti et Basiliensi Jo. Jacobi Beureri editione ista
    Quod ad stylum attinget, et dicendi characterem, non habentur. Hæc enim non sunt duo exemplaria,
    non facile hic aliquid et simul certo definiri potest; sed unum tantum; Sirleti enim Græca cum Latinis
    quoniam oratio ipsa non est satis integra, sed plu- Beureri Basileæ edita sunt sine ope alterius codi-
    ribus in locis corrupta, neque enim aliunde venu- cis : et Beurerus ipse conqueritur exemplar illud
    las Chrysostomiana mihi deesse videtur. De alle- Romanum fuisse mendose et negligenter descriptum
    goriis cur querantur non habent, illis enim tum et alicubi lacunis hians. Lacunas illas D. Savilius
    tantum adeo frequenter utitur, cum id argumentum ex Cæsareæ codice supplevit. Nulla itaque hic de in-
    postulal, scilicet, cum de vestimentis sacerdotum terpolatore justa suspicio. In Romano codice aliquot
    agit. Quod objiciant idem de unico legislatoræ ar- pagellas deesse notavit D. Savilius; idque manifeste-
    gumentum in germanis ejus scriptis sæpius egregie sso ex ipso loco deprehenditur. Ea enim apud Sirle-
    γραψασθὲν, hic autem vix idque frigide atingit; id tum et Beurerum legebatur : Κελεύει οὖν τὴν κερα-
    potius orationem Chrysostomo vindicat, quam ab- λῆν μὴ εἶναι γυμνήν, ἀλλὰ κεκαλυμμένην, ἵνα μάθης
    judicati; una enim tantum ex tribus partibus huic ἑἰ καὶ μεταξὺ τούτων οἱ χιῶνων, id est jubet: caput
    argumento in hoc libello impenditur, et auctor ipse minime esse nudum sed coopertum, ut scias quid
    monet de hac re se prius disseruisse, et ea quæ etiam inter hæc tintinnabula. Quis autem non videl
    prius dicta erant tantummodo in memoriam nunc posteriora hujus sententia a prioribus toto cœlo di-
    revocare : Οἶδα, inquit, τούτον prōην γυμνάσας τὸν stare? Quis non statim persentiscit aliquot pagellas
    Ἄγγλον, ἀλλ’ ἐπαναλαμβάνω πρός ὑπόμνησιν. Quod deesse inter ἵνα μάθης et τι καὶ? quod veteribus
    denique scripam velint orationem hanc imminenli- mss. perquam familiære est. Ubi enim librarius in-
    bus eritio orientalis imperii barbaris nationibus, quod cidit in codicem ex quo una vel plures paginæ tur-
    in tempora Chrysostomi vix quadrrare potest : id om- te excisæ sunt, aut non animadvertens, aut nihil
    nino vim nullam habet. Non pauca a Chrysostomo curans, omnia eodem tenore solet describere : id-
    diacono scripta sunt, nonnulla etiam ab Anagnoste. que non in eodem opere tantummodo, sed etiam in
    Tunc autem Valens imperator fuit Antiochiæ, unde diversis eodem volumine comprehensis sæpe factum
    accessit us Constantinopolim pergit, ubi populum est, ubi finis unius, initium autem alterius ab
    consternatum reperit, οἱ γὰρ βάρβαροι καταθρα- exemplari describendo prius excisum est. Hoc in
    μβέντες τὴν θήκην ἤδη καὶ τὰ πρόσειτα ἐπρόφθουν ἐpistolis Polycarpi et Barnabæ viri docti jampridem
    τῆς Κωνσταντινου πόλεως· : nam barbari, qui jam deprehenderunt : hoc ipsæ in mss. Thomae magi-
    Thraciam depopulati fuerant, ipsa quoque Constanti- stri, et Theodori poenitentialis observavi, qui apud
    nopoleos suburbana vastabant; cumque iis congres- nostros Cantabrigienses asservantur. Cum igitur
    sus Valens periiit, Socrates lib. iv, c. 38. Post dis- editio D. Savilii tam clare atque perspicue omnia
    cessum etiam Valentis ab Antiochia statim Sara- suppleat, ut prior pars sententiæ tam inconditæ ita
    11 Psal. lxxii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    phanius diaconus adversus Gregorium episcopum A ceni defecerunt, si vera narrent Socrates et Sozo-
    menus : Πάντα οὖν τὰ ὑπὸ τὴν ἀνατολὴν ὑπὸ τῶν
    Σαρακηνῶν κατὰ τὸν αὐτὸν ἐπορθεῖτο χρόνον. Cuncta
    igitur versus orientem loca a Saracenis eodem tempo-
    re vastabantur. Nonne hæc opportuna salis et justa
    oratori causa fuit, ut populum ad pœnitentiam hor-
    raretur, eaque Deum permoverent, ἵνα πόλεμος
    ἐχαινήσῃ, καὶ βαρβάρους· ἐδέησθαι. Sed et cum jam
    Constantinopoleos episcopus creatus fuisset, Gaianæ
    barbari tyrannis erupit, qui Gothorum universam
    gentem e sedibus suis accepit, et Romanos omnes
    multitudine barbarorum terruit, quos etiam in ipsam
    urbem Constantinopolim induxit, καὶ βεβαρβάρωτο
    ἡ πόλις ὑπὸ τῶν πολλῶν μυριάδων, ut loquitur So-
    crates. Tunc fuisse traditur illa angelorum visio,
    quæ barbarorum conatus repressit : unde fortasse
    exponi potest γραφὴ χηρόχρυστος, quæ hac ipsa ora-
    tione proponitur. Non erat igitur, cur hanc unam
    Savilianarum rationum recitaret Armachanus.
    Cum autem reverendus senex Usserius adhuc
    etiam conjecturis suis indulserit, et dubitaverit an
    auctore orationis, an ab interpolatore ea quæ
    prolilimus dicta sint, hæc a nobis multo severius
    examinanda sunt. In Romana, inquit, cardinalis
    Sirleti et Basiliensi Jo. Jacobi Beureri editione ista
    non habentur. Hæc enim non sunt duo exemplaria,
    sed unum tantum; Sirleti enim Græca cum Latinis
    Beureri Basileæ edita sunt sine ope alterius codi-
    cis : et Beurerus ipse conqueritur exemplar illud
    Romanum fuisse mendose et negligenter descriptum
    et alicubi lacunis hians. Lacunas illas D. Savilius
    ex Cæsarea codice supplevit. Nulla itaque hic de in-
    terpolatore justa suspicio. In Romano codice aliquot
    pagellas deesse notavit D. Savilius; idque manifeste-
    sso ex ipso loco deprehenditur. Ea enim apud Sirle-
    tum et Beurerum legebatur : Κελεύει οὖν τὴν κερα-
    λῆν μὴ εἶναι γυμνήν, ἀλλὰ κεκαλυμμένην, ἵνα μάθης
    ἑἰ καὶ μεταξὺ τούτων οἱ χιῶνων, id est jubet: caput
    minime esse nudum sed coopertum, ut scias quid
    etiam inter hæc tintinnabula. Quis autem non videl
    posteriora hujus sententia a prioribus toto cœlo di-
    stare ? Quis non statim persentiscit aliquot pagellas
    deesse inter ἵνα μάθης et τι καὶ? quod veteribus
    mss. perquam familiære est. Ubi enim librarius in-
    cidit in codicem ex quo una vel plures paginæ tur-
    te excisæ sunt, aut non animadvertens, aut nihil
    curans, omnia eodem tenore solet describere : id-
    que non in eodem opere tantummodo, sed etiam in
    diversis eodem volumine comprehensis sæpe factum
    est, ubi finis unius, initium autem alterius ab
    exemplari describendo prius excisum est. Hoc in
    epistolis Polycarpi et Barnabæ viri docti jampridem
    deprehenderunt : hoc ipsæ in mss. Thomae magi-
    stri, et Theodori poenitentialis observavi, qui apud
    nostros Cantabrigienses asservantur. Cum igitur
    editio D. Savilii tam clare atque perspicue omnia
    suppleat, ut prior pars sententiæ tam inconditæ ita
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificadas duas colunas de texto latino com inclusões de segmentos em grego (alfabeto grego) intercalados. O script principal é latino com trechos em grego. Houve trechos parcialmente ilegíveis ou truncados na parte inferior direita da imagem (reticências indicam continuação fora do recorte). Marquei palavras totalmente incertas com reticências onde o contorno do papel/proporção da digitalização corta o texto. Não foi encontrada escrita em outros scripts (árabe, hebraico, etc.).
  </notas>
</pagina>