<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    207 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    ante viguisse certum est, idque Bonifacius in ipsa
    illa Augustini epistola 23, his verbis clare signifi-
    cat : Ad istas ergo quaestiones peto breviter respon-
    dere digneris, ita ut non mihi de consuetudine prae-
    scribas, sed rationem reddas. Cum igitur aetate Au-
    gustini vetus fuerit haec consuetudo, potuit vel
    Dionysius, vel quivis alius, Augustino multo anti-
    quior, de eadem re disserere. Hactenus igitur sarta
    tecta est Erasmi sententia.
    Ego vero non tantum ante Augustinum, sed et
    ante Hieronymum scripsisse Dionysium puto : et
    eodem fundamento utor pro antiquitate ejus, quo
    Dallaeus pro novitate demonstranda utitur, nempe
    verbis Petavii : Primus Dionysius novem angelorum
    ordines et gradus distincte ac definite posuit; et :
    Non temere apud antiquiores aliquem (de saeculis
    quaerendum est) nonaverim hunc ordinum nu me-
    rum invenias, cum nondum exstaret scriptio Diony-
    sii, a quo primum ille prodiit est. Haec ille, et qui-
    dem verissime, judice Dallaeo. Ille autem Dionysius
    a quo novenarius ordinum invisibilium numerus
    primum prodius est, certe ante Hieronymum visis ,
    illum enim scimus eundem numerum prodi isse.
    Exstant sub ejus nomine in Psalmos commentarii,
    in quibus ad psalmum cxii, haec legimus : Colloca-
    vi Deus Pater Filium in caelestibus in dextera sua;
    et dominatur super principes, id est, super novem
    ordines angelorum, secundum illud : Princeps mili-
    tiae, vel princeps virtutum ego sum. Et insuper san-
    ctos et in sua membra collocavit cum ipsis novem or-
    dinibus angelorum. Sed non est hoc opus Hierony-
    mi, inquit : et quidem totum ejus esse non vide-
    tur : quamplurima tamen in eo contenta vere Hie-
    ronymiana esse, negare nemo potest : et quare haec
    ipsa ei denegentur rationem nullam video. Nam
    quod memorabilem Hieronymi locum ex comme-
    ntariis in epistolam ad Ephesios adducit Petavius,
    illud plane nihil est : sunt enim illi ipsi commen-
    tarii nihil aliud ferme, quam ex veterum scriptis
    excerpta, ut fatetur ipse Hieronymus : et locus
    ipse qui adducitur, videtur esse plane Origenicus.
    Neque illud me movet, quod septem ordines enu-
    meret lib. ii, contra Jovinianum, quem juvenis
    scripsit; tametsi inde colligat Petavius, satis incon-
    sequenter, Nondum Hieronymo constitisse de ordi-
    num numero et appellatione. Satis enim Hieronyme
    constabat de novenario ordinum numero et appel-
    latione, cum scripsit apologiam adversus Rufinum
    secundum, in qua Origenis haeretica rhetorice de-
    pingit : In re−situatione omnium, quando indulgentia
    principalis venerit, cherubim et seraphim, thronos,
    principatus, dominationes, virtutes, potestates, ar-
    changelos, angelos, diabolum, daemones, animas om-
    nium hominum, tam Christianorum quam Judaeo-
    rum et gentilium unius-conditionis et mensurae fore.
    Novenarium igitur ordinum numerum distincte ex-
    pressit Hieronymus, quem Dionysius primum pro-
    diidit : erat itaque Dionysius Hieronymo antiquior.
    Neque hoc mirum videri debet, cum Basilius Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,970,960">
    leuciensis, Hieronymo synchronus, oratione 39,
    his verbis clare significet :
    Ad istas ergo quaestiones peto breviter respon-
    dere digneris, ita ut non mihi de consuetudine prae-
    scribas, sed rationem reddas. Cum igitur aetate Au-
    gustini vetus fuerit haec consuetudo, potuit vel
    Dionysius, vel quivis alius, Augustino multo anti-
    quior, de eadem re disserere. Hactenus igitur sarta
    tecta est Erasmi sententia.
    eumdem novem ordines, tanquam suo tempore no-
    timissimos, enumerate : Τᾶς τε τῶν ἀγγελῶν χοροπα-
    σιας παραβαμειν, και τοῦς αυτῶν ταξείχας με͂
    αυτῶν καταλειπειν, υπεραναιβειν δε και θρόνων τῆ
    γραιδοτητα, και τῆν ενδεικυν͂ των κυριοταῥητον υπε-
    ρχην, τῆ τε τῶν αρχῶν ηγεμονων, και τῆν τῆν
    εξουσιων περιφανειαν. Ετι δε και το κραταιον των
    θειων δυναμεων, το τε διορατικον της των πολιω-
    ματων χερσουτη καθαροτητας, και των εξαιρετων
    σεραφιμ τῆ κατα πᾶν μερος ἀκωλυτον κινἱν.
    Choros angelorum percurram, et eorum ordinum
    principes (archangelos nempe) relinquam; ce-
    ther supra thronorum splendorem, honoratam dominio-
    num celsitudinem, principatum ducatum, potes-
    tumque claritatem; proterea supra potentiam diuina-
    rum virtutum, supra perspicaciam cherubinorum prae-
    ritalis, et seraphinorum sex alarum motionem qua-
    quaversus expeditam.
    Praeterea non tantum Laurentius Valla indicat
    fuisse suae aetatis viros doctissimos, qui judicare-
    rint hos libros esse Apollinaris, sed etiam ex ve-
    tribus nonnulli, qui Areopagita fuisse perregebant,
    aut Apollinari aut Didymo ascribebant; et reve-
    rendus Usserius eosdem non dubitabat tribuere ad
    Apollinari, aut certe synchrono Dionysio cuidam,
    illi, nempe, ad quem Apollinaris scripsit, de quo
    legimus in collatione coram Hypatio sub Justiniano
    habita : Nam et beati Julii famosam illam epistolam
    manifeste Apollinaris ostendimus fuisse scriptam ad
    Dionysium. Ab Apollinare quidem scripta Areopa-
    gitica non puto, cujus libelli nunc Athanasio, nunc
    Julio papae, nunc GregorioThaumaturgo ab haereti-
    cis ascribebantur, teste Leontio Neapolitano epi-
    scopo; tum quod fragmentis ejus quae supersunt,
    similia non sint; tum·quod dogmatibus ejus mi-
    nime consentanea sint, quod saepe observat Maxi-
    mus. Neque vero Didymo ascribenda arbitror, qui
    cum Origenista esset, ea scripsisse minime putan-
    dus. Tantum inde colligo verisimillimum esse, e
    atque auctorem vixisse, qua Apollinaris et Didymus
    florebant, hoc est quarto saeculo.
    Quid quod ab aliis etiam observatum est, Grego-
    rium Nazianzenum, qui ante finem quarti saeculi
    mortuus est, hujus Dionysii quamplurima usur-
    passe? Haud pauca sane loca Billius in observa-
    nibus ex Nazianzeno congessit, et cum Dionysianiis
    contulit. Unum etiam Dallaeus ipse satis apposite
    observavit; et ego quamplurima apud me in com-
    plectem rem observata habeo. Sed quaeritur, inquit,
    uter ab utro sit mutatus. Et ego quidem Dionysium
    a Gregorio ea minime mutatum esse credo; quia
    scriptor ille ab aliis omnibus ecclesiasticis scripto-
    ribus plane diversus est, et sui tantum similis. Om-
    nia ferme ad Neotericam Platonistarum scholam
    confornavit, et a verbis et a notionibus sanctorum
    Patrum maxime abhorruit. Quisquis totam operis
    ejus compagem, admirandam sententiarum ex philo-
    sophia peltarum rotunditatem, et verborum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém predominantemente texto em latim (script="latino"), com uma passagem em grego no canto superior direito-médio (script misto). Não há ilustrações nem tabelas. O texto está disposto em duas colunas; preservei a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Há algumas palavras e frases truncadas pela limitação de leitura na parte inferior das colunas; nos casos difíceis mantive a grafia tal como aparece sem normalização. Não foi usada a indicação [ilegivel] para blocos inteiros, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>