<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,880,980,998">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,490,880">
translazione sua efficere nunquam potuisset, ut hi
canones ab Ecclesia Romana reciperentur, si ab
ipso Gelasio fuissent nuperrime rejecti. At receplos
statim fuisse ostendit Cassiodorus Divin. lect., cap.
23, qui de Dionysio et collectione ejus ita loqui-
tur: Petitus a Stephano episcopo Salonitano ex Gre-
cis exemplaribus canones ecclesiasticos moribus suis,
ut erat planus et disertus, magna eloquentiae luce
compositi, quos hodie usu celeberrimo Ecclesia Ro-
mana complectitur. Verum autem esse quod Cassio-
dorus asseruit, patet ex epistola Joannis II pontif-
cis Romani paulo ante ad Caesaricum Arelatensem
data, in qua Contumeliosum Regensem episcopum,
auctoritate canorum ex collectione Dionysii Exigui
excerptorum, ab episcopatu suspendit, et canones
apostolicos ad eam rem diserte adhibet. Ea Cano-
nibus apostolorum capitulo xxv: « Episcopus, presby-
ter, aut diaconus qui in fornicatione aut perjurio
captus est, deponatur, non tamen communione pri-
velur; dicit enim Scriptura: : Non vindicabit Domi-
nus bis in id ipsum. » Ex canonibus supra scriptis
capitulo xxix, quod officium pristinum damnati pro
criminibus usurparenon debeant: : Si quis episcopus,
presbyter, aut diaconus, depositas juste super certis
criminibus, ausus fuerit altretare ministerium du-
dum sibi commissum, hic ab Ecclesia penitus abscin-
datur. » Fuerunt igitur tempore Joannis II pontif
cis et Cassiodori, canones apostolici in Romana
Ecclesia receptissimi, quod fieri potuisse nemo
concedet, si vel a Gelasio, vel Hormisda fuissent
tam publice rejecti.
Mirari enim satis non possum, qua ratione du-
clus Dallaeus seipsum Dionysio directe et ex diame-
tro opponeret. Ille in Ecclesia Graeca enutritus, ubi
maxime valebant Canones apostolici, in Romana diu
versatus, ubi tum non erant adeo recepti, in decre-
tiis pontificum evolvendis multum desudans, obser-
vavit, ex canonibus illis aliqua pontificum constitu-
ta, Romanorum scilicet, assumpta fuisse. Dallaeus
econtra De pseudepigraphis apost., lib. III, cap. 3 :
Ego vero putaverim non ex canonum collectione sua
decreta pontifices, sed ex pontificum constitutis suos
canones assumpisse primum eorum collectorem.
Respexit sine dubio Dionysius Innocentii, Leonis
et Gelasii epistolas, quibus nonnulla ex 50 canoni-
bus apostolicis repraesentantur; at si Dallaeus putave-
rit, aut hos 50 canones, aut eorum aliquos ex illis
epistolis, aut cujusvis Romani pontificis decreto as-
sumptos fuisse, fugit eum omnino ratio, et Dionysio
verissima tradenti perquam importune illud oppo-
suit, quod aperte falsum est.
Praeterea non pauca sunt, quae me movent ut cre-
dam ipsum Gelasium canones, qui dicuntur apo-
stolorum, et admissse, et in suis epistolis decreta-
libus usum ipsis fuisse. Tricesimus inter illos ca-
pon est: Si quis episcopus, aut presbyter, aut dia-
conus per pecunias hanc obtinuerit dignitatem, deji-
ciatur et ipse et ordinator ejus, et a communione
modis omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,980,880">
A Petro. Gelasius, epistola ad episcopos per Lucaniam
constitutos, cap. 21, ut in nostro ms. reperitur:
Quos vero consideriri indignos meritis sacram mer-
catos esse pretio dignitatem, convictos oportet ar-
ceri, non sine periculo facinus tale perpetrantis (ita
ms. non perpetrantes), quia dantem pariter accipien-
temque damnatio Simonis, quam sacra lectio testa-
tur, involvit. Respondet Dallaeus De pseudapostol.
I. III, c. 4: Gelasii locus nullum omnino canonem
laudat, neque apostolicum neque ecclesiasticum.
Tantum Simonis damnationem memorat, quam
sacra, inquit, lectio, Actuum scilicet apostolicorum,
ad notum est, testatur. Canonem quidem non laudat
Gelasus, id est, non expresse dicit, ea quae præ-
cipit in aliquo canone contineri: nec id voluit Dio-
nysius, cum doceret aliqua pontificum constituta
ex canonibus qui dicuntur apostolorum fuisse as-
sumpta; neque enim aliquis pontificum Romano-
rum ante Dionysii ætatem in suis constitutis cano-
nes apostolorum nominasse deprehenditur. Sed id
tantum nos cum Dionysio volumus, hoc Gelasii
constitutum ex illo canone assumptum esse. Neque
mentio sacræ lectionis impedit quominus hæc asse-
ramus; ad Actus enim apostolicos nos tantum iudico
refert, ut sciamus quemnam fuerit damnatio Simo-
nis; quod autem illa damnatio pertineat tum ad
Simoniace promutum, tum ad promoventem, om-
nino ad illum apostolicum canonem pertinet, κατα-
ραδὲ͵ καῖ αυτοῦ͵ καῖ χείροντές, hoc est, arcæa-
tur dans pariter accipienſque, ut loquitur Gelasius.
Canon apostolicus 22 est: Si quis abscidit seipsum,
id est, si quis amputavit sibi virilia, non fuer clericus,
quia suos homicida est, et Dei conditionis inimicus,
etc.; Gelasius autem epistola eadem, cap. 14 : De
iis autem qui seipsos abscindunt, paterni canones exi-
denler sequenda posuerunt; quorum lenorem suſ-
ciat indidisse : dicunt enim, talia perpetrantes, nos
ut agniti fuerint, a munere clericali debere eos secli-
di. Quod modo: omnibus custodire nos conemni, quia
, fas esse nulli suppeditul, præter illa quidquam quæ
memorabilis decrevit forma censere. Respondet Dal-
laus, hæc in Nicæno canone contineri, quod nemo
neget, et paternos canones, potius ad Nicenos Pa-
tres quam apostolos referri debere. At nos ad
apostolos non referimus, sed ad Nicenos et Nicænis
longe antiquiores Patres. Ut Dionysius Exiguus se
ideo lum conciliorum, tum eos, qui apostolorum
dicti sunt canones, in Latinum sermonem translu-
lisse profititur, ut sancti præsules paternis munia-
tur regulis. Et Cæsarius post acceptam epistolam
Joannis papæ II, qua canones apostolici duo conti-
nebanlur, subjungit : Ecce manifestissime constat,
quia secundum quod et tituli antiquorum Patrum a
S. Joanne papa transmissi, et 318 episcoporum sen-
tentia, sed et canones Gallicani Continere videntur, etc.
Praeterea et hæc et alia quæ habet Gelasius, ita
in Nicænis canonibus continuntur, ut idem Nicæni
canones agnoscant eadem in prioribus canonibus
præcepta fuisse, quos simus inter canones, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,500,60">
Digitized by
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,20,980,60">
Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto em script latino dispostos em duas colunas (coluna esquerda bbox aproximada 20,520–490,880; coluna direita bbox aproximada 510,520–980,880). Cabeçalho e rodapé foram mapeados. Algumas palavras e sinais de pontuação foram transcritos conforme exibidos; não foram feitas traduções nem normalizações. Nenhum outro script complexo identificado.
  </notas>
</pagina>