<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,40,490,960">
J7  J. PEARSONI VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.  177

exponeuntur quam a Tarino nupero interprete. Ta-
rius ita vertit: Ita nunquam Dominus cor induerat
Pharaonis, quod a mente Adamantiì alienum est.
Vetus interpres, secundum haec ergo fortasse et in-
durasse dicitur Deus cor Pharaonis. Recte: μᾶλλον
eǫim, vox Origenei sapsissime usurpata, non signi-
ficat nunquam, sed fortasse: sub ea enim loquendi
formula expositiones suas dubitanter proponere
ubiue fere solet Adamianus.

Certissimum igitur est illud opus in Canticum,
ex quo sententiam transcripsimus, et testimo-
nium pro Ignatio nostro adhibuimus, esse ipsius
Origenis, non Latini alicujus auctoris. Quod ut
adhuc manifestius appareat, dabo etiam inter-
pretem; quem Russinum esse assero, non tantum
conjecturis, quas Huetius amplexus est, permotus,
sed etiam idoneo testimonio suffultus, quod praebet
Cassiodorus, qui centum post Russini mortem an-
nis vixit. Is enim, lib. De divin. lect., cap. quinto,
haec habet: In Cantico canticorum duabus homiliis
expositionem Origenis idem S. Hieronymus, Latinae
linguae multiplicator egregius, sua nobis, ut conscue-
rit, probabili translatione prospexit. Quas item Rus-
sinus, interpres eloquentissimus, adjectis quibusdam
locis, usque ad illud praeceptum quod ait: Capite
nobis vulpes pusillas exterminantes vineas ' , 1 tri-
bus libris latius explicavit. Quamuis enim haec ob-
servare dicta sint a Cassiodoro, satis tamen hoc ip-
sum opus indicat, quod in illo versiculo: Capite
nobis vulpes pusillas exterminantes vineas, desinit.
Non est igitur quod quis suspicionibus indulgeat,
Erasmi judicio fretus (ut in re consilii de Immo-
centii epistolis dixit Blondellus), multo minus Amer-
bachii, hic fluctuantis, nihilque aliud affirmale as-
seremus, nisi quod et ipsi asserimus. Ita enim ille
praefatione ad locum septimum Hieronymi: Cate-
cum de homiliis quatuor in Cantica canticorum an
sit Origenis, necvè, nolo in praesentia disputare;
certe multa sunt quae ea Latini hominis esse, non
Graeci comprobent. Illud ausim affirmare, etiamsi
Graeci hominis sint, Hieronymum non veruisse. Quod
et nos affirmamus.

Ad primum Origenis testimonium refellendum
usus est auctoritate Erasmi vir doctissimus, ad se-
cundum elevandum suo quidem Marte, nee minus D
infeliciter progreditur. Primo homiliarum triginta
novem in Lucam auctorem vult esse Latinum: quod
et per se mirum, et ante hunc diem, opinor, inau-
ditum est. Latinorum natalium indicia quae depre-
hendit haec sunt. Primo, observat, inquit, gratia
plena, Graece κεχαριτωμένην dici. Sed quis, quaeso,
observat? auctor, an interpres? Neutrum dicit, satis
cautè: sed homilia osservat, quod mire dictum,
alque inde concludit, auctorem non Graecum, sed
Latinurn fuisse. Ego aperte dico S. Hieronymum
homiliae interpretem hoc obiter observasse, et ne-
cessitate quadam ad talem observationem inseren-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,40,980,960">
A dam fuisse coactum. Transcripserat hunc ipsum
locum ex Origene ante eum S. Ambrosius, sola
versione contentus. Sed cum observasset Origenes,
vocem in salutatione prorsus inusitatam esse, eam-
que Hieronymus reddidisset, gratia plenam, duo-
bus, scilicet, vocabulis, quorum neutrum rarum
est, necesse habuit addere, quod Graece dicitur κεχα-
ριτωμένη. Secundo ista olijicit ex homilia quinta:
Ego autem sum ἄλοργος, quod licet Latinus aliter ex-
presserit, tamen proprie tranferri potest, absque
sermone vel ratione. Sed et hic tum auctorem Ori-
genem, tum interpretem Hieronymum habemus.
Mutum probat auctor populum Israeliticum, quod
sermonem, id est Christum, rejecissent; idque plu-
ribus Scripturae locis explicat: quod plane Orige-
nicum est. Citat illa de Moyse, Exod. v, 12: • Ἐγὼ
δὲ ἄλογος εἰμι. Interpres quia nihil tale in Latinis
codicibus scriptum inveniret, sed potius forte, id
quod nunc legimus, cum incircmcissis labiis sim,
ut et Hebraea sonant, et Theodotionis versio, vel
lardi sermonis, ut antiquituis legebatur, necesse pu-
tavit ad Origenem recte capiendum admonere, quod
licet Latinus aliter exprsserit illam vocem ἄλογος,
tamen proprie transferi potest absque sermone,
sive ratione. Et hoc plane Hieronymianum est, ut
omnnes norunt. Ipse certe Hieronymus, ad caput
xliv Ezech.: Et in Exodo locutus est Moyses in
conspectu Domini, dicens : Ecce filii lsrael non
audierunt me, quomodo audiet me Pharao? ego
c autem sum talir sermonis : pro quo LXX dixere
• Ἐγὼ δὲ ἄλογος εἰμι, quod melius habetur in He-
braeo, ego incircumcissus sum labiis. Tertio, ejus-
dem, inquit, est commatis, quod cadaver a casu no-
men accepisse observant, homil. 16. Imo haec nullam
cum praecedentibus similitudinem habent, sed sunt
pura translatio, sive nuda Graecorum verborum
reductio. Explicat eo loco versiculum 34 cap. ii
Evang. secundum S. Lucam. Ἰδοὺ σὺντο; κέκται εἰ˙
πώσον : Ecce hic positus est in ruinam, Origenes
more suo; et tandem huic applicat locum S. Mat-
thaei : Et de hac ruina dicitur : Ὅσον γὰρ ἐὰν ἡ
τῷ πτῶμα, ἐκεῖ συναγωνίζονται ὃς ἀπελ, ubicunque
fuerit cadaver, ibi congregabuntur aquilae '. Quod
ne coactum nimiis vidicatur, addidit, πτῶμα γὰρ ἀπὸ
πτώσεως λεγεται, cadauer quippe a casu nomen ac-
cepit. Quale aliquid apud lIippolytum legas libello
de Antichristo. Quarto, ejusdem commantis esse vult
illud ex hom. 22, quod Graecus sermo hoc, quod est
converti in lapides, significantius sonat ἀπολλώλός-
θαι. Sed totus ille tractatus de suscipiendis filiis
Abrahae ex lapidibus plane Origenicus est; et haec
verba, quae parenthesi includi debent, manifeste ab
interprete Hieronymo sum inserta Quinto, nolat
judicem apud Graecos cum articulo positum, qui
singularitatis significator est, et mox discrimen no-
minis vel cum articulo vel absque articulo positi dicit
apud Graecos magis intelligi homil. 35. Sed facilis
</bloco>

  <notas>
Foram identificados fragmentos e palavras em grego (por exemplo κεχαριτωμένη, ἄλογος, Ἐγὼ δὲ ἄλογος εἰμι, πτῶμα γὰρ ἀπὸ πτώσεως λεγεται) integrados na página impressa latina. O texto é predominantemente latino impresso com inserções tipográficas de palavras gregas; classifiquei o script como "misto".
  </notas>
</pagina>