<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    215                                S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    Alexanđriae fuit quod Ignatius Antiochiae, quod Po- lycarpus Smyrnae. Potestatem in presbyteros habuisse negari non potest, cum vel ipsum, vel successores ejus etiam ii qui eos volunt a presbyteri ordinauos, eum ea auctoritate describant. Etiam S. Hierony- mus epistola ad Evagrium : Num et Alexandriæ, inquit, a Marco evangelista usque ad Heraclum et Dionysium episcopos presbyteri semper manu ex se electum in excelliori gradu collocatum episcopum nominabant, quomodo si exercitas imperatorem fa- ciat. Anania itaque successores, singulares Alexan- driae episcopi, usque ad Heraclem vel Demetrium in excelsiori gradu, quam presbyteri sui, fuerunt : et quidem cum auctoritate et potestate in presby- teros, ut imperator in milites. Ita agnovit in Theo- philo Alexandrino episeopo την αὐθεντιαν τῆς εὐ- αγγελικής διαδοχῆς Synesius ipse episcopus, id est summam auctoritatem et exsortem, non ea æstate acquisitam, sed ab ipsa successione Marci euange- listæ derivatam, epist. 66 ; ideoque eum ita allo- quitut : Ἐγὼ δὲ βούλομαι, καὶ ἀνάγκην μοι θέλει, νόμον τῆςτοῦ παῤ τὸν τέντεχνος ὁ πρόφοός θεσπίσομαι. Ego autem voto, et necessitas mihi divina incumbit, legem existi- miare mihi prescriptam quidquid ab illa cathedra magnaam divinitus indicatum fuerit, epist. 67. Quando igitur Ignatius epistolas scripsit, eadem forma regimi- nis ecclesiastici Alexandriæ fuit, quæ erat Antiochiae, et quam in aliis civitatibus fuisse testantur epistolæ. Imo vero ante Heraclem, eadem doctrina quæ ab Ignatio prodita est in Ecclesia Alexandrina tan- quam ab initio tradita conservabatur. Hoc est illius martyris effatum, unde reliqua pendent : Οἱ ἐπίσκο- ποι οἱ κατὰ τὰ πράγματα ὀρθοφεντες τὲν Ἰησοῦ Χριστοῦ γνῶμην εἰσὶν. Episcopi per terrarum oras constituti et Christi sunt sententia, id est ex voluntate Chri- sti apostolis cognita et ab iis tradita ordinati. Quibus nihil aliud intelligi potest quam episcopa- tum fuisse ab apostolis ex voluntate Christi insti- tutum. Id autem Clemens Alexandrinus, a Pantæno sive controversia edoctus, populares suos diu ante Heracleæ episcopatum docuit : Ἔπει καὶ αἱ ἐναῖδα xxxτὴν Ἐκκλησίαν προκοπᾶτι ἐπισκόπων, πρεσβυ- τέρων, διακόνων, μιμήματα, ὄμια, ἀγελικάς ἔδωσι, χάκεϛτην τῆς οἰκονομίας τυχάνουσι. Quoniam et hic in Ecclesia progressionēs episcoporum, presbytero- rum et diaconorum, imitationes, ut arbitor, sunt gloria angelicæ et illius dispensationis, Stromat. l. vii. Et usu, inquit Blondellus, naturam distributionem admittebat. Accipiamus quod dat : ex usu erant hi tres gradus sive progressionæs sacrorum ordi- num in Ecclesia illa, scilicet in qua Clemens scri- psit et presbyter fuit. Fuerunt igitur in Ægypto ex usu episcopi, presbyteri, diaconi, cum Clemens scripsit, quod Dallaei argumentum prorsus elidit, ut postea ostendemus. Sed eandem tamen, inquit Blondellus, divinitus per apostolum instituttam pleno ore negabat! Hoc ego effatum tam falsum esse af- firmo quam quod falsissimum est. Nun ipse alibi discreti sibi, diversa præcepta episcopis, presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,980">
    teris et diaconis in sacra Scriptura data esse : Mu- σται δε ὅσαι ὑποτήχκασ εἰς πρόσωπα ἐκλεκτὰ διατελ- νοῦνται ἐγεγγράφαται ταῖς βίβλοις ταῖς ἁγίαις αἱ μὲν πρεσβύτεροι, αἱ δὲ ἐπισκόποι, αἱ δὲ διακόνοι, ἄλλαι χῖραις. Quamplurima autem præcepta quæ ad electas personas pertinent, in sanctis libris scripta sun: hæc quidem presbyteri, alia vero episcopis, alia diaconis, alia autem viduis, Pædagog. l. m, c. 12. Agnoscit igitur Clemens, Alexandrinæ Eccle- siæ presbyter, Panteni auditor, qui post ejus mor- tem Alexandriæ ecclesiasticam scholam tenuil, et τὰ τυχθέντα magister fuit, teste Hieronymo, non tan- tum tres gradus, sive προκοπὰς επισκοπυρων, presbyterorum et diaconorum in Ecclesia ex usu receptos, sed et usum illum ex apostolica institu- tione derivatum. Quæquor enim genera personarum in Scripturis electa agnoscit; non minus distinguit præcepta quæ dantur episcopis, ab iis quæ inju- guntur presbyteris, quam ea quæ diaconis, ab iis quæ viduis præcipiuntur. At distinctæ sunt per- sona, aut officia, quibus diversas præcepta eleman- dantur. Agnovit igitur Clemens Alexandrinus eam sacrorum ordinum distributionem, cujus usum agnosci Blondellus, divinitus per apostolos fuisse institutam. Hæc Clemens ex Panteni schola, et Clementius eadem Origenes. Sic enim ille juvenis adhuc homil. 13 in S. Lucam : Si audacter expedit loqui Scripturarum sensum sequenti, per singulas Ecclesias bini sunt episcopi, alius visibilis, alius in- visibilis, ille visui carnis, hic sensui patens. Et rur- sus : Ego puto inveniri simul posse et angelum et hominem bones Ecclesiæ episcopos, et quodammodo unius operis esse participes. Quod cum ita sit, pta- mus omnipotentem Deum, ut angeli et homines Ec- clesiarum episcopi adjumentio sint nobis, et sciamus quoniam ulrique pro nobis a Domino judicentur. Quæ certe pura puta sunt Origenica, ut de auc- tore harum homiliarum dubitari non possit. Hæc autem ex sensu Scripturarum habuit Origenes, ut ipse profitetur : ex illarum igitur doctrina agnoscit in singulis ecclesiis unum hominem visibilem epi- scopum. Idem homilia 17 : Sicut enim ab ecclesi- cis dignitatibus non solum fornicatione, sed et na- ptice repellunt; neque enim episcopus, nec presbyter, nec diaconus, nec vidua possunt esse digni ; sic for- silan et de cœtu primitivorum immaculatoarumque Ecclesiæ, quæ non habet maculam neque ruga, ejicietur dignus ; non quo in æternum militatur in- cendium, sed quo partem non habeat in regno Dei. Quis autem non statim videt hæc etiam esse vere Origenica ? Ilis autem Origenes, quod ad ecclesias- ticas dignitates attinet, Clementem præceptorem suum sequiur, et tanquam quatuor diversas enum- erat uni quidem in hac re præcepto apostolico, sed separatim tradito, subjectas. Ita ipse in com- mentariis ad Matthæum difficultatem quæssit κατὰ τὸν τὸν Ἀποστόλου περί τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγ- μάτων νομοθετὰν solvere conatur. Quam hoc modo proponut : Οὕτω γὰρ τῶν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ὑπέρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino com intercalações de grego. Identifiquei duas colunas principais de texto (esquerda e direita) e um cabeçalho com números de página, bem como a marca de rodapé "Digitized by Google". O grego é de alfabeto grego comum (não identifiquei escritas como cirílico, siríaco, copta ou etíope). Algumas palavras complexas ou parcialmente borradas foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] exceto quando necessário (não houve blocos inteiramente ilegíveis).
  </notas>
</pagina>