<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,300,70">
185
  J. PEARSONI VINDICAE IGNATIANAE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="700,10,970,70">
186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,480">
tum observavit Ruffinus præter ista atque naturæ. A desumitur, esse apocryphum; apocryphus autem Sartum igitur tectum est illud ex homiliâ sexta cum sit, non est ab Eusebio conscriptus, sed, uti testimonium pro Ignatio.

Commentariorum in Canticum canticorum falemur interpertem fuisse Ruffinum; neque tamen in illis concedimus quid sit Origenicum intelligi non posse. Ipsius enim Dallæi regula est ultimo capite explicata, illa in Origenicis a Ruffino interpretalis suspecta esse debere, quæ a notis vel auctoris ipsius, vel ejus quo vixit seculi placitis atque moribus abludunt; et si quæ is congruere aliunde consuevit, ea vero fas esse pro auctoris genuinis agnoscere. Et ex hac ipsa regula ea quæ Origenes affert pro amore, in commentariis in Cantica pro ipsius genuinis agnoscimus, quia ab ipsius placitis non abluuntur: et testimonium Ignatii pariter genuinum pronun- tiam us, quia ex homilia in Lucam eum ejusdem martyris testimonium adhivuisse novimus.

Et fuit quidem olim cum Dallæus ipse hæc Origenis testimonia pro Ignatio reciperet atque amplecteretur, cum suis Catonibus contentus esset, nec adhuc in illud somnium, quod nuper evulgavit, incidisset. Nam De jejuniis et Quadragesima, lib. iii, cap. 4: Ex Ignatii epistolis, inquit, nonnulla citant cetera tertii quartique sæculi scriptores, Origenes, Eusebius, Athanasius, Hieronymus, Theodoretus, Gelasius Romanus. Si Origenes tertii sæculi, et quidem non tum adulti scriptor, nonnulla ex Ignatii epistolis citavit, fatente Dallæo, quam iniquum, imo quam ridiculum est, impostorem quærere, qui ad finem tertii aut initium quarti eas primum finxerit aut publicaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,505,920">
CAPUT VIII.

Eusebii auctoritas defenditur. Impositi Dallæano non obstetricatus est. Recte Polycarpi et Irenæi testimonia applicavti. Origenis testimonia non ignoravirt. S. Athanasius ab Eusebio non est delusus. Neque Ignatium eo modo, quo Salmasius et Blondellus, citavit. Hammondus frustrâ et immerito suggillatitur.

Hactenus a nobis allata testimonia vel spuria, vel minus recte intellecta, et ad epistolas confirmandas detorta queritur vir doctissimus: quod sequitur Eusebii, has responsiones non patitur. Sunt ab eo dicta adeo clara atque perspicua, adeo ab omnibus recepta; epistolae quas nos habemus, tam certis Indicijs apparent eædem omnino esse quas habuit Eusebius, ut ejus testimonium (quod ad priora duo Polycarpi atque Irenei etiam extenditur) nec pro spurio, nec pro male applicato haberi possit. Quo igitur nunc se vertit Dallæus? ad id, quod omen restabat, confugit : scilicet, Eusebium decepum fuisse; bono viro ab impostore illum esse; errasse hominem cætera diligentissimum, quod humanum est, et in eundem errorem auctoritate sua, quam habuit in litteris maximam, primo Athanasium, dein totum orbem induxisse.

Miror equidem ei in mentem non venisse, etiam in hoc negotio eo argumento uti, cui sæpe alibi innæret : nempe librum Eusebii, unde testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,505,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,920">
Comment. Sic enim Gelasius episcopus Romanus, in concilio, scilicet, Historia Eusebii Pamphili apocrypha. Sed quam ridiculum hoc argumentum hic fuisset, vidit ipse, et abstinuit. Videamus igitur, an hoc quod urget de Eusebii hallucinatione, eo quod omisit de suppositione, aut felicius aut verisimilius sit.

Quid in historiographis inveniri Eusebio laudabilius potest? aiebat olim Pelagius secundus papa. Ille Gelasio Cyziceno φιλαλθέτατος, περιθαλπησ μαντ- τισιμιος, et ἀξιοπιστότατος, fide dignissimus, audiit. Ille magno Basilio dicitur ἀξιόπιστος ὤτ πολυτε- πλ̣av, ideo maxime fide dignus, quia diuturna expe- rientia in negotiis Ecclesiæ vetustissimisque monu- mentis versatissimus fuit.

Inter alia quæ in Historia ecclesiastica complexus est, propositum ei fuit, qui libri ab antiquis scripti fuerant enarrare, ὅσα, ut ipse loquitur, κατὰ γεγραφ ἕκαστον διὰ συγγραμμάτων τὸν θεῖον ἐπε- ϑευσαν λόγον, ῥουλικυνγε ἔνιο ϝα σϰυλος scriptis suis theologiam excoluerunt. Antequam hoc opus aggredere-tur erat ad illum perscienndum maxime idoneus parissimusques. Plurima jam ante volumenia perscripserat, quibus ostendit variam lectionem, et in omni Græca litteratura maximam peritiam, ut qui jam esset, teste Sozomeno, τολμύβασ- ϝατος ἔστωρ, tanta rerum omnium scientia in- structus ad historiam conscribendam animum ap- pulit. Diu antehac cum Pamphilo familiarissime vixerat, qui præclaram ecclesiasticorum scripto- rum bibliothecam instruxerat : huic quotidie inter- fuit, hæc assidue versavit, hujus librorum omnium indicium confecit. Usus est etiam bibliothecæ Hierosolymitana, quam illius urbis episcopus Alexander extruxi curaverat; in qua præter reliqua, etiam epi- stolæ, quas viri ecclesiastici in tractandis Ecclesiae negotiis ad se invicem dederant, conservabantur. Iæ denique libris scriptis deditus erat, adæque le- liciter in iis versatus, ut imperator Constantinus Constantinopoli Cæsaream scriberet, ejusque poils- sinum in mandatis daret, ut quinquaginta S. Scrip- turae codices in membranis artificiosissme scribi curaret, et ad Urbem regiam inde mitteret.

Jam vero an verisimile est veterarum librorum belluomen, inter membranas chartasquae veteres vir- tum terenten, tot antiquorum volumina quotidie aut describerem, aut deflorantem, tam facile im- postoris artis expositum fuisse, et adulterino lecti obstetricatum esse? An tantum virum putare possumus ἐρμασων τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπιγεγραμμένα τοῖς βιβ́λοις, καὶ ὑνασχέτων ἔστιμον τοῖς ϰατιλιος αὐτῶν, lucrum eorum qui falsos titulos libris imponere, et tiesaurum illis prœparatum qui eosdem venundare solerent, ut de indócto suo loquitur Lucianus? Ni- hilne in membranis, nihil in scripticone, quod novi- talem operis detegeret, reperire potuit vir in rebus
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em duas colunas latinas com cabeçalho de números de página (185, 186) e rodapé "Digitized by Google". Script identificado: latino. Não foram observados scripts complexos (Siriaco, Grego etc.) no texto principal; porém, no corpo do texto à coluna direita há trechos em grego transliterado/lexemas gregos intermédios (p.ex. φιλαλθέτατος, ἀξιοπιστότατος, λέγ). Esses fragmentos foram transcritos tal como aparecem no original impresso. Algumas palavras longas divididas por hifenização na impressão foram reunidas quando a união é evidente; marcações [ilegivel] não foram necessárias porque todos os blocos continham vestígios legíveis de tinta.
  </notas>
</pagina>