<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
libros suos congesit? nimium. Clementis epistolam
continere ait traditionem annuntiantem unum Deum
omnipotentem factorem cœli et terræ (neque mirum,
cujus enim catholici scriptoris opus hoc non conti-
net?); sed ne unam quidem ex ea epis:ola senten-
tiam eo loci affert, aut alibi vel unum p̃u exprimit.
Polycarpum etiam ibidem laudat, et epistolam ejus
ad Phi'rippenses memorat; sed ne unam quidem
syllabam ex ejus scriptis, vel ad confutandos haereti-
cos, vel in alium finem adduci. Papiam etiam no-
minat, et narratiunculam ex eo adduci, non tam
contra haereticos quam ad Chiliastarum dogma con-
firmandum, quod illi quas Papius persuaserat, teste
Eusebio lib. iii, ad finem, et Hieronymo in Cata-
logo. Ex unico Justino, qui sua ætate vixit, duas
sententias protulit, ex Herma unam. E tot igniti
scriptoribus, quorum nomina ad nos pervenerunt,
quatuor tantum sententias in lam prolixo lamque
accurato et erudito opere excerspit, quarum una
ex epistola Ignatii desumpta est. Quare frustra
Dallarus tot sententias ex commentitiis, tot ex in-
terpolatis, tot ex geminis Ignatii epistolis deprom-
psit; possumus enim longe plures ex auctoribus et
quidem celeberrimis qui ante Irenæum scripserunt
afferre, quarum nullas ille attigit, etiam ex illis,
quos Irenæum novisse certissima est.

Sed Athanasium et Bellarminum, Theodoretum
et Gelsium miræ conjungit et nostris obicic, qui
tot loca ex Ignatio produxerunt. Tum vero, Obsecro
inam fidem, inquit, hæc Ignatiana Athanasius et
Theodoretus contra Arianos et Eutychianos, in quos,
nepote nondum: exortos, scripta non sunt, adducerent
lames et recitarent? Irenæus eadem his ipsis in quos
proprie scripta sunt, Gnosticis, Valentinianis, Do-
catis non objicerent? Non nunc disputo, contra quos
Ignatiana proprie scripta sint, de qua re fortasse
aliquando et fuse et accurate disserendum erit. Sa-
tis est, quod Eusebius nos docuit, et res ipsa testa-
tur eum contra sui temporis haereticos scripsisse:
satis est, sive contra aliquos, sive contra illos
diserte, ut Clemens Romanus, scripserit, auctori-
tatem viri sanctissimi antiquissimique multum va-
lere contra haereticos quocunque sæculo exortos.
Il dico quod hujus argumenti vim omnem prorsus
elidit et pessundat: poterat Athanasius non pauca
ex nostris Ignatii epistolis proferre loca, quæ Aria-
nam hæresim diserte peterent, cum eas ante illius
hæresesox exortum scripta fuisse etiam adversarii
umnes fateantur. Varios ille quidem libros adver-
sus Arianos fortissimosque conscripsit, auctoritate
lames Ignatii nunquam eos promit, nullam ex ejus
scriptis sententiam illis opponit. In epistola quadam,
πρός τοὺς ἑαυτοῦ γνωρίμους, ad familiares, seu
discipulos suos, ut eam indidit Socrates, disputat
primo contra Arianos, dein cum illis agit, quos
Arianos esse negat, quos omnia alia a Nicæna sy-
nodo scripta recipere, præter unicam vocem ὁμο-
οὺσιον testatur, quos ἀγαπητοὺς, dilectos appelat,
al quos tanquam frater ad fratres loquitur, quibus
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,880">
A eadem esse cum ipso sententia, controversia autem
de verbis tantum. Ad hos posteriorum partem epi-
stolæ dirigit, a pagina 915 incipientem; quam male
interrumpit, pagina sequenti, Latina interpretatio:
Nos vero iterum imponent es eos, qui Verbum creatu-
ram esse dicunt, nec eum volunt legitimum et nat-
uralem filium esse, ostendimus eos ex humanis exem-
plis patris et filii adversum se rationes et demonstra-
tiones accipere. Quæ verba et levorum dissertationis
perturbant, et personas atque res ipsas mire con-
fundunt. Græca ita se habent: Καὶ αὐτοὶ τοὺν ἐν-
στήσαντὶ πάλιν πρὸς τοὺς χίστωμα λέγοντας εἶναι τὸν
Λόγον, καὶ μὴ βέλτιστον αὐτὸν γνωστὸν ἦλθεσαν, ἐξ
ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων υἱοὺς καὶ πατράς εἰλῆ-
φασι τὰς κατ' αὐτῶν ἀποδέξεις. Rursus etiam ipsi
B [scilicet quos fratres appellantur] disputantes ad-
versus eos qui Verbum creaturam esse dicunt, nec
proprium Filium esse volunt (scilicet Arianos), ex
humanis exemplis patris et filii, contra eos (Arianos)
demonstrationes sumperunt. Hi igitur, quibuscum
agit Athanasius, contra Arianos disputabant, ean-
dem fidem cum Athanasio professabantur; vocem
autem ὁμοούσιον nondum admitttebant, idque pro-
ter reverentiam et honorem erga eos Patres, qui
Paulum Samosatensem condemnaverant. Athena-
sius ut hunc illis scrupulum evellat, docet non esse
contendendum, si prior synodus ὁμοοὺσιον rejiceret,
posterior commemraret: id enim ex diverso sensu
factum esse. Dein exemplum producit sanctorum
Patrum, qui ἀγένητον aliter atque aliter accepte-
rant. Ignatius, inquit, Dominum tum genitivò,
τὸν ἀγένητον; alii post Ignatium dixerunt, ἐν τῷ
ἀγένητον ὁ Πατὴρ, solus Pater ingenitus. Recte au-
tem et Ignatius, et illi secundum diversum sensum,
cuj ipsi cum scriberent attendebunt. Hæc ille. Obse-
cro igitur tuam fidem, quot loca ex Ignatio Atha-
nasius adversus Arianos produxit? ut tibi videtur,
unum; ut nihil, ne unum quidem. Quod igitur de
Athanasio verum esse scimus, quidni et de Irenæo
dicamus? Quamplurima ex professco contra Arianos
scripsit Athanasius, plura quam ab Irenæo contra
omnes hæreticos scripta habemus. Multa in Ignatio
sunt ad refellendos Arianos satis luculenta, nullam
tamen ex illo sententiam adversus eos adduxit, ne
d' Ignatium ipsum nominavit; et tamen illum optime
novit, et semel ad dilectos et fratres suos citavit.
Irenæus pariter nihil adversus hæreticos ex Ignatii
epistolis deprompsit; eas tamen optime novit, et
semel obiter citavit.

At Theodoretus plura, recte, sed quid hoc ad
Irenæum? Hic secundò, ille quinto sæculo scripsit.
Nos autem ante docuimus, circa finem quarti sæ-
culi primum ex longa experientia observatum esse,
hæreses et schismata disputationibus tolli non po-
tuisse; et certissimum remedium fore τὰς ἐκδόσεις
τῶν παλαιῶν in testimonium adductas. Quod Theo-
dosio et Nectario primus omnium Sinisinius per-
suasit. Post igitur severam Theodosii legem contra
hæreticos latam, illi paulo sapientiores facti, admi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei scripts mistos: principalmente latino (tipografia impressa) com inserções em grego (textos græci inserta inter columnas latinas, exemplarmente palavras e frases em alfabeto grego). Não identifiquei outros sistemas de escrita. Alguns fragmentos tipográficos (por exemplo inscrições de rodapé e numeração de páginas) foram preservados.
  </notas>
</pagina>