<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
243 S. IGNATUS. - PROLEGOMENA. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
iterumque: Nunc primum a papa Theophilo didicisse impietates ejus. Et in epistola ad ipsum data : Adnitere ergo, papa amantissime atque beatissime. Non quod hunc titulum Alexandrino episcopo peculiarium crederet: Anastasium enim simul cum Theophilo nominans, illum, non hunc, papam vocat : Quid faciunt epistole Theophili episcopi, quid papae Anastasiis, in toto orbe haereticum persequentes ? Imo in epistola ad Theophilum data Anastasium papam appellat, Ex dispensatione Dei factum puto, ut eo in tempore tu quoque ad Anastasium papam scriberes. Alios etiam eodem nomine indignat: Ne me millas ad sex millia librorum ejus, quos legisse beatum papam Epiphannium criminariis; et rursus : Erupit aliquando contra papam Epiphannium, Apologia secunda. In prooemio Commentariorum in Ionam, Ceterum non ignoramus, Chromati papa venerabilis. In epistola ad Augustinum : Incolumem et mei memorem te Christi Domini clementia tueatur, domine venerande et beatissime papa. Ita reliqui ejusdem aevi nomen papae cuilibet episcopo tribuebant. Tertio, usitatum hunc titulum etiam ante Dionysium et Heraclam docet nos Tertullianus lib. De pudicitia cap. 43, qui de episcopo Romano haec habet : In eum hominis exitum, quantum poles, misericordiae illecebris bonus pastor, et benedictus papa concionatoris. Cum igitur vox papa nunquam significet avum, sed omnibus episcopis semper tributa sit, et prius quidem episcopo Romano quam Alexandrino, inania sunt omnia ob quae hanc historiam excogitarunt Arabes ; falsa etiam et historia ad horum tantum confirmationem tradita.
Excusisimus traditionem Aegyptiacam, quam nos nunquam natam fuisse contendimus, et ab Arabibus tantummodo fictam; ecce autem etiam redivivam et ad hunc usque diem supersistet ! Eutychianam traditionem firmat idem institutum, inquit Dallaeus, in antiquissima et nobilissima Ecclesie Aegypticae traduce, Aethiopica Christianitate, ad haec usque tempora servatum. In omni enim Aethiopica Ecclesia unus est jam ab antiquis temporibus episcopus, abuna, ut vocant, id est patriarcha, qui etiam hodie ab Alexandrino patriarcha consecratur et milititur. Antiqua autem tempora quae sint, postea ostendit; ait in Aethiopia pariter ac Aegypti amplissimis et Christianissimis civitatibus nullos ad a. D. 190 episcopos, abunam tantum fuisse Aethiopicum ut et patriarcham Alexandrinum.
Quaero autem unde haec omnia pro compertis habeat vir doctissimus. Testes quatuor addicit, Alphonsum Mindesium, Nicolaum Godignum, Joannem a Sanctis, Franciscum Alvarum, nuperos scriptores omnes, Jesuitas aut Dominicanos. Quid autem illi testantur? an Christianitatem Aethiopicam ab initio fuisse Ecclesiae Aegyptiacae tradu- ctem ? an ab antiquo usque ad a. D. 190, fuisse in Aethiopia patriarcham aut abunam cum presbyteris quamplurimis, episcopo autem nullo? an hanc regiminis formam ab Aegyptis fuisse derivatam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
A apud Aethiopas intemeratam ad sua usque tempora permansisse? nihil horum. Id unum asserunt, superiori saeculo nullos fuisse in Ecclesia Aethiopica episcopos, abunam antum ab Alexandrino patriarchae electum et creatum. Demus igitur id verum esse, quod eorum testimonio confirmatur, eliamsi illis longe plures contrarium plane doceant, atque inter eos ipse Salmasius. An inde sequitur traditionem Eutychianam in Aegypto revera ab initio obtinuisse, et omnem Ignatianis epistolis fidem abrogandam esse? Nulli fuerunt in Aethiopia episcopi praeter unum abunun saeculo xvi. Ergo nulli erant in tota Aegyptiaca diocesi primo vel secundo saeculo usque ad a. D. 190 episcopi praeter Alexandrinum patriarcham; ideoque epistolae Ignatii confictae sunt. Non B probat aut admittit, opinor, hanc consequentiam vir doctissimus. Reliqua enim omnia quae enumeravimus, ad Eutychianam traditionem firmandam, plura autem ad Ignatii episolicum rejiciendam necessaria sunt : quae adhuc nullo testimonio confirmantur, imo quae nullo confirmari possunt.
Primo enim Christianitas Aethiopica ab initio non videtur fuisse Ecclesiae Aegyptiacae adnuxa. Nam, teste Irenaeo, l. m. c. 12, Spado regine Aethiopum missus est in regiones Aethiopiae praedicaturus hoc quod ipse crederat. Idem testatur Euseb. l. m. c. 1, et S. Hieron. in lvi Isaia, et S. Cyril. Catech. 17. Unde et Aethiopes ipsi a Philippo apostolo se ad fidem conversos professuntur. Volunt etiam nonnulli S. Thoman Aethiopibus Evangelium praedicasse, alii S. Matthaeum, ut Socr. l. r. c. 19, Rufinus l. x. c. 9. Utcunque sit, sunt enim primae evangelicae promulgationis vestigia ut apud alias gentes a Graecis longe dissitas, ita et apud Aethiopas valde obscura, nemo tamen veterum dixit Aethiopas primo vel secundo saeculo religionem Christianam ab Aegyptiis didicisse; quod erat ad Eutychianam traditionem firmandam imprimis probatum necessarium. Et mirum est, quot et qualia haec de Ignatio conjectura Dallaeus docuit, quae antea prorsus ignoravi. Ila enim ipse de Pseudoep. apost. l. 1, c. 2 : Sed Aethiopas quidem multimas, quorum non nisi recentissima novimus, antiqua plane ignoramus.
Fatemur quidem, quidquid ab Eunucho, aut Thoma, aut Matthaeo factum est in illis regionibus, Aethiopas aliquando Christianam religionem ab Aegyptis hausisse, quod multa demonstrant. Quaeritur tantum de tempore, cujus cognitio erat ad hoc argumentum plane necessaria. Nam nisi probetur Aethiopas abunam habuisse ab episcopo Alexandrino creatum, qui eam Ecclesiam cum presbyteris sine alio episcopo rexerit, ante Demetrii tempora, Eutychiana traditio nullo modo confirmabitur. Quare autem Dallaeus asserit, ut Aethiopicum Christianissimum ab Aegypio propagatum esse demonstret, haec tantummodo sunt : Abuna, scilicet, ab Alexan- drino patriarcha poti ordinarique solitus, et etrs Dioscori schisma cui gens tota ad hodiernum diem adhæret, synodi Chalcedonensis et Leonis Romani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém duas colunas de texto impresso com cabeçalho e rodapé. Letras marginais A, B, C, D visíveis junto a parágrafos na coluna direita; foram incluídas na transcrição literal. Algumas quebras de palavra por separação tipográfica preservadas. Nenhuma outra escritura complexa detectada.
  </notas>
</pagina>