<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    227                                                          S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                          228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,520,980,950">
    sium Ecclesiae episcopum dari; quod neque hi neque illi fecissent, si populi suffragia in eligendo episcopo antiquitus locum nullum habuissent. Imo Gregorius Nazianzenus orat. 21 hanc electionem uou prioribus, sed posterioribus opponit, eamque apostolicam appellat. Oὖτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα, ψῆφῳ τοῦ λαοῦ παντὸς, οὐ κατὰ τὸν ὕστερον νικήσαντα πονηρὸν, οὐδὲ φρονίῳς τε και τυραννικῷς, ἀλλ᾽ ἀποστολικῷς τε καὶ πνευματικῷς ἐπὶ τὸν Μάρκου θρόνον ἀνάγεσθαι. Sic igitur, atque ob eas causas, totius populi suffragiis, non autem secundum pravum exemplum quod postea inolevit, neque per vim ac caedem, sed apostolico et spirituali modo ad Marci thronum evehiitur. Cum igitur totus populus electioni episcopi se insereret, et civiles amplissima esset, et maximo Christianorum numero abundaret, et praeterea presbyteri suos ibi distinctos coetus sive Ecclesias habuerent (observante Epiphani0, haer. 69 : Ὅσα γὰρ ἐκκλησίαι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐν Ἀλεξανδρίᾳ ὑπὸ ἓνα ἀρχιεπισκόπον οὖσαι, καὶ κατ᾽ ἰδίαν ταύταις ἐπιτεταγμένοι εἶσιν πρεσβύτεροι, διὰ τὰς ἐκκλησιαστικὰς χρείας τῶν οἴκητρων). Elenim quoquot Alexandriae catholicae communions Ecclesiae sunt, uni archiepiscopo subjectae, suos cuique praepositus est presbyter, propter ecclesiasticas habitualium necessitates; notante etiam Sozomeno, lib. 1, cap. 15 : Εἶπαν γὰρ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἔθος, καθάπερ καὶ νῦν, ἕνὸς ὄντος τοῦ κατὰ πάντων ἐπισκόπου, πρεσβυτέρους ἴδια τὰς ἐκκλησίας κατέχεχυν, καὶ τὸν ἐν αὐταῖς λαὸν συνάγειν. Hanc enim morem esse Alexandriæ, qui etiamnum manet, ut, cum unus episcopus omnibus praesit, presbyteri separatim ecclesias obtineant, et populum ad illas convenire solitum colligant); ideoque apud populum suum magnam quisque auctoritatem obtineret, electiones subito factas esse putandum est, ne mora tumulibus factionibusque occasionem praueberet. Iudecue natum morem illum Alexandriis certe peculiarem par est credere, quem memorat Liberatus in Breviario : Consuetudo quidem est Alexandriæ, illum qui defuncto succedat, excubias super defuncti corpus agere, manumque dexteram ejus capiti suo imponere, et sepulto manibus suis accipere collo suo B. Marci pallium, et tunc legitime sederc. Erat igitur Alexandriæ magna in eligendo episcopo, pacis gratia, festinatio, et insulita prae honore S. Marci, in crearedo caeremonia. Sed Hieronymus neque modum in electione, quod ad suffragia aiuiuet, neque caeremonias in creatione adhibitas, neque jus ullum praeceteris presbyterio datum aut concessum commemorat, nisi quod ex ipsis de facto usque ad Heraclam episcopus eligeretur, et ab ipsis promulgaretur.
    
    Nam quod Seldemus comminiscitur Hieronymyum seculum de tempore Heraclam antevertene, quoniam cognovit nullum in Aegypto ante tempora Demetrii episcopum fuisse, ad citeriura descendere noluisse tempora: quia vix forsan credi potuisset ordinationem patriarchalem, postquam episcopi, saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,520,520">
    A Heraclem, tot numero institutii sunt, sine episcopis factum esse, conjectura plane est omni verisimilitudine destituta. Nam, etiamsi ordinationem patriarcha|em, cum in Aegypto plures episcopi essent, sive episcopis factam esse crederet nemo, quis tamen praestabit, Hieronymo notum fuisse, ante Demetrii tempora nullum in Aegypto praeter unicum Alexandrinum exstlisse episcopum? Eulychius omnium primus hoc prodilisse deprehenditur, a quo Hieronymus idem discere non potuit. Imo quis credet Hieronymum, si hoc novisset, vel si fazendo aliquando audivisset, id ab Evagrio celare voluisse in hoc argumento, quod magis ad exornandam presbyterii dignitatem multo fecisset? Neque igitur Hieronymus de rei jure quidquam scripsit, neque de factu tempus tam scrupulose limitavit, sed tantummodo veterem quandam traditionem, quam a nescio quo acceperat, satis obscure descripsit, et ad refulgendam diaconorum quorumdam Romanae Ecclesiae insolentiam usurpavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,520">
    Neque magis Eutychianae narrationi alterum distinctionis membrum respondit; Eutychius enim non de jure disputat, sed de facto, de more scilicet, atque duratione et exspiratione ejus, quam attribuit edicto Alexandri patriarchae. Neque desiit, inquit, mos ille presbyterorum Alexandriæ constituendi patriarcham ex iis duodecim presbyteris usque ad tempus Alexandri. Male autem docet Scldenus Eutychium decretum Alexandron tribuere, quod a Nicaeno concilio factum est, canone quarto; Eutychius enim tradit Alexandrum, non tantum instituissse creationem patriarchae per episcopos, sed etiam electionem ex aliis quam Alexandriniis presbyteris, de qua re nihil habet canon ille Nicaenus : neque recte conjeciit, canonem illum ex voto Alexandri, aut uore illo Alexsandrino ortum habuisse ; minime enim dubitandum est quin primus canon, qui dicitur apostolicus, diu ante illum canonein Nicaenum conditus sit: Ἐπίσκοπος χειροτονεῖσθω ὑπὸ ἐπισκόπων δύο ἢ τριών. Neque enim, postquam Nicaeni Patres tres episcopos ad ordinationem postulassent, duos sufficere dixisset. Quid quod pars decreti ab Alexandro facti, nec ad canonem Nicaenum ullo modo pertinens, maxime notanda sit, quod videatur restringere morem antiquum de eligendo patriarcha non ad electionem a presbyteris, sed ex presbyteris factam, de qua ad verba Hieronymi diximus. Antiquum enim morem desisse tradit, eo quod Alexander decrevit ut, vacante patriarchatu, eligerent ex quacunque tandem regione, sive ex duodecim illis presbyteris, sive aliis virum aliquam eximinam, perspectivae probitatis, eumque patriarcham crearet. Electio igitur viri cujuspian eximi, perspectivae probitatis antiquum morem evacuavit; quo spectasse videtur illa pseudo-Ambrosii in cap. 4 ad Ephesios: Denique apud Aegyptum presbyteri consinjarint, si praesens non sit episcopus. Sed quia ceperunt sequentes presbyteri indigni inveniri ad virnatos tenex-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latino com inclusões em grego (alfabeto grego transliterado). Os alfabetos identificados: latino e grego — portanto script="misto". Dois blocos principais correspondem às colunas esquerda e direita do impresso; um cabeçalho com numeração de página foi marcado separadamente. Algumas palavras gregas aparecem com caracteres e acentos clássicos (ex.: Oὖτω μὲν οὖν...). Não foram identificados outros sistemas de escrita (árabe, hebraico etc.). Algumas linhas na margem inferior direita ficam cortadas na imagem ('virnatos tenex-'), transcrevi até o fragmento visível.
  </notas>
</pagina>