<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    163                              J. PEARSONI VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I.                             146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
    secundum naturam et conditionem, aut secundum A tcper? doctrinæ magisterium : Qui enim edoctus est verbo, filius docentis esse dicitur, et ille ejus pater. Ul postea Clemens Alexandrinus, αὐτὸν πατέρας τοὺς κατηγόρας φρασθείς, et Gregorius Nazianzenus:
    Αὐτὰ ἔμολ τσχες μὴν δόσι καλὸν ἐξεδίδαξαν, Παῖδες δ' οὖς ἐδίδαξα.
    An autem quia e veteribus unum, qui simili modo ante ipsum Scripuras interpretatus est, ne novum sensum illis affixisse videretur, adduxit : ideo aut aliquid ex Ignatianis citare debuerit, aut ea ipsi ignota nos concedere debeamus, in quibus talia nec inveniri nec exspectari potuerunt?
    Quod si hæc ad sententiam viri doctissimi confirmandam parum valere videantur, certe reliqua omnino nihil. Sunt enim tantum virorum quorumdam, non scripto sed viva voce prolata testimonia; quæ recte ἀπομνημονευµατα Eusebius appellat, lib. v, cap. 8, καὶ ἀποµνηµονεύµατων Ἀποστολικοὺν τῶν πρεσβυτέρων, οἱ τόνοῦµα στιγµῇ παρέδωκε, µνηµονευεῖ. Rufinus interpres : Sed et apostolici ejusdam viri, cujus nomen reticuit, sermonis quasi memoriter meminit. Sic Marci Evangelium credebant veteres nihil aliud fuisse quam Petri ἀποµνηµονεύµατα. Iu Papias apud Euseb., l. iii, cap. 39 : Μάρκος µὲν ἐρµηνευτὴς Πέτρου γενόµενος, ὅσα ἐµνη- µόνευσεν, ἀκρίβως ἔγραψεν ; et rursus : Ἔστε οὖ- ν τὰ µαρτὰ Μάρκος οὖτως ἔνια γράψας ὡς ἀπεµνη- µόνευσε. Ut Cynici cujusdam verba de Peregrino ex memoria recitare se fideliter profiteretur Lucianus,· καὶ ὡς ἂν εἴης· τε ὃ περὶφόρµαί οἱ αὐτὰ εκείνα ἀπο- µνηµονεύσα ὡς ἡλεκυσ. Sic igitur Irenæus lib. iv, cap 5 : Quemadmodum audivi a quodam presbytero, qui audierat ab his qui apostolos viderant, et ab his qui didicerant. Ubi diligenter observandum est Irenæum hic plane Papiam fuisse imitatum, a quo doctrinam mille annorum accepit ; sic enim Papias a memoria mandavit quæ a veteribus hoc modo didicerat, ut ipse de se testatur : Εἰ δὲ τουτ χαι παρε- γκαιοµηνκώς τὶς τοὺς πρεσβύτερος ἔπαι, τοὺς τῶν πρεσβυτέρων ἀνεχρίον λόγους, τί Ἀνδρέας, ἦ τῖ Πέτρος εἶπεν, τί ἦ Φιλήππος, ἦ τὶ Θωµᾶς, ἦ Ἰάκωβος, τί ἦ Ἰωάννης, ἦ Ματθαῖος, ἦ τῶν ἑτέρων τῶν τοῦ Κυρίου µαθητῶν, ἀτε Ἀριστόν καὶ ὁ πρεσβύ- τερος Ἰωάννης οἱ τοῦ Κυρίου µαθηταί λέγουν· οὐ D ἅρ τ ἂν τῶν βιβλίων τοσούτων µε ὠφελεῖτ ἀπε- λάβοµν, ὅσον τὰ παρὰ ζῶης φρυῆς καὶ µνου- σης. Quod si quis interdum mihi occurrebat qui cum senioribus versus fuisset, ex eo curiose sciscitabar quemnam essent seniorum dicta : quid Andreas, quid Petrus, quid Philippus, quid Thomas, quid Jacobus, quid Ioannes, quid Matthæus, quid cæteri Domini di- cipuli dicere soliti essent, quidnam, Aristion et Ioannes presbyter discipuli Domini traderent. Neque enim ex librorum lectione tantam me utilitatem capere posse existimabam, quantam ex hominum adhuc superstitione viva voce. Quæsivit Papias a senioribus quid illi ab apostolis aut discipulis audiverant, et quæ ab illis accederat scripsit, και οὕτω, inquit, ὁ πρεσβύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    teros cæperæ lacry. Irenæus, Papia junior, exemplo ejus quaesivit pariter a senioribus, quid illi audiverant ab iis, qui apostolorum discipulos viderant, et cum hæc viva voce prolata sibi- que tradita scriptis præferret, quæ ab illis accep- rat pariter scripsit. Horum igitur seniorum auctoritate et testimonio, ad firmandam traditionem nonnunquam, sæpius ad suas, de annis Christi quos egit in terris, de illis quos ibidem iterum acturus est, de mortuorum statu, de bestiæ Apocalypticæ numero, privatas opiniones stabilendas utitur. Sed quid inde sequitur ? an illud in primis, Irenæo igno- ta fuisse Ignatiana omnia, quia nihil ab eo scri- ptum inter hæc omnia testimonia reperitur ? mini- me. Ignatium consulere non potuit Irenæus, qu' illo mortuo natus est. Seniores Irenæo recitant quid audiveraut ; id Ignatius unum a beatiis obla- tus facere non potuit. Frustra igitur eum inter se- niores illos sua suffragia afferentem queras. Senio- res illi, quid voce viva audiverant, non quid in scriptis legerant, narraverunt; frustra igitur etiam sententiam aliquam ab Ignatio scriplam ab illis ex- spectes. Ignatius ipse ad bestias condemnatus, et Ecclesias in itinere confirmans, non ut Papias ἀνηρξωσ ἰν τὸν νούν, quid ab hujus vel illius apostoli, vel discipuli ore vel ipse vel alii acceperant, in epistola s scripsit : hinc igitur colligi nullo modo potes, ejus epistolas ab Irenæo laudari debuisse, aut eo nomine ipsi ignotas fuisse.
    Nondum igitur res satis conscia videri debuit, sed eam multo luculentius et quodam ejusdem Scri- ptoris loco probare se posse putat vir doctissimus ; illo, scilicet quo ad Ecclesias duas epistolas memo- rat, unam Clementis ad Corinthios, alteram Poly- carpi ad Philippenses. Quare hic rogat, cur, si ei notus erat noster Ignatius, illius loco tam opportuno tamque necessario nullus meminerit ? Responde- non tam pro nobis quam pro seipso jam Irenæus. Nos enim multo tutiores sumus a Dallæi conjectu- ris, quam S. Irenæus ab ejusdem censura. Sic igi- tur ille lib. iii, cap. 3 : Traditionem itaque apostolorum in toto mundo manifestam, in omni Ecclesia adest perspicere omnibus qui vera velint audire ; et habemus numerare eos qui ab apostolis instituti sunt episcopi in ecclesiis, et successores eorum usque ad nos, qui nihil tale docuerunt, neque cognoverunt, quale ab eis delirarut. Traditio igitur secundum Irenæum erat in omni Ecclesia Romana, Alexandri- na, Antiochena, Hierosolymitana, reliquisque, et si voluisset, poterat numerare omnes episcopos ab apostolis institutos, quos successores reliquerant, suum ipsorum locum magisterii traderentes, et eorum etiam successores. Sed quoniam, inquit, in hoc soli volumine longum est omnium Ecclesiarum enumerare successiones ; maxima, et antiqua, et omnibus cogni- ta, a gloriosissimis duobus apostolis Petro et Paulo Romae fundatæ et constitutæ Ecclesiæ eam quam habet ab apostolis traditionem et annuntiatan hominibus fidem, ver successiones episcoporum pervenientem us-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts: latino impresso e fragmentos em grego (alfabeto grego). O texto contém trechos mistos latino-grego e citações patristicas em grego (formas do grego eucógico: ex. Εἰ δὲ τουτ..., ἀποµνηµονεύµατα). Reconhece-se impressão tipográfica moderna, com passagem de citações gregas integradas no corpo latino.
  </notas>
</pagina>