<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,965,120">
    230 S. IGNATICUS. — PROLEGOMENA. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    genis mortem, cui et maxime favit, nihil de Deme-
    trii aut Heracle auxiliarius dixit; de variis episcopis
    loquitur, non tanquam novis, sed ut alii de suis
    solent in propriis dioecesibus. Scripsit ad Cononem
    Ilerniopolitanum episcopum, ad Hieracem episcopum Aegyptiacum, ad Ammonem Berenices episcopum, ad Basilidem Pentapolitanum episcopum, et
    alios. Sub illius pontificatu εν Πενταπόλει τῆς ἄνω
    Λιβύης τῃνικαῦτα τῖνες τῶν ἐπισκόπων ἐφρήνησαν
    τὰ Σαβελλοι, quidam episcoporum in Pentapoli
    Sabellii sententiam amplectebantur, quidam autem
    orthodoxi eum coram Dionysio Romano accusa-
    bant : erant igitur tunc temporis in Pentapoli epi-
    scopi complures, neque pauciores, opinor, quam
    ibidem circa Alexandri tempora exstiterunt. Nam
    cum postea Palæbisa et Hydrax, vici Pentapolis,
    sibi proprios episcopos fieri curassent, ab omnibus
    Synesio renuntialum est πάτριον ἐλαι καὶ ἀπο-
    στολικὸν Ἐρυθριδίδας εἶναι καὶ ταῦτας τὰς ἐκκλη-
    σίας, ex patria et apostolica ordinatione Erythro
    contributas esse has Ecclesias, Erythrai igitur epi-
    scopi jurisdictionem secundum morem Ecclesiae
    Aegyptiacae ad apostolica tempora referebant. Et
    Siderius Palæbiscæ episcopus, nemini succedens,
    sive successore mortuus est ; nam decreto Theophili
    episcopi Alexandrini : Παλαίσκας καὶ ὑδραξ εἰς
    τὴν ἀρχαίαν τάξιν ἐτάχθησαν, καὶ πρὸς τὸ Ἐρυθρὸν
    ἀναβλήθησαν. Palæbisca et Hydrax in antiquum or-
    dinem redactae, et Erythro contribule. Idem etiam
    Dionysius narrat, Chaeremonem, episcopum Nili, C
    ὑπερήψων extrema senectute, mota persecutione
    in Arabiam cum coniuge sua secessisse ; quem cre-
    dibile est sedem eam tenuisse antequam Demetrius
    auxiliarios adversus Origenem sibi adjunxit. Imo
    duos libros De promissionibus scripsit commotus
    libro Nepotis Aegypti episcopi, qui Chiliastrum
    doctrinam promulgaverat, et jampridem mortuus
    fuerat. Nepos hic reliquit Psalmodiam, ἥ μέχρι νῦν,
    inquiit Dionysius apud Euseb. l. vii, c. 25, πολλοὶ
    τῶν ἀδελφῶν ἐθυμώσαν. Illud autem μέχρι νῦν,
    usque ad hoc tempus, non modici temporis interval-
    lum notat. Idem rursus : Cum in Arsinoitica pre-
    fectura essem, ἐνθα πρὸ πολλοῦ τοῦτο ἐπεπλάγ·τ ες
    ὅδημα, in qua jampridem increbuit haec opinio : ubi
    illud πρὸ πολλοῦ, sive jampridem, non potest intel-
    ligi de sententia nuper orta, sed vetusta et invete-
    rata, quae tamen relicto a Nepote libro nitebatur.
    Din itaque mortuus est Nepos episcopus τῆς Αἰ-
    γύπτου ante pontificatum Dionysii, episcopus autem
    factus diu ante Demetrii auxiliarios.
    
    Denique traditio illa, de tribunis episcopis a De-
    metriö primo in Ægypto factis, omnibus Graecis
    atque Latinis ignota fuit : traditio autem illi con-
    traria, de episcopis a S. Marco in Ægyptiaca dioe-
    cesi instititis et Græcis et Latinis, atque Arabibus
    nota fuit. Simeon Metaphrastes de S. Marco : Con-
    stituit et confirmavit ecclesias per Libyam, Marma-
    rican, Ammoniacam, Pentapolim, Alexandriam, lo-
    cunque quæ Bucolicae dicebantur......Ordinarerat au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,965,920">
    A tem pro se episcopum Alexandriæ Anianum : alii
    quoque Ecclesiis longe lateque episcopos, presbyteros,
    diaconos dederant. In Synaxario Graeco S. Marcus de-
    scribitur πανταχοῦ θαυματουργὴν, καὶ τὰς Χριστοῦ
    ἐκκλησίας κατασχωσὴν χερουσιακῇ ἐπισκοπῶν καὶ τῶν
    λοιπῶν κληρικῶν. Nicephorus Callistus lib. II, c. 45 :
    Ἐν Κυρῇῃ τε καὶ Πενταπόλει πολλὰ καὶ ἔπειρα ἐργα-
    σάμενος, καὶ ἐκκλησίας ἀνοικοδομήσας, κληρους τῷ
    καὶ ἐπισκοπους καὶ ἄλλα προσήκοντος διενεργήσα-
    εις τὴν Ἀλεξανδρείαν πάλιν ἐπανενεῖ. Haec Græci.
    Vita S. Marci ex antiquissimo codice ante 400
    annos descripta : Beatus autem Marcus Anizannus
    Alexandriæ ordinavit episcopum, et tres presbyteros,
    id est Melium, Sabinum et Cerdonem, et septem dia-
    conos, et alios undecim ad ecclesiasticum ministerium
    pertinentes. Et Pentapolim pergit..... et ordines
    episcopos per regiones illas et clericos, iterum Alexan-
    riam venit. Rabanus Maurus eadem cum Meta-
    phraste tradit, ut et Notkerus, et Alfricus Cantua-
    riensis episcopus, et Ordericus Vitalis. Inter Arabus
    Martyrologium Melchitarum : Aliquando moratus
    est Marcus in urbe Cyrene Cyrenearum, indeque
    Alexandriam quæ apud Pharun est, perrexit : deinde
    in Barcam profectus est, multaque edidit miracula,
    et Christi ecclesias exornavit, constitutus eis episco-
    pos, atque his inferiores sacerdotes. Ei Severus De
    Vitis patriarcharum Alexandrinorum : Ipse vero
    discedens Pentapolim perrexit, mansitque ibi annos
    duos, annuntiatis et ordinans episcopos, presbyteros,
    et diaconos in omnibus ejus provinciis. Ul videre est
    apud Ecchellensem. Nullum igitur Eutychianum tra-
    ditionis fundamentum est.
    
    Respondo quarto, ne Eutychiun quidem ipsum
    hanc historiolam tanquam traditionem a majoribus
    acceptam refere, sed velut quaestiones Criticæ aut
    Philologicae, apud Arabas sui temporis agitatae, so-
    lutionem in honorem Ecclesiæ suae faciam. Arabes
    enim putabant, aut putari voluerunt, nomen papae,
    sua antea pontificii Romano peculiariter attribuunt,
    primo fuisse Alexandrinis episcopis datum, et a
    populo Ægyptiaco usurpautum, et ab illis ad Roma-
    nos pontifices devolutum, ut tradunt Georgius Ho-
    maidius et Abubacrus Habisadæ apud Ecchellen-
    sem. Cum igitur a Graecis eruditi intelligerent, eum
    titulium primo patriarcharum Alexandrinorum Hera-
    clae attributum fuisse, a Dionysio, scilicet (quem
    scriptorum vocat Eutychius; nullius enim Alexan-
    drini episcopi ante eum scripta exstabant), qui in
    epistola ad Philemonem hæc tradidaret : Τοῦτον
    ἐν τῷ καινῷ καὶ τὸν τύπον καθ᾽ ὃν μαζαρίων
    πᾶπα ἡμῶν Ἡρακλὶ παρεδέξατο. Hanc ego regulam
    ac formam a beato papa nostro Heracla accepì ; cum
    haec, inquam, a Græcis accepissent, ratione exo-
    gliarunt, quæ heracle potissimum titulus at-
    tribueretur; et cum vocem πάνταν and τὰπνα incli-
    nare viderent, neque enim deerant Græculi qui
    etiam illuc traherent, miram hanc historiam exo-
    gliarunt, qua non sub Demetrii tempore, sed Hera-
    clæ, populum illud discrimen inter episcopos Αἰγυπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificações de scripts: a página contém predominantemente texto latino (script="latino") com passagens em grego incorporadas (script detectado como "misto" na coluna direita por causa do uso alternado de grego e latino). As palavras ou frases gregas foram mantidas na transcrição tal como aparecem (ex.: ἐν Πενταπόλει..., Παλαίσκας..., πανταχοῦ θαυματουργὴν...). Alguns fragmentos originais em grego usam caracteres diacríticos; preservei-os conforme visíveis. Não foi encontrada página em branco nem gravuras principais; há duas colunas de texto e cabeçalho/rodapé.
  </notas>
</pagina>