<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,30,495,960">
Sed Salmasius id in Origene vidit, quod videre non
potuit Blondellus, quo probet unum tantum epi-
scopi et presbyteri gradum ab illo, ut et a Cle-
mente, proditum : Unum enim, inquit, σύστημα
agnoscit, hoc est, collegium hominum vita specta-
torum et doctrina, a qua singulæ ecclesiæ gubernantaur. Ut sententiam Origenis de hnc uno systemate
gubernatorio ostendat, locum hunc ex lib. viii
Contra Celsum infelicissime adducit: Ἡμεῖς δε ἐν
ἐκάστῃ πολιτίᾳ ἄλλο σύστημα πατρίδος, κτισθέν λέγω
Θεοῦ ἐπιστάμενον, τοὺς δυνατούς λόγῳ και βίῳ ψυχῆς
χρωμένου ἄρχειν ἐπὶ τὸ ἄρχειν ἐκκλησιῶν παραχα-
λούμεν. Quem ita ad summa propositum primo inter-
pretatur: Nos vero in singulis civitatibus aliud cor-
pus, sire collegium patrie verbo Dei institutium no-
vimus doctrina et vita sana uulentium atque ad re-
gendum idoneorum, quos invitamus ad praefecturam
ecclesiarum capessendam. Dein observat, per illud
σύστημα ἐν ἐκάστῃ πόλει κτισθέν λόγῳ Θεοῦ palam
esse eum intelligere presbyterium cujusque civi-
tatis a Deo per apostolos institutum. Imo vero
palam est hæc omnia esse conorta, et misere coa-
cta : non enim simpliciter σύστημα dixit Origenes,
non collegium hominum vita spectalorurn et doctrina,
a quo singulæ ecclesiæ gubernabantur, ut inde pre-
sbyterium eruratur ; sed σύστημα πατρίδος, et qui-
dem ἄλλο, id est συστήματα πατρίδος apud gentiles
in eadem civitate oppositum. Προτρέπει δ' ἡμᾶς
Κέλσου καὶ ἐπὶ τὸ ἄρχειν τῆς πατρίδος. Quin ad
magistratus in patria gerendos horlatur nos Celsus :
respondet Origenes, Christianos aliud systema
patrie agnoscere, et in illo systemate magistratus
creare; plane ut alibi loquitur de Ecclesiis Dei,
et ecclesiis populi in eadem civitate, de qua re
supra. Salmasius nullam mentionem facit patriæ,
sed convertit in systema virorum vita spectatorum
et doctrina, plane contra mentem Origenis, et ver-
borum constructionem. Tu ita vertas: Nos vero
in unaquaque civitate aliud systema sive cœlum pa-
triae verbo Dei institutum cognoscentes, polentes ser-
mone et vita sana uulentes ad praefecturam eccle-
siarum adhortamur. Prius quidem ἄρχειν cum ma-
nifeste παρέχχον, in interpretatione omisi. Sic
autem omnia clara sunt, et per illud ἄλλο σύστημα
πατρίδος nihil aliud intelligi potest, quam coetus
Ecclesiæ gentilium coetibus oppositus. Quod et
verba quæ mox sequuntur manifeste probant: Καὶ
ἐἰ ἄρχοντων οἱ καλοίς ἀρχοντες ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ὑπὸ
τῆς κατὰ θεὸν πατρίδος, λέγω δὲ, τῆς Ἐκκλησίας
ἐκλεγόμενοι· ἄρχοντι κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προτε-
ταγμένα. Ac si, qui bene præsunt Ecclesiæ, a patria
secundum Deum, hoc est Ecclesia, electi præsint,
juxta præscriptæ Dei regunt. Idemque maxime con-
firmant quæ ex eodem Opere Contra Celsum de
Ecclesia Dei, et ecclesia populi in eadem civitate
ante adduximus.
Ex his perspicuum est Clementem Alexandrinum
ex Schola Pantami, ante Demetrium episcopum,
episcopatus gradum presbyteratu superiorum ab
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,30,960,960">
A ipso apostolo derivasse ; Origenem Demetrii sy-
chronum, eundem ordinem ex typis legalibus, ex
dictis Salvatoris, ex præceptis apostolicis dedu-
xisse, nec unquam cum presbyteratu confudisse,
sed episcopos, presbyteros, diaconos semper cum
iugatio numerasse. Ut postea Isidorus Pelusius,
presbyter Ægyptius, episcopum τύπον τοῦ Χρι-
στοῦ appellat lib. i, epist. 136, episcopatum τὸν
τοῦ τοσοῦτον ὕψος ἀναβάσον, lib. i, epist. 104; et
τὸ τῆς ἐπισκοπῆς καὶ ὄνομα και πρᾶγμα θεῖον ἐν
και κρεῖττον πάσης πολιτείας τε καὶ ἄξιας, lib. II,
epist. 125, et nomen et rem ipsam divinam agno-
scit, prout a presbyteratu distinguitur : agit etiam
de episcopatu, quem Hierax presbyter recusavit.
Hæc igitur doctrina de institutione apostolica epi-
scoporum ex mente Christi, de gradu a presbyteratu
distincto, illoque eminentione, deque obedientia
ipsis tanquam Patribus a Christo constitutis ad
omnibus præstanda, a S. Ignatio ad quorumdam
hominum fastidium usque repetiia et inculcata, in
Alexandria Ecclesia fuit receptissima, in schola
catchetica eximia quidem illa et maxime memo-
rabili ab initio proposita, a Clemente parcius, ab
Origene ad eorundem hominum fortsase fastidium
repetita et inculcata; forma etiam regiminis ab
Ignatio in Asiaticis ecclesiis toties decantata fuit
omnibus numeris Alexandriæ repraesentata lisu
non tantum Ignatiana Ecclesiæ forma al Origine,
celeberrimo Alexandrinorum magistro, ubique
tquinquam ventississima et a praevis deducta celebra-
tur; sed et Ignatii epistolæ ab ipso expresse sum
citatae, ut late ostendimus. Fieri itaque non potest,
ut argumentum aliquod formetur, quod Ignatium
epistolicum Alexandrinis incognitum fuisse usque
ad Eusebii tempora demonstrat.
Sed id satis constat, inquit vir doctissimus, et
quadam singulari illius Ecclesiæ traditione plane
penitusque adversante ; eamque traditionem postea
usum vocat. Mirum quidem si aliquis usus, ipque
peculiaris, demonstraverit omnia quæ ab Ignatio
scripta perhibentur, fuisse illis omnibus prorsus
incognita, apud quous usus ille forte obtinuit. Quid
nihil profers unus urbis consuetudinem? aiebat olim
Hieronymus : præsertim si cognitous consuetudi-
nem, sive usum illum ex eorum sententia qui eum
tradiderunt, diu ante Ignatium, ab ipsa Alexan-
drina Ecclesiæ fundatione usurpatum, quam ad
evangelistam celeberrimum, et S. Petri coniitem
referebant. Poterant sane Alexandrini et Ignatii
scripta recipere, et peculiarem aliquem usum apud
ipsos ab initio obtinientem, licet illis forte adver-
santem, retinere. Idque facere eos voluisse vel inde
credibile est, quod usus ille peculiaris dicitur,
adeoque aliarum omnium ecclesiarum consuetudini
adversans. Quare enim ex sola Ignatii sententia
sibi patefacta, eum relinquerent, quem adversus
traditionem omnium ecclesiarum hactenus reli-
nucrant? Aut si vis tanta auctorital Ignatia: ire tri-
bunda esse videatur, multo rectius ex usu tali, si
</bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: predominância do latino com inserções de grego (fragmentos em alfabeto grego visíveis: λέγω, σύστημα, ἄρχοντων, Ἐκκλησίᾳ etc.). Não se detectaram outras escritas (copta, siríaco, árabe, hebraico etc.). A página contém duas colunas de texto tipográfico impresso; não é capa nem página em branco. Algumas palavras danificadas ou com impressão fraca foram marcadas ou reproduzidas fielmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência absoluta de bloco inteiro ilegível).
  </notas>
</pagina>