<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,965">
ipse ait, Antiochenae Ecclesiae, quo tempore Flaria-
nus ibi erat patriarcha et Anastasins Romae impera-
tor, ut refert Photius codice 407. Scripsit itaque
Basilius ille adversus Joannem Scythopolitanum
ante annum imperii Anastasiui 21, quo anno Fla-
vianus exsilium passus est, teste Theophane. Vel
igitur ante sextum saeculum, vel eo jam ineunte
scripsit Joannes Scythopolitanus. Qui autem scho-
lia in auctorem scribunt, eum pro veteri aliquo
habent, diu itaque ante sextum saeculum libri Dio-
nysii editi sunt.
Maximus etiam indicat plures ante se in Diony-
sium commentarios scripsisse, ac variis interpre-
tationibus illustrasse; ut ad caput undecimum libri
De Divinis nominibus: 'Ολην ενσητα οι μεν ελα-
σσον τλη απλην και αμερη των αντων αιρειαν, προς
ην τα παντα αντικατατταν εκ εν αυτη συνσταμε- 
να· οι δε, την του παντος αρμονιαν εξ ετερονων
των στοιχειων συγκεραμηνην. Per totam unitatem
alii quidem intellexerunt simplicem et individuum
rerum causam, ad quam omnia conversa sunt, ut-
pute in ipsa consistentia; alii vero harmoniam uni-
versi ex elementis diversae naturae conmisstam. Et in
ipsis Maximi commentariis diversae saepe exposi-
tiones sunt, a diversis sine dubio scholiastis pri-
mum profectae; inter hos autem varios scholiastas
unum praecipue honoris causa nominat, sine contro-
versia vetustum, ad caput quintum Coelesiis hier-
archiae: 'Ο γουν μεγας Διονυσιος, ο Αλεξανδρεας
Επσχοπος, ο απο ρητορων, εν τοις σχολιος σς
πεποιηκεν εις τον μαχαρον Διονυσιον τον συνωνυ-
μον, ουτω λεγει. Magnus igitur Dionysius, Alexa-
ndriae episcopus, e rhetoribus, in scholiis quae in bea-
tum Dionysium sibi cognominen fecit, ita dicit. Et
Ioannes Cyparissiotus, decade 4, cap. 1, cum sen-
tientiam Dionysianam ex epistola ad Titum ad-
duxisset, addit: Hoc dictum S. Maximus, et Dio-
nysius Alexandrinus adorarunt. Et cum aliaun sen-
tentiam ex eadem epistola, decade 2, cap. 2, citas-
set: Alter vero, inquit, Dionysius haec edisserens
ait, eos qui apertam theologiam et velis nudam au-
dierunt; typos cogitatione sua formare, qui ad in-
telligentiam auditores adjuvent. Unde satis certum
est, Dionysium Alexandrinum in Areopagitam scho-
lia scripsisse, non in Corinthiorum episcopum, D
quod tam inficete commentatus est Halloxius. Hunc
quidem Dionysium, quem εκ ρητορων indigitat
Maximus, haud credo fuisse Alexandrinum episco-
pum, quia in illius sedis episcoporum indiculo ne-
minem ante Maximum reperio isto nomine insigri-
tum, praeter unum illum tertii saeculi, quem opu-
mum oratorem quidem fuisse agnosco, sed in Areo-
pagitica, quae tunc temporis exstare non potue-
runt, scholia scripsisse non puto. Nec tamen Dallai
solita libertas hic placet, qui Maximum volentem
deceptum esse dicit, caeco animi sui studio obsequun-
tem; qui versuliam ejus notat; qui velustiorum
mentem pervertere eum asserit; qui quo somnium
suum aliis persuaderet, non simpliciter Dionysium
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,965">
Alexandrinum rhetorem, ut Anastasiues et Chonia-
tes, sed, magnum Dionysium illum Alexandriiae ex
rhetoribus episcopum dixisse eum vult. His probris
atque convitiis, ut solet, sanctissimum docussi-
mumque Maximum lacerat, Maximum illum, quem
in magna fuisse apud catholicos eruditionis et san-
ctitatis opinione ipse confessus est: 'Εργην οὐν εὐ-
λαβως τοῖς τῶν πατέρων ῥόνοις προσεχεὶν' αλλὰ μὴ
πρὸς διαβολὴν ἀντὶ τοῦ εὐγνωμοσύνει ἐτελους εἶναι.
Oportet autem Patrum laboribus reverenter atten-
dere, neque ad calumniandum potius, quam ad bene
de illis sentiendum promptos esse, ut sapienter dixit
Eulogius patriarcha Alexandrinus. At certe Cho-
niatem pervertere Maximus non potuit, qui tot sæ-
culis post ipsum vixit, et velustiorum verba mula-
vit. Anastasium vetustiorem ipso non pervertit, sed
ejus verba fideliter recitavit. Ipse enim Anastasius
Dionysium illum non simpliciter Dionysium rheto-
rem Alexandrinum, ut falso docet Dallaeus, sed mu-
ngum Dionysium Alexandrinum ex rherotibus episco-
pum appellavit. Verba ejus sunt in opere quod in-
scribitur 'Οδηγός· 'Ο γουν μεγας Ἀιονύσιος, ό 'Αλεξ-
αvδρεας Ἐπίσκοπος, ό απο ρητόρων, εν τοῖς σχο-
λοις ὀς πεποιηκεν εις τον μαχαρον συνονυμοv
αὐτὸ Διονύσιοv, οὑ το λέγει. Haec fidelissime tran-
scripsit Maximus, ne verbo quidem addito, aut
detracto, aut immutato; ut ex utroque loco a nobis
fideliter ex ipsis auctioribus descripto, liquido ap-
paret. Unde simul et Maximus a calunniis Dallai
liberatur, et Dionysius scholiases Areopagiticorum
adversus Halloxii conjecturas ostenditur. Si enim,
inquit ille, Areopagitam intellexisset, potius, ut fert
scriptorum consuetudo, sic locutus fuisset, in notis
quas scripsit in hunc ipsum Dionysium; agebat
enim tum de Dionysio Areopagita. At Maximus non
suis verbis loquitur, sed alienis et ex Anastasio
transcriptis (Anastasius autem de Dionysio Areopa-
gita non agebat), ideoque Joannes Cyparissiolus,
dec. 8, cap. 40, Areopagitae locum citans, ubi vo-
cem ἀγέννουσς usurpat, Maximi, ut solet, exposi-
tionem transcribit, illa vero Dionysii Alexandrini
non ex Maximo, sed ex beato Anastasio affert. Et
Anastasius igitur et Maximus testantur, Dionysium
quemdam rhetorem scholia in Dionysium, vulgo
Areopagitam dictum, scripsisse: verba ejusdem
nonnulla ex eo citant ipsi, plura Joannes Cyparis-
siotus; illi etiam ambo eum episcopum Alexantri-
num vocant: qui, quamvis nobilis ille tertii saeculi
episcopus esse non potuit, fuit tamen satis vetustas
auctor, et antiquitatem Dionysii hujus, in quen
scholia tanquam in veterem auctorem scripsit, sa-
tis demonstrat.
Praeterea Suidas in collectaneis ex veteri aliquo
scriptore haec tradit: 'Ιστὀν δε ως τινες τῶν Ἐξεώ
σοφόν, καὶ μάλιστα Πρὸχολος, θεωρημα πολλαχ´ς
τοῦ μαχάρου Διωνυσίου χἐρηται, και αὐτὰς δε
ἐπραξι ταῖς λεξεσι: 'Sciendum autem aliquos ea
gentilium sapientibus, ac præsentiim Proclum B. Dio-
nysii theoremataibus, usum, atque adae etiam inceri
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Há dois colunas de texto em latim com trechos em grego antigo transliterados no corpo do latim. Os trechos gregos aparecem integrados (ex.: 'Ολην ενσητα ...', 'Ο γουν μεγας Διονυσιος ...', 'Εργην οὐν ...', 'Οδηγός ...') e foram preservados conforme visíveis na imagem. Alguns cortes de linhas e hifenizações foram mantidos conforme aparecem; onde letras finais na margem eram incertas, transcrevi o que é legível. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>