<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    135 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,960">
    re, aut ullo modo innui concedo; sed ut Τιγατιου, ita et Πολυχάρπου nomini subjiciendam διδασχὴν arbitror; nam quamvis in alio Indiculo Polycarpi didascalia non compareat, ut illa Ignatii, ideoque gratis ficta esse videatur; tamen cum Διδασκαλία διὰ Ἰππολύτου in nullo Indiculo pariter inveniantur, quae tamen in mss. reperiuntur, et in Constitutionibus quas habemus continetur, vix dubitandum esse sententio, quin post apostolorum, Clementis et Ignatii διδασκαλίας, etiam alia Polycarpi intelligi debeat. Inde illa in veteri didascalia, quæ nunc in Constitutionum lib. III, cap. 6, legimus: Γνωριζέτω οὖν ἡ χήρα, ὅτι θυσιαστηρίον ἐστὶ θεοῦ, Sciat igitur vidua, quod altare Dei sit, ad ista Polycarpi effecta: Τὰς χήρας συρροουσάς περὶ τὴν τοῦ Κυρίου πίστιν... γινωσκούσας ὅτι εἰσὶ θυσιαστήριον θεοῦ. Vetus interpres: Vidua vero pudicae circa fidem Dei... quia sunt sacrarum Dei. Haecque sapius auctor Constitutionum inculcat. Quarto, neque Nicephorus, neque Anastasius, neque Stichometrie auctor, neque quisquam noni saeculi scriptor receptæ hujus epistolæ auctoritati officere putandus est, quæ et prioribus, et eodem ævo et sequentibus viguit, et a nemine rejecta deprehenditur. Ante Nicephorum Maximus abbas: Ἔχει δὲ καὶ ἐπιστολὰς ὁ αὐτὸς θεῖος Πολυχάρπος πρὸς Φιλιππησίους. Venerabilis Beda in Martyrologio ad vii Kal. Januar. Nicephoro suppar Photius: Ἀνενώθη Πολυχάρπου ἐπιστολὴ πρὸς Φιλιππησίους γεγράμμενα πολλῆς νοθείας μετὰ σαφηνείας καὶ ἀπόκρισιν, κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν τῆς ἐρμηνείας τύπον. Legebatur et Polycarpi epistola ad Philippenses mulitis referta admonitionibus cum perspicuitate ac simplicitate, ad ecclesiasticam loquendi formam. Ubi obiter observandum, eo ipso nono sæculo hanc Polycarpi epistolam cum illa Clementis ad Corinthios fuisse conjunctam (ita nempe Photius, ἐν τῷ αὐτῷ βεβλάσθαι ἀνεγνώσθη, in eodem libello legebatur); iisdem laudibus a Photio fuisse ornata; eandem enim perspicuitatem, simplicitatem et ecclesiasticum characterem utrique tribuit; objectiones aliquas adversus illam Clementis tunc fuisse factas, adversus hanc Polycarpi nullas. Eodem ævo Usuardus, et Ado Viennensis in Martyrologio xv Kal. Januar. : Natalis beatorum martyrum Ruf et Zosimi, de quorum agone felici S. Polycarpus epistola ad Philippenses scribit. Post hos Symeon Metaphrastes, Actorum S. Ignatii anonymus. Suidas, verbo Πολυχάρπος: Ἐγραψεν ἐπιστολὴν πρὸς Φιλιππησίους πάνυ θαυμαστήν. Scripsit epistolam ad Philippenses prorsus admirandam. Quibus addendi Georgius Pachymerius, Honorius Augustodunensis, et Nicephorus Callistus, qui post Nicephorum Constantinopolitanum idem de S. Polycarpi epistola cum iis, qui ante vixere, protulerunt.
    
    Verum hic Nicephori patriarchæ primarii de hac epistola judicium Hammondi sententiæ præferre, nulla, inquit, invidia est. At non hic de invidia, sed de recepta S. Polycarpi auctoritete quæritur. Hammondum cum Nicephoro non comparamus: Nicc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,960">
    a phorum hic omnino non agnoscimus. Epistolam Polycarpi in Stichometria non videmus. Si ea subintelligatur, inter pessimae notæ apocrypha tamen eamdem numerare portentum putamus. In interprete Stichometrie judicium requirimus: eam ita exponere, ut contra mentem omnium sæculorum loquatur, iniquissimum esse dicimus; et clarissimam certissimamque sententiam, non Hammondi, sed Ecclesiæ Asianæ, omniumque quos aliqua de epistola alvixes nominvs Christianorum, incertissimas ficti Nicephori expositioni anteponimus.
    
    Prima hæc velitatio: sed secundo, vir doctissimus cum totam epistolam rejicere se posse non speraret, in duas partes eam divisit, nova plane ausu et hactenus inaudito; superiora epistolæ B omiuit, et si quis ea S. Polycarpo ascribere velit, non renitiutur; imo posterioribus exceptis nihil in epistola occurrere concedit, quod vel quemquam offendere, vel Polycarpo indignum censeri debeat; postremam particulam suggillat, in qua testimonium ab Eusebio productum exstat. Hanc igitur vult emere et præter auctoris mentem, aliena manu fuisse assumtam. At Eusebii ætate illa etiam posterma particula certissime exstabat; ex epistola Polycarpi ab Eusebio excerpta fuit. Eusebius nec falli nec fallere potuit: erat enim tota epistola omnibus exposita; erat in Ecclesiis Asiaticis, tunc temporibus cum scriberet Eusebius, publice lecta; novit eam Hieronymus, cujus versioni, nisi aliis occupatus, inculuisse, et tamen Eusebiana nunquam accusavit: de illa igitur particula, quam excerpsit Eusebius, dubitari non potest, nisi etiam de tota epistolâ simul, absque ulla ratione, dubitemus.
    
    Sed ex ipsa epistola, quam præ manibus habemus, disputat, et primo in ea, inquit, quæ testimonium nostrum præcedunt, ut in decentissiman clausulam, desinebat epistola: reliqua autem minime cohererent, atque ideo expungenda sunt. Verum enimvero unde illi notum est Polycarpi epistolam in ea verba desiisse? aut eam unquam audivit in totius Asiæ conventu lectam? an unquam vidit Polycarpi epistolam vel Græce vel Latinæ, vel ms., vel impressam, quæ in ea verba desineret? minime gentium. Quid igitur? Judicio J. Dallaei a Clausula D erat decentissima; quare non debuit Polycarpus plura addere: igitur in ea verba desinebat epistola. Neque enim pluriandum est Polycarpum plura scribere voluisse, quam permittueret Dallaeus! Certe si hac lege in epistolis veteribus uti liceat, omnes pene clausulæ, quæ nunc exstant, erunt nobis expungendæ. Nonne versus ultimus capitis decimi quinti Epistolæ ad Romanos : Deus autem pacis sit cum omnibus vobis, Amen, decentissima clausula est, totum igitur caput decimum sextum erit eradendum. Nonne versus ultimus tertii capitis Epistolæ ad Ephesios : Ipsi gloria in Ecclesia, et in Christo Jesu, in omnes generationes sæculi sæculorum, Amen, decentissima clausula est? An igitur tria reliqua capita pro assutis sunt habenda? Cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contêm texto latino com inserções em grego (p.ex. frammentos: Τιγατιου, Πολυχάρπος, Διδασκαλία, Ἰππολύτου, Γνωριζέτω..., θυσιαστήριον, Ἔχει δὲ καὶ ἐπιστολὰς..., Ἀνενώθη Πολυχάρπου..., Πολυχάρπος). Identifiquei o script como "misto" devido à mistura de latino e grego. Não há colunas de imagens ou tabelas; página de texto denso em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Alguns cortes de palavras na dobra central e final de linhas foram mantidos literal como aparecem (hífen ou divisão), e usei [nenhum marcador ilegivel] — onde a tinta é pouco legível tentei reconstruir a leitura sem inserir [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>