921

J. PEARSONI VINDICLE IGNATIANAE. — PARS 1.

932

ἐπὶ τὸ νέπτειν τοὺς πόδας τοῦ πιστεύοντος δούλον, A cerdotali ordine gloriantur, secundum ordinem suum

xai τοὺς γονεῖς τοῦ υἱοῦ " ὅπερ ἔθος fjv, οὐ γίνεται
& νῦν, ἢ εἰς ὑπερδολὴν σπανιώτατα, xal παρὰ τοῖς
πάνυ ἁπλουστέροις χαὶ ἀγροιχοτέροις γίνεται. Nec
mireris si tibi exponendum sit anagogico sensu lioc
dictum, Si sanctorum pedes lavit, ubi jubentur ille
que presbyteris analoga sunt presbytides honesta do-
cere. Vide vero annon. ctiam laboriosum fit cuilibet
discipulo Christi, volenti implere mandatum dicens :
Et vos debetis alii aliorum lavore pedes, si velit
corporales ac sensibiles (ratrum pedes lavare, ut fi-
deles in quovis vite genere existentes hoc (aciant, sive
qui videntur esse in. sublimitate ecclesiastica episcopi
et presbyteri, sive in. quibusdam aliis mundanis di-
gnitatibus ; adeo tt hanc ob causam. Dominus quoque
veniat ad. lacandos pedes. servi credentis, et parentes
filii : quod in more positum erat ; sed nunc non fit vel
supra modum rarissime et apud admodum simplices ac
rasticiores fit. Et ea etiam quie tomo x1 in Mattheum
scripta &unt : Τὸ δ᾽ ὅμοιον ἐρεῖς καὶ ἐπὶ τοῦ ὀρεγομένου
ἐπισχοπῆς διὰ τὴν παρὰ ἀνθρώποις δόξαν, f| τὴν ἀπὸ
ἀνθρώπων χολαχείαν, f| τὸν ἀπὸ τῶν προσιόντων
λόγῳ πορισμὸν διδόντων προφάσει τῆς εὐσεδείας. Ὁ
γοῦν τοιοῦτος ἐπίσχοπος οὐ xaAoU ἔργου ἐπιθυμεῖ
οὐδὲ δύναται εἶναι ἀγεπίηπτος, οὐδὲ rnodduvc,
οὐδὲ σώφρων, μεθύων ὑπὸ δόξης, χαὶ ἀχολάστως
αὐτῆς ἐμφορούμενος - τὸ δὲ αὐτὸ xol περὶ πρεσθυ-
πέρων xal διαχόνων ἐρεῖς. Similiter autem dices de
«0 qui episcopatum desiderat, ut gloriam apud homi-
nes consequatur, vel hominum: assentationem capiet,
tel questum ab eis accipiat, qui sermonem fidei am-
plectentes. pietatis causa dant. Talis igitur episcopus
bonum opus non desiderat, neque polest. esse irre-
yrehensibilis, neque sobrius, neque prudens "7, utpcte
qui gloria ebrius sit, et intemperanter ea fuerit ingur-
gitatus. Idem quoque de presbyteris et diaconis dices.
liac vel ex Graecis, vel ab Hieronymo satis fideli-
ter versis producta : quibus et ila qu: Ruflinus
interpretatus est etiam consentanea sunt. Ut ex
homilia in Numeros secunda, quam tandem a Ruf-
fio versam 6886 constat, ex prologo in Emerici
Bigotii codice reperto et ab Henrico Valesio ad
Eusebium edito, qui etiam in bibliotheca collecii
nostri SS. "Trinitatis exstat ms. Et titulus quidem
ita se habet : Incipit prologus. . . . . ..— Numero-
ram ad Ursacium.

Reliqua enim manifeste sunt. erasa , ob Rufini
bomen, ut videtur. Prima epistolz sententia, utar
terbis tibi, frater, beati martyris, bene admones,
Donate charissime , S. Cyprianum certe. intelligit,
cujus illa verba sunt in initio secunda epistolz :
Bene. admones, Donate charissime. Reliqua in ms.
»ostro cum Bigotianis prorsus conveniunt, nisi
quod pro breve saltim legatur brevi saltu, et pro
Mec perurgente , multo rectius, hac perurgente te ;
Ursacium enim alloquitur, ut bene observavit Hue-
Vus, Ex versione igitur lufini hzc Origenis ha-
Sentur ; Putasne qui sacerdotio funguntur, et ín sa-

5} Tim. 15, 2.

incedunt et agunt omnia qua illo ordine digna sunt ?
(sed ut in ms. nostro, qua in illo ordine dignum
est?) Similiter autem εἰ diaconi putas. secundum
ordinem ministerii sui incedunt? Et uude est quod
sape audimus blasphemare homines et dicere. Ecee
qualis episcopus , aut. qualis presbyter, vel qualis
diaconus ! Nonne hac dicuntur, ubi vel sacerdos vel
minister Dei visus. [uerit in aliquo contra ordinem
suum venire, et aliquid contra sacerdotalem vel Le-
viticum ordinem gerere ? Verum enimvero Origenes,
si Blondello credendum sit, utut tria in. clero. capi-
tum genera, consuetudini ecclessarum favens, admit-
lere passim videatur; hic tamen , binos tantum sa-
cerdotum οἱ diaconorum, magistri Clementis ezem-

B plo, gradus agnoscit. Ego vero, et apud Clementeu

magistrum, sic etiam apud Origenem discipulum
tres gradus invenio, unum diaconi in ordine mini-
slerii, duos, episcopi scilicet, et presbyteri, in
ordine sacerdotii, ut et ipse se explicat, et plenius
B. Cyrillus Alexandrin:e Ecclesiz patriarcha lib. xiu
De adoratione in spiritu et veritate : El δέ τις ἕλοιτο
καὶ τῆς Ἐχχλησίας τὴν τάξιν πολυπραγμονεῖν, τὴν
ἐν νόμῳ προανατύπωσιν χαταθαυμάσειεν ἂν εἰχότως
Ἐπισχόποις μὲν γὰρ, ἅτε δὴ τότε χαθηγεῖσθαι λα-
χοῦσιν, καὶ μὲν τοῖς ἐπὶ τὴν μείω διέπουσι τάξιν,
πρεσθυτέροις δέ φημι, πεπίστευται τὸ θυσιαστήριον
xo τὰ ἔσω τοῦ καταπετάσματος, οἷς ἂν πρέποι καὶ
λέγεσθαι, Καὶ φυλάξουσι τὴν ἱερατείαν αὑτῷν" δια-
κόνοις γε μὲν τὸ, Φυλάξουσε τὰς φυλακὰς τῆς σκη-

C γῆς. Quod si quis velit etiam Ecclesie ordinem per-

quirere, illam que in lege est prefigurationem jure
admirabitur. Episcopis enim, ac εἰ tunc principutum
sortiti essent, atque eliam iis qui inferiorem gradum
gerunt, presbyleris inquam , concreditum est. altare
et qu&& sunt intra velum, quibus etiam dici convenit ;
Et custodient sacerdotium suum ; diaconis vero
illud : Custodient custodias tabernaculi. Ex Ruffini
eliam versione Origenis Commentarii in Cantica
canticorum habentur. Ín. homilia autem, ut nunc
vocatur, secunda ista legimus : Vidit et sedem pue-
rorum ejus, (de regina Saba et Salomone loquitur)
ecclesiasticum , pulo , ordinem dicit, qui in episce-
patus vel presbyteri sedibus habetur. Vidit et ordi-
nationes vel stationes ministrorum ejus, diaconorum,
ut. mihi videtur, ordinem memorat astantium divino
ministerio. Et paulo post: Hec ergo omnia wbi
vidit in domo regis pacifici, imo Christi, Ita tres

' ordines in Ecclesia Christi sub Veteri Testamento

priefiguratos docet. Duos tantum Blondellus vidit,
quod sedes tum presbyteris tum episcopis tribuan-
tur. De qua re alibi. Interim Origenis sententia de
diverso gradu eorum, qui in cathedris populo pre-
sidebant, satis aperta est ex iis qua homilia x1. in
Jeremiam protuli, ubi seipsum numerat inter χαθε-
Cop£voug ἐν πρεσδυτερείῳ, et tamen agnoscit τὸν τὴν
πάντων ἡμῶν ἐγχεχειρισμένον ἀρχήν * alibique distin-
guit inter ἐπισχοπικὸν θρόνον et πρεσθυτερείου τιμήν

Digitized by Google
