<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,930">
hoc principium substantiae ejus, de suo addidisti, atque nature. Hæc et mille alia his similia in interpretationibus tuis, sive in his ipsis homiliis, sive in Jeremia, vel in Isaiah, maxima autem in Ezechiele subtractisti.

Oueritur igitur Ruffinus in his ipsis homiliis quædam quæ in Græcis erant Origenis, ab Hieronymo fuisse subtracta, quædam mutata, quædam quæ in Græcis non erant addita: loca ipsa notavit ut, cum Græca exstaret, facile perspicerentur: unum etiam recitavit ex ipsa versione, qui etiamnum homilia quarta exstat, ubi adhuc legimus: Ecce enim, ait Elizabeth, ut facta est salutatio tua in aures meas, exsultavit in gaudio infans in utero meo. Adhuc in matris utero erat, et jam Spiritum S. accepterat. Non enim illud principium erat substantie ejus aliquaue naturæ. Hæc verba ex Hieronymiana Origenis versione recitat συγχρονως Ruffinus, quæ ex Origene transtulit, quæ a seipso addidit interpres, notat, scilicet, illa verba, atque naturæ. Nos et quæ Origenis sunt, et quæ interpreslis etiamnum habemus. Certissimum igitur est has homilias esse Origenis, et ab Hieronymo versas: nec potest esse quidquam in rebus hujusmodi hoc argumento efficacius.

Ad majorem tamen confirmationem hæc ulterius addi possunt, Hieronymum ultra 70 libellos Origenis, quos homileticos appellavit, transtulisse in Latinum, ut referat Ruffinus in præfatione ad libros Ἡσπί ἔργων. Faletur hoc Hieronymus ipse apologia prima. Septuaginta libros ejus, ut necessarius criminatur, in Latinum verteram, et multa de tomis. Nunquam de opere meo fui quæsitus; nunquam Roma commota est. Notat Ruffinus in invectiva homilias in Lucam, in Isaiam, Jeremiam atque Ezechielem. Hieronymus ipse testatur 14 tantum in Jeremiam et totidem in Ezechielem se transtulisse. Verba ejus sunt in prologo ad Ezechielem: Ilaque post quatuordecim homilias in Jeremiam, quas jampridem confuso ordine interpretatus sum, et has quatuordecim in Ezechielem per intervalla dictavi; et in Catalogo: In Jeremiam et in Ezechielem homilias Origenis viginti octo, quas de Graco in Latinum verti. Homiliæ autem in Isaiam tantummodo novem sunt; quibus si addas duas in Canticum, adhuc tantum sunt triginta novem. Ultra igitur libellos 70 ab Hieronymo versus invenire nunquam poteris, nisi illis triginta novem homilias in Lucam Ruffino memoratas adnumeres, ut et ille numeravit. Quare Erasum suum male hic deserit Dalleus, qui in indice Operum Hieronymi has ipsas homilias inter ὑγιεῖα, id est ea, quæ vere sunt Hieronymi, seu, de quibus nulla dubitatio sit, quin ab Hieronymo sint editae, numerat, his verbis: Homiliæ in Lucam triginta novem ab Hieronymo translatæ. In præfatione numerus est omissus. Sic autem refertur hic locus a Ruffino invective sue libro secundo, saltem triginta novem Adamanti nostri in Lucam homilias. sicut in Graeco habentur, interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,930">
A Cum hæc tum de auctore, tum de interprete adeo perspicua sint, Blondellus tamen non veritus est, harum in Lucam homiliarum interpretorem Ruffinum dicere; et in levissimis notis suis ad epistolam clarissimi Vossii asserit ejus esse probare, homiliam sextam, ex qua nostrum petitur testimonium, non Ruffini, somnia sua Origeni asfingens, sed Origenis ipsius esse. At nos hoc ipsum cumulatissime probavimus, ut appareat hæc esse non Ruffini somnia, sed Blondelli. Quid enim? An Ruffini interpretatio esse potest, quam S. Hieronymus a semetipso factam non semel testatur, et quam diu elidit, antequam Ruffinus vel unam verbumam ex Origene in sermonem Latinum translitterat? An Ruffini esse potest, quam Ruffinus ipse Hieronymo tribuit, et in Inveetica sua adeo exagitai? Fateor equidem Ruffinum ad finem preme vitæ suæ interpretationes suas sub Hieronymi nomine edidisse. Sed hoc de homiliis in Lucam dici non potest, quia et ipse Hieronymus eos agnoscit, et sub numero septuaginta homiliarum a se versarum ponit, et prologus Hieronymi Invecticæ Ruffini insertus legitur, quam Ruffinus tum scripsit, cum nullam Origenis homiliam attigisset, cum librum Περί ἔργων tantummodo transtulisset, ipso fœtante Hieronymo. Ita enim ille apologia prima: Ego per tot annos tam multa converteras nunquam scandalo fui: Iæ ad primum et solum opus, ignotus privus, teneritate factus es nobilius. Et rursus secunda: Vis Origenem in Latinum vertere? habes nullas homilias ejus et tomos in quibus moralis tractatur locus, et Scripturarum panduntur obscura: hæc interpretare, hæc rogarintbus tribue. Quid primus labor tuus incipit ab infamia? Antequam igitur quidquam scripsisset Ruffinus, edidit seum homilias Origenis in Lucam interprete Hieronymo; eadem in Invectiva Ruffini sugillatas sunt, antequam Ruffinus quidquam Origenis præter librum Περί ἔργων in Latinum transtulisset.

Et tamen Dalleus ad hoc Blondielli somnium confundere tandem coactus est. Nam cum liquere dixisset harum homiliarum alium fuisse auctorem quam Origenem, id tamen viris eruditis persuadere minime potuisse putaret, statim addidit, ne hunc illud afferam, quod satis constat Origenis quæ Latine tantum exstant, a Ruffino et aliis interpretibus ita fuisse interpolata, ut ex iis vis certo possit intelligi quod vere sit Origenicum. Cum certum sit non Ruffinum, sed Hieronymum harum homiliarum esse interpretem; si vero Hieronymum inter alios interpretes ponat, qui Origenem eam fœde interpolarunt, manifesta est calumnia. Habemus novemdecim homilias Origenis in Jeremiam Græce; habemus earum duodecim ex interpretatione Hieronymi Latinæ; hæc autem interpretatio tam bene Græcis respondet, ut aliam addere nullius necessarium non putarit, adeoque eas edidit, interprete Hieronymo. Quænam autem ex iis ita interpolatæ sunt, siqua id si Origenicum intelligi non possit? Idem omnino de homiliis in Lucam sentiendum, in quibus nihil addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei o script como latino impresso. A página contém duas colunas de texto denso tipográfico e cabeçalho no topo. Não há escritas em outros scripts. Pequenas imperfeições de impressão e cortes de margem podem ter causado perda de algumas letras no final da última linha da coluna direita; essas lacunas foram transcritas até onde visualmente legível.
  </notas>
</pagina>