<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    173 J. PEARSUNII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,495,950">
    suum suum defenderet, corrupisset, locunque hunc A ex ejus libro exterminandum judicasset; s'acessere eum cum morosissima et ineptissima critica sua jubet Dallaeus, et quod in Origene (quem pace tua Dionysio tuo multo doctiorem fuisse virum puto) totus hactenus orbis aequo animo tulit, it id in Dionysio legi, noli, inquit, ferre iniquius. Auctor igitur expositionum in Canticum canticorum, cum contra Dionysium scribit Dallaeus, Origenes est, et locum, quem adduximus, in eodem Origene totus hactenus orbis aequo animo tulit : quare idem non est, quare contra totum orbem militat Dallaeus, cum adversus Ignatium arma sumit? Auctores cum auctoribus contulimus; nunc rationes cum rationibus conferamus. Graecum non fuisse vel hinc colligas licebit, inquit Erasmus, quod in Prologo citat Graecos velut alienos. Cum apud Graecos, inquit, qui eruditi et sapientes videntur. Imperite prorsus et ineptè. Citat enim Graecos velut alienos non a lingua, aut gente sua, sed religione. Ille enim Graecos non opponit Latinis, sed Christianis, certum est. Ita enim sequitur : Non ergo mirum esset, si et apud nos, ubi quanto plures simpliciores, santo plures et imperitiores videnlur. Quae verbacè rcte non ad Latinos tantum, sed Christianorum omnium cœtus pertinent; et præterea Origenem nobis referunt, qui de simplicitate et impertia ubique fere loquitur. Neque vero quisquam Græcos frequentius opponit Christianis, quam Origenes; cujus unum locum memorandum esse duxi, ut pariter emendem. Dum evolvo commentarios in S. Joannem, in nuperâ editione, pag. 241, lego : Ὁ Πέτρος διδάσ- σκοντος μὴ καθελεῖν ἀς προσκυνεῖν, sensu plane nullo. Sed recte Ferrarius verterat, perinde quasi Petrus docuerit, non operlore nos genilivm more adorare; ideo Huetius editor ad marginem monet, legendum χατ' ἐθιϰους pro καθελεῖν ᾶς, sensum potius, quam verba respiciens, et Ferrarium magis quam Origenem prœ oculis habemus. Ipsæ enim litteræ pro καθελεῖν ᾶς reponendum omnino docent χατ' Ἑλληγας, et ita legi moneo in ms. nostro, Huetianno codice longe præstantiori. Interim certissimum est, Graecos non Latinis, sed Christianis oppositos eo loco quem indicat Erasmus; et multo probabilius ex eodem colligit Huetius, auctorem huius operis esse Origenem, quod hic non obscurus verbis laudetur Platonius Symposium, ubi περὶ Ἔρωτος agit, quem ipsum librum laudat idem Origenes, et locum de Amore, adversus Celsum libro iv. Adeo injuciter in hoc argumento versatus est Erasmus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,950,950">
    Melius aliquanto hanc objectionem urget Raynaudus Jesuita. Latinum se auctor ipse bis profiterur agens de logica in philosophiae divisione. Illic enim diserte Latini Græcis opponuntur. Generales disciplinae, quibus ad rerum scientiam pervenitur, tres sunt quas (Græci) ethicam, physicam et theoriam appellaverunt; (nos has dicere possumus moralem, naturalem et inpectivam). Nonnulli sane (apud Graecos) etiam logicen (quam nos rationalem possumus dicere) quarto in numero posuerunt. Nec tamen auctor hic se Latinum profiteretur. Nam illa quæ uncuis inclusimus, interpretis sunt, non auctoris. Cum enim Græca, litteris quidem Latinis, verbis autem Græcis primo reddidisset, ne forte a Latinis non intelligerentur, aut ne ipse non intellexisse videretur, eadem Latine rursus interpretari voluit, quod est veteribus interpretibus perquam familiare. Locum autem ipsum ab Origene scriptum fuisse vel illud arguit, quod eum Hieronymus ad Ecclesiasten sequatur, ut, tunc potissimum cum nondum Origenica adeo displicuerant, solebat. De tribus enim Salomonis libris agens, et eorum ordinem, et argumenta cum Origene observans, ait : Haud procul B ab hoc ordine doctrinarum et philosophì secalatores suos erudiunt; ut primum ethìcam doceant, deinde physicam interpretenantur, et quem in his profecisse perspexerint, ad theologiam usque perducant. Quem locum si in animo habuisset Henricus Valesius, nunquam illam observationem in adnotationibus ad Eusebium protulisset : Certe in libris Hieronymi nunquam theologiam dici reperies, sed Grece θεολογιαν. Neque si cogitasset Hieronymum in epistola 155, Origenis huic locum exprimere voluisse, lectionem codicis Memmiani vulgata statim prætu-lisset, aut hanc sine sensu theoricen exhibere dixisset. Verba Hieronymi sunt : Philosophi solent disputationes suas in physicam, ethiçam logicamque partirì; ita et eloquia divina aut de natura disputare, ut in Genesis et Ecclesiasticæ, aut de moribus, ut in Proverbiis, et in omnibus sparsim libris; aut de logica, pro qua nostri theoricen sibi vindicant, ut in Cantico canticorum et in Evangelis. Quæ cum ex Origene petita cuivis intelligat, theoricen eo loci pati quis non poterit, qui eam ita definiri ab Origene novit : Inspectiva dicitur, qua supergressi visibilia de divinis aliquid et celestibus contemplamur, enque sola mente intuemur? Hæc igitur omnino Origenis sunt, et ex eo hausit Hieronymus.
    
    Sed idem, inquit Erasmus, liquet ex interpretatione amoris, charitatis, dilectionis et cupiddinis. Minime vero. Non enim harum quatuor vocum interpretationem tradit auctor, sed ea tantum adhibet interpres ad exprimenda duo vocabula, quæ auctor inter se confert, ἔρωτα scilicet et ἀγάπην, ἔρως autem aut ἔρωτα, aut cupidinem, ἀγάπην aut dilectionem, aut charitatem transfert. Origenes quidem Scripturæ loca pro more suo congesserat, ut ἀγάπην idem ostenderet scriptoribus sacris significare, quod apud alios ἔρως. Ad hæc autem loca explicanda necesse habuit interpres charitati dilectionem addere, quia sæpe verbum ἀγάπην usurpavit auctor, quale in Latinis charitati non respondeet. Hæc ex ipso loco satis luculenter apparent. Videtur autem mihi quod divina Scriptura volens ca- rere ne lapsus aliquis legentibus sub amoris nomine nascretaer, pro infirmioribus quibusque, eum qui apud sapientes sæculi, cupido, seu amor d[citur, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com inserções gregas marcadas entre caracteres; algumas palavras gregas preservadas tal como no impresso (utilizei caracteres latinos e gregos conforme aparecem). Pequenos cortes de fim de linha mantidos tal como no original; palavras indicadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>