<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
195    S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,130,490,920">
raque iis quæ in epistola disputans, et suadens non ad auditores facerent. Itaque apostolorum consor-
uvidere festinanti ad Dominum. Forte igitur inter
reliqua quæ Roman Smyrna scripserat etiam hanc
sententiam literavit; ita nihil Dallæo vel ex Chryso-
stomo certum, vel aliunde probabile est.

Nos autem multo certiores sumus sententiam
illam Ignatii ex ejus epistola a Chrysostomo de-
sumptam esse. Id enim ex verbis sequentibus satis
liquido apparet : 'Ἐγὼ τῶν ὀνηρων, inquit, ἐκεῖνων
ὧραίμην, ἔλεγε. Τοιούτοι γὰρ οἱ ἐρώτες ὄπερ ἂν πά-
σχων ὑπὲρ τῶν ἐρωμένων μεθ' ἠδονῆς δέχονται.' Uti-
nam ego illis bestiis fruar, ait. Tales enim amatores
quidquid patiuntur pro amatis cum voluptate susci-
piunt. Alludit enim manifeste ad præclara illa verba
in cadem epist. ab omnibus decantata, 'ζῶν γὰρ ὑμῖν
γράψω ἔρων τοῦ ἀποθανεῖν, ὁ ἔμὸς ἔρως ἐστάυρωται.' Hac
lmo vero per totam eam orationem ubi de Ignatio lo-
quitur, ad hanc præcipue, sed et ad alias collineavit.
Cum animam ejus ad o laudat tanquam τῶν παρόχων
ὑπερορώσσαν ἀπᾶντον, καὶ τῷ θέλει ζέουσαν ἔρωτα, καὶ
τὰ μὴ βλαπτέμενα τῶν ὁρωμένων προτιμᾶσθαι, præsen-
tiu omnia contemnenten, et divino amore flagranter,
et ea quæ videntur, iis quæ non videntur præferentem,
diserte respicit epistolam ad Romanos, in qua hæc
tria capita præcipue, et ardenter, et fusc tractantur.
Cum eum soli comparat (καθάπερ ἠλίας τις ἐξ ἀνα-
τολῆς ἀναζὼν καὶ πρὸς τὴν δύσιν τρέχων, tanquam
sol aliquis ab oriente surgens et ad occidentem de-
currens), sine dubio hæc epistolæ verba in animo
habuit, τὸν ἐπισκόπον Συρίας κατεξιήσον ὁ θεὸς,
εὑρεθῆνα (vel παρουθῆνα) εἰς ἰδίαν, ἀπὸ ἀνατολῆς
μεταπεμφθέντα, episcopum Syriæ dignatus est Deus,
ut in occidentem pergeret, ab oriente eum accersens;
et cum illa paulo post addit : 'Οὕτως δὲ εἰς τὰ τῆς
δόξης ἀπελθὼν μέρη, φαίνεσθαι ἐκεῖνων ἀνεῖπε,'
multo adhuc apertius ad illa quæ apud Ignatium
sequuntur, allusit, 'καὶ ὡς τὸ δύνασθαι ἀπὸ κόσμου πρὸς
θεὸν, ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατέλλῃ.' Cum eum cum aposto-
lis versatum esse asserit, καὶ χρῆσθαι καὶ ἀπορρήτων
αὐτοῖς κοινωνῆσα, non tantum effabilium sed et
arcanorum participem, non potest non respicere ea
quæ ad Trallenses scribit Ignatius de cœlestibus,
de angelis et principalibus, quæ nunc tantopere
displicent. Cum denique iter ejus quod consecit
enarret, μακροπερῶς διὰ λοχοῦ, τοῦ δρόμου, et, τῶν
ἐκκλησιῶν συγχρόνων, civitatesque κατὰ τὴν ὁδόν
συνερχοῦσας memorans, illud ex epistolis plane per-
sequitur, quod Magdeburgensibus adeo displicebat.
Vel ex ipsa igitur Ignatii panegyrico certum est S.
Chrysostomi epistolas ejus optime novisse, ma-
gnifice æstimasse, et ex earum una celebrem sen-
tentiam excerpisse.

Seu epistolas non nominavit, cum propriarium
martyris laudum inopia laboraret. Imo vero orator
ille consummatissimus optime novit quæ panegyri-
cam orationem maxime ornarent, itaque epistolas
omisit, cætera prosecutus est. Orationem instituit
περὶ τῶν καταθρυμμάτων, de rebus præclare ab Ignatio
gestis, ut eon semel profiteret; de ijs quæ maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,130,960,920">
tum, et episcopatum commemorat, ut amplitudi-
nem urbis, et antiquitaten Ecclesiae Antiochenae
extolleret; martyrium autem eleganter describit, ut
vehementius populum ad reliquiarum venerationem
accenderet. Epistolas, ut rem omnibus cognitam,
nec panegyricio dicendi generi convenientem omisit.
Gregorius Thaumaturgus panegyricum coram Ori-
gene habuit; scripta ejus non laudat, ne nominauit
quidem; imo ne scripsisse eum quidquam indicat.
Epistola S. Cypriani semper fuere celeberrimae; eas
aliquoties laudat S. Augustinus : at cum in Natali
ejus sermones aliquot institueret, nunquam eas
commemoravit; laudat ubi disputat, ne meminit
quidem ubi panegyristem agit, ubi tanquam episco-
pum misericordissimum et martyrem fidelissimum,
non tanquam scriptorem elegantissimum repraesen-
tat. Haec satis putavit ad memoriam praesentis loci,
festivitatem solemnissimæ diei, propositionem salubri-
mì exempli. Pariter S. Chrysostomus in panegyrico
epistolas non commemorat, quamuis iis utatur, ad
easque frequenter respiciat; in alia tamen oratione,
epistolam ad sacerdotem quemdam, Polycarpum
scilicet, citat. Exstat autem ea oratio in tono VI
cujus titulus est : Quod unus Veteris et Novi
Testamenti legislator sit, ex qua testimonium Chry-
sostomi secundum produximus.

Quid de illa oratione senserit vir doctissimus
haud satis certo scio; non dubito tamen quin illa
nobis repositoris esset, si viveret, quae scripsit ve-
nerandus senex Usserius; cum Usserianis sae-
pissime usus sit. Ille autem orationem eam S.
Chrysostomo abjudicat, ut epistolam Ignatii ad
Polycarpum inter ficticias numerare posset. Sed
illius opinion in hac re non accedo. Potior mihi
auctoritas Photii, de veterum scriptis optimi judi-
cis, qui Bibliothecae suae codice 277, cum ex aliis
tum ex hac oratione plurima excerpsit. Ex τοῦ λόγου,
ὅτι παλαιὰς καὶ νέας Διαθήκης εἰς ὑπομνήσεως. Καὶ
εἰς τὸ ἐνθάδε τοῖς ἱερῶς καὶ περὶ μετανοίας. Qui
titulus hujus orationis toidem verbis nunc exstat. Et
verba quæ quidem plurima inde collegit, etiamnum
in hac oratione, quamuis haud satis sana, apparent.
Certissimum igitur est eam Photium vidisse et pro
vero Chrysostomiana habuisse. Sed D. Savilius Etonen-
sis collegii (cui ego litterarum primitias debeo), et pa-
triae nostræ decus, paulo aliter sensi. Neque vero
tanti est apud me auctoritas Photii, inquit, qui alia
quaedam non optime voluit recepit, ut inter γησιᾶς
ἀναψφαλὼν adnumerandum hanc orationem cen-
seam. Satis haec quidem cautè; auctoritas Photii
eum permovit ut orationem ne quidem inter ἀμφίβο-
λα λεγοντας locaret, non tamen ei persuasit ut
inter genuinas sine controversia adnumeraret. Quod
si habuisset testimonia illo Photii antiquiore, forte
etiam inter genuinas numerasset. Ante centum
autem fere annos Adrianus papa hanc ipsam ora-
tionem in epistola ad Carolum regem sub nomine
S. Joannis Chrysostomi citavit; et ante cum Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- I segregated the vertical marginal section identifiers (A, B, C, D) into their own nota_marginal block and removed them from the column text where they appeared adjacent to lines.
- Several Greek words/phrases were transcribed as seen; a few uncertain readings are indicated parenthetically (e.g. "εὑρεθῆνα (vel παρουθῆνα)").
- Brevity of line-breaks and hyphenation follow the visible print; no normalization or translation has been performed.
  </notas>
</pagina>