<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,480,80">
191				S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.			192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
saundrae oppressus fuga elapsus est, et introducto
Georgio, in eremum secessit: ubi diu versatus et ab
hostium oculis penitus ereptus, multa conscripsit,
illa præsertim, in quibus S. Ignatium laudauit. Quis
jam dubitabit Athanasium aut in Historia Eusebii
multum fuisse versatum, antequam isla scriberet,
aut ex illius auctoritate dilectis suis fratibus Igna­
tium commendare voluisse? Ego quidem non du­
bio, quin, cum S. Ignatium citavi, non ex aucto­
ritate Eusebii, quæ sentio quam fuerit apud eum
exigua, sed pro sua singulari sapientia, id pro­
nuntiarierri, quod ipsa tunc apertissima res requie
ratio illi persuasit.

Tandem vero persentisco, quare non peccasse
Athanasiurn largiatur Dallaeus: autumat enim eum
tantummodo nomen quod epistolae præferebant et
apud adversarios receptum erat, retinuisse: eo sci­
licet nodo, quo Salmasius et Blondellus Ignatii
nomine usi sunt, et epistolas citarunt; quas tamen
dictas, spurias, supposititias et ineptas putabant:
proinde Ignatio nostro clypeum non obtendisse,
nullam epistolis ejus auctoritatem triluisse. Mira
quidem hæc sunt, et quæ a nemine, ut opinor,
Ignatianis vel insensissimo, ferri possunt. Quidquid
ille de SS. Patribus senserit, non certe: in hac re
S. Athanasius ad eum modum, quo Salmasius et
Blondellus, loquitur. Verba ex epistola ejus pro­
ducuntur, ita præfatur: Ἰγνάτιος οὖν ὁ κατὰ τοὺς
ἀποστόλους ἓν Ἀντιοχεῖα κατασταθεὶς ἐπίσκοπος,
καὶ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ γενόμενος, γράφων περὶ
τοῦ Κυρίου εἴρηκεν. Ignatius igitur post apostolos
Antiochiæ constitutus episcopus, et martyr Christi
factus, scribens de Domino dixit.

Assertit igitur eum cujus sententiam fratribus com­
municaturus esset, non impostorem, non vulgarcm
aliquem, aut e trivio scriptorem, sed virum aposto­
licum, et quod majus aliquid est, Antiocheæ, hoc
est, amplissimæ Ecclesiæ episcopum, et quod ma­
ximum est, martyrem Christi fuisse. In illa quam
ex Ignatio adducit sententia, Christus dicitur
ἀγέννητος, sed alios post Ignatium aliter locutos
esse ostendit, ἐν τῷ ἀγέννητον ὁ Πατήρ. Tum vero
quantae auctoritatis Ignatius apud se fuerit, quantae
apud fratres suos et dilectos esse dehuerit aperti­
sime demonstrat. Εἰ μὲν οὖν, inquit, καὶ πρὸς τοὺς
τοὺς ἐναντίους διαχειμάζε, ἔστω καὶ πρὸς συνόδους
ἡμῖν ἡ μάχη. Si igitur ei his adversemur, sit nobis
etiam adversus synodos pugna. Si horum sententiæs
non recipiamus, si de earum auctoritate aut veri­
tate dubitemus, si tantis Patribus refrag^mur,
adversus etiam synodos arma sunamus, vel illam
quæ Paulum Samosatenum, vel hanc elian, quæ
Arium condemnauit , respuamus, conculcemus.
Illaud enim renuo: neque major mihi est, aut vobis
esse debet, harum synodorum quam eorum Patrum
auctoritas. Εἰ δὲ τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν αὐτῶν γι­
νώσκομες πεπιστευμένα ὅτι καὶ ὁ μακάριος Ἰγνάτιος
ὀρθῶς ἐγράφε. Si autem eorum in Christo fidem co­
gnoscentes, persuasam habemus Ium beatum Ignatium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,10,980,80">
193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
a recte scripsisse, tum etiam et alios, qui ipsi con­
braria statuisse verhotenus videantur, quidni et
Nicænam synodum, et illam quœ Paulum conde­
mnauit, admittamus? Ut illi aliter ἀγέννητον, ita
hæ aliter ὁμοούσιον accepterunt. Nihil unquam dici
poluit aut de vero et indubitato auctore epistolæ
confidentius, aut, de ipso Ignatio honourificentiis:
nihil quod susceptam ac defænsam a nostris Igna­
tianorum contra dissidentes authoritatem firmis
stabilire possit; quod illa doctissimi Hammondi, ut
Dallaeo videtur, sane magnific^a, ut mihi, et vera et
modesta, plane significant. Post Eusebium, inquiт,
Athanasins Magnus suum etiam Ignatio nostro cly­
peum obtendit. Ego nihil in his verbis magnificam
reperio, nisi forte quod Athanasium testem citans
eum Magnum vocat, qui titulus illi semper ascri­
ptus nunc nimis honorificus videtur; aut quod
Ignatium nostrum appellat, quem tamen illi suum
esse nolunt. Nam quod Athanasius, si re vera ma­
gnus sit, Ignatio nostro, si noster dici possit quem
nos defendimus, testimonium suum obtent et quasi
clypeum obtendat adversus hodiernos Ignatii busters,
negari non potest. Clypeum suum obtendisse vult
etiam vir doctissimus, sed veritati, non Ignatio;
sed contra Arianorum tela, non contra hostes Igna­
tii. At quomodo veritati tunc obtendere potuit, si
nunc Ignatianis, quando in dubium vocantur, non
obtendat? Veritas Christi inpostorum ope non in­
diget : neque epistolicus Ignatius el pro clypeo
esse potuit, nisi et ille verus esset, apostolicus sci­
licet, et episcopus, et martyr, ut eum Athanasias
describit. Quod autem clypeo hoc usum vult contra
Arianorum tela, plane falsum est. Sæpius adversus
Arianos disputat de voce ἀγέννητος, nunquam au­
tem in ea re testimonio Ignaüi utiar. Et oratione
contra Arianos secunda, docet eos eam vocem ab
ethnicis hausisse, et opponit illis Asterium suum,
Arianæ hæresesos defensorem (non autem Ignatium)
qui σοφίαν τοῦ Θεοῦ ἀγέννητον dixerat, quamvis
idem etiam ἔν εἶναι τὸ ἀγέvνητον asseruisset. Et in
epistola de synodi Nicænæ decreto, contra alia Arii
dogmata Origenem, utrumque Dionysium et Theo­
gnesctum citat; Ignatium neque adversus ista, nec­
que in disputatione de voce ἀγέννητος, de qua suse
d agit, omnino nominat. Ad fratres tantum et dilectos,
et eidem cum ipso doctrinæ de natura Christi con­
sentientes, auctoritate Ignatii utitur : neque tan­
quam scriptoris aliquoj dubii, sed et apud eos, ad
quos scripserat, recepti, et ab ipso nodis omnibus
ornati, neque cum ista scriberet, a quopiam in
dubium vocati. Quorsum igitur hic Salmasium et
Blondellum advocat, quasi pari modo Ignatium
epistolicum citassent, quem spurium et supposi­
tiuni crediderunt? Imo quare etiam simul Ham­
mondum, tanquam tristem et severum, et joculari
animadversione, inno joco tam diluto atque longe pe­
tito uitentem suggillat? Quid vero est quod Hammon­
dum, virum sane optimum doctissimumque, tam
tristem et severum fuisse arguit? quis ille, amabo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latino com inserções em grego (alfabeto grego) em várias passagens. Identifiquei dois blocos principais de texto impressos em duas colunas, cabeçalho com indicação de título e numeração de página, e rodapé com "Digitized by Google". O script predominante é latino com trechos em grego; portanto classifiquei todos os blocos principais como "latino" mas anotei a presença de grego nas passagens transcritas literalmente (ex.: "Ἰγνάτιος...", "ἀγέννητος", "Εἰ μὲν οὖν", etc.). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>