127

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

123

me scripsisse crederent, sed quod ab hzreticis in- A ὀχτὼ βιδλίοις προσπεφωνημέναι), quos tamen pariter

terpolatum adeoque corruptum putarent. Ita Epi-
phanius de Ebionais : Χρῶνται δὲ καὶ ἄλλαις τισι
βίδλοις, δῆθεν ταῖς Περιόδοις καλουμέναις Πέτρον
ταῖς διὰ Κλήμεντος γραφείσαις, νοθεύσαντες μὲν τὰ
ἐν αὐταῖς, ὀλίγα δὲ ἀληθινὰ ἐάσαντες. Sunt εἰ alii
libri quibus utuntur, ut. Circuitus Petri a Clemente
scripti , quo in libro , paucis veris relictis cetera
supposuerunt. Quod igitur asseritur, nullum esse
eorum librorum, quos damnat Stichometri: auctor,
de quo aliquid simile dici possit; non est veritati
tonsentaucum.

Secundo defensionem Usserii rejicit, quod putet
Nicephorum, si fgnatiana , non per se proprie, sed
tantum ob addititia et interpolata damnasset , id
ipsum testari, suumque de libro olim probato ju-
dicium diligenter purgare voluisse : idem enim in
Constitutionibus apostolicis fecerunt Trullani Pa-
tres. Mirari satis non possum hanc viri. doctissimi
iniquissimam postulationem , ut, scilicet, Sticho-
melrie auclor causam exprimeret, seque diligenter
purgaret, si ob eam causam Ignatiana inter apo-
crypha relegaret, quam voluit Usserius. Si enim
tam nobile scriptum, et ab omnibus receptum con-
demnare voluit, cur hanc non minus , quam aliam
quamcunque causam, quam habuisse videatur, re-
licere potuit? Cerüissimum est , Jgnatii epistolas per
aliquot secula ante nonum, quo scripsisse censor
ille perhibetur, tum ab omnibus Catholicis, tum

etiam haereticis receptissimas fuisse, et inter scripta C

catholica primo loco numeratas. Si igitur has con-
demnare, simulque debitam majoribus reverentiam
[restare, et seipsum diligenter purgare voluisset,
eo magis sui judicii causam reddere tenebatur, si
ut prorsus suppositit'as et fictas abjiciendas potius,
quam interpolatas et auctas respuendas judicaret ;
interpolatas enim et spurias pauci tunc ἃς moder-
ni, eas autem quas genuinas putamus, ei plurimi
et vetustissimi receperant. Sed revera ut quisqua
qui indiculum tantum sive ἀπαρίθμησιν, ut Graci
loquuntur, confecit librorum canonicorum et apo-
eryphorum, de natura librorum quos tantum nu-
merat, disputaret , aut de aliquo peculiari scripto,
' eur eo loco poneretur, rationem redderet , bactenus
plane inauditum est. Dispar igitur plane ratio est
canonis Trullaui, et Indiculi, sive Stichometrice.
Ut, si Patres illius concilii purgare se voluerint,
vem etiam ab auctore bujus Indiculi nobis exspe-
ctandum non sit. Sed nec illud verum est quod as-
seri Dalleus, Patres Trullanos, ideo rejectionis
Constitutionum rationem reddidisse, ut judicium
suum purgarent ; aliter enim omnino se res liabuit,
qwod ignorare Dalleus non potuit. Recepit illud
concilium 85 canones apostolicos, tanquam ab ipsis
apostolis dietatos : videbant in ultimo eorum ca-
nonum octo libros Constitutionum confirmari (nu-
merantur enim inter βιδλία σεδάσμια xaX ἅγια, ad-
duntur scriptis apostolicis, Novi' Testamenti, ai
δισταγαὶ ὑμῖν τοῖς ἐπισκόποις δι᾽ ἐμοῦ Κλήμεντος ἐν

recipiendos minime putabant. Necesse itaque erat
vt admonerent constilutiones illas esse rejiciendas;
aliter eadem opera cum canonibus apostolicis con-
firmatz fuissent. Αἱ constitutiones eas ut primo fi-
ctas et supposilitias rejicere non potuerunt, nisi
simul canones rejicerent (qui earum tam honori-
licam mentionem fecerant), quos stabilire voluersnt.

Ut igitur. canones retinerent, et constitutiones re-

proLarent, quasi ab apostolis primo dictatas eta

Clemente scriptas (ut canones affirmabant), sed ab

lzereticis postea corruptas eas damunarunut. Hzcque

omnia vera esse ostendit ipsum damnationis proc-

mium, Ἐπειδὴ δ᾽ ἐν τούτοις τοῖς χανόσιν ἐντέταλται

δέχεσθαι ἡμᾶς τὰς τῶν αὐτῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ
Κλήμεντος διατάξεις. Quoniam autem in his canoni-
bus preceptum. nobis est, ut eorumdem. sanctorum
apostolorum per Clementem constitutiones suscipere-
mus, etc. Non igitur erat eur ab exemplo canonis
concilii Trullani, cum Indiculo perperam collati,
defensionem Usserii , tantopere a se laudatam, re-
Jiceret Dallzus.

Sed quidquid sit, nec auctoris Stichomeirie, nec
interpretis Anastasii testimonia auctoritatem epi-
stolarum S. lgnatii vel tantillum minuunt. Nego
enim illius epistolas in hoc Indiculo vel nominari,
vel innui, vel quovis modo contineri. Ignatii nomen
audio , epistolas non lego : video in Grzcis "Iyva-
τίου, in Latinis Ignatii, neque amplius quidquam :
volunt Salmasius et Dallzus Ignatii omnia intelligi
debere. ld vero mibi esse videtur ab omni ratione
alienissimum. Rccitat auctor libros Novi Testa-
menti canonicos, dubios et apocryphos : epistolas,
a S. lgnatio, instante martyrio, scriptas, vel ad
martyrium festinanti suppositas, nec inter canoni-
cas, nec dubias, nec apoeryphas scripturas nume-
rari recte potuisse contendo. Seimus a qualibus
viris profecta suntscripta, qu: in sacrum canonem
recipiebantur, scilicet, vel ab apostolis, S. Matthaeo,
S. Joanne, S. Paulo, S. Petro, et fortasse S. Jaco-
bo atque S. Juda, vel ab apostolorum discipulis
auque comitibus , eodem spiritu afflatis, S. Marco
atque S. Luca. De iis quz sub nomine apostolorum
scripta sunt, aliquando dubitabant, et nunc hzsi-
D tanter, nunc aperte οἱ simpliciter rejiciebant. De

iis quz a discipulis aut comitibus apostolorum, qui

vivis apostolis defuncti sunt, edita fuisse primo.
putabantur, dubitabant an ab eodem spiritu profe-
cta in eumdem canonem cum illis S. Luce atque

S. Marci recipi deberent, ut de Clemente, Barnaba,

et Herma primo quasitum est. Postea etiam aliqua

dicebantur ab ipsis apostolis dictata, et a discipulis
suis ex apostolorum precepto scripta, et post eo«
rum mortem forte divulgata , de quibus rursum in

Ecclesia dubitatum est ; et ex illis τῶν ἀντιλεγομέ-

νων et τῶν ἀποχρύφων Indiculi confecti sunt. Hia.

igitur scripta, qux: cum primo apparebant, tan-
quam S. Scripturz partes accipiebantur, ab aliqui-
bus postea negata, inter ἀντιλεγόμενα hzeserunt,

Digitized by Google
