<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    157 J. PEARSONI VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,900">
    nient Romancs, epistulae ad Corinthios pagina 29, a
    Per Jesum Christum, inquit, cui gloria omnis et
    magnificencia in sæcula sæculorum. Amen. Nonne
    hæc decentissima clausula est? Igitur quadraginta
    septem paginae sunt assutæ. Eamdem clausulam
    habemus pag. 41, 50, 57, 59, 66, 75; opus igitur
    erit Marcionis machæra, ut hæc et similia rescindan-
    tur. Ea quidem, quæ sequuntur testimonium
    nostrum, admitti posse ait, licet decentissima illa
    clausula præcesserit. At si post decentissimam clau-
    sulam aliquid admitti possit, cur non illud de Igna-
    tio? An illa absurda inserta atque insultu dici pos-
    sunt, quæ post omnes salutares admonitiones ad
    fidem, patientiam et ædificationem pertinentes,
    speciatim ad ista respondent, quæ ipsi ad quos scri-
    bit, litteris suis postulaverant? Philippenses ad Po-
    lycarpum scripserant de mittendis litteris suis An-
    tiochiam, et oraverant etiam ut epistolas S. Ignatii,
    quas apud se haberet, ad ipsos mittere dignaretur.
    Nonne ad finem epistolæ responsoriæ peropportune
    laceret Polycarpus, si illa reponeret, quæ ipsi ab
    eo efflagitabant? Cum epistolas Ignatii suæ subju-
    xisset, an de illis alibi potius quidquam scriberet,
    quam ad finem epistolæ suæ, cui earum ovzayv-
    ryth subjunxerat? Nihil his certe aut rei ipsi, aut
    mori hominum in conscribendis epistolis couve-
    nientius excogitari potest.
    
    Leviæ igitur hæc sunt, vel ipso Dallaeo judice:
    sed et aliud est, inquit, multo gravius, quod hæc
    de Ignatianis particularm non auctoris, sed alicujus
    alierius esse arguit. Grave quidem hoc, si vera sint,
    quæ proximo capite asserit adversarius, locum
    sempe, quo Ignatiana nominantur, insigni mendacio
    deformem esse, et quæ capite 36 pariter affirmat,
    Polycarpi, scilicet, quod affertur testimonium esse
    abditiium mendaciœque inspersum. Grave quidem
    crimne mendacium, præsertim si insigne sit, ne-
    que video quomodo excusari possit, qui testimo-
    nio utantur tam gravi crimine insperso. Non ne-
    gliggenter igitur quærendum est ubi, hoc mendacium
    inveniri possit: nam certe, ut nunc se res habet,
    aut in Polycarpo, aut in Eusebio, aut in impostore
    aliquo, aut in istemimonio afferente, aut in repu-
    diante mendacium est.
    
    Primo igitur nos qui testimonium proferimus, nos
    ipsos ab hoc crimine aperte liberabimus. Hæc verba
    Graece ex Eusebio sine ullo dolo transcribimus,
    Hist. eccl. I. iii, c. 36 : Ταὺς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου
    τὰς, προσθέσας ἦμῖν ἀπ' αὐτοῦ, καὶ ἄλλαις ὡσαῦ
    τ' ἦσαν, ἐπέμελλεν ἀνὼ, καθὼς ἐντει-
    λαδ' , αἱ τινὲς ἀποστεταγμένοι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ
    ταύτῃ, ἔξ ὧν μεγάλα ὀφέλη θνησσάσε θεραν
    ταί, τὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν, καὶ πάσαν ὀικοδομὴν
    τῷ τῷκ Κυρίῳ ἡμῖν ἀνέχουσαν. Hæc verba quæ
    nunc in Eusebio legimus, ab ipso fuisse scripta
    non dubitamus : sic enim ea intra annos 85 a Ru-
    lito, licet negligenter, versa videmus : Nullam nobis
    a Ignatii epistolas, et alias si quæ sint, quæ ad nos
    transmissæ sunt ; ex quibus utilitatm maximam ca-
    PATROL. GR. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,900">
    patientiam enim de fide et patientia instructio
    nem perfectam secundum Domini præceptum. Eu-
    bienn ex epistola Polycarpi, quæ tunc omnium
    manibus tenebatur, hæc ipsa verba transcripsisse
    credimus ; tum quod ipse hoc asserat, tum quod
    in veteri vulgata versione epistolæ S. Polycarpi hæc
    etiamnum legamus : Epistolas sane Ignatii quæ
    transmissæ sunt vobis (pro nobis) ab eo, et alias, quan-
    lascunque apud nos habuimus, transmisimæ vobis,
    secundum quod mandassis, quæ sunt subjectæ huic
    epistolæ : ex quibus magnus vobis erit profectus.
    Continenter enim fidem, patientiam, et omnem ædifi-
    cationem ad Dominum nostrum pertinentem ; tum
    denique quod Photius, qui hanc ipsam epistolam
    legit, et tantopere laudavit, idem non obscure tes-
    tur, cum ait : Λέγει δὲ καὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῖς
    Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρου ἀπεσταλμένον, διὰὶ αὐτὴν
    (Polycarps) se etiam Ignatii theophori epistolas
    ipsis transmississe. Hoc unicum testimonium ex Po-
    lycarpi epistola deponimus, quod integerimum
    esse putamus, et cui nulla unquam labes aspersā
    est, antequam a nostris pro Ignatianis adducere-
    tur. Satis igitur nos ipsos a mendacii crimine tu-
    lati sumus.
    
    S. Polycarpum ipsi ab omni suspicione liberant,
    ideo enim volunt hæc a Polycarpo minime scripta
    fuisse, quod ab ejus prudentia atque sanctitate ea
    maxime abhorrere arbitrarentur. Quid igitur? au
    mentitus est Eusebius, et ea nobis tradidit, quæ in
    epistola Polycarpi sua ætate minime comparabant?
    An ille lectores fallere voluisset; putandus est in re-
    rum aperta et omnibus tunc temporis notissima?
    Nonne epistola Polycarpi in conventu Asiæ publice
    lecta fuit, cum Historiam suam scribebat Eusebius?
    An sententiam bene loquum ipse communisci voluit,
    et epistolæ inserere, ad lidem Ignatianis faciendam,
    suis derogans? Hoc etiam nimis crassum pu-
    tant; neque Polycarpum, neque Eusebium menti-
    lum voluit; sed impostorem nescio quem, quem
    ante Eusebium vixisse baniolantur, sed quem in
    vivis unquam, nec ille, nec alius quispiam, fuisse,
    præstabit. Ille autem falso et vitse totum nostrum
    testimonium alicui epistolæ Polycarpianæ exam-
    plari inseruit : et statim aut in impostoris auto-
    graphum, aut in libellum aliquem ab illo transcri-
    ptum incidit, non forte sed certissime, Eusebius ;
    cum igitur aliud exemplar non videret, et quid in
    Asiæ conventu legeretur ignoraret, in sædum erro-
    rem delapsus est Ecclesiasticæ historiæ Paler. Ne-
    que mirum; erat quippe egregius artifex hic im-
    postor ; idem enim, neque quisquam alius fuit, qui
    sex vel septem epistolas a se conflctas Ignatio sub-
    didit, et hæc de quibusdam Igna ii a Polycarp. li-
    teris hujus ad Philippenses externæ epistolæ subje-
    xit, rarus, quod accidit, lectores hæc de suis epistolis
    accepteros. Hujus falacis deceptus est Eusebius,
    ut videtur, vir minime malus, aut suspicax ; in
    eundem errorem inducit omnes eos Patres, qui
    dum epistola Polycarpi in conventu Asiæ publice
    </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: A página é de texto impresso em duas colunas latinas com inserções em grego. Identifiquei mistura de scripts (latino com passagens em grego); por isso script="misto" para os blocos de texto principal. Pequenas áreas (cabeçalho e rodapé) em latino. Algumas palavras gregas foram transcritas com caracteres gregos conforme apareciam no original. Onde a impressão está muito condensada, preservei letras conforme visíveis; usei hífens para indicar quebras de linha tal como no original. Não foi usado [ilegivel] porque todos os vestígios de tinta foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>