<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,920">
Commodo, et adulto jam Eleutheri pontificatu, eos A rerum, et ex diametro pugnant cum iis quæ a Mar-
tam graphice depingere potuit. Quinetiam Theodo-
tionis versionem memorat lib. iii, cap. 24, qui
primo ἐκ τῆς διαστροφῆς Μαρκιανὸς erat, e castris
Marcionitarum ad Ebionæos transfugit, et cum
circumcisus esset, linguam Hebræam didicit; ver-
sionem Veteris Testamenti tandem elaboravit, et,
teste Epiphanio, sub Commodo imperatore edidit.
Priores igitur tres libros sub Eleuthero quidem
scriptoS constat, sed vergente jam ad finem ejus
pontificatus; reliquos aut sub Eleuthero jam exeunte,
aut sub ineunte Victore exaratos patet.

Quare ante Irenæum scripsere viri in Ecclesia
celeberrimi, Barnabas, Clemens, Hermas, Ignatius,
Polycarpus, Papias, Quadratus, Aristides, Agrippa,
Castor, Justinus, Melito, Athenagoras, Theophilus, B
Dionysius Corinthiorum, Apollinarius, Hierapolita-
rum episcopus, et Hegesippus; Irenæus igitur
omnium doctrinarum curiosissimus explorator, ut
eum appellat Tertullianus, scripta horum omnium
opime novit; saltem, Dallæo latente, sine quo ar-
gumenti negativi vis omnino nulla, hoc supponere
jure possumus. At ex his aliquot ab Ireneo nullibi
nominantur; nullæ ex illis sententiæ excerptuntur,
et ad testimonium adversus hæreticos ferendun
adhibentur. Quales sunt Barnabas, Quadratus,
Aristides, Agrippa, Melito, Athenagoras, Theophi-
lus, Dionysius, Hegesippus : numero certe plures
quam qui ab eo nominantur. An hos omnes ideo
Irenæo incognitos fuisse dicent, quod ab illo in
libris quos nunc habemus, cum plures perierint,
non commemorentur? Barnabas, Clementi Alexan-
drino sæpe citatus et exscriptus, Irenæi Synchrono :
Quadrati et Aristidis apologicæ notissimæ, omni-
busque clarissimæ, quod Adriano imperatori
oblatae persecutionem restitxerint. Agrippa Castor
Eusebio γρ̣αμματε͂ος συγγράφεσ, Hieronymo vir
valde doctus. Melitionis elegans et declamatorium
ingenium laudavit Tertullianus : Dionysius magnae
eloquentiæ fuit. Hegesippus vicinus apostolicorum
temporum, teste Hieronymo. Scriptores igitur tam
præclaros ignorare non potuit Irenæus; quare iidem
nec nominati nec ignoti fuere, et perperam plane
inferetur, aliquem fuisse Irenæo penitus ignotum,
quod ab eo in his quos habemus ejus libris non
fuerit nominatus.

Dices fortasse sentencias Ignatianas ad Irenæi
argumentum esse idoneas, illorum non item : cau-
sam habuisse eum Ignatium nominandi justam
atque necessariam, illos autem commemorandi
nullam. Imo vero nec huic effugio hic locus est.
Sunt in epistolar Barnabe loca quanplurima quæ
hæréticos, contra quos scripsit Irenæus, aperte re-
fellent. Mulla habet quæ Patrem Christi mundi con-
ditorem constituunt; de qua re tam prolixe agit
Irenæus, et pro qua sola Clementis epistolam cita-
vit : de Moysis et prophetarum scriptis plurima,
quæ huic sententiae tanquam fundamento innituntur :
Prophetae ab ipso habentes donum in illum oraculea-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,920">
rione dicebantur; mulla quæ ad suam γνῶσιν gnæ-
sticumque trahbcat Clemens Alexandrinus adversus
illos qui ἀπὸ ψευδωρήμονος γνῶσεως gnostici dice-
bantur. Quadratus Adriano porrexit librum pro re-
ligione nostra compositum, ἐξ οὑ καταδεῖν ἐστιν λαμ-
πρὰ τεκμήρια τῆς τε τοῦ ἀνθρώπου διανοίας, καὶ ἀπὸ
στοιχείῳ ὀρθοτομίας, ut loquitur Eusebius, libram
valde utilem plenumque rationis et fidei, et apostolica
doctrina dignam, teste Hieronymo. At quidquid
fidei et doctrinæ apostolicæ fuit, id omne ad resu-
tandos Irenæanos hæreticos non potuit non esse
utile et idoneum; præsertim cum fuerit ab eo scri-
ptum, qui plurimos a se visos, qui sub Domino variis
in Judæa oppressi calamitatibus sanati fuerant, et
qui a mortuis resurrexerunt, aut saltem sua ætate
superfuisse, testatus est. Quod etiam pariter de
Aristide sentientium, qui teste Hieronymo, volumec
nostri dogmatis rationem continens eodem temppe
quo et Quadratus Adriano principi dedit. Quod enim
nostri dogmatis rationem continet, fundamenta eor-
um hæreticorum necessario cverit, idem etiam eo
Apollinario, Asiæ Hierapolitano episcopo, dicendum,
qui M. Antonino insigne volumen pro fide Christia-
norum dedit, ut et de Melitone. Theophilus sub
imperatore M. Antonino librum contra Marcionem
composuit; alium contra Hermogenis hæresim in-
serpsit. Agrippa Castor adversum Basilidis hæretici
tolumina, quæ in Evangelium confererat, fortissimae
disseruit. Melito una libellum supplicem M. Anto-
nino datum multa scripserat de prophetis, de Eccle-
sia, de fide, de generatione Jesu Christi, de Incar-
natione Dei; Athenagoras etiam præter Apologiam,
de Resurrectione scripserat, quæ omnia ad argu-
mentum Irenæi pertinebant. Denique, ut refert
Eusebius illis. eccles., l. iv, c. 21 : iisdem tempori-
bus in Ecclesia floruit Hegesippus, et Dionysius
Corinthiorum episcopus, Pinytius quoque Cretensium
episcopus, Philippus præterea et Apollinarius, ac Me-
lito, Musanus etiam et Modestus, καὶ ἐπεὶ πᾶσαι ἐν-
πνᾶλος, et postremo, seu post hos omnes Irenæus.
At, eodem teste, Philippus luculentissimum librum
contra Marcionem composuit, Modestus præ cæteris
errores ejus omnibus spectaculos exhibuit; Musanus
librum ἐπιστρεπτικὸν τὰ τὸν ἀντὰ ἐνιανταιτας εὐν
primum exortos scripsit; neque tamen horum cu-
juspiam Irenæus meminit. Hi cum Irenæo non po-
tuerint esse incogniti, et multa in libris suis vne
editis habuerint, quæ ad argumentum ejus fuerint
idonea, non tamen erant ab eo nominati. Male igitur
a Dallæo tam peremptorie asseritur, auctorem alio-
quem etiam præclarum fuisse Irenæo penitus igno-
tum, ideo tantum, quia opportuna occasione ablata
cuiusminie nominavit.

Rursus Hermas, Clemens, Polycarpus, Papias,
Justinus, ex multis qui ante ipsum scripsere, pauci
fuerunt ab Irenæo quidem nominati; sed an mulla
ex illis loca ad argumentum suum luculenta, quod
de Ignatio postulai vir doctissimus, execpsti, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: predominantemente latino com inserções em grego (fragmentos como ἐκ τῆς διαστροφῆς, ἀπὸ ψευδωρήμονος, ἐξ οὑ καταδεῖν, κ.τ.λ.). Texto impresso em duas colunas; preservei a ordem visual esquerda->direita. Alguns termos gregos apresentavam caracteres parcialmente degradados e foram transcritos conforme legibilidade ("ἐπιστρεπτικὸν" aparece fragmentado). Usei [ilegivel] em lugar nenhum extensivo; pequenas lacunas interpretativas foram evitadas, transcrevendo o mais próximo possível do original visível.
  </notas>
</pagina>