309

J. PEARSONI VINDICLE IGNATIANAE. — PARS I.

$18

exlem iucude formatorum perpetuam scaturiginem A corum aliqua refert, semper, opinor, silentio sup-

ebservat, nunquam | ex Gregocio, aut alio quocun-
que Christiano eum sua hausisse autumabit. Qui
sutem Nazianzeni orationes omnibus nativ:e. rheto-
rice coloribus depictas, et. optimo dicendi genere
precipue triumphantes legerit, quoties ad ohscu-
riora quxedam et magis philosophica deflectit, fa-
cile eum aliunde notiones eas. derivasse, et. quam
potuit lucidissime tradidisse fatebitur. Et bas qui-
dem nonnunquam ex antiquis philosophis, spius
autem ex Dionysio mutuatum esse credimus, Con-
tra Dalkeus duobus argumentis, Dionysium ex Na-
rianzeho sua mutuatum esse contendit : quorum
pri: um manifesta principii petitioue laborat, et le-
vissimam conjecturam ab ipso excogitatam pro fun-
damento habet. A! vero, inquit, cum claris certisque
argumentis supra sit a nobis demonstratum, Arcopa-
gitica wonnisi post quintum seculum. fuisse. edita
ac cognita, stullum et absurdum. est, Gregorium ἃ.
D. 589 mortuum hos libros pervolutasse, qui ceutum
ei amplius post ejus. mortem. amnis erant. nasciluri.
Certe si Dallzo credimus, 130 anni post obitum
Gregorii elapsi sunt, priusquam Areopagitica ede-
renlur; sed boc ab eo tantum dictum, nusquam
demonstratum est. Qui enim variarum lectionum
in codice Dionysiano numerum atate Maximi ob-
serraverit ; qui varios scholiastas, quos ante Maxi-
ium in eumdem nolas conscripsisse apparet ; qui
Josmnis Scythopolitani ztatem certam, et Dionysii
Alezandrini incertam, ideoque, ut credibile esi,
multo longius ab illa Maximi remotam; qui sancto-
rum Patrum sexti seculi. de vero Areopagita, et
aliorum de Magno et beato Dionysio sentenüam ;
qui reliqua quz de quinto seculo adduximus ; qui
denique mss. codicum, quos alii memorant, et quem
wibi vir earum rerum, dum viveret, callentissimus
mibique charissimus non minoris antiquitatis, quam
siSeptuaginta Interpretum in bibliotheca regis no-
slri codex, esse asseruit, vetustatem noverit ; nun-
quam hec de sexti seculi editione dicta pro demon-
siratis, sed tantummodo pro mera ex conjectura
alque peeconcepta opinione prolatis habebit. Nulla
itaque hic ineluctabilis temporum ratio nobis oflicit.
Secundo inquit : Cur Gregorius, si ista a Dionysio

primit, Ingratum hoc silensiwm ego non appeljo:
utatur, per me licet, eo dicendi genere quod ipsi
maximopere placebat, summus orotor. Certe non
magis erga Dionysium quam erga reliquos ingratus
fuit. Eum enim pro more suo non semel tacito no-
mine, ut mihi videtur, significavit. Tum enim ora-
tone 28 in Theophania , tum etiam 42 in Pascha
hae verba habet: Οὕτω μὲν οὖν:τὰ ἅγια τῶν ἁγίων,
ἃ καὶ τοῖς Σεραφὶμ συγχαλύπτεται xal δοξάζεται
τρισὶν ἁγιασμοῖς εἰς μίαν συνιοῦσι χυριότητα xol
θεότητα, ὁ καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν πεφιλοσό-
φηται χάλλιστά τε xal ὑψηλότατα. Sie nimirum Sas-
eta sanctorum qua eliam a seraphinis obteguntur ας
tribus sanctificationibus celebrantur, in wnam domi-

B nationem et Deitatem coeuntibus, quemadmodum ἐξ

alius quidam ante nos. pulcherrime et. sublimissime
philosophatus est. Hunc alium quemdam Dionysium
significare, vir in lingua Graeca summus Guillelmus
Budzus observavit: quamvis S. Athanasium liic
subintelligi netaverit Elias Gretensis. Sed quomi-
nus hzc de Athanasio intelligam , duo potissimum
vetant, tum temporis ratio, tum genus. scriptionis.
Hunc enim primó Gregorius vocat τινὰ τῶν πρὸ
ἡμῶν, hoc est quemdam qui ente. ipsum vixit; quo
loquendi genere uti solent Graci scriptores, cum
hominem intelligunt antequam ipsi nati sint, aut
&altem memoria pollerent, mortuum. Narionzenus
autem maximam vitse partem cum Athanasio simul
consumpsit: has ipsas orationes Constantinopoli
dixisse videtur ante septennium post Athanasii
morlem ; scripsit autem, cum de statis solemnibus
agant, forle eliam antequam Athanasius decessit,
Qui autem eadem :etate viait, licet ante eum qui
scribit, οἱ antequam scribat, jam defunctus sit, dici
solet Grace τὶς xa0' ἡμᾶς, quidam qui nostra atate
vizit , ut ipse loquitur oratione 36: Ὡς τῶν καθ᾽
ἡμᾶς φιλολόγων τις. Graece enim «b xab' ἡμᾶς, et

ὀπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνων idem sonant;cb πρὸ ἡμῶν

igitur proprie idem quod πρὸ ἡμετέρων χρόνων,
unte etatem nostram. Ita Gregorius ipse orat. 44:
Καθὼς ἤδη τινὲς τῶν πρὸ ἡμῶν τὸ Σολομώντειον ἐξει-
λήφασιν. Orat. 38: Τὸ ἕτοιμον εἰς ἐξουσίαν ἀρ-
γὸν εἰς ἐπιθυμίαν, ὥς τις ἔφη τῶν πρὸ ἡμῶν " et

«εἰ mituatus, auctorem ingrato silentio dissimula- Ὁ orat. 56: Τούτων οὐδέν φαμεν, εἰ xai τισι τῶν πρὸ

Tt? Cur non ejus nomen ederet apud. omnes venera-
δ} Respondeo primo, nomen ejus state Grego-
Tii aon adeo venerabile fuisse; Nazianzenum eum
Pfo vero Areopagita mon agnovisse; aucloret eu
quo scripsit saeculo pro viro quidem magno, sed
$*à sub alieno nomine edente acceptum fuisse.
Respondeo secundo, Nazianzenuimn scriptores ec-
ksiasticos nominare non solere, si forte. eorum
Sententias adducat. Sallem ego, dum illius opera
Mrvolutavi, neminem ab eo ex catholicis ita nomi-
mium aulinadserti. Orphea quidem, Homerum et
lksiodum, Pythagoram, Herodotum , Pindarum et
Plateaem, Aquilam etiam atque Symmachum no-
nii3 ; Cbriglianorum scriptorum nomina, quoties

ἡμῶν ὡς ἰσχυρὰ τέθειται. Aliquem igitur Nazianzenus
indicat, quem ipse prze ὡίδίθ non novit: quud de
Athanasio dici non potest, Secundo, illa verba ὕψη-
λότατα πεφιλοσόφηται, indicare videntur aliquem,
qui locutione quadain grandi atque sublimi eam rem
prosecutus sit: id vero Athanasio nunquam tri-
buere voluit Nazianzenus, cujus styli simplicitatem
ipse optime novit, cujus orationis sublimitatem in
panegyrico nunquam laudavit, quem tantum σοφὸν
τὸν λόγον, σοφώτερον τὴν διάνοιαν dixit. Neutrum
igitur Athanasio, ambo Dionysio conveniunt; quem
postremis Eusebii temporibus scripsisse nostra fert
sententia. Certe quod mihi maxume verisimile vide--
batur dixi: et rem totam doctioruin judicio subiniuto,

Digitized by Google
