<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,500,980">
viationibus aut exagerationibus Hieronymi fiden- dum, ubi auctores ipsos habemus, quos illum secu- tum esse constat.
Ad Acta martyrij quod attinet, non illa sun: quæ ætate S. Irenæi exstabant, sed alia plane, sexto vel septimo sæculo ficta, et fabulosis narrationibus aucta; quibus Ignatium quasi in amphitheatro sæquentem introducunt, quem ne unum tunc verbum dixisse antiquissima Acta narrant. Illius igitur Historiæ conditor sententias Ignatio quasi viva voce prolatas attribuit, quas ex illius epistolis ipse excerspit; idque non tantum ex genuinis, sed etiam ex fictis. Ut illud ab eo coram Trajano dictum nar- rat: Τίνας; δὲ μένάν ἐγκως ὧντα̣ καὶ πόλεμον ἀγα- πώντας; οὐχὶ δὲ καὶ ὑποτασσoμένους ἀρκουσιν, ἐν ᾧ͂ ἀκινήτους ἡ ὑποταγή; Vetus Interpres: Quem enim nostræum cognoscii bellum mediari? et non potius subjectos esse principiibus, ubi non est pericu- losa subjectio? Quod est ex Epistola ad Antiochenos depromptum. Ut etiam Menæa illud referunt: Σωστέ με πόθω ἐν μέσῳ τῶν κινδύνων· Χριστὸν ἔχω χαρίν, Χριστὸν ἀντεστώρημαι· τέ δὲ, οὑκέτι μέν ἐργ, τῇ δὲ, φησιν, ἐρ ἔμόι μόρος Χρι- στός. Clamavit cum desiderio in mediis periculis: "Christum gaudens insequor; cum Christo crucifixus sum; vivo autem jam non ego; vivit vero in me, in- quil, solus Christus" s.s., ) ex interpolata epistola ad Romanos. Talia non pauca posteriores Actorum consacratores Ignatio attribuunt, quasi ab eo in ipsa veluti arena pronunciata, quæ ipsi nunquam fama tanquam martyris apophthegmata acceperant, sed ex epistiolis, quales suo aevo exstiterunt, de- sumpserant. Eodem igitur modo hæc martyris scen- ectia, quam Irenæus citavit, in Actis aliquot sæ- calis postea conscripis, a consecratione Ignatio in extremo agone tribuitur, non ex fama, non ex an- tiquirioribus Actis, in quibus non apparet, sed ex epistola ad Romanos deprompta, et ad rem præ- sentem applicata; unde postea Symeon Logothetes huic sententiæ alia ex eadem epistola superaddidit, quasi eodem tempore prolata, ὡστε Θεοῦ ἐπιτυχεῖν, et οὑπερ ἐμοῦ. Cum igitur sententia ab Irenæo cialta in epistola ad Romanos exstet, cum nulla unquam vetustissimos scriptores apophthegmatum Ignatii apud mention facta sit, et apophthegmatlis nomen in hac re a Maximo ad effugium suum tutandum tam infelici- ter excogitaturum sit, cum antiquissima martyrij Igna- tiani Acta nec hanc neccessimilem aliquam sententiam commemorarivet, posteriora autem Acta senten- tias ex epistolis tum genuinis, tum interpolatis, tum etiam fictis excerpserint, quas sanctissimo martyris or i in ipso agone insererent, frivolem et ineptum est, eam sententiam ab Irenæo aliunde quam ex hac ipsa epistola citatam esse harionalr.
Consiguit igitur vir doctissimus ad argumentum negavitum, tanquam ad asylum tutissimum, asserit- que Irenæum hæc verba neç sumpsisse nec sumere potuisse ex hac epistola ad Romanos, quod ea Ire- næo ignota fuerit; ignotam autem ei hanc fuisse,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,980">
A quod cæteræ Ignatii epistolæ, quas nostri eodem cum hac volumine a Polycarpo collectas et ordina- tas fatentur, Irenæo ignoræ fuerint. Cæteras ei plane ignotas fuisse hoc argumento capite quinto probare conatur. Irenæus hæreticos ante se omnes argumentis ex traditione et testimonio ductis reflu- lat. Sunt autem in epistolis Ignatii loca quamplu- rima ad illud argumentum luculentissima: hæc fusa suo more probat. Habuit igitur causam ido- neam et pene necessariam ea loca ex epistolis reci- tandi, vel sane indicandi. At eas ne uno verbo memo- ravisse, nec omnino nutu significasse deprehenditur: imo ne unum ex iis iǔ. Plane ergo eas ignoravit.
Quamvis facile et breviter respondeatur celeberm sententiam ex epistola ad Romanos ab Irenæo ad- duclam esse, idque fuisse ab Eusebio observatum non semel, et a multis aliis etiam agnitum, nec a quopiam ante hoc sæculum negaturn, a nobis etiam probatum atque confirmatum; nec Irenæum, qui hanc ad Romanos epistolam novit, cæteras eodem volumine comprehensas et Polycarpi epistolæ sub- jectas ignorare potuisse; multa tamen hic repo- nenda sunt. Cum enim magna diligentia usus sit vir doctissimus, ut nihil ageret; ego non minori mihi utendum puto, ut eum nihil egisse omnibus appareat. Sæposita igitur impræsentiarium illa unica sententia, licet Irenæus loca nulla ad institutum opportuna ex Ignatio citaverit intimaveritve; ta- men non inde sequitur epistolas illi fuisse ignotas: neque Dallaea argumento persuadent Irenæum necessario uti voluisse talibus testimoniis, si ei cognita fuissent. Inno multo verisimilius est suppo- sito quod Ignatiana ei fuissent cognitissima, ut nostri affirmant, si scribendi modum ab eo obser- vatum spectemus, a sententiarum excerpione abs- tinere potius voluisse, quemadmodum revcra abs- tinuisse dicitur.
Quinque libros adversus hæreses scripsit S. Ire- næus sana præclaros, non eodem tempore aut con- tinuo, ut ex præfationibus videtur. Tertium autem librum scimus sub Eleutheri pontificatu scriptum fuisse; quem cum 45 annos sedisse scribant vete- res, circa quem annum librum eum scripserit Ire- næus, nondum compertum est. Circa posteriora D Eleutheri tempora editum fuisse librum tertium ego non dubito, cum etiam primo, quem ad eum cui opus suum dedicavit, aliquo ante tempore missum fuisse ex ipso scimus, Encratitæ hær- esim describat, quam primo a Tatiamo acceperant. Tatianum autem ipse affirmat, vivo adhuc Ju- listino, nulla hæretica doctrina infectum fuisse. Post martyrijum Justinj ab Ecclesia recessit, et, teste Epiphaniio, in Orientem se contulit, ubi hæresim partim ex Saturnini et Marcionis placitis, partim ex Valentinini delitiis, additis etiam de suo aliquibus, conflixit. Ex eo Encratitæ nati, et in Occidente etiam disseminati, sub Marco Antonino innocescere in Gallia non potuerunt; neque Irenæus nisi sub
</bloco>
  <notas>
Identifiquei texto impresso latino com inserções em grego; portanto script="misto". Há letras e frases gregas intercaladas (ex.: Τίνας; δὲ μένάν ... ; Χριστὸν ἔχω χαρίν ...). A página contém duas colunas principais: bloco esquerdo e bloco direito; preservei cabeçalho separado. Algumas palavras finais de linhas apresentam ligeira degradação, transcrevi literal sem normalização; usei pontuação e espaços conforme o impresso. Não foram omitidos blocos de texto; todos os vestígios de tinta foram transcritos na medida do possível.
  </notas>
</pagina>