<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,500,960">
479
responsio : auctor homiliae notat judicem cum articulo positum : interpres addit, apud Graecos, quia apud Latinos non ponitur articulus. Exponit hic Origenes versiculum 58, cap. xi Evangelii secundum Lucam. Observat ἐπάρχοντα dici sine articulo, πρὸς τὸν Κρητῆν cum articulo : inde colligit principem esse unum angelorum, qui multi sunt, judicem esse illum unicum, Jesum Christum. Hoc plane Origenicum est. Nemo enim toties vim articuli urget ac Adamantius. Hieronymus cum videret hominem Latinae tantum linguae peritum haec capere non potuisse, notavit hoc apud Graecos magis intelligi. Postremo, inquit, in eadem homilia monet quadrantem, sive minutum Graece tenue dici posse. Recte. Habemus autem et hic auctorem Origenem, interpretem Hieronymum. Origenes dum explicat ea verba, ἔως οὖ και τὸ ἐσχατον λεπτὸν ἀποδώῃ, ludit, ut solet, in voce λεπτόν, et ostendit peccatum esse vel pingue et crassum, vel tenue et subtile. Vidit Hieronymus haec a Latinis intelligi non potuisse vel per quadrantem, vel minutum, monuitque id quod minutum dicitur, Graece tenue dici posse, unde quae sequuntur tandem intelligi possunt.

Haec, inquit, auctorem Graece scripsisse negant, qua lingua notum est Origenem omnia sua composuisse. Imo vero auctorem Graece scripsisse non negant, sed tantummodo interpretem ex Graecis in Latinum transtulisse, et, ubi opus esset, versioius suae rationem reddidisse, quo nihil apud antiquos interpretes familiaris fuit, ostendunt. Bellarminus tractatum quintum, adeoque reliquos in Matthaeum putavit esse Latini auctoris : sed non firma mihi videtur ejus ratio, inquit Labbeus. Et erat certe infirnissima, ut nunc apparet ex commentario ab Huetio Graece edito. Et digna sunt Huetii verba quae a talibus hypercriticis observentur : Quamvis hoc Bellarmini judicium palam refellat codicis Graeci lectio, ea tamen si careremus, non plus valeret illud adversus hunc Adamantii librum, quam adversus reliquos, quos veterum interpretum studio Latine reddidlos legimus : in iis siquidem frequenter ejusmodi occurrunt additamenta interpretum suae linguae hominibus gratificantium. Neque haec de Origenianis tantum vera sunt. Apud Latinum Irenaeum legimus : Ennece, id est cogitationi. Hermes, sicut Graeco sermone exprimitur, Ἀμνιλοὺς τε λόγους και ἐπιπχλοντος ἦθος ἐπ' αὐτοὺς κἀπεθ, ut hoc ipso Latino sermone dicamus, fraudulentiae sive seductionis verba, et subinvolantes mores indidit eorum sensibus ad seducendum stultos hominum, ut credant figmentis. Mater enim, hoc est Leto, occultè commovit eos ; unde et Leto nuncupata est, secundum Graeci sermonis significantiam. Rursus : Homerus poeta dixit : Οἱ δε θεοὶ παρ Ζηνι καθήμενοι ἠγοραζοντο Χρυσεῷν ἐν θαλάτῳ. Quod Latine interpretabimur, diu autem apud Jovem considendo tractabant in aureo loco. Atque iterum : Similiter et Sabaoth per Ω quidem Graecam in syllaba novissima scribitur ; per O autem Graecum ut puta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,960">
A Sabaoth primum cœlum manifestat. Eodem modo et Jacob.... sicut secundum Latinalem Dominus virtutum et pater omnium. Sane ac Latini hominis, non auctoris, sed interpretis. Irenæus enim Latine non scripsit ; ejus tamen haec omnia sunt praeterea quae interpres addidit.

Sed sive Graecus, sive Latinus fuerit hic homiliarum auctor, Origenes, Dallaeo judice, esse non potuit. Nam ab ipso Origenis genio, more ac sensu quaedam sunt in eodem opere aliena. Quae hactenus vidinus sunt plane Origeniana, quænam igitur sunt quae Adamantio competere non possunt ? Primo, homilia 23 : Spiritus S. dicitur tertia persona a Patre et Filio. Qui sic distinctus personae in divinis usus ab Origene alienus est. At hoc ipso loco auctor ita loquitur ut alium quam Origene eum fuisse non credas. Dicit aliquos per inordinationam charitatem dicere Paulum sedere a dextris, Marcionem a sinistris Salvatoris, et per advocatum, Spiritum veritatis, intelligere apostolum Paulum : Quod quidem, inquit, in Ecclesia patimur. Plurique enim dum plus nos diligunt quam meremur, haec jactant et loquuntur, sermones nostros doctrinamque laudantes, quae conscientia nostra non recipit. Aliis vero tractatus nostros calumniantes ea sentire nos criminantur, quae nunquam senisse nos novimus. Quae de seipso Origene scripsisse quis non videt ? Sed obiter appellat Spiritum S. tertiam personam a Patre et Filio ; an autem Origenes ita loqui non potuit ? Latini Patres ὑποστάσιν personam transtulerunt. Tres autem in divinis ὑποστάσεις semper agnovit Origenes. Ipse secundo tomo in Joannem : 'Ημεῖς μέντοι γε τρεῖς ὑποστάσεις πεπιστευμενοι τυχχάνειν, τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἁγιον Πνεῦμα (ita legi in ms. nostro ; et agnoscit Huetius illa verba καὶ τὸν Υἱὸν in editione sua per typographi incuriam esse praetermissa) ; Ferrarius interpres : Nos autem qui tres personas, Patrem et Filium atque Spiritum S. esse credimus. Plurima sunt in Latinis Origenis de Trinitate personarum, sed suspecta ea Huetio facit fluxa Ruffini interpretis iisdes. Et quidem ubi de unitate Trinitatis, aut aequalitate personarum agitur, merito dissidendum est interpreti ; de Trinitate autem tantummodo loquenti, ratio nulla est cur diffidamus. In sexto tomo in Joannem etiamnum legimus προσκυνήτην Τριάδα, adorandam Trinitatem : idque ante observaverat S. Basilius l. De Spiritu S. cap. 29. Nihil enim certius est quam Origenem tres personas in divinis agnovisse, et contra eos disputasse qui unam ὑποστασιν assererabant ; quod si eas substantia distinctas et inaequales docuit, eo ipso magis certum est. Ut autem distinctionem ita etiam et ordinem tradidit, qui l. v adversus Celsum non veritus est dicere Christum δεῦτερον θεὸν, secundum Deum; et quem tradit Hieronymus ad Avitum, in l. I. Pepl ἀρχὴν docuisse, Filium quoque minorem Patre, eo quod secundus ab illo sit, et Spiritum S. inferiorem Filio in sanctis quibusque versari. Imo eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto impresso majoritariamente em latino com inserções em grego (exc. palavras e frases gregas em linha). Identificado texto em duas colunas (ordem preservada: coluna esquerda seguida da direita). Vários fragmentos gregos literais preservados (ex.: ἐπάρχοντα, πρὸς τὸν Κρητῆν, ἔως οὖ και τὸ ἐσχατον λεπτὸν ἀποδώῃ, Ἀμνιλοὺς τε λόγους κτλ.). Rodapé com indicação de digitalização. Não há áreas em branco significativas; todos os vestígios de tinta foram transcritos na medida do possível. Alguns caracteres gregos e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis; onde partes de palavras estavam parcialmente danificadas, transcreveu-se o trecho legível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>