<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,500,960">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
hujusmodi exercitatissimus sagacissimusque? Quid-
ni aliquam antiquitatern epistolarum ex ipso libro
deprehenderit, vel eo modo quo imperitissimi so-
lent, τῷ διαξέρωσται καὶ διασκεφόϲαι αὐτὰ τεχμαι-
ρόμενοι, καὶ συμβούλους τοῖς ὅξας περὶ τὴν ἐξέτα-
σιν παραλαμβάνων, indicium sumens quod comesse
et contrire essent,et lineas ad eam rem explorandam
in consilium adhibens. Ducentis post Ignatium an-
nis epistolas produisse, imo cum jam de Constan-
tini vel patris ejus Christianismo fama sparsa es-
set, scriptas primum fuisse vult Dallaeus. Erat au-
tem tunc temporis plures quam 40 annos natus
Eusebius. Nonne credinus eum, cum forte in talem
epistolarum codicem incideret, ad primum earum
intuitum, cohorturjssc, quas nec in Pamphili Caesa-
reae, nec Alexandri Hierosolymis bibliotheca vidis-
set, et de quibus ne fando quidem ante hoc tempus
fuisse eas in aliorum manibus audivisset? Optime
certe ille jam quadragenarius novit, quam libri
scrip till a etatem ferrent; quot modis novitas prode-
retur, non ignoravit. Nullo igitur modo verisimile
est, Eusebio vigilanti tam facile simnl et tam foede
impositum fuisse. Quod si prima facie impostura
ei non suboluisset, tamen cum tam diligenter epi-
stolas evolverit, cum singula episcoporum nomina
numeraverit, cum notaruerit omnia itineris mo-
menta, cum traditionem apostolicae doctrinae ob-
servarclet, cum haereses refutatas animadverterit,
cum tot ex illis sentencias exscripserit, cum in nullo
unquam auctore examinado parem diligentiam
adhibuerit; an fieri posse putamus, ut, si tot sint
in iis scripta quse fidem temporum manifeste con-
vellent, quse a sermone apostolico et virorum apo-
stolicorum plane dissentirunt, quae a modestia, do-
ctrina, veracitate, prudentia martyris longe abhor-
rent, quae per se absurda, affectata, inepta et pu-
tida sint, hae omnia Eusebius statim concoqueret,
pro vere Ignatians arriperet, et æternitati conse-
craret?
...... Credat Judœus Apella.
(Horat., Sat. 1, v, 105.)
Sed vir doctissimus observat alia apud Eusebium
sphalmaia esse, hoc nequaquam leviora, quorum ta-
men meminisse nolit; ut hinc, scilicet, credamus
bonum illum virum tam facile ac tam turpiter de-
cipi ac labi potuisse. Verum prudens, opinor, haec
sphalmaia silentio suppressit, quod ad rem omnino
non facerent. Si auctorem ullum veterem nominare
posset, quem Eusebius agnovit, et cujus auctori-
tatem testimoniis aliorum confirmatum ivit, qui
postea fietor detectus est, aut vel in dubium voca-
tus : aliquid quidem diceret, quod eum a lœmerita-
tis et inve rcenndiae crimine, ut ipse loquitur, libera-
ret. Ego vero Eusebium tanta diligentia tantoque
judicio in examinandiis Christianorum primœvæ
antiquitatis scriptis, in quibus traditionem aposto-
licam contineri arbitratus est, usum fuisse con-
tendo, ut nemo unquam de ejus fide aut de scri-
ptis, quæ ille pro indubitiis habuit, postea dubita-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,970,960">
A verit. Libri qui nunc in dubium vocantur, aut olim
vocati sunt, testimonium ejus non habent. Ostende
mihi lapsum Eusebii in aliquo alio opere, ut de hoc
credam!
Diligentiam autem et attentionem Eusebii requirunt
adversarii in testimonio Irenæi afferendo; ego vero
eam laudandam puto, quod auream sententiam, in
Ignatii epistola exstantem, apud Irenœum invenerit,
observaverit, notaruerit, applicaverit. Sed vana et
inani specie delusus epistolas Irenœum quoque vi-
disse, et quidem etiam (quod sane crassius est et in-
excusabilius) memorasse imaginatus est. Unde au-
tem hoc apparet cœtera diligentissimum oeulatissi-
mumque ita fuisse delusum? Vidit Eusebius multa
Irenœi scripta, quæ jam perierunt, quæ et ipse com-
memorai lib. v, cap. 26, et καὶ τά μὲν εἰς ἡμετέρων
ἐλθόντα γνώσιν τοῦ Εἰρηναίου τοσαῦτα, atque hæc
sunt quæ ex Irenœi scriptis ad nostram notitiam
pervenerunt, inquit. Ex his vidisse eum Ignatii epi-
stolas certior fieri potuit; imo ex illa ipsa sententia,
quam adduxit, vidisse novit, quia eam ex ejus epi-
stola transcripserat Irenæus. Nam quod apud eum
dixisse tantum martyrem, non autem scripsisse le-
gamus, plane nihil est: nos enim ante ostendimus
numquam aliter Irenœum de sententiis scripsis lo-
cutum esse. At habuit ex Actis Ignatiani martiris.
Ita certe Parkerus : Collegerat quis forte dicta Igna-
tii ante tempus Eusebii, eaque in formam epistola-
rum redegit. Sed antiquissima ACTa quœ tunc exis-
terunt, nec eam neque similem aliquam sententiam
martyris exhibent. Posteriora omnia diu post Ire-
nœum, diu post Eusebium conscripta sunt: et eo-
rum interpolatores sententias quas habent, et epi-
stolis transcripserunt, ut nos ante ostendimus. Hæc
igitur sæpius iterata nihil proficiunt.
Secundo objicitur similis ejus in Polycarpo osci-
tantia, quod non allenderit duo illa, quœ ex ejus
epistola recitavit, loca aperte inter se pugnare. Pro-
fecto si hæc vera essent, si Eusebius recitaret duo
loca aperte inter se pugnantia, eamque repugan-
tiam, quæ tam aperta esset, minime animadver-
teret, quomodo excusari posset non video. Et tamen
venia diguiorem hanc in Polycarpo oscitantiam illa
quœ in Irenœo fuit, fatetur Dallaeus. Quare, amabo?
Nempe quia novit ea quœ objecit esse falsissima:
neque Eusebium, sed nos oscitare putavit, cum
ista scriberet. Quisquis illa loca, quœ ex epistola
Polycarpi recitavit Eusebius, perlegerit, nullam
inter ea pugnam, nullam vel contradictionis um-
bram esse confitetur. Sed ad calcem loci poste-
rioris, inquit, aliquid tale reperitur. Verum ea quœ
sunt ad calcem non recitavit Eusebius: falso igitur
assertur, loca quæ recitavit inter se pugnare : et
si ulla pugna esset, pugna ret locus quem recitavit
cum eo quem non recitavit, et cujus solus Photius
meminit, pluribus quam quingentis post Eusebium
annis: neque tamen ulla inter Eusebiana et Pho-
tiana pugna est, ut nos fuse probavimus. Certe se
hic oscitaverit Eusebius, oscitavit et tota Ecclesi-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    Página com texto em latim impresso em duas colunas. Contém fragmentos em grego inline (p. ex. "τῷ διαξέρωσται καὶ διασκεφόϲαι αὐτὰ..." e "καὶ τά μὲν εἰς ἡμετέρων..."). Script identificado como latino com inserções gregas (grego jônico/koine). Não foram identificados outros alfabetos (siríaco, copta, etc.). Algumas palavras compostas e abreviaturas tipográficas mantidas conforme o original; não se encontrou área totalmente ilegível que justificasse uso de [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>