<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    201 J. PEARSONII VINICIAE IGNATIANAE. — PARS I. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    Joanni Chrysostomo attributa fuit: et
    Joanni Nestuate tribuendam putat Usserius: neque dubito quin recte. Nam ea quae continet, et
    patriarcham sapiunt, et Mauritii aetatem praeferunt
    qua tot haereses pullulabant; et libera illa atque
    severa obijargatio episcoporum, quod ventri dediti
    essent, et quod splendidioribus vestibus uterentur,
    illi in primis Nestuate convenit, qui se inediis ma-
    cerabat, nec monachalem habitum unquam exue-
    bat.
    
    Imo diu ante Leontium et Joannem Nestuatam
    Dionysium Areopagitam agnovit Ephraenius pa-
    triarcha Antiochenus, in libri cujusdam tertio tra-
    ctatu, qui apologiam concilii Chalcedonensis conti-
    nebat. Ubi necessario lectorem monendum duxi,
    librum eum non fuisse de sacris Antiochiae legibus
    inscriptum, ut pessimus Pilolti interpres indicavit,
    dum haec verba: 'Ανεγνώσθη βιβλίον του̑ αυτου εν
    ἀρχαι̣ς 'Εφρα̑μιου, ὃς τῶν ἱερῶν της 'Αντιοχειας
    θεσμῶν τρεῖτͱο, εν λόγοις τέσσαρσι, ἵνα trañsluit:
    Legi ejusdem sancti alterum librum qui de sacris
    Antiochiae legibus narrat, libris quatuor, cum illa
    verba τῶν ἱερῷν της 'Αντιοχειας θεσμῶν τρεῖτο ni-
    hil aliud indicent quam eum fuisse Antiochiae epi-
    scopum. In illa igitur apologia Ephraemius, teste
    Photio codice 229: 'Οτι, φησιν, εν προσωπῷ, του̑τ̓
    εστὶν μίαι υποστασις τοῦ Λόγου σεσαρκωμενῆ χη-
    ρίζομαι· επειδη και απλός 'Ιησοῦς συνετεθη, κατὰ
    των εν αγιοις 'Αρεοπαγιτην Διονυσιον. Και επι μεν
    της καθ̓ υποστασιν ενίοτων δικαίως παρα της ἐω-
    σέστας το σύμβεβοτα λεγεται σύνεθετον δε οὐσίαν οὐ-
    δε ἰσθεν ἐστωπαρει πλην 'Απολλιναιου. Quae in-
    epilissimus interpres ita vertit: Asserti unam, inquit,
    personam, hoc est Verbi incarnati hypostasin pro-
    nuntiamus. Quandoquidem simplicem ponit Jesum
    D. Dionysius Areopagita; et de hypostatica quidem
    unione, iuste contra pietatem compositam dicitur;
    compositum vero dicere nemo audet praeter Apolli-
    narium. Tu ita vertas: Unam, inquit, personam,
    hoc est, unam Verbi hypostasin, incarnatam prae-
    dicamus: quoniam et simplex Jesus componebatur,
    secundum S. Areopagitam Dionysium. Et enim de
    unione secundum hypostasis, iuste ab ipsa pietate
    compositum dicitur; substantiam autem compositam
    nemo dicere ausus est, praeter Apollinarium. Hic D.
    autem Ephraemius patriarcha Antiochenus factus
    est circa idem tempus, quo Justinianus imperium
    adeptus est, ut testatur Theophanes, hoc est, ante-
    quam Areopagita in manibus Severianorum haere-
    tcorum coram Hypatio apparuit, circa a. D. 526,
    et scripsit antequam secundo proluctius est ab Ace-
    phalis circa a. 560; nam ipse Ephraemenius ante au-
    tum 343 mortuus est. Unde duo Dallæi effata sta-
    tum concidant, omnes, scilicet ejusdem aevi cetho-
    lices, idem cum Hypatio Ephesiio archiepiscopo
    senuisse, et ad annum Domini 553, et ultra etiam,
    mansisse apud catholicos veram Hypatii de afflictis
    Dionysio libris sententiam. Cui hoc etiam non im-
    merito addi potest, quod illius etiam saeculi fuisse
    PATROL. GR. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    cȃmque potius A Jobias monachus videatur, qui Dionysium Areopa-
    gitam magni fecit; nam cum S. Pauli testimonium
    forte adduxisset, statim subjunxit: Καὶ ὁ γνώσιος
    ὁ τοῦτοισ μἀθητης, ὁ σοφὸς Διονυσιος, τὰ αὐτα καὶ
    τοῖς αὐτοῦ μικρὸν διαπαρκεῖται ῥῆσαι, καὶ μάλ-
    λοντα γε ἐν τοῖς περι τοῦ τέλειου καὶ ἑνὸς: Huijusque
    germanus discipulus, sapiens ille Dionysius, eadem
    ea iisdem propenamulo testatur verbis, maxime ubi
    de perfecto atque uno agit, hoc est, in extremo ca-
    pite libri De divinis nominibus; quod tamen a Sui-
    da, qui hujus libri partes bis enumerat, utrobique
    omittitur.
    
    Andreas Cæsareensis episcopus, vir gravis et ca-
    tholicus, consentientibus Bellarmino et Usserio,
    circa annum quingentesimum scripsit: certe nemi-
    nem citat qui fuerit S. Cyrillo junior, nec ipse Hy-
    patio junior videtur. Hie autem in Apocalypsin ca-
    pite 40, de senis aliis quatuor animalium agens,
    ταῦτα ὁ μεγας ὁριη Διοννσιος, και τά έξῃς, hæc ait,
    magnus Dionysius, etc. Et capite 18, docet septem
    angelos a primo ansam vaticinandi accepisse, κατὰ
    τῶ τῷ μαχαριῳ Διονκσιῶ δισωριμενων ἀγγελικῇ
    ευταξαν, secundum angelicum ordinem a beato Dio-
    nysio distributum. Et rursus capite 45, phialas ob-
    servans a quatuor animalibus septem angelis datas,
    δηλοι, inquit, το δε των πρωτων ἀλλ εις τα δευτερα
    τῆς γνωσεως των πρακτων εν ουρανοις μεταχεσθεσαι,
    κατὰ τον μεγαν Διονυσιον, significat agendorum no-
    titiam in caelis a primis ad secunda derivari, secun-
    dum magnum Dionysium. Hæc autem clare osten-
    dunt catholicos nonnullos, non tantum ante a. D.
    630, sed et per totum sextum saeculum Areopagiti-
    ca magni aestimasse. Illoc autem prius demonstrato,
    multo facilius alterum probabitur, scilicet aucuprem
    Areopagiticorum diu ante annum 520 ea edidisse.
    Vix enim cuiquam credibile videbitur, tot viros
    eruditos prima libri tam insuati specie fuisse de-
    lusos.
    
    Anastasii Bibliothecarius in epistola ad regem
    Carolum de Areopagiticis data, de editione Diony-
    sii a se promulgati ita loquitur: Ipsorum autem
    scholiorum sive parahexeon quacunque in calce sui
    signum vivificae crucis habent a B. Maximo confes-
    sore et monacho inventa narratur. Caetera vero san-
    cti di Joannis Scylophopolitani (ita recte legitur in ms.
    Oxoniensi, non Scycopolitani, ut alii corrupte le-
    gunt) antisitis esse feruntur. Joannes igitur Scylo-
    pholitanus scholia in libros Dionysii scripsit, de
    quo haec habet Solponius Hierosolymitanus pa-
    triarcha, apud Photium codice 231: 'Ιωαννης͂, ὁ εν
    ἄρθροις 'Επιχορος Σκυλοπολιτευς, ὅς καὶ υπ͂ερ τῆς εν
    Καλυμν͂ν συνθυν σοφις εῖν και θεοσοφους λεγο-
    νται, S. Joannes Scylopolitani antistes qui sa-
    pienter et nie pro synodo Chalcedonensi scripsit.
    Contra hunc scripsit Basilius Cillix. 'Η δε ἐπε͂
    ὁ Βασιλειος προσευχομενος, ως αυτος φησι, της και'
    'Αντιοχειας Εκκλησιας, αρχειοπεθνουντες μὲν τῶν
    'Επισκοπων, Ρωμαϊον δε 'Αναστροφου βασι-
    λευοντος'. Fuit autem hic Basilius presbyter, ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém predominantemente latino com intervenções em grego (passagens entre aspas e alfabetos). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparente; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>