<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    133                                                                                             J. PEARSONI VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I.                                                                                                 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Concludo itaque, in Stichometria uobis objecta A suæ salutis, possunt discere. Hæc Irenæus, ex con­
    lyuatio nomem inter libros Novi Testamenti apo- stanti cotum ab apostolis conditorum traditione
    cryphos positum, non denolare Ignatii epistolas, disputans; recte quidem ille, et apposite, ut Dallaeus
    quæ inter apocrypha nusquam reperte, quæ post ipse testatur, de Areopagiticis capite secundo. An
    mortem omnium apostolorum scriptæ, quæ ab ipso neque recte, neque apposite disputavit Irenæus, si
    in itinere exaratæ, omnem apostolicam auctorita- hæc epistola a Polycarpo scripta non sit, aut ab
    tem sæpe de industria amoliuntur; sed Διδάγην ei- omnibus tunc temporis non reciperetur. De eadem
    dem Ignatio suppositam, quasi ipsi ab apostolis, in epistola Eusebius, qui intra centum post Polycarpi
    quibus ordinatus est Antiochiæ episcopus, dictatam, mortem annos natus est, Hist. eccl. l. iv, cap. 14,
    quæ in alio Indiculo inter Novi Testamenti apocry- post productum hoc Irenæi testimonium: ' 'Υ μέντοί
    pha reperitur. Unde patet, nullum adhuc testem re- Πολύκαρπος έν τῇ δηλώσεσι πρὸς Φιλιππησούς αυ­
    periri potuisse, qui dicerel Epistolas Ignatii fuisse τοῦ γραφῆ φερομένης εις δέυρ, χεῖραται ται παρτυ­
    suppositias, aut qui de earum antiquitate, veritate πλας ἀπὸ τῆς Πέτρου προτέρᾳ επιστολῆς. Polycar­
    auctoritateque vel dubitare videretur. pus, scilicet, in antedicta ad Philippenses epistola,
    CAPUT V. quæ usque adhuc circumfertur, utilur quibusdam ut
    Testimonium S. Polycarpi ab exceptionibus vindica- B stimonis ex priori Petri epistola desumptis. Et plu­
    tur. Nec fidem ei deesse, nec vim. Auctoritates Epi- rima quidem testimonia ex priori epistola depron­
    stolæ ad Philippenses ab omnibus recepta est. Au- pla, ex posteriori nulla, adhuc in hac epistola re-
    thoritas ejus non derogat Stichometria quæ dici- periruntur, quæ cum iis conjuncta, quæ ad Ignatum
    tur Nicephori. Posterior pars epistolæ non minus pertinentia totidem verbis exscripsit Eusebius, du­
    gemina quam prior. Testimonium nostrum esse-bilare nos non sinunt, quin eamdem Polycarpi epi­
    men dacico insperrsum aperta calumnia est. Paricu- stolam habéamus, quam habuit Eusebius. Multum
    la suprema prioribus non contradicit. Vis testimo- Irenæo, multum Eusebio tribuebant veteres; neque
    nii defenditur. Nullas alias epistolas Ignatii, quam de scriptore quopiam eorum testimonii commen-
    eas quas habemus, a Polycarpo intelligi potuisse dado unquam dubitabant. Et si id eorum auctorita­
    ostenditur. tem effecisse nolimus, ut ab omnibus reciperetur
    Cum testes ab adversario adducti, nec tales ap- hæc epistola; idem extorsisse publicam in ecclesiis
    pareant, quales ille voluit, nec id omnino testentur, Asiaticis lectionem diffiteri non possumus. Hie ro­
    quod sententiæ nostræ est contrarium; videamus nymus enim in Catalogo hæc de Polycarpo habet:
    an aliquid tale adversus testes nostros dici possit, Scripsit ad Philippenses valde utilem epistolam, quæ
    an, scilicet, fi non sint, quos esse nos dicimus, aut usque hodie in Asiæ conventu legitur. An fieri potuit
    revera id non testentur, quod nos volumus. ut epistola Polycarpi, qui Joannis apostoli discipu­
    Primum pro Ignatianis S. Polycarpi testimonium lus, et ab eo episcopus ordinatus, totius Asiæ prin­
    est, quod nostri diserrissimum putant; sed vir do- ceps fuit, in tanta luce posita, in conventu ejusdem
    cissimus longe aliter sensit; et huic testimonio duo Asiæ lecta, ab omnibus non reciperetur? Certe
    deesse vult, tum fidem, tum vim. Fidem ei derogat Hieronymus et Theodoretus Polycarpum numerant
    primo, quod epistolæ Polycarpi non sii apud omnes inter vetustissimos classissimosque Ecclesiæ scripto­
    receptæ auctoritias.
    Quamvis hæc responsio, etiamsi vera esset, mi- res. Inter autem ejus opera hæc epistola tanquam
    nime satisfaceret (cum certum sit, fidem pleniissime præcipua semper numerata est.
    exhibere debere aliquibus libris, quorum aliquando
    apud omnes non fuerit recepta auctoritas, ut ex ali- Adversus hanc epistolæ Polycarpianæ auctorita­
    quot epistolis Novi Testamenti patet), eam tamen tem, ab omnibus receptam, a nemine certe, quan­
    assero etiam esse falsam, et ab omni specie verita- tum novimus, in dubium vocatam, urget vir do­
    tis alienam. Auctoritas enim hujus Epistolæ S. Po- cissimus scriptores, et quidem, ut ait, gravissimos,
    lycarpi ad Philippenses ab omnibus fuit recepta, qui eam apocrypham esse judicabant. Scriptores
    ita, scilicet, ut viri apostolici scriptum ecclesiasti- illi dicuntur Nicephorus patriarcha et Anastasiius
    cam et orthodoxum judicaretur; neque unquam a Bibliothecarius, quorum neuter ante notumm secu­
    quopiam an tale revera fuerit, dubitatum sit. Nam lum scripsit. Sed primo, nos ante ostendimus Ni­
    primo Irenæus, qui ipsum Polycarpum vidit, lucu- cephorum illum frustra et sine ullo fundamento
    lentissimum huic epistolæ testimonium præbet, l. m i tantquam auctorem Stichometriæ allegari, et Ana­
    Adversus hæreses: ' Εστὶ δὲ πпσοχὴ Πολυκάρπου stasium tantummodo illius Stichometriæ interpre­
    πρὸς Φιλλππησους γεγραμμένη ἱσαχωρὴᾶ, ἐ` ´ς καὶ tem esse. Secundo, si concederetur epistolam Po­
    τὸν χαρακτῆρα τῆς πιστεως αὐτοῦ, καὶ τὸ κήρυγμα lycarpi ad Philippenses in ea Stichometria intelli­
    τῆς ἀληθείας οἱ βουλόμενοι καὶ φροντίζοντες τῆς εαυ- debere, ne illud quidem auctoritatem ejus omnino
    τῶν σωτηρίας διώνται μαθηθ. Ita Eusebius Hist. minuert; tantummodo enim inter apocrypha Novi
    eccl. l. iv, c. 14, vetus Irenæi interpres: Est au- Testamenti numeratur, hoc est, a canone SS. Scri­
    tem et epistola Polycarpi ad Philippenses scripta pularum removetur; cum autem in Ecclesiis lege­
    perfectissima, ex qua et characterem fidei ejus, et tur, a canonicis libris distincta et inter ecclesia­
    predicationem veritatis, qui volunt, et curam habent sticos tantum numerata est. Tertio, epistolam hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    in Stichometria uobis objecta A suæ salutis, possunt discere. Hæc Irenæus, ex con­
    stati cotum ab apostolis conditorum traditione disputans; recte quidem ille, et apposite, ut Dallaeus
    ipse testatur, de Areopagiticis capite secundo. An
    neque recte, neque apposite disputavit Irenæus, si
    hæc epistola a Polycarpo scripta non sit, aut ab
    omnibus tunc temporis non reciperetur. De eadem
    epistola Eusebius, qui intra centum post Polycarpi
    mortem annos natus est, Hist. eccl. l. iv, cap. 14,
    post productum hoc Irenæi testimonium: 'ὑ μέντοί
    Πολύκαρπος έν τῇ δηλώσεσι πρὸς Φιλιππησούς αυ­
    τοῦ γραφῆ φερομένης εις δὲ, χεῖραται ται παρτυ-
    πλας ἀπὸ τῆς Πέτρου προτέρᾳ επιστολῆς. Polycar-
    pus, scilicet, in antedicta ad Philippenses epistola,
    quæ usque adhuc circumfertur, utilur quibusdam ut
    stimonis ex priori Petri epistola desumptis. Et plu-
    rima quidem testimonia ex priori epistola depron-
    plaus, ex posteriori nulla, adhuc in hac epistola re-
    periruntur, quæ cum iis conjuncta, quæ ad Ignatum
    pertinentia totidem verbis exscripsit Eusebius, du-
    bilare nos non sinunt, quin eamdem Polycarpi epi­
    stolam habéamus, quam habuit Eusebius. Multum
    Irenæo, multum Eusebio tribuebant veteres; neque
    de scriptore quopiam eorum testimonii commen­
    dado unquam dubitabant. Et si id eorum auctorita­
    tem effecisse nolimus, ut ab omnibus reciperetur
    hæc epistola; idem extorsisse publicam in ecclesiis
    Asiaticis lectionem diffiteri non possumus. Hiero­
    nymus enim in Catalogo hæc de Polycarpo habet:
    Scripsit ad Philippenses valde utilem epistolam, quæ
    usque hodie in Asiæ conventu legitur. An fieri potuit
    ut epistola Polycarpi, qui Joannis apostoli discipu­
    lus, et ab eo episcopus ordinatus, totius Asiæ prin­
    ceps fuit, in tanta luce posita, in conventu ejusdem
    Asiæ lecta, ab omnibus non reciperetur? Certe
    Hieronymus et Theodoretus Polycarpum numerant
    inter vetustissimos classissimosque Ecclesiæ scripto­
    res. Inter autem ejus opera hæc epistola tanquam
    præcipua semper numerata est.
    Adversus hanc epistolæ Polycarpianæ auctorita­
    tem, ab omnibus receptam, a nemine certe, quan­
    tum novimus, in dubium vocatam, urget vir do­
    cissimus scriptores, et quidem, ut ait, gravissimos,
    qui eam apocrypham esse judicabant. Scriptores
    illi dicuntur Nicephorus patriarcha et Anastasiius
    Bibliothecarius, quorum neuter ante notumm secu­
    lum scripsit. Sed primo, nos ante ostendimus Ni­
    cephorum illum frustra et sine ullo fundamento
    tantquam auctorem Stichometriæ allegari, et Ana­
    stasium tantummodo illius Stichometriæ interpre­
    tem esse. Secundo, si concederetur epistolam Po­
    lycarpi ad Philippenses in ea Stichometria intelli­
    debere, ne illud quidem auctoritatem ejus omnino
    minuert; tantummodo enim inter apocrypha Novi
    Testamenti numeratur, hoc est, a canone SS. Scri­
    plurarum removetur; cum autem in Ecclesiis lege­
    tur, a canonicis libris distincta et inter ecclesia­
    sticos tantum numerata est. Tertio, epistolam hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em duas colunas. Fragmentos gregos litúrgicos (citações de Eusebio/Irenæus) aparecem integrados no corpo do texto (alfabeto grego). Não foram identificados outros scripts complexos além do latino e do grego citado. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas na imagem; preservei a transcrição literal tanto quanto possível. Onde o original apresenta abreviações ou tipos antigos, transcrevi caractere por caractere conforme visível. Não foram usados marcadores de [ilegivel] para blocos inteiros; eventuais caracteres incertos foram transcritos da forma mais próxima do original.
  </notas>
</pagina>