<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    233                                                  J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS I.                                                  234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    etiam ad antiquitatcs Ecclesiæ suæ eruendas atque explicandas multo imparalior et ineptior erat. De archivis autem Alexandrinæ, quibus Annales tot debere putat, prorsus incredibile est. Libri omnes bibliothecæ Alexandrinæ, capta a Meslemiis urbe, statim perierunt. Jussit Amrus Ebno'l As dispergi eos per balnea Alexandriæ atque illis calefaciendis, comburi : ita spatio semestri consumpti sunt, ut ulra- dit Gregorius Abulfaraïus. Audi quid factum fuerit, inquit ille, et mirare. Imo magis nvirari oporteret, si post annos ferme 200 paucorum Melchitarum episcopus origines Ecclesiæ Alexandrinæ ibi inve- rirct. Certe tam negligenter Alexandrinæ Ecclesiæ historiam pertexuit, ut non magis hujus quam al- terius cujuspiam monumenta ipsi cognita fuisse appareat. Marcum evangelistam tradit nono Claudii anno Alexandriam venisse, primo Neronis ibidem martyrio coronatum esse; et tamen idem refert, tempore Neronis Petrum scripsisse Evangelium Marci, dictante Marco, in urbe Roma. Hæc non ex Alexandriæ archivis, sed diversis scriptoribus, qui contraria tradiderunt, sine judicio hausit. Conci- liari hæc quidem voluit Seldenus, sed frustra. Non solum autem tempore Neronis, sed anno ejusdem primo, necesse est ut vellet noster Evangelium hoc scripsum, quod palam est ex iis quæ infra habet de eius tum Petri tum Marci eodem in anno. Si enim opponatur Evangelium Marci scriptum fuisse pri- mo Neronis anno, reliqua tamen consistere non possunt. Eo enim anno quo mortuus est Marcus Alexandriæ non potuit Romæ dictare Evangelium; neque enim Eutychius, neque quisquam alius do- cet Marcum Ægypto ad Petrum commigrasse Ro- mam: neque id factum docere potuit Eutychius primo Neronis anno, cum ipse tradat Petrum oc- cisum esse anno 22, post passionem Domini, hoc est, ante imperium Neronis. Hæc autem omnia sunt ἀτοισττα. Patriarcharum nomina, et mira quidem sæpe, prodit Eutychius : annos etiam enu- merat, res gestas minime commemorat. Cum ad Demetrium pervenit, quod ante dixerat, repetit: Primus ille patriarcharum episcopus in Ægypti di- vine ordinavit; ut et de Heracla: Ejus tempore appellatus est patriarcha Alexandrinus Baba, id est anus. Quid autem in Ecclesia tunc temporis factum est, quomodo Origenes illic agitatus, non omnino docet: ut videatur Adamantium illum plane igno- rasse. Neque hæc conjectura mera est; ipse enim de quinto concilio agens, hæc scribit: Fuit etiam tempore Justiniani Origenes episcopus Manbagenis, qui metempsychosim asseruit, resurrectionem negans. At hic ipse, quem episcopum Manbagensem vocat, alius non erat quam Origenes Adamantius, notissimus ille scholæ Alexandrinæ præfectus et Demetrii synchronus. Eum tamen, si Eutychius huic credi- tus, Justinianus imperator Constantinopolim ac- cersivit, et Eutychius patriarcha Constantinopoli- tamus excommunicavit. Addidit autem illi tres in itinere et excommunicatione comites, Ibam epi-
    PATROL. GR. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    scopum Rohensem, Thaddæum episcopum Massi- nensem et Theodoretum episcopum Ancyrenseum, quos coram imperatore atque patriarcha compa- ruisse docet; per Thaddæum Massinensem Theo- dorum Mopsuestenum intelligens, et Theodoretum pro Cyrensi Ancyrensem appellans. Solum enim Ibam recte nominat Rohensem, hoc est Edessenum. Roha enim et Ἐδσσαα eadem civitas. Unde Abulpharaio Abgar rex Rohæ, qui apud Eusebium dici- tur Ἀβγαρος τοπάρχης Ἐδέσσης. Erat autem Abga- rus, sive Abgarus commune nomen Osdroenæ re- gulorum, quorum regia Edessæ fuit, ut testatur Procopius. Idem tradit Antonium inter Roham et Haranum occisum esse, ut in Eusebii Chronico le- gimus : Antonius interficitur inter Edessam et Car- ras. Ita Rohæ, hoc est Edessæ Constantinum Hele- nam invenisse refert Eutychius. Quod si observas- set Seldenus, nunquam in Eutychiannis suis dixis- set: Ubinam hæc Rhoa, ego me nescire fateor, nun- quam ad Πασλαv Phoenicice urbem confugisset, nunquam inde Drepanum in Bithynia deduxisset, nunquam verba Cedreni περι τὴν τῆς Δακλας πόλιν in περὶ τῆς τῆς Παφλας πόλιν commutasset, totamque Helenæ historiam per se satis incertam tot conje- cturis emendationibusque incertiorern reddidisset. Quatuor itaque viros in historia ecclesiastica no- tissimos coram Justiniano comparuisse tradit Eu- tychius, qui omnes diu ante mortui fuerant: quo- rum omnium antiquissimus erat Origenes, non epi- scopus Manbagensis, sed presbyter et catechista Alexandrinus, ipse Adamantius, quem Demetrius Ægypto fugavit, idque ope trium Eutychiannorum episcoporum, ut Seldenus hariolatur. Sed qualis illi de Demetrio fides adhibenda est, qui Origenem nescivit? Hic autem Demetrius ut tres episcopos in Ægypti ditione ordinavit, ita ad tres episcopos ex- tra Ægyptum scripsit. Eo tempore, inquit, scripsit Demetrius patriarcha Alexandrinus ad Gabium epi- scopum Hierosolymitanum, Maximun patriarcham Antioclenum et Victorern patriarcham Romanum, de ratione computi Paschalis et jejunii Christiano- rum, et quomodo a Paschate Judæorum deducatur. At Gabium ipse tradit 17 Aurelii anno Hierosoly- mis episcopum creatum tres tantum annos sedisse: aut igitur sub fine imperii Aurelii, aut sub initio slatim' Commodi scripta est hæc epistola. Quo tempore, nec Demetrius Alexandrinus præfuit, sed Julianus, nec Victor Romæ, sed Eleutherus. Certè cum epistolæ ex orienti ad Victorem de celebrando Paschate missæ sunt, Narcissus Hierosolymorum episcopus fuit; inter Gaianum autem, quem Ga- bium appellat Eutychius, et Narcissum, novem pa- triarchæ Hierosolymis sederunt. Neque vero ulla exstat memoria scriptæ ad Victorem a Demetrio epistolæ; episcopi tantum Palestinæ indicant Ale- xandrinos secum in die Paschatis observando con- sentire, idque patere ex litteris ad se inviicem mis- sis, nulla Demetrii mentione facta. Quæ dixit iqi- tur de Demetrio Eutychius, ex archivis Ecclesiæ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém script latino em tipo impresso. Texto disposto em duas colunas com cabeçalho e rodapé; não foram identificados outros scripts complexos. Algumas palavras latinas e expressões gregas transliteradas (por exemplo Ἐδσσαα, Ἀβγαρος, περι τὴν τῆς Δακλας πόλιν) aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>