<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,480,960">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
nestiori vocabulo charitatem vel dilectionem nomi-
nasse. Verbi gratia ut cum dixit de Isaac : : Et ac-
cepit Rebeccam, et facta est ei uxor, et dilexit
eam*, ὁ ἀγαπῶν διαφέρει recte vertitur, et ἀγάπη
antiquitus non minus dilectio quam charitas red-
debalur. Glossaria vetera : dilectio, ἀγάπη· ἀγάπη,
dilectio. Tertullianus de agapis veterum Christia-
norum : Cœna nostra de nomine rationem sui ostendit : id vocatur quod dilectio apud Græcos. Ut au-
tem charitali dilectionem, ita et amori cupidinem
adjunxit. Glossarium vetus : Ἔρως, amor, cupido.
Quod ante eum fecerat Hieronymus, homilia prima,
spirituali cupidine vel amore accendatur. Hæc au-
tem ut auctorem Latinum minime produnt, ita Ori-
genem ipsum potius auctorem fuisse ostendunt,
qui in scriptis illis quæ habemus, ἔρωτα in rebus
divinis lam frequenter usurpat : et quem in hæc
ipsa re, uti solet, imitatur S. Gregorius Nyssenus,
in Cantica homilia prima : "Ἐπεὶδὴν τούτων σοφά
ἐστὶν ἡ κλάσις, ἀγάπησαν ὅσον δύνασαι ἐξ ὅλης χαρ-
δίας· τε καὶ δυνάμεως, ἐπιθύμησον ὅσον χωρεῖς·
προστίθημι δὲ θαρρῶν τοῖς ῥήμασι τούτοις καὶ δὲ
ἐράσθητι. Cum ergo sit qua loquitur sapientia, di-
lige quantum podes, ex toto corde et totis viribus ;
concupisce quantum poles capere : addo autem au-
dacter his quoque verbis : Ama. Plane ut in versione
Hieronymiana homiliæ primæ Origenis, et ut ali-
quid audentius dicam, spiritali cupidine et amore
acccndatur.
Quod autem in nonnullis libris hoc opus in Can-
ticum Hieronymo tribuatur, et a Lombardo et
Thoma, harum rerum imperitissimis, sub nomine
Ambrosii cietur, non inde efficitur, vel hunc vel
illum hujus operis auctorem fuisse, cum neutri
illud competere posse omnes sciunt. Sed inde ju-
stior suspicio est, esse illud potius ipsius Origenis,
quia Ambrosius et Hieronymus Origenis multa in
Latinum sermonem converterunt.
Nihil igitur valent rationes contra Origenem al-
latae ; at illæ quas pro eo afferemus, sunt validissimæ. Quæcunque enim de opere aliquo Orig eni
ascribendo dici possunt, huic in primis competent.
Neque mirum, cum, ut olim observavit Hierony-
mus, Origenes cum in cæteris libris omnes vicerit,
in Cantico canticorum ipse se vicit. Nam primo,
character Origenianorum vetus est, pluribus mss.
in collegio S. Petri apud Cantabrigienses præfixus,
cognoscitur Origenis sermo per auctoritalum abun-
dantium. Nullibi autem manifestior hic character
quam in hoc opere : in quo auctor semper excur-
rit, et loca S. Scripturæ undequaque adducit, et
ad propositum suum trahit. Secundo, tropologica
ubique sectatur Origenes, non alianibus omnibus Chri-
stianis, ipso etiam Porphyrio. Tres autem perpetual
sensus in toto loco opere persequitur, historicum,
tropologicum, anagogicum ; neque aliter exponit
reliqua Scripturæ loca quæ adducit obiter : ut hic
* Gen. xxiv, 67.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,960">
A plane se superet Origenes. Tertio nemo unquam
toties opera sua prius scripta laudavit, ac Origenes.
Quoties enim Scripturæ locum obiter citat, ad ex-
positiones suas lectorem ablegare solet. Idem in hoc
opere frequenter præstitit ; citat enim homiliæs
suas in Exodum, et Judices semic, in Numeros qua-
ter ; explicationes in Leviticum, et commentarios
in Novum Testamentum. Quarto, Origeni moris est
propria nomina Hebraica interpretari, et ex eorum
interpretationibus sensus tropologicos expiscari.
Nullibi frequentnius quam in his tomis hoc facit. In
prologo inquit, Israel ob divinorum contemplatio-
nem nominalus est. Zareth, aliena descensio; Debo-
rah, apis (ut Ionil. 5 in Judices) ; Barach, cor-
recatio (ut eadem homo.), Salomon, pacificus. Homilia
prima, Eden, deliciae ; secunda, Cedar, nigredo, vel
obscuritas. Hierusalem, visio pacis (ut homilia 21
in Josuam, de Jerusalem frequenter dictum, quod
visio pacis interpretatur). Abdimelech, servus re-
gium ; Mambre, visio; cherubim, plenitudo scientiæ
Dei (ut in Ezechielem homilia 2). Engaddi, oculus
tentationis meæ (ut in homilia 2 in Cantic. ab Hiero-
nymo versa) : tertia, Bethel, domus Dei. Quisquis
autem mira illa theoremat,a quæ ex iis interpreta-
tionibus deducit auctor, perpenderit, nemini certe
præterquam Origenei hosce commentarios tribuet.
Quinto, peculiares quœdam opiniones Origenei stilli-
bute sunt, præsertim de anima et angelis, a quibus
praecipue Latini abhorrebant. Hæ autem ubique in
hoc opusculo proponuntur. Denique Origenes in to-
mis suis, ubi ad mysticum sensum explicandum se
applicat, sæpe precibus ad Deum se convertit, ut
gratia Dei illustratus illa magna, ut appellat, myste-
ria perspiciat. Quod hic saepius fit. Si igitur libri
materiam, modumque tractandi spectemus, omnia
Origenem solum sapiunt.
Præterea sunt et alia quæ hosce commentarios
non alterius esse quam Origenis omnino convin-
cunt. Homiliæ duæ Adamantii in Canticum canti-
corum sunt ab Hieronymo fideliter versœ, et papa-
Damascio dedicatœ, atque a Rufino agnitœ. Earum
autem sententiæ consimiles et germanæ harum
sunt quæ in hoc opere continenur, ut in eadem in-
cule formatus esse utrumque appareat ; uti ob-
servavit doctissimus Ruetus, qui non paucæ loca
congessit, et multo plura congregere potuisset. Sed
omnem scrupulum tollit luculentum Origenis fra-
gmentum, quod Græce etiam ad finem Philo-
calie extat, ex του β' τόμου τῶν εἰς τὸ Ἀσμα τῶν
ᾠδῶν, ex secundo tomo commentariorum in Can-
ticum canticorum decerptum. Huic enim Græco
fragmento plane respondent Latina quæ habemus
in hujus operis homilia secunda. Licet enim prior
fragmenti pars liberius illic exponatur, posterior
tamen præcisus redditur : et in ipsa priori parte
illa fragmenti verba, οὕτω δὲ καὶ μήποτε σκληρύνει
Κύριος τὴν καρδίαν Φαρὰ, ab illo vetere inelitus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="540,10,980,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto em latim com inserções em grego (ex.: ὁ ἀγαπῶν διαφέρει; passagens de homiliæ em grego). Portanto marquei o script como "misto". As zonas foram separadas em dois blocos verticais, esquerda e direita, mantendo a ordem visual de cima para baixo. Pequenas lacunas ou caracteres amputados foram transcritos literalmente quando visíveis; usei "*" para remeter à nota de rodapé visível no fim da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>