<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    121                                                                      122
    J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    dicuntur apostolorum numeratos fuisse. Primus A refert Theodoretus
    quidem Nicæni concilii canon eadem continet, quæ
    nos ex Gelasio descripsimus; sed et idem ostendit
    canonem ante in Ecclesia latum fuisse: Εἰ τινες
    ὑπὸ βαββα̣ρω̣ν̣ † δεστῶτων εὑρούν̣σ̣θαι, καὶ εὐ-
    π̣ιστότερον ἐλάμος ἄξιοι, τοὺς τοιούτους εἰς κλῆρον προ-
    στ̣ε̣α̣ι ὁ χανών. Quod nihil aliud est, quam quod
    canon apostolicus 21 præcipit: Eunuchus, si per
    insidias hominum factus est, vel si in persecutione
    ejus virilia amputata sunt, vel si ita natus est, et
    est dignus, efficiatur episcopus. Faletur Dallaeus li-
    bri supra nominati cap. 6, "fuisse jam ante Nicææ
    synodi tempora aliquam in Ecclesia regulam, ex
    qua hæc ita administrarentur, eam regulam ab
    ipsis apostolis ita diserte constitutam, vel a
    Clemente literis mandatam, et in istam syl-
    logem, quam Turrianus defendit, relatum negat."
    Nego et ego ab apostolis constitutam, a Clemente
    scriptam; accipio, quod largitur, ante Nicænam
    synodum exstitisse, assereoque eam in illam syllo-
    gen canonum, qui dicebantur apostolorum relatam
    fuisse. Eamdem fere rationem esse cæterorum, quæ
    ex Nicæna synodo colligit Turrianus, fatetur etiam
    Dallaeus. Sic igitur cum citavit illud quod in cano-
    nibus 15, 16, 9 et 10 concilii Nicæni contineatur, et
    ab iisdem ad veteres seu ecclesiasticos canones ibi-
    dem refertur, eodem opere laudasse librum cano-
    num, qui apostolici dicebantur, omnino putandus
    est, quia eo libro isti veteres canones continehan-
    tur. Præterea quid scripserint Innocentius et Leo, C
    antecessores sui, nescire Gelasius non potuit, qui
    quamplurima ex canonibus illis in sua constituta
    transtulerat. Et hi quidem veteres canones, et
    ecclesiasti in conciliis dicti, ab aliis diu ante
    Gelasium diserte apostolici dicebantur. Ut in con-
    cilio Ephesino Act. Antiochenus episcopus notatur,
    quod παρὰ ἐκκλησιαστικοῖς θεσμοῖς καὶ τοῖς κα-
    νόσι τῶν ἀγίων ἀποστόλων, contra leges ecclesia-
    sticas, et canones sanctorum apostolorum, ordinationes
    provincæ Cypri ad se trahere conaretur: qui qui-
    dem erant 34 et 35 canones eius libri quem habuit
    Gelasius. Cum Eusebius Cæsariensis recusasset
    episcopatum Antiochiæ, in hunc modum a Con-
    stantino imperatore laudatus est: "Η οἱ σύνεσης
    ἔχων τὰς τε ἐντολὰς τοῦ θεοῦ, καὶ τὸν ἀποστολικὸν D
    κανόνα καὶ τῆς Ἐκκλησίας φυλάττων ἔγνωκε• Ταυ̣
    παρθεὶα et mandata Dei, et apostolicum canonem,
    atque ecclesiasticum custodire studuit: ut ipse refert
    de Vita Constantini lib. III, c. 61. Est autem hic
    canon inter eos, qui apostolici dicebantur, decimus
    quartus. Alexander episcopus Alexandriæ ante
    concilium Nicænum, cum Arim ejusque socios
    excommunicasset, epistola ad Alexandrum Con-
    stantinopolitanum episcopum data graviter conque-
    ritur, quod ab aliquibus in Ecclesiam reciperen-
    tur, τὰ φητε τὸν ἀποστολικὸν κανόνα τοῦτο συγ-
    γραφει, quod apostolicus canon id non permittat, ut
    1 Thess. v. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    A refert Theodoretus Hist. eccl. l. 1, c. 3. Hic autem
    in codice Gelasii fuit 15. Cum igitur Dallaeus quin-
    quaginta tantum canones sub apostolorum nomine
    ævo Gelasiano exstitisse velit, cum ex illis tot a
    Patribus, a conciliis, a Romanis pontificibus fuerint
    diserte laudati, aliqui etiam ab ipso Gelasio agniti
    atque probati, cum reliqui ejusdem plane generis
    sint et in eodem cum his adeo receptis atque pro-
    batis codice repraesentati, cur Librum qui appellatur
    Canones apostolorum apocryphum ita appellaret, ut
    inter illa quæ ab hæreticis sive schismaticis conscric-
    ta sunt, numeraret, ut nullatenus a catholica et
    apostolica Romana Ecclesia receptum indicaret, et a
    catholicis vilandum pronuntiaret, ratio nulla vel ex-
    cogitari potest.
    Hæc, opinor, adeo a mente Gelasii abhorrere vi-
    debantur, ut hæc ipsa verba e decreto eradenda ac
    penitus tollenda judicaverint nonnulli. Nam in ms.
    nostro ante sexcentos fere annos exarato non com-
    parent: et Hincmarus ducentis adhuc senior in suo
    codice sine dubio non invenit. Ita enim ipse Opusc.
    c. 24: Sed et beatus Gelasius in catalogo, qui libri ab
    Ecclesia recipiantur, de his apostolorum canonibus
    penitus tacuit, sed nec inter apocrypha eos misit.
    Illa igitur verba: Liber qui appellatur Canones apo-
    stolorum apocryphus, in decreto Gelasii Hincmarus
    non legebat. Sed hic se criticum ostendit Dallaeus;
    ultima illa verba mendosa esse pronuntiat, et resti-
    tuto verbo omisit, pro eo quod in codicibus vulga-
    ris legitur misit, corrigenda, ut ita scripserit Hinc-
    marus, Sed nec inter apocrypha eos omisit. Quam
    importunum correctionem ea quæ sequuntur plane
    rejiciunt. Quapropter in lectione illorum sequenda
    est cautela ab eodem S. Gelasio præmonita: "Cum
    hæc, inquit, ad Catholicorum marmu advenerint, B.
    Pauli apostoli præcedat sententia quæ dicit: Omnia
    probate, quod bonum est tenete." Hoc est, quoniam
    Gelasius hunc librum canorum nec inter eos qui ab
    Ecclesia recipiebantur, nec inter apocryphos nume-
    ravit, et tamen vulgo legeretur; id tandem sequitur,
    inter eos esse numerandum, quos ille nec recepit,
    nec penitus rejecit, quales erant Actus Silvestri,
    scriptura De inventione Dominicæ crucis, et De in-
    ventione capitis B. Joannis Baptistæ, de quibus re-
    gulam ab Hincmaro observatam tradit. Ne Gratia-
    nus quidem hæc in Gelasii decreto legisse videtur;
    nam inter eos qui Canones apostolorum inter apo-
    crypha numerabant, Gelasii non meminit, dist. 16.
    Quod autem dist. 15 nunc ea habentur, nihil est;
    nam Gratiani codici omnia de libris apocryphis po-
    stea sunt insert a, nec ad eum quo leguntur locum
    pertinent, quo agitur de conciliis, ut ipsius titulus in-
    dicat; et Glossa summam capitis complectens hæc
    tantum habet: Dicit enim Gelasius, quod supradicta
    quatuor concilia multi venerarit, et si qua alia fuerunt
    a SS. Patribus instituta, et ostendit quæ opuscula
    SS. Patrum in Ecclesia recipiantur. Ulterius igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em alfabeto latino impresso, duas colunas. Há inserções em grego dentro do texto latino (citações patristicas). Não foram identificados scripts como siriaco, copta, cirílico, árabe ou hebraico. Algumas palavras gregas mostradas (por exemplo: Εἰ τινες..., παρὰ ἐκκλησιαστικοῖς θεσμοῖς...) representam citações em grego clássico/koine. Não há páginas em branco; todas as manchas de papel e pequenas marcas pontuais foram consideradas, e transcreveu-se todo vestígio de tinta visível. Alguns caracteres gregos e sinais tipográficos podem estar degradados; preservou-se a leitura literal e as quebras de linha conforme visível.  
  </notas>
</pagina>