<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    205 J. PEARSONI VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ipsis dictionibus. Quæ verba etiam in Proœmiis a Maximi et Georgii Pachymera inveneruntur. Scripsit autem Proclus sub Leone Thrace, circa medium quinti seculi. Eo igitur antiquior fuit PseudoDionysius. Et Joannes Morinus De sacris ordinationibus : Salutem igitur, inquit, librorum istorum scripsio initio quinti sæculi, et ante concilii Chalcedonensis celebrationem assignanda est ; nec ulla ratione probabili ad inferius ævum devolvi potest. Ut et Joannes Launoius : Ut ego dicam breviter quod sentio, a tempore Ephesiæ synodi primæ vixisse mihi videtur. Nec ab his dissentit Vossius Hist. Pelagiane, l. vii, thesis 4 : Dionysius cognomine Areopagita, quem ut credam Theodosii Junioris temporibus vixisse, verisimilibus adducor conjecturis. Huc usque veterum testimoniis, et doctissimorum virorum suffragiis ad initium quinti sæculi provecti sumus, quo ad quartum jam facilius via sternitur.
    Michael Glycas in Historia commemorat ea quæ facta sunt ab apostolis in odobormitione S. virginis Mariæ, et Dionysio hoc præcipue atque Juvenale Hierosolymitano patriarcha. Nicephorus autem Callistus illud de Juvenale laitus persequitur l. xv, c. 14. Docet Pulcheriam Augustam illum, cum ad celebrandam synodum Chalcedonem venisset, perceptatam esse, an S. Virginis corpus apud Palestinos inverteretur ? Respondit ille tum ex traditione, tum ex Dionysio, quid de sepultura Virginis nuverit. Erat igitur Dionysii liber De divinis nominibus satis notus, unde sua hausit Juvenalis. Respondet Callæus primo : Verba ex nostris Dionysianis descripta Nicephorus videtur ipse potius de suo adjecisse ad Juvenalis narrationem confirmandam, quam ea Juvenali tribuisse. Imo vero Nicephorus aperte testatur, Juvenalem ipsum hoc Dionysii testimonio usum esse, eumque hæc citantem inducit. Post enim verborum Dionysii recitationem statim addit :
    Ταῦτα διεξέλωτος Ἰουενάλιου, οἱ γραψαντες τὰν ἀγίαν ἑκείνην ἐξέθεσαν πέμπειν σορὸν μετὰ τῶν ἱερῶν ἐκείνων ἀμφίων. Hæc tum Juvenalis perorasset principes eum rogarunt, ut sanctum eum loculum una cum sacris vestibus mitteret. Quæ quidem verba paulo accuratius observanda sunt, quod hic figmentum notaverit Albertinus, quod etiam Baronius confessus est ; qui observat sepulcrum Dei Genitricis in petra excisum esse, et instar sepulcri Dominici natiti lapidis cohaerentia loco immobiliter inhære- re. Unde miratur, quomodo illud Constantinopoli dicitur fuisse translatum. Undeque Albertinus mire triumphans ait : Æque sane verum, narrationem supra memoratam Juvenalis esse, ac verum est, sepulcrum Virginis ab illo Constantinopolim missum. Cum potius animadvertendum esset, Baronium sua ex Latino Nicephoro sumpsisse, et de sepulcro Constantinopolim misso inde somniasse ; Nicephorum autem tantummodo τὸν σορὸν, et τὰ ἱμάτια illuc transmissa memorasse ; ἑρμα autem etiam ἐντάφια σπάργανα sepulcrales fascias appellat. Solo autem nomine τῆς σοροῦ in hac re utitur Nicepho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tus. Est autem σορός nihil aliud quam funerales vel theca, et σοροπτυχός non est λατόμος, qui sepulcra Judæorum ritu ex petris excidit, sed qui talcs arculas compingit et conficit. Vetus Glossarium Σορός, arca funebris. Julius Pollux lib. vii, cap. 33 : Σοροποπός, σοροπηγός, σοροπήγιον, σορός : χαλκότε δ’ ἄν αὕτη καὶ πυέλος, και κιθώτης, και ληνός. Arcam igitur funebrem, et fascias aut vestes sepulcrales Constantinopolim Hierosolymis misit patriarcha Juvenalis, postquam Pulcheriæ tum ex traditione, tum ex testimonio Dionysii eas ad S. Virginem pertinuisse persuassisset. Hæc igitur cum nihil valitura perspiceret Dallaeus, respondit secundo : Historicos solere homines ea dicentes inducere, non quæ vere ac certo dixerunt, sed quæ ullos ipsi dicere potuisse putant. Quæ quidem responsio si in rebus hujusmodi admittatur, tollitur omnis fere ratio veterum testimonia admittiendi. Quoties enim auctor aliquis scriptorem alium induci alterius scripta citantem, nulla ei satis certa fides adhiberi poterit ; quia non id eum vere dixisse aut citasse, sed tantummodo id ex sententia referentis eum dicere potuisse colligi possit. Interim notissimum est, Nicephoro solemne esse non sua aliis affingere, sed aliena sua facere, et ex veteribus historicis suam Historiam compilare, illorum etiam verbis res gestas tradere, ut ex iis qui adhuc exstant, clare perspiciitur ; unde saepe fit ut veteres ecclesiastici historici ex eo vel illustrentur, vel etiam emendentur ; idemque illum in aliis qui perierunt, fecisse prorsus credible est, et hanc ipsam historiam ex Theodoro lectore exscripsisse. Hæc autem si vera sint, quis non concedet Dionysii scripta quarto sæculo exstuisse ?
    Certe Erasmûs, tomo V, De compendio perveniend ad veram theologiam, putat Dionysium hunc fuisse S. Augustino seniorem. Tametsi, inquit, D. Aurelius Augustinus accurate simul et copiose quatuor libris, quibus titulum fecit De doctrina Christiana, super hoc propemodum argumento disserit. Et ante hunc, opinor, Dionysius quidam in opere quod inscripsit De divinis nominibus : versus in libello cui titulum fecit De mystica theologia. An Dallaeus noverit hanc fuisse Erasmi sententiam, nescio : eam certe levissima conjectura ductus oppugnai, capite 22. Cum enim et Dionysius et S. Augustinus de susceptoribus pariter egiissent, et ad objectionem de verbis pro infante in baptismo prolatis respondissent ; Non immerito, inquit Dallaeus, hunc suspicor Augustino, quocum unus ista tractui, haudquaquam vetustiorem fuisse. Imo vere plane immerito exorta est hæc suspicio. Qualis enim hæc ratiocinatio est? Dionysius et Augustinus vetustio resse non potest. Certe si hæc ratio valeat contra Erasmum, valebit etiam contra Dallaeum : ergo Augustinus Dionysio vetustior esse non potest. Eum enim Dallaeus statuit toto sæculo Dionysii o vetustiorem. Valeret quidem aliquid, si praxis, Ecclesiæ, de quâ ab utroque disputatum est, S. Augustino antiquior non fuisset ; sed morem eum diu.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto em latim (script="latino") com inserções em grego (linha com Ταῦτα διεξέλωτος ...). Identifiquei duas colunas principais de texto e um cabeçalho com título e numeração de página no topo. Há também uma pequena marca no rodapé "Digitized by Google" parcialmente visível; foi transcrita a parte principal do rodapé não como corpo do texto principal. Nenhuma porção da página é realmente em branco. Algumas palavras gregas foram transcritas tal qual (alfabeto grego) onde aparecem no texto latino. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000, mantendo ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>