<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,900">
παν πρό τῆς ἑαρινῆς ἱσημερίας μετὰ Ἰουδαίων ἐπιτελέσει, καθαιρεῖσθω. Si quis episcopus, aut presbyter,
aut diaconus sancitum Paschæ diem ante veris aequi-
noctium cum Judæis egerit, a gradu suo dejiciatur.
Hæc cum postea a concilio Niceno confirmarentur,
constitutionum earum quas nunc habemus consar-
cinator veterem diataxim immutavit, et ad sua
tempora accommodavit, lib. v, c. 16 : Δει οὖν ὑμᾶς,
ἀδελφοί, τοὺς τῷ τοῦ Χριστοῦ τιμίῳ ἐξηγορασμένους
αἵματι, τὰς ἡμέρας τοῦ Πάσχα ακριβῶς ποιέσθαι με-
τὰ πάσης ἐπιμελείας μετὰ τροπῆν ἱσημερηνῆ. Opor-
tet igitur vos, fratres, utpote pretioso Christi san-
guine redemptos, dies Paschæ accurate et omni di-
ligentia post æquinocium celebrære. Quibus etiam
iol adversus Judæos addita sunt, ut appareat post
tempora Epiphanii hæc immutata fuisse, et totum
illud caput aliter plane conceptum esse. Unde con-
icio octo libros Constitutionum post evam Epi-
phanii ex veteribus didascalis atque diaxalus
immutatis interpolatisque factos esse; neque enim
ille numerum librorum memorat. In canone quidem
ultimo eorum qui dicuntur apostolorum, octo libri
Constitutionum diserte nominantur ; sed illum ca-
nonem ita fuisse conceptum ante sextum sæculum,
opinor, non apparet. Septimo quidem sæculo ante
concilium Trullanum Maximus monet Dionysium
factum episcopum Athenis, κατα τὸ φερόμενον ἐν
εἰςόμῳ βιβλίῳ τῶν ἀποστολικῶν διαταγμάτων, quod
nunc legimus lib. vii., cap. 48. Auctor Imperfecti
Operis in Matthæum, homilia 53, laudat aliqua ex
libro octavo Canonum apostolorum, quæ nunc re-
peruntur lib. viii., cap. 2 Constitutionum. Et
hunc quidem auctorem Usserius facit non minus
antiquum, quam fuit Epiphanius. Sed sine omni
controversia multo junior fuit. Scripsit Panarium
Epiphanius ante imperium Theodosii : imperavit
Theodosius annis sedecim; diu post Theodosium
scripsit auctor Operis imperfecti, ut vel ex his ver-
bis pater homil. 49 : Si quis autem audiciones qui-
dem præliorum, fames, et tumultus, et pestilentias
intelligat esse omnia hæc mala spiritualia, quæ facta
sunt tempore Constantini simul et Theodosii usque
nunc. Inter tempora igitur Epiphanii et auctoris
Operis imperfecti, existimo Constitutiones apostolo-
rum ex diversis didascalis diataxisbusque minori-
bus conflatas ad volumen octo librorum excrevisse,
quod ab illo hæretico avide arreptum, qui spuria
Clementis aliorumque scripta sæpius adducit. Fue-
ruit igitur ex sententia nostra antiquitus hi libri,
quasi ab apostolis scripti, aut dictati, Διδασκαλὶ ἀπο-
στόλων, Διατάξεις ἀποστόλων, Διδασκαλία Κατήχη-
σις, Διδασκαλία Ἰγνατίου, Διδασκαλία δι' Ἰππολύτου,
Διδασμ Πολυκάρπου. Ex his omnibus, et aliis for-
lasse adhuc incognitis conflatae sunt Διαταγαί, sive
χαβολικὴ διδασκαλία. Et sane sunt in libris Consti-
tutionum capita quædam, quæ nihil aliud esse vi-
deuntur quam methodi gratia factæ connexiones
quædam, quibus una alteri didascalia subnectere-
tur. Quale caput tertium libri octavi esse, ipsi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
A ms. codice Oxoniensi, quo repræsentantur tum Δι-
δαχὰλα δι' Ἰππολύτου, tum Διαταγαὶ ἀποστόλων, ex
quibus liber octavus præcipue constat, deprehendi-
mus.
Certe inter illas didascalias, quas consarcinator
librorum octo usurpavit, fuisse Διδασκαλίαν Ἰγνα-
τίου, quanplurima sunt quæ ut finisissime credam
deficiunt. Qui primum has didascalias insererunt,
sine dubio eorum scripta ante oculos habuere, qui-
bus figmenta sua tribui voluerunt, ut eos ipsos
quantum possent exprimerent; unde non dubito
Clementis διδαχὴν ἴσως fuisse compositam, ut episto-
las ejus maxime referrent. Ex hac igitur Clementis
Didascalia consarcinatoram ea sumpsisse credibile
est, quæ de phonice habet-et carminibus Sibylla
B I. v, c. 6, ex epistolis Clementis prius desumpta et
exaggerata. Ex eadem, ni fallor, totius operis
proœmium descripsit; non enim a postremo colle-
ctore illud factum puto; quem Epiphanii juniorem
esse sentio, qui sententiam illam ex proœmio citat :
Θεοῦ φυτὴ τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ ἀμπελῶνα
αὐτοῦ ἐκλεκτὸς. Ecclesia catholica arbor a Deo sata,
et vinea ejus electa. Clementis autem simiæ ista
ascribo, ἐνεστερνισμένοι τὸν φόβον αὐτοῦ, ut allu-
deret ad illa in Epistola ejus ad Corinthios non sa-
tis tria, ἐστερνισμένοι τες τοῖς σταγγὸς. Jam
vero tanta est epistolarum Ignatii, præsertim inter-
polarum, cum Constitutionibus similitud o, atque
conspiratio, ut eam non tantum Turrianus et Bo-
vius, ad probandam Constitutionum antiquitatem,
sed et Usserius etiam notaverit, ut probaret eum-
dem fuisse Clementis et Ignatii interpolatorem. Et
Turriani quidem atque Bovii sententia merito ex-
plosa est. Usserius autem id quod voluit probasse
non videtur, quamvis veritatem pene attingerit. Id
enim mihi maximus ille consensus potius innuit,
Διδασκαλίην Ignatii Constitutionibus fuisse inter-
spersam, eamque Διδασκαλίαν fuisse ad interpola-
tas Ignatii epistolas conformatam, vel potius inter-
polatorem Ignatii e Didascalia ejusdem suas pri-
mum lacinias epistolis intexuisse. Quod cum alia
sudent, tum etiam illud in epistola ad Trallianos
ab interpolatore additum : Αἰδέσθε δὲ καὶ τὸν ἐπὶ-
σκόπου ὑμῶν ὡς Χριστὸν, καὶ ὀ ψιλν οἰμακόρισ διε-
τάξαντο ἀπόστολοι. Veneramini autem et episcopum
vestrum sicut Christum, ut vobis beati apostoli consi-
stuerunt. Cum enim nihil illic in genuina epistola
Ignatii de veneratione episcopo præstanda diceretur,
sed de fuga hæreticorum secundum præcepta
apostolica, sive διατάγματα τῶν ἀποστόλων, interpola-
tor, occasione hac arrepta, ad illa confugit, quæ
in Constitutionibus exstabant, ex Didascalia Igna τῷ
sine dubio desumpta. Ita in prolixa illa interpo la-
tione, quae viduis eadem præcepta dat, et exem pta
proponit, quæ in Constitutionibus l. iii, c. 6 et 7,
occurrunt, statim subjungit : Ταῦτα οὖν ὡς ἀπό-
στολος διατάσσομαι. Hæc non ut apostolus consilio,
quod omnes norint hæc in Didascalia apostolorum
nomine fuisse injuncta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto denso em dois colunas contendo latim e trechos em grego; script identificado como misto (latim + grego). Não foram observadas ilustrações ou tabelas. Pequeno selo/nota "Digitized by Google" no rodapé. Algumas palavras muito comprimidas na margem interna foram transcritas segundo o melhor juízo paleográfico; usei [ilegivel] apenas quando extremamente incerto (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>