<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
las, quod omnes ante eum, scilicet, ignorabant? A Paulus: Sed quid opus est ut impostor huc ex epistola Po- lycarpi discerat, aut, ut alii inde haurirent, cura- ret? Quasi vero quisquam adeo stultus sit, ut neget amplissimae civitatis episcopum, ad haec apostolorum discipulum ullas vel scribere potuisse, vel revera scripsisse litteras. Verba sunt Dallaei. Quorsum igi- tur impostorem suum ad Polycarpum remisit, ut hoc ab eo discat? quorsum eum violentas epistolae noissimas manus inferre cogi, ut alios idem do- ceat, quod ne stulti quidem negare potuerunt? Sed si hoc impostor ex Polycarpo didicisset, epistolas Ignatii ab ipso collectas et posteritati commenda- tas fuisse, unde eas jam desiderari animadvertit? unde hoc vir doctissimus didicit? quis collectio- nem Polycarpi perisse dixit, aut credidit? Nonne eodem tertio saeculo dixerat Origenes: Eleganter in cujusdam martyris epistola scriptum reperi, Igna- tium dico, episcopum Antiochiae post Petrum secun- dum, qui in persecutione Romae pugnauit ad bestias? An qui Polycarpum legerat, lectamque ejus etiam- num in publicis conventibus epistolam noverat, et ex eadem Ignatianorum consayvquyr tanta cura Smyrnae conservatam, in Macedoniam tanta cum laude transmissam, animadvertaret, eodem saeculo quo Origenes easdem laudauerat, sunditius peruisse putare potuit? Nimis crassa haec sunt, quam ut a viris doctis coquamur; nimis invalida, quam ut argumentum nostrum debilitent, quo non alias quam nostras a Polycarpo editas epistolas osten- dimus.
Idem autem alio, et quidem affirmativo, nec illo contemnendo argumento, ex ipsis epistolis pelito, non leviter confirmare me posse confido. Non enim tantum nostras epistolas quanvis generaliter, ta- men salis diserte describit, quas fidem, patientiam, omnemque satisfactionem continere testatur, de qua re paulo fusius ante diximus; sed et speciatim legationem ad Antiochenos tangit, quae cum in aliis tum praecipue in illa ad Polycarpum exstat; imo ipse Polycarpus in reliquo epistolae corpore multa repraesentat, quae epistolas nostras saepe respiciunt; ut eum easdem omnino diligenter legisse, et liben- ter usum fuisse, quivis perspiciat, ut vix S. Pau- lum, aut S. Petrum, aut Clementem magis in epi- stola sua, quam Ignatium nostrum secutus esse vi- deatur. Quippe ex summa veneratione, frequenti lectione, et recenti memoria tunc cum ad Philip- penseses scriberent, haec ejus animo alte insedisse ob- servamus. Statim ab initio, cum de Ignatio ejusque comitibus loquitur, eos ita describit, τοὺς ἐπειλη- μένους τοῖς ἀπόρρητοὶς δεσμοῖς, ἅτινα ἔστι διὰβή-ματα τῶν ἀληθῶν ὑπὸ θεοῦ, καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐκλεκτεγμένων, iisque verbis duo Ignatii nostri loca expressit, unum epistolae ad Smyrneos: Δεδεμένους ἁπηρπεταστός δεσμοῖς πάντας ἀσπάζομαι, alterum ad Ephesios: Ἐν ὧ τὰ δεσμὰ περιέρρυ τοὺς πνευματικοὺς παρρησίας. Et non multo post ad Phi- lippenses suos, ad quos epistolam scripserat S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,960">
Οὔτε γὰρ ἐγὼ, οὔτε ἄλλος ὅμοιος ἐμοὶ ἔν- νηται κατακολουθῆσαι τῇ σοφίᾳ τοῦ μακαρίου καὶ ἐν- δὲξοῦ Παύλου, ὃς γενόμενος ἐν ὑμῖν κατὰ πρόσωπον τῶν τότε ἀνθρώπων, ἐδίδαξεν ἀκρίτως καὶ βεβαίως τὸν περὶ ἀληθείας λόγον· ὃς καὶ ἅπιν ὑμῖν ἔγρα- ψεν ἐπιστολάς. Quibus quis non videt eum Igna- tium nostrum ad Ephesios, quibuscum pariter con- versatus est et ad quos scripserat S. Paulus, initia- tum esse ita scribentem: Οἶδα τίς εἰμι, καὶ τίσιν γράφω. Παῦλος συγγραψάμενος τοῦ ἠγαπημένου, μεμαρ- τυρημένου ἀξιοθαυμαστου. Οὗ γένοισθέ μου ὑπὸ τὴν ἔκην εὐρεθῆναι, ὅτ' ἂν θεοῦ ἐπιτύχω· ὅς ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ μνημονεύει ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Monet Polycarpus, ut Philippenses sint ὑποτασσόμενοι πρεσβυτέροις, καὶ διακόνοις ὡς θεῷ καὶ Χριστῷ, quod toties inculcat Ignatius noster. De diaconis : Ὅμοιος διάκονοι ἠμεριτοι κατενεύοντο αὐτοῖς τῆς δικαιωσύνης ὡς θεοῦ καὶ Χριστοῦ διάκονοι, καὶ ὡς ἀνθρώπων. Ut noster ad Trallenses : Δεὶ δε καὶ τοὺς διακόνους ὄντας μυστήριον Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ πάντα τρόπον πᾶσιν ἀρέσκειν· οὐ γὰρ βρωμά-των καὶ ποτῶν εἰσὶ διάκονοι, ἀλλ' ἑκκλησίας Θεοῦ ὑπηρέται. Praecipit Polycarpas Philippensibus, υἱ σιν μὴ ἀμελοῦντες χήρας, ἢ ὀρφανοῦ, ἢ πένητος, cum Ignatius ita haereticos sint tenporis descripsis set, περὶ ἀγάπης οὐ μέλει αὐτοις, οὐ περὶ ὑπέρ-, οὐ περὶ ὥρων, οὐ περὶ θλιβομένων, et ipsi Poly- carpo hoc praeceptum dedisset, χήρας μὴ ἀμελεῖ- σθωσαν. Unde illa, quæ nunc Latina tantum legi- mus, nisi ex Ignatio nostro? Ego autem nihil tale sensi in vobis, vel audivi, in quibus laboravit beatus Paulus; qui estis in principio epistolae ejus : de vo- bis etenim gloriatur in omnibus ecclesiis. Nihil, in- quit Polycarpus ad Philippenses, vos latet : Ignatius ad Ephesios : Ὅν οὐδὲν λανθάνει ὑμᾶς. Et praeter alia nonnulla, epistolas Ignatii Polycarpus quasi ipsius verbis tandem laudat, scilicet, quod conti- neant ὀλοφάγου τὴν εἰς τὸν Κύριον ἀνήκουν, ut ille : Ἔτοιμοί ἐστε εἰς εὐποίαν θεῷ ἁγνοσομαι, et alibi : Τῶν ἀνησχύνων εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, et : Τὴν διακονίαν τὴν εἰς τὸ κοινὸν ἀνήκυσαν. Hæc osten- dumt Polycarpum in his ipsis, quas nos etiam tan- dem habemus, Ignatii epistolis non indiligenter ver- saltum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos textuais principais: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. Há cabeçalho de título no topo e marca de digitização no rodapé. Letras marginais (A, B, C, D) visíveis próximas ao centro da página não foram transcritas como texto corrido, mas os seus vestígios foram considerados na orientação dos blocos. Alguns termos gregos contêm formas antigas (ex.: ἀπόρρητοις) e foram transcritos conforme visíveis. Onde a impressão é parcialmente cortada na margem ou ligeiramente desfocada, transcrevi o que é legível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>