<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    153                         J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.                         154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,940">
    p:us quam per verbum alterum, scripsit. Clemens
    Alexandrinus Stromat. l. v : Moses permisit vesci
    iis, quæ habent fessam unguulam et quæ remnant,
    μνηίων, ὁρ͂ον ὁ Βαρναβὰς, κολλάβοδα θεῖν μετὰ
    τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον, significans, inquit Bar-
    nabas, oportere adhaerere iis qui timent Dominum,
    et cetera bene multa, quæ apud Clementem sequun-
    tur, et nunc in epistola Barnabae reperiuntur. Lib. ii:
    Παραθεμενο μάρτυν τὸν ἀποστολικὸν Βαρνάβαν (ὁ
    δὲ τῶν ἑβδομήκοντα ἦν, και συνεργὸς τοῦ Παύλου)
    κατά λέξιν ὅδε της λεγοντας. Ubi adduncuntur duæ
    longiores φήσες ex eadem epistola quæ nunc exstat.
    Lib. eodem, Εἰκότως οὖν ὁ ἀπόστολος Βαρνάβας· 'Ἀρ'
    σι, φησιν, ἐλαβον μέρους, , et cetera. Ac rursùs :
    'Ἀμέλει μυστικῷ ὁ Βαρνάβας;' 'ὁ δὲ θεὸς τῶ παντὸς
    χώρου κυριεύειν, φησι, δήν καὶ ὑμῖν σοφισται.' El l. v :
    'Ἀλλα καὶ Βαρνάβας, ὁ καὶ αὐτος συγχηρέας τῷ
    Ἀποστόλῳ, κατὰ τὴν διακονίαν τῶν ἐθνῶν, ὃν
    λέγον' 'Ἀπλοϊστερον, φησιν, ὑμῖν γράφω, ἵνα
    συνίης , ἐὑ ὑποδέξῃ ἤδη φαφέστερον γνωστῆς
    παραδόσεως ἔχως παρατιθέμενος λεγει. Ila Clemen-
    Barnaba multà dixisse, nec aliquid scripsisse le-
    slatur, cum tamen ea omnia in epistola Barnabae
    attributa exstant, nec ad apophthegmata referri
    possunt. Sic Veteres omnes locuti sunt. In eumdem
    modum scripsit Eusebius, in quem scripserat Ire-
    næus. Illic : Meminit epistolarum Ignatii Irenæus ita
    dicens, id est scr'bens; ille : Quidam de nostris
    dixerit, id est scripsit. Adeo huic phrasi addictus est
    Irenæus, ut Scripturam ipsam dicere scribal. Lib.
    ii., cap. 4: Et hic ergo a Verbo ejus factus est, sic-
    ut Scriptura Genesis dixit. Et de Hermae Pastore
    loquens lib. iv, cap. 37: B.ne ergo pronnuntiari Scri-
    ptura que dicit : Prim o nominam crede quoniam vnus
    est Deus. 1 Quoties sententiam cujuscunque auc to-
    ris producit, non eum scripsisse, sed dixisse ait.
    Ha de antiquissimis poetis loquitur : Quæ Hesiodus
    ait de Pandora. De quibus Homerus poeta dixit :
    Ὡς ὁ θεὸι παρ Ζηνι καθήμενοι προφθορῶντο,
    cl rursus : Accasiabit eos Homerus, propriis ipsorum
    poeta, ipso dicente hæc :
    Ἔχθρος γὰρ μοι κείῃρος...
    Eodem modo de philosophis, de Anaxagora, Em-
    peloce, Democrito, Platone loquitur, cum non ad
    eorum dicta sive apophthegmata, sed scriptas sen-
    tentias respicit. Pariter prophetas et apostolos citat:
    Propter hoc et Paulus apostolous ait ad Corinthios,
    et alibi : Dicebat ad Corinthios. Bene in prophetia
    Malachias ait : Tales presbyteros nutrat Ecclesia, de
    quibus et propheta ait : Et dabo principes tuos in
    pace et episcopos tuos in justitia. Eodem etiam mo-
    do, quoties aliquam sententiam abeclesiasticioviro
    scripsam laudat, semper loquitur : Καλῶς ὁ Ἰου-
    σωρος ἔφη, Bene Justinus dixit, quoniam ante Do-
    mini adventum nunquam ausus est Satanas blasphe-
    mare Deum, nondum sciens suam damnationem.
    Alibi : Et bene Justinus in eo libro qui est ad Mar-
    cionem ait. Neque dubito quim Justini Apologiam
    in animo habuerit, cum ista de Simone Mago scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    psit: Quippe cum esset sub Claudio Cæsare, a quo
    etiam statua honoratus esse dicitur. Quinque libros
    fuisse a Papia conscriptos asserit Irenæus : Sed cum
    verba ex illis citat, eodem modo loquitur : Et adje-
    cit dicens : Ilæc autem credibilia sunt credentibus.
    El, Juda, inquit, proditore non credelite, et inlero-
    gante, etc. Ila etiam in Proemio, καθὼς ὅνδ τὸ
    χρείττονος ἡμῶν ἕπεται, cum elegantem similitudo-
    dinem ab antiquo scriptore mutuatur. Cum pro-
    liras phreses ex Valentinianorum scriptis recitat,
    ita præfatur : Tòυτο πεῖβοuς τοὺς ἀνοητους, αὐτὰς
    λέξαι λέγοντες οὕτως, et : 'Ἰωάννην τὸν μαθητὴν τοῦ
    Κυρίου διδάσκουσι τὴν πρῶτην ὁδὸδα μεμηνυχκέ-
    ναι, αὐταὶς λέξεις λέγοντες οὕτως, etc. : φασὶ δὲ οὕ-
    τοι ὡς ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον καὶ γνωσιτικώτερον ἐπε-
    κτεινόμενοι τὴν πρῶτην τετράδα οὕτως, et : πανυπερ-
    τάτην τετράδα τούτῳ μόνῳ διηγησάσθαι οὕτως εἰ-
    πῶσαν. Imo quotiescunque aliquam sententiam ex
    scriptore aliquo Irenæum citasse observavi, semper
    eum vocem illam dixit, nunquam autem alteram
    scripsit usurpasse animadveri. Nullum omnino lo-
    cuin e contrario adducit Dallæus, unum quidem
    Parkerus, sed inselicissime. Nam inquit : Cum Cle-
    mentem citat, utitur hac voce, scripsit. Sed quomodo,
    quæso, utitur? Verba ejus sunt ilia. iii, cap. 3 : Sub
    hoc igitur Clemente scripsit quæ est Rome Ecclesia
    potentissimas literas Corinthiis. Nulla hic sententia
    citatur, nullius auctoris testimonium ex ejus scri-
    ptis adducitur, ne Clemens quidem lanquam auctor
    advocatur, tantum sub Clemente scripta fuisse epi-
    stola dicitur, quod ad rem nihil. Frustra igitur ob-
    jicitur Irenæum quidem testari sententiam hanc
    Ignatium dixisse, non autem scripsisse, cum ille
    nunquam aliter loquatur quoties verba aliqua e Ve-
    terum libris citet. Eamdem igitur vim in sententiis
    Veterum reticandis habere debet apud Irenæum
    dixit, quam habet apud alios, plerumque dixit, non-
    nunquam scripsit. Ut dicere non vereamur cum
    Dallæo : Quæ citat cum toidem verbis in epistola
    ad Romanos Ignatiana legantur, frivolum et ive-
    plum est, ea aliunde quam ex hac Epistola citata
    esse hariolari.
    Ille tamen adhuc aliunde vult hæc Ignatii ha-
    puisse Irenæum, nempe, ex apophthegmatibus, quæ
    D vel a Polycarpo, vel ex ipsis martyrii Actis discere
    potuit. Epistolas Ignatii ubique legimus, apophthe-
    gmata nusquam. Solus Maximus, tali argumento
    pressus, quali nunc premuit Dallæus, apophthe-
    gmata somniviit. A Polycarpo collectas epistolas
    scimus, ab illo disseminata apophthegmata ignora-
    mus : in Epistola a Polycarpo edita sententiam
    ipsam, quam laudavit Irenæus, invenimus; non
    opus est ad famam recurrere, cum in scriptis tenea-
    mus; et quomodoecunque postea usurpata sit, ex
    epistola huastam non dubiternus. Nulla sunt Ignatii
    apophthegmata quæ epistolas præcesserunt : si qua
    fuerint postea decantata, ex epistolis desumpta
    fuisse; et facile intelligitur et satis certo cognos-
    citur. Ex Vussrio quidem Dallæus et Hieronymum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em duas colunas (Latim com inclusões em Grego). Identifiquei scripts mistos: a maior parte em latino, com numerosas citações e palavras em grego (escritas em caracteres gregos), incluindo passagens em letras gregas antigas; não identifiquei outras escritas como siriaco, copta ou hebraico. Mantive a ordem visual e incluí cabeçalho, colunas de texto e rodapé. Onde o texto estava parcialmente ilegível ou truncado pelo corte da imagem, transcrevi até o limite visível e usei pontuação e espaços conforme aparecem no original; evitei usar [ilegivel] para blocos inteiros, aplicando-o apenas quando necessário (nenhum uso requerido).
  </notas>
</pagina>