<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    141 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    αὐτῶν quod certius agnoveritis significate; verba A
    Photii sunt: Αἰτεῖται ἀναδιδαχθῆναι παρ' αὐτν εἰ
    τι περὶ ἐκείνου διακούσαιεν, petiit ut ab ipsis certior
    fiat, si quid de illo inaudiverint. Primo autem au-
    dire poterant Philippenses aliquid de Ignatio vivo,
    quod Polycarpus ab illis scire cuperet illo defuncto.
    Ignatius, ut referunt illius acta, per Philippenses
    pertransiit Macedoniam pedes; a Philippensibus
    missi sunt aliqui qui eum, honoris et refrigeratio-
    nis causa, in itinere deducerent, quod mihi videtur
    Polycarpus in initio epistolæ innuisse, his verbis:
    δεξαμένους τὰ μιμήματα τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης, καὶ
    προπέμψασιν, ὡς ἐπέβαλεν ὑμῖν, τοὺς ἐνειλημμένους
    τοὺς ἀγνωστοπέτι δεσμοῖς, quæ quidem verba cum
    nec recte legeret, nec omnino intelligeret vetus in-
    terpres, ita transtulit : Suscipiens imitabilia verba B
    dilectionis, quam ostendistis in illis, qui præmissi
    sunt viris sanctis decorosis vinculis connexis. Ita
    ille, δεξάμενος pro δεξαμένους legens, atque ideo
    reliqua omnia aliorsum trahens; tu vertas: Con-
    gavisus sum vobis, qui veræ charitatis exemplaria
    excepistis, et deduxistis, ut vestro officio conveniebat,
    involutos vinculis, quæ sanctis ornamento sunt.
    Halloïxius ὡς ἐπέβαλεν ὑμῖν, reddidit, ut vobis Do-
    minus inspiravit; ego potius, ut vestro officio conve-
    niebat, quia hæc multo simpliciora sunt, et hoc
    sensu bene Græca. Deducebant igitur ex Philippes-
    sibus aliqui Ignatium comitesque per Macedoniam,
    forte etiam usque Epidamnum; unde pseudo-Igna-
    tius, vel potius aliquis alius, qui titulum epistolæ
    ad Philippenses præfixit, scriptam eam voluit ab
    Epidamno. Illi igitur Philippos ad Ignatio reversi C
    multa sine dubio de ipso narrabant, multa de co-
    mitibus, quæ S. Polycarpum ab ipsis audire vo-
    luisse, etiam post martyrium S. Ignatii, par est
    credere. Secundo audire poterant Philippenses ali-
    quid de Ignatio mortuo, non minus quam vivo: et
    Polycarpus sine dubio scire magis avebat quæ ad
    mortem, quam quæ ad vincula Ignatii pertinebant;
    quam præclare se in ipso martyrio gesserit, quan-
    tum honorem Christianæ religioni attulerit, quid
    comites ei in tam præcipiti periculo præstiterint,
    quid passi sint, aut fecerint, et de reliquiis tanti
    martyris aliquid conservaverint. Non enim tantum
    de Ignatio, sed etiam de Philone et Agathopode D
    comitibus ejus quærit. Potuit igitur Polycarpus in-
    cendi studio audiendi aliquid de Ignatio vivo, quod
    nondum audiverat, licet eum jam defunctum esse
    non dubitaret; potuit aviditas eum tenere aliqua de
    ipso mortuo vivisque comitibus intelligendi, quæ
    prius ad Philippenses in Macedonia, quam ad
    Smyrnenses in Asia pervenire possent. Non sunt
    igitur hæc de eadem re dissentanea, nulla in his
    verbis contrarietas aut repugnantia. Quare satis
    manifesto nos extremam particulam a mendacii
    crimine liberavimus; eum autem, qui tam diserte
    testimonium Polycarpi mendacio inspersum, et lo-
    cum insigni mendacio deformem dixit, alii qui volunt
    et possunt, liberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,920">
    Atque hæc de fide; nunc de vi testimonii agen-
    dum est. Asserit Eusebius has ipsas epistolas, quas
    defendimus, fuisse a Polycarpo memoratas. Καὶ ὁ
    Πολύκαρπος δὲ τούτων αὐτῶν μέμνηται ἐν τῇ φερο-
    μένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇ. Sed et Po-
    lycarpus in sua ad Philippenses epistola earumdem
    meminit epistolarum. Quod Eusebius asserit, no-
    stri pariter affirmant; Dallæus negat. Fatetur qui-
    dem testari posse Polycarpum, aliquas scripsisse
    epistolas Ignatium, has autem eas fuisse negat; si-
    miles aliqua re fuisse largitur, easdem fuisse per-
    negat. Rationem negationis unicam affert, quod id
    clarissime et multifariam a se fuerit demonstratum,
    ob nempe Valentinianorum συγήν, et Patripassia-
    norum hæresin, similiaque quæ fieri non potest ut
    epistolæ vere ab Ignatio scriptæ habuerint. Ita ab
    argumento a testimonio petito, ad illud quod ex
    materia operis deducitur, desultorie transit, et cum
    externo argumento premitur, ad internum confu-
    git. Dicunt nostri Polycarpum testari S. Ignatium
    has epistolas scripsisse; respondet, ipsæ luculen-
    tissime negant. Frustra omnino et dictis causa re-
    fellendis nostrorum argumentis a veterum auctori-
    tate sumptis insudavit, si quoties ea afferuntur, ad
    tales demonstrationes recurrat; cum una opera
    potius omnia repudiare debuerit. Sed nos demon-
    strationes ejus omnes quas ubique prædicat, pro-
    xima dissertatione, hoc est, suo loco, objectiunculas,
    tantum infirmas, levissimasque conjecturas esse
    demonstrabimus, atque interim hoc ipsum Poly-
    carpi testimonium defendemus, et extra omnem
    contradictionis aleam ponemus.
    Has, inquit, scripsisse Ignatium non dicit locus
    objectus. Quid igitur? an minus idoneum est testi-
    monium, aut eo nomine statim rejiciendum? Quis
    unquam veterum dixit eos libros, quos nunc ha-
    bemus, fuisse ab illis scriptos, quibus jam tri-
    buuntur? An eorum quisquam vidit nostra exem-
    plaria? an scire ullo modo potuit, quid nos hac
    ætate legeremus? Si sic criticeu exercere placeat,
    universa veterum testimonia incassum libris nostris
    doctorum virorum industria præfixit: quæ potius,
    in posterum eradenda videntur; si enim hæc ob-
    servatio obtineat, nihili sunt omnia. Verba sunt
    Dallæi: Quod enim aiunt, Ignatiana apud veteres
    ab omni ævo Patres pari cum Clementis et Poly-
    carpi epistolis reverentia semper fuisse, id miror:
    iis excidisse qui probe sciunt, utramque hanc epi-
    stolam ab Irenæo magnis laudibus celebratam fuisse,
    et Clementinam proprie a Dionysio Corinthio lau-
    datam. Sed quare miretur non video, cum probe
    sciat, nec S. Irenæum hanc Polycarpi, aut Clemen-
    tis, nec Dionysium hanc S. Clementis proprie lau-
    dasse. S. Irenæi verba sunt: Sub hoc igitur Cle-
    mente, dissensione non modica inter eos qui Corinth-
    essent fratres facta, scripsit quæ est Romæ Ecclesia
    potentissimas literas Corinthiis. Non dicit hanc
    epistolam, quam nunc habemus, ad Corinthios
    tunc fuisse scriptam; non affirmat hanc, ne ullam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Algumas palavras gregas podem conter abreviações ou formas específicas da edição (ex: ἀγνωστοπέτι).
    "criticeu" na coluna direita, linha 40, parece ser uma forma latina de "crítica" ou erro de impressão por "criticen".
  </notas>
</pagina>