<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
que ad nos indicantes, confundimus omnes eos. Tunc inter alios Romæ episcopos Clementem enumerat, qui et vidit ipsos apostolos et contulit cum eis, cum adhuc insonantem prœdicationem apostolorum et traditionem ante oculos haberet, traditque Romæ Ecclesiam sub hoc Clemente, scripsisse epistolam ad Corinthios, ad pacem eos congregantem, et reparantem fidem eorum, et annuntiantem quam ab apostolis receperat traditionem. Meminit igitur Clementis et epistolæ sub ejus pontificatu scriptae, quare non et Ignatii? respondeo quia Ignatius Romæ episcopus nunquam fuit, sub eo Ecclesia Romana epistolas scribere non potuit. Statuit autem Irenæus de traditione ad Romanam Ecclesiam pertinentes antum loqui. Inerter ac flagitiose, dicet Dallaeus fortasse. Certe ita fecit Irenæus, et cur sic argumentum adversus hæreticos institueret, rationem reddidit, quod propter potentiores illius Ecclesiæ principalitatem, ejus solius traditio omnes hæreticos confunderet. Quæ quidem ratio Irenæum, etsi Ignatii eo loci non meminerit, apud me flagitiosissimi siletiri crimine absolvit; viderint Dallaeani si adhuc rerum teneant. At præter Clementem etiam Polycarpi meminit epistolæque ejus ad Philippenses: quare igitur non et Ignatii, Polycarpo senioris, cujus epistolæ illi ad Philippenses erant adjunctæ? Memorandi certe ratio utriusque par erat, Ignatii vero etiam potior. Priusquam respondeo de Irenæo, quæro pariter de Tertulliano. Concedes, opinor, eum bene novisse, Ignatium fuisse Ecclesiæ Antiochenæ episcopum et ab apostolis ordinatum, et plunasi epistolas ejus ignorasse putes. Quæro igitur cum Ecclesiæ apostolicas memorat, De præscriptione hæreticorum, cap. 32, cur Ignatii aut Ecclesiæ Antiochenæ non meminit? Hoc modo, inquiit, Ecclesiæ apostolicæ cœnsus suos deserunt; sicut Smyrnæorum Ecclesia Polycarpum ab Joanne collocatum refert, sicut Romanorum Clementem a Petro ordinatum eidem. Nullam aliam Ecclesiam apostolicam nominavit. Quid? nonne novit Ignatium Polycarpo fuisse seniorem? nonne existimavit S. Petrum fuisse Antiochiæ prius quam Romæ? Quare igitur Antiochenam Ecclesiam et episcopum ejus Ignatium non commemoravit? Nempe inerter et flagitiose fecit : certe Irenæum imitatus et secutus est. Quocirca si jam quæras, quare Irenæus Polycarpi meminit, non autem Ignatii; causa in promptu est; quia traditionem solius Ecclesiæ Romanæ proposuerat, ad quam confirmandam adversus hæreticos, auctoritas Polycarpi plurimum faciebat, Ignatii nihil. Hanc rationem ipse indicat. Is enim, inquiit, est, qui sub Aniceto cum advenisset in Urbem, multos ex his quos prædiximus hæreticos convertit in Ecclesiam Dei, unam et solam hanc veritatem annunti-ans ab apostolis percepisse se, quam et Ecclesia tradidit. Ad confirmandam Romanæ Ecclesiæ traditionem adducit Polycarpum, quem ipse viderat, quod venerandus ille senex Romæ adesset, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
A eadem cum Romanis prædicasset, quod multos ex hæreticis, contra quos hi libri exarati sunt, ad catholicam fidem Romæ converterit, et Romanæ Ecclesiæ reconciliaverit, quod quid S. Joannes de Cecerintho senserit, quid ipse de Marcione, testatus sit. Horum vero nihil de Ignatio dici potuit. Epistolæ quidem ejus obiter meminit, sed ne pù ex illa adduci; neque id quidem dicit eam continere eamdem traditionem quæ in Romana Ecclesia obtinuit. Polycarpum itaque ideo tantum civit, quod Romanæ cælem cum Romana Ecclesia docuerit, et hæreticis ibidem restituerit. Nec erat utriusque nominandi par ratio. Quod addit vir doctissimus, Irenæum in epistola ad Florinum Polycarpi mentionem fecisse, non autem Ignatii, cujus epistolæ multa contra Florini blasphæmiam continent, id omnino vim nullam habet. Blasphæmia quam tunc temporis tuebatur Florinus, ipsi peculiaris fuit, utpote quam hæretici qui extra Ecclesiam erant, nunquam profiteri ausi sint. Postea quidem, teste Eusebio, descivit ad Valentinianos. Epistola autem Irenæi tantummodo pro argumento habuit, quod Deus non sit auctor malorum, nam licet alter titulus Ἰεῆτ μοναρχίας ostendere videatur Florinum duo principia invexisse et Marcionis ac Cerdonis dogmatibus adhæsisse, ut observat doctissimus Valesius; tamen cum Irenæus ipse dogmata Florini asserat ab hæreticis nunquam fuisse tradita, et Eusebius adlat, ταὺτης γὰρ τοὺς γνόμης, οὕτως ἔδοξε παραστήσεν, videtur Irenæus de illa re se cum disputasse adversus Florinum: «An, scilicet, Deus auctor esset malorum.» At quam multa, quaeso, ad blasphemiam in ea re retundendam opportuna epistolæ Ignatii continent? aut si continerent, unde liceret colligere sentencias ex iis ad rescindendum Florinum excerpere voluisse Irenæum? Certe ab exemplo Polycarpi hoc nullo modo sequitur. Innuit quidem eum plures epistolas scripsisse, ne unam ex earum ulla sententiam adducit. Ipsum nominal, sed eo loco quo τεσσεραίοις, parce ac leviter cum Florino agit, quo ostendit seniores qui cum apostolis versati sunt, nihil tale eum docuisse. Eorum aliquibus familiarum fuisse Florinum noverat; unum ex ijs nominat, nempe Polycarpum; eumque præcipue seligit, ob multas quas significat rationes. Primo, respectu Florini, qui Polycarpum audierat, sed et cum eo simul Irenæus, εἴδω γάρ σε, inquiit, καὶς ὑν ἔντ ἐν τῇ κἠτω Ἀσίᾳ παρά τῷ Πολυχάρτῳ λαμπρῶς περὰ-τοντα ἐν τῇ βασιλικῇ αὐλῇ, καὶ περὶφόρεσεν εὐδοκι-μεῖν παρ' αὐτῷ. Vidi enim te cum adhuc puer esse in inferiori Asia apud Polycarpum, splendide agentem in palatio, et magnopere laborantem ut te illi approbrares. Secundo, respectu sui ipsius, quem tanquam optimum ejusce rei testem depingit, quod quæ tunc audivit a Polycarpo, firmius memoriæ adhæreret, quam quæ iuver acciderant. Ταῦτα καὶ πότε σχολῆσος ἔκγορον ἀσοσμημαζόμενος οὐκ ἔχων χάρτη ἀλλ' ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ, καὶ δέσ ἀὐτὰς ἀναμη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts: principal latino com inserções em grego (palavras e frases gregas aparecem na coluna direita). A página contém duas colunas de texto denso e cabeçalho e rodapé. Foram preservadas letras de parágrafo e sinais tal como aparecem; pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; não se declarou qualquer bloco como vazio.
  </notas>
</pagina>