<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    237      J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.      238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    locuti sunt. Certe Adrianus episcopos a presbyteris A solet,
    aperte distinguit, eosdemque superiores facit. Primo loco
    Christi episcopos nominat, et cum Christianos, tum etiam illos,
    quasi, scilicet, Christianorum principes, Serapi devotos esse dicit:
    postea presbyteros nominat, eosque quasi inferiores, aut inter auspices
    et alpitas numerat, aut auspices et alpitas facit; quae omnia
    distinctionem manifestam et imparitatem sonant, episcopique nomen
    non tantum a nomine presbyteri distinctum, sed et soperius habitum ostendunt.
    
    Ut omittam ea quae de episcopatu Aegyptiaco, quo
    ante epistolam Adriani exlicit Valentinus, et pareciis,
    quibus praefectus Eusebio dicitur Demetrius, tradiderunt Hammondus et Thorndicius, certum est
    neque Graecis neque Latinis notam fuisse traditionem illam de episcopis in Aegypto a Demetrio primum factis. Exstat Evaristi nomine epistola ad omnes per Aegyptum fratres, hoc est episcopos;
    largimur quidem, hanc epistolam Evaristi non esse;
    sed ut et adversarii largiantur necesse est, auctorem epistolae plures episcopos Evaristi aetate in
    Aegypto fuisse opinatum esse. Leonidem, Origenis
    Patrem sub initio Demetrii fuisse crediderunt nonnulli. Ita certe Suidas ex veterum aliquo: 'Αργὺς
    πvς Λεωνίδην ἐπὶ πατρὸς ἐπισκόπῳ καὶ μάρτυρα.
    Idem etiam testatur Chronographus Joel, de Severo
    imperatore agens: 'Εφ' οὗ Λεωνίδης ὁ ἐπίσκοπος
    και παρὰ παρθενοῦς μαρτύρησε. Licet enim Leonardem nunquam episcopum fuisse crediderim, is tamen certe, quisquis fuit, qui primum illum episcopum tradidit, credidit episcopos fuisse in Aegypto ante triumviratum Dionysianum. Nolat enim Seldens Demetrium, summum Origenis adversarium, tres sibi, procul dubio velut auxiliaros episcopos instituisse; haec igitur institutio ad postrema Demetrii pertinet; diu enim Origeni amicissimus fuit, teste Eusebio lib. vi, c. 8. Tres itaque instituit Demetrius episcopos auxiliares, ut eorum scilicet ope adiutus, majore auctoritatis pondere Origenein in synodo opprimeret: neque enim quisquam synodum nationalem unquam audivit coactam sine episcopis. At si Demetrius tribus tantum auxiliaris episcopis, iisque contra antiquissimam Alexandrinae Ecclesiae, imo totius Aegyptiacae consuetudinem ordinatus, stipatus atque communitus adversus Origeneum synodicam sententiam protulisset; an id Origenes ipse, an Eusebius, acerrimus ejus hyperspista, taciuisset? Demetrius synodo coacta decreto manevit, Origenem Alexandria pellendum esse, ut in Apologia Eusebii proditum est. Ex illa his verbis rem narrant Photius cod. 118: Συνόδος ἀθρόοῖε-
    ων τεσσαρων και παντων πρεσβυτερων κατα Ψρι-
    νικας, quae minus recte ab Hueio exhibentur:
    Synodus prior episcopis aliquot et presbyteris con-
    sola; non enim hoc Graeca volunt, sed: Synodum
    episcoporum, et aliquot etiam presbyterorum indicat,
    quod aliud est; episcopos, scilicet, fuisse plures,
    aliquos autem et presbyteros. Blondellus vero, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,950">
    haec mire ad rem suam accommodavit. Nam
    in Addendis ad pag. 199, l. vii Apologiae suae:
    Ascribe, inquit, Origenem presbyterorum decreto
    pulsum refert Photius cod. 297. Tot quidem codices
    Photius non habet; sed haec, sine controversia,
    verba respexit quae pag. 297 habentur: 'Η δε [Συν-
    οδος] ψηφιζεται, synodus decretum facit, inquit Eusebius apud Photium, synodus episcoporum, cui
    interfuerunt aliquot presbyteri. Hoc autem decretum synodi, cui praesidebat Demetrius, et in qua
    tot sedebant episcopi, simpliciter decretum presbyterorum dici quis ferat? Si tres episcopi tantum
    cum Demetrie convenissent, aut Eusebius, aut Pamphilus synodum appellasset episcoporum? nonne
    aliquid ex ea paucitate episcoporum ad defensione B nem Origenis traxisset Eusebius? Cum posteriorem quemdam conventum describit, qui sacerdotio Orig enem privavit, quod prius in synodo factum non
    est: 'Αλλ' ὃτε Δημητριος ἁμα τοισι ἐπισκόποις Αἰ-
    γύπτιος και τῆς ἠμεροὑνης ἀπεχρώνειν, inquit;
    nonne minorem numerum episcoporum in depositionem ejus consensusisse innuit? et an pauciorum quam trium episcoporum subscriptiones accepisset Demetrius? Si tam pauci in Origeneum conensissent,
    iique a Demetrio tanquam auxiliarii noviter instituti,
    sine dubio Origenes ipse de abrogata veteri consuetudine, de auctoritate paucorum noviliorumque episcoporum disputasset: ille autem de novis non episcopis, sed litteris, de multitudine, non de paucitate eorum, qui cum Demetrio in se conspiraverant, conquestsus est: 'Του ἐχθροὶ πιροσφατα ἡμῶν
    καταραπευσασμενοι ὀδα των κανινι ἀυτοι γραμ-
    ματων, και ἀληθῶς ἐχθροῖ τῷ Ευαγγελιῳ, και
    παντας τοὺς εν Αἰγύπτω ἀνεμους καθ' ἡμῶν ἠγει-
    ραντο. Inimico adversus nos acerbissime paganate,
    per suas noras litteras revera Evangelio inimicas,
    omnesque Aegypti ventas adversus nos concitante, ut ipse de Demetrio loquitur, in praefatione lomi sexti in Joannem. Si denique tres tantum episcopi in Aegypto Demetrio auxiliati essent, an synodorum illarum decretis consensusisset universus orbis, excepto Palæstina, Arabia, Phoenicia et Achaia, quod testatur S. Hieronymus? Non est igitur dubium,
    quin episcopos ex Aegypto plurimos in Origeneam conciliaverit Demetrius; quem idcirco falso tres tantum constituisse tradit, nullo auctore, Eutychius; eosque in hunc ipsum finem constitutos ut Origenem pellerent, nulla cum ratione statut Seldonus.
    
    Praeterea constat ex epistola Alexandri Alexandriæ episcopi, ante concilium Nicænum pene centum episcopos Aegypti consensusisse in condemnationem Arii et aliquorum etiam episcoporum. Constet
    etiam, nunquam fieri mentionem pauciorum in illa diocesi episcoporum prioribus temporibus. Verisimillimum igitur est, non multo pauciores olim
    fuisse. Ut ad ea tempora propius accedamus, qua
    Eutychius indigit: Dionysius qui Heraclea successit quinto imperatoris Philippi, sex annis ante Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois blocos textuais principais à esquerda e à direita contendo texto latino impresso com inserções em grego. Há também cabeçalho com número de página e título, e rodapé com marca "Digitized by Google". O script predominante é latino com passagens em grego antigo (alfabeto grego). Algumas linhas gregas foram transcritas usando os caracteres gregos visíveis; onde a imagem mostra ligaturas ou corrupção tipográfica, mantive a reprodução literal o mais fiel possível. Não há texto hebraico/árabe ou outros scripts complexos além do grego.
  </notas>
</pagina>