<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANA E. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,930">
Epistola Hieronymus, de Adamantio : Tertium di- gnitate et honore, post Patrem et Filium, asserit Spiritum S. Satis igitur principius Origenis consentaneum est Spiritum S. asserere tertiam personam a Patre et Filio. Secundo, objicit personas longos sermones inter se serentes, contra morem Origenis, qualis, inquiit, illa est Christi cum tentatore collo- quatio : Respondeo tibi, o versipellis et nequam, qui me tentare non metuis, et caetera. Caetera autem haec tantummodo sunt, alius est panis sermo Dei, qui vivificat hominem. Proh longos sermones ! proh prolixam collocutionem ! Sed prolixior angeli cu- scodis ad principem angelum oratio ; imo infelix Dallæus qui adpersarium, a principe hujus seculi missum, quærentem occasionem insidiarum, si quo modo nos subvertere queat, angelum custodem facit. Totus iste locus tam pure est Origenicus, ut bis ine immorari pudeat. Tertio, cum Origenes ipse solos libros legis admisisse Sadduceos doceat, homilia 39, loca ex Isaia et Psalmis citans, addit : Quæ omnia corporaliter intelligentibus Sadduceis qui erant portio Judæorum, dicit Salvator : « Nescitis Scripturas, neque virtutem Dei ». Sed non dicit hic Origenes id quod contrarium est cuipiam quod alibi docuit ; non enim affirmat Sadduceos pro- pheta s in canonem Scripturarum recepisse. Hoc tantum dicit, Sadduceos male intellexisse prophe- tas ; potuerunt autem et intelligere, et etiam male, ea quæ pro sacris Scripturis non habuere. Saddu- cei quidem Samaritas secuti sunt, ὧσα Σαμαρεῖ- ταις φρονώντες, et τὰ πάντα τοσα Σαμαρειταις φυ- λάσσεσθ', ut loquitur Epiphanius. Et rejecisse quidem eos Pharisaeorum devertentes ex Josepho palet. Sed דבּריך et דברי prophetas et hagiographos in traditiones quis ferat numerari? Interpres quidem Origenis, quem aliter Dallcus, dicit eos sacras Scripturas extra libros Mosiacos non legere, sed Græca negant tantum προσεσθαι vel παραδέχεσ- θαι, scilicet, in controversiis fidei determinandis admittere. Hoc enim fundamentum uisi sunt, nullum articulum fidei admitte ndum esse, qui non ex li- bris Mosiacis probari posset. Reliquos autem Scri- pture libros ipsi legebant, et ita interpretabantur, ut fundamento suo contradicere non viderentur. Multæ eorum interpretationes a Rabbinis assertum- tur. Ut Abenezra ad caput Danielis xii, 31, צִיּוּת מַלְכוּת sapientes e Sadduceis cæcos vocat, quod ?צדיקים acciperent de Mecca. Eosdem pariter deride- det, quod locum Levitici male exponerent, מתן נרמּאה ex libro Ezræ. Idem reprehendit Japhtehum Bn Eli Sadduccarum, ut videtur, quod ultima Da- nielis verba את עיניך משּע ותרדם, et resurges in sorte tua in fine dierum, absurda interpretatio ne illudere conaretur, nempe, si forte tunc in vivis fueris. Et Talmudistæ disputationes sæpe referunt, in quibus Sadducei et Samaritanæ respon- dent ad loca ex prophetis et hagiographis adducta, et nuper adnotavit vir rerum Talmudicarum cal- 5. Matth. xxii, 29. 9 Dan. xii, 13. 10 Matth. xii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
A lentissimus, Joannes Lightfoot, in canonica tu Eliensi collega noster, ad Evangelium S. Joannis cap. iv, vers. 15, ubi mulier Samaritana Messiam nominal. Præterea et juvenis, et ad populum hæc scripsit Origenes; non igitur tunc fortasse nota- verat, aut certe non necesse habuit sententiam Sadduceorum peculiarem notare : observat enim Sadduceos tantum portionem Judæorum fuisse. Utcunque lotus hic tractatus ipsum Origenem se- pit, ac præcipe prima illa sententia : Qui erunt sicut angeli, utique angeli erunt. Imo hæc ipsa quæstio, quam molestam vocat homiliæ auctor (scilicet, ubi scriptum est, quia « neque nubent neque nubentur » ?), non est alterius quam Orige- nis. Eamdem enim ipse proponit in commentariis ad Matthæum, eamque operose solvit, ostendens hanc sententiam in Scripturis non quidem αυτὰ ειδη, ipsis verbis, sed εν τροπoλογία, tropologice contineri, atque hinc mire contendens tropologicam Scripturæ expositionem esse prorsus necessariam, quod ei, qui hanc non admittit, vel locum corru- ptum pronuntiare, vel Christo, quasi verum non dixerit, haud credere, vel ad libros apocryphos confugere, necesse sit. Ostendit hanc quæstionem ex verbis Christi apud Matthæum atque Marcum, non autem ex illis apud Lucam oriri. Et quidem in homilia in Lucam, omitti verba Lucæ, eorumque loco substi- tut verba Matthæi, ut hanc quæstionem introducat. Firmiora nobis pro Origene argumenta et pro interprete Hieronymo adversus Latinum auctorem suppetunt. S. Hieronymus in Catalogo inter operâ, a se edita, in Lucam homilias triginta novem re- citat ; homilias autem ipse nunquam scripsit. In prologo ad Paulam et Eustochium ostendit se eas ex Origene translulisse his verbis : Quamobrem petistis, ut, contemptis istiusmodi nugis, saltem tri- ginta et novem Adamanti nostri in Lucam homilias, sicut in Graeco habentur, interpreter. Molestam rem et tormento similem, alieno, ut ait Tullius, stomacho, et non suo scribere : quam tamen idcirco nunc sa- cias, quia sublimiora non poscitis. Hunc autem ipsius Hieronymi prologum fuisse certum est, quia totum in suam invectivam transcriptum Ruffinus, et satis severe exigavit. Imo, quod huic liti linem imponere debet, nec ulla ingenii vi evitari potest, idem Rufinus, vivente adhuc Hieronymo ac re- sponso meditante, quid in hoc ipso opere insidæ transtulerit ostendit aut innuit. Verba ejus sunt : Secutus sum quod le videram in homiliis secundum Lucæ Evangelium fecisse, ubi de Filio Dei in Greco non recte inveneras præteriens, in illo loco ubi dicit : « Magnificat anima mea Dominum, exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo », « nosti quia de anima, sicut illa quæ solent dici non præterrieris ; sed ea adhuc etiam ex te additis etiam assertionibus lucidius scripseris, ut in illo loco : « Ecce ut facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exsultavit infans in utero meo », ubi dicis quod non erat 11 Luc. i, 46. 12 Luc. i, 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto latino em duas colunas. Marcas marginais (A, B, C, D) e referências bíblicas aparecem integradas no texto. Não se identificaram outros alfabetos ou scripts além do latino. Algumas palavras e sinais de citação grega e hebraica foram preservados conforme visíveis: trechos grego (ὧσα Σαμαρεῖταις φρονώντες, τὰ πάντα...), hebraico (דבּריך, דברי, צִיּוּת, צדיקים, מתן נרמּאה, את עיניך משּע ותרדם) e abreviaturas tipográficas; classificados como parte do bloco latino (script="latino") por se tratar de edição latina com citações em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>