<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    199　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,960">
    jungatur, quæ proprie sequuntur, χελέξει οὖν τὴν κεφαλὴν μὴ εἶναι γυμνῆ, ἀλλὰ κεκαλυμμένην, ἵνα μάθῃ ἡ κεφαλὴ τοῦ λαοῦ, ὅτι κεφαλὴν ἔχει, et posterior pars ejusdem sententiae ijs subiungatur, quæ proprie præcedunt, ἀνὴρ δὲ εἶσιν ἱερέως συντυχία, ὀμίλλια, ἤθος ἀγαθόν, λόγος χρηστός, πίστις, δόξα, ἀλήθεια, δικαιοσύνη, και μεταξὺ τούτων οι κώδωνες, ἡ συσσωμία των καλῶν ἐργων, quibus perspiciat, non aliquam interpolationem insultatam, sed justam atque necessariam suppletionem factam fuisse ex codice Caesareo. Quæ quilem etiam exstat in codice Barocciano 131, p. 178 Oxonii, sub nomine etiam τῷ Χρυσοσπόρῳ, et a Photio confirmatur, qui in excerptlis agnoscit ea quæ nunc reperiuntur in supplemento. Præterea exstat hæc oratio in alio codice Barocciano, nempe 186, fol. 26, ubi multo major B est lacuna, quam illa quæ fuit in editione Romana. Ita enim ibi legimus, χελέχει καὶ τὴν κεφαλὴν προσφώσῃ καὶ περὶ ἀμαρτιῶς, adeo ut desiderentur omnia a pagina 645, lin. 14, usque ad paginam 646, lin. 35 editionis Savilianæ. Vana est igitur de interpolatore conjectura; testimonium nostrum, ab ipso hujus orationis auctore prolatum est; epistola ad Polycarpum non ab impostore, sed S. Ignatio scripta est.
    
    CAPUT X.
    
    Pseudo-Dionysii ætas eruitur. Dallaei sententia proponitur et refutatur. Plurimi catholici verum Areopagitam eum fuisse crediderunt ante a. D. 630. Auctor, quisquis est, libros suos edidit diu ante a. D. 520. Multis probatur eum quarto sæculo vixisse. Denique probabile est eum scripsisse postremis Eusebii temporibus.
    
    Hactenus eorum Patrum testimonia defendimus, quibus litem movi adversarius, quousque vel id quod volumus minime testatos esse, vel, si hoc dici nullo modo possel, deceptos et delusos esse pronunciavit. Quoniam vero Dionysium etiam tanquam testem citavimus, quem Dallaeus ipse sententiam ab Ignatio in epistola ad Romanos scriptam commemorasse non tantum fatetur, sed et vehementer alibi contendit, id unum unuc restat, ut ætatem a nobis illi assignatam tueamur, et inter testes Eusebio cuævos, si res ipsa patiatur, numeremus. Historiar̄ ecclesiasticam postremis Eusebii temporibus scriptam volunt: iisdem et Dionysiana ego edita existimo, postremis nempe Eusebii temporibus.
    
    Quam alte superioribus sæculis inhæsitæ de Areopagiticis magna existimatio, quanquo consensu atque veneratione scripta Dionysio vulgo attributa, tanquam genuinus antiquissimis illius apostolorum discipuli fœtus, recepta sint, nemo nesciit. Sed hos libros eam ætatem non ferre, et Dionysio Areopagitæ tribui non posse, sciunt jam tandem, et fatentur, opinor, ex omni parte eruditi. Illam enimvero sententiam, a viris quamplurimis ante explosam, nuper Dallaeus penitus prostravit atque constrivavit; et ne actum tantum ageret, multa de suo penu addidit, præcipue de ætate fictoris, et origine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,960">
    a sententiae quam refutat. Sed ut verissimam sententiam esse fateor, quam de Dionysio hypobolimam defendidi; negoque ullo pacto fieri potuisse, ut Dionysius Areopagita ea scripserit, quæ sub ejus nomine feruntur: ita quæ de origine opinionis contraria et ætate fictoris asserit Dallaeus, illa prorsus a veritate abhorret sensio. Quæ ab aliis accepit argumenta recte et pro suo more non minus fortiter quam fusse explicat: ea vero in quibus Blondellum suum secutus est, aut quæ ipse excogitavit, nihil solidi continere existimo. Tradit enim neminem ex Catholicis ante annum Domini 650, Areopagiticorum auctorem verum esse Dionysium aut affirmasse aut credidisse: hoc primum. Vult etiam auctorem, quisquis sit, vel quinno præcipiti sæculo, vel etiam incunte sexto vixisse; neque ante annum Domini circiter 520, fetus hos suos Dionysio immitam fraude suppositos edidisse: hoc secundum. Neutrum autem horum cum ulla veritatis aut probabilitatis specie asseritur. Ut hæc omnibus apparent, et methodo quadam certa ad veram pseudo-Dionyis ætatem eruendam procedam, ab illis incipiemdum puto, quæ sunt novissima, ostendendumque, quinam Catholicii ante a. D. 630 Dionysium Areopagitam verum auctorem eorum quæ illi tribuebantur, fuisse et credebant et affirmabant.
    
    Primo itaque Leontius, libro De sectis, agnoscit Dionysium Areopagitam, eumque inter Patres antiquissimos nominant, alibique eum ætatis apostolorum fuisse notat, et librum De divinis nominibus citat, ut Dallaeus ipse fatetur. Utripique igitur eundem Areopagitam tanquam verum et non fictitium agnovit. At constat, inquit, eum de sectis non ante a. D. 591 scripsisse. Quidni? quia Eulogii meminit, quasi tunc temporis Alexandrini episcopi. Recte. Eulogius autem mortuus est a. D. 608. Neque hoc nego. Eulogiani autem episcopatus annos Nicephorus CP. putat non 27 (quod perperam legitur apud Baronius), sed 17. Ergo ante a. D. 591 non fuit episcopus. Ita quidem Nicephorus Parisiis a Goar editus; sed Baronius Anastasiunm seculius est, qui Nicephorum transtulit, antequam codex ille scriptus est, quem Goar representat. Consentit codici Anastasiono codices duo Græci antiqui, Oxoniensis ad D que Londinensis, iisque suffragatur Theophanes. Anastasius ex Theophane, secundo imperii Tiberii anno Alexandriæ antistes habetur Ecclesiæ Eulogius. Diu itaque ante a. D. 591 potuit librum illum De sectis scribere Leontius. Et necesse est ut fateantur omnes, ante annum 608, quo mortuus est Eulogius, eum fuisse scriptum, hoc est pluribus quam 20 annis ante annum 630, ut ego aulem arbitror, pluribus quam quadraginta. Eadem certe tempestas Joannes patriarchæ Constantinopolitani in homilia de pseudo-prophetis Areopagiticam agnoscit, his verbis: Ποῦ Εὐλογος, ἡ τοῦδε τῆς Ἐκκλησίας καὶ τὸν ἄγιον αποστολων διδάσκαλον; πρὸv Ἰγνατίον, τὸ τοῦ ͂Θεοῦ οἰκητηριον; πρὸ τρ́ Διονυσιος, τὸ πεποιθόν τοῦ ͂ουρανου; Hæc quidem homilia male ab aliquibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto predominantemente latino com inserções gregas (frases e palavras litúrgicas/teológicas em grego: ex. "χελέξει οὖν τὴν κεφαλὴν...", "Χρυσοσπόρῳ", citações gregas finais). Identifiquei script como misto (latino + grego). Não detectei copta, siríaco, cirílico, árabe, hebraico ou outros. Alguns pequenos traços de impressão podem causar dificuldades em letras isoladas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).
  </notas>
</pagina>