<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,80">
    195                                       J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANE. — PARS I.                                       194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    jocus tam diluxus lanque longe petitus? Nempe a pulavit Salmasium, qui tam varie de Ignatio locu- lus est, mentem mutasse; quod qui Salmasium noni non facile credit. Quid igitur? annon Claudius Sarravius seuator Parisiensis, novit Salmasium? ronne ejus omnia admiratus est, et praecipue illud opus de primatu papae, cui hoc elogium inscripsit: Si pergas istis machin is Urbem concutere, brevi RUET ALTO A CULMINE ROMAE? Et tamen summus hic Salmasii amicus atque fautor, non veritus est istius Veneris carpere sandalium. Non placet, inquit, quod ea in apparatu culpes, quae in ipso opere laudas. De Ignatii epistolis intelligo, quas in apparatu, qui prior legitur, merito τῆς νοθείας revincis, et tamen earum auctoritale sarpiuscule ueris, quasi essen le- gitimae, nec titulus auctorem mentiriatur. Saltem de isia tua sententiae mutatione aliquid significasses. Judicent jam eruditi an Hammondus, an Sarravius mollius carpsserit istius Veneris zandalium: inte- rim Hammondum absolvunt Athanasios et Sarra- vius. Nullus impostor Eusebium delusit, nullus Eu- sebllus Athanasium.
    
    CAPUT IX.
    
    Testimonia S. Chrysostomi ab objectionibus vindican- tur. Primum in panegyrico ex epistola ad Roma- nos. Chrysostomus epistolas Ignatii nec ignoravit, nec contempsit. Sententiam non ex Actis, sed ex epistola excerpsit. Cyprianus a Chrysostomolauda- tus. Secundum ex epistola ad Polycarpum. Oratio, quod manus sit V. et N. Testamenti auctor, Chry- sostomo ascribitur. Conjectura Savilii et Userii responderit.
    
    Duo testimonia e S Chrysostomo effluximus, licet Dallaeus Hamondum laudet, quod hunc testem omiserit; et in eo maxime triumphpet, quod in praes- arara oratione, quam de martyrio S. Ignatii habuit, epistolarum ejus nullam mentionem fecerit; inde- que colligat, aut eum illas ignorasse, quod verisi- mile non est; aut contempsisse, quod potius ample- citur, adeoque Ignatii vere esse non putasse. Nos autem dissertissimam sententiam adduximus, quam Chrysostomus in illa ipsa oratione ex epistola ad Romanos transcripsit; neque igitur eam ignoravit, neque contempsit; imo pro vera Ignatiana habuit, aliter nunquam in panegyri verba ejus recitas- set. Negat vir doctissimus transcripsisse ex epi- stola, ex Actis puta habeusse. Cogor itaque saepius reponere, Acta quae exstant aedete Chrysostomi, illam sententiam minime memorasse: posteriora autem, post ejus mortem composita, liquali dicta ex epistolis haussisse. Aliunde igitur quam ex epi- stola, quam tunc extitisse tum alibi, tum praecipue Antiochiae omnes fateuntur, haec verba haussisse Chry- sostomum, hartolari, frivolum et ineptum est. Non dicit quidam orator ille summus eum scripsisse : tantum ἐφθέγξατο, locutus est, ait : plane ut alias solet. Ha homilia undecima in epistolam ad Ephe- sios : Ἀντὶ δὲ τὸ ἅγιον εἶπε τὰ δοξάσθαι εἶναι τολμήσω, τάπ ἀλλ' ὅμως ἐφθέγξατο· τί δὴ τοῦτό ἐστιν ; οὐδὲ ραρφυρὸν αἵμα ταύτην δυνασθαι ἐξαλειφειν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    Virguidam sanctus id dixit, quod videtur audax esse; tamen locutus est : quid jam hoc est? ne martyrij quidem sanguinem peccatum hoc schismatis elevare posse dixit. Quamvis autem ne- nimem nominet, quamvis ter dixisse eum, nunquam autem scripsisse ista asserat, non tamen dubitandum esse sentio, quin S. Cyprianum intellexerit, et libel- lum de unitate Ecclesiae respexerit, in quo ista de schismaticis legimus : Tales etiam si occisi in con- fessione nominis fuerint, macula ista nec sanguine elisitur. Inexpiaibilis et gravis culpa discordia nec passione purgatur. Hoc est quod Chrysostomus τολμηρὸν appellat, quod Cyprianus pluribus tamen probat, et ad ejus exemplum etiam ibidem Chryso- stonus ipse fusius persequitur.
    
    Sed ex Chrysostomo certi sumus, inquit Dallaeus, haec Romae Ignatium ad Romanos praesentes dixisse. Parum ergo est probable eadem jam ante eumdem Smyrna consis:enten ad Romanos scripsisse. Unde autem ex Chrysostomo certi sumus Ignatinum ea verba Romae, aut ad Romanos praesentes protulisse, ego non intelligo. Non enim dicit eum Romae tum fuisse, non innuit Romanos praesentes esse, cum ista proferret sanctissimus martyr. Id tantum asserit, eum generose et cum voluptate mortem oppetisse, et ἀσπάσας, cum lubentia quadam vidisse bestias. Sed πότερον τοῦτο ἦτον ; unde hoc, inquit, apparet? Ac si diceret, unde hoc cognovimus? ex Actis ejus nihil tale colligere possumus: illi qui eum comitati sunt qualiter se gesserit in theatro non enarrare- runt, a quorum consortio subductus est cum festi- natione in amphitheatrum, deinde confestim projectus bestiis. Unde igitur hoc apparet? ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὧν ἀποφέχτην μέλλων ἐφελέγεσθαι, ab illis verbis quae cum futurum esset ut moreretur, locutus est. Quando autem illud erat? diu enim erat ἀποθνήσκειν μέλλων. Audiamus porro Chrysostomum: Ἀκούσας γὰρ ἐπ' οὖτος αὐτὴν τῆς τιμωρίας ὁ τρόπος μένει, : 'Ἐγὼ τῶν θηρίων ἐκείνων ὀναλίμνην, ' ἔλεγε. Cum audivisset, quod hic supplicii modus eum maneret : : Utinam ego illis bestiis fruar, ' inquiabat. An primum Romae audivit se bestiis objectum iri? an Romanis praesntibus haec necessario locutus est? Certe a Trajano Antiochiae ad bestias condemnatus est; ab illo tempore novit quod mortis genus ipse subeun- dum esset : post illud tempus dixit : Utinam ego illis bestiis, ad quas condemnatus sum, fruar; : id nos eum Smyrnae dixisse et scripsisse credimus ad Romanos quidem, sed absentes; Romae autem eadem verba pronuntiasse (quamvis id quoque fieri po- tuisse nemo diffiteitur) nec Chrysostomus, nec ante eum quisquam dixit. Et si cuiquam tunc ea verba recitavit, certe fidelibus Romae ex epistola quam ad eos scripserat, eand em iterum in memo- riam revocavit; ita enim antiquissima ejus Acta : Quibusdam autem et annuiniam silere, ferventibus et dicentibus querelae plebem ac non expectare perdere justum. Quos confestim spirili cognosces, et omnes salutamus, petenque ab ipsis veram charitatis, plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente script latino com inserções e citações em grego (ex.: τῆς νοθείας, ἐφθέγξατο, ἀποθνήσκειν μέλλων, Ἀκούσας γὰρ, τῶν ῥημάτων, κ.λπ.). As passagens gregas foram transcritas tal como aparecem no texto. Não foram identificados outros scripts (copta, siriaco, etc.). As duas colunas foram mantidas na ordem visual (esquerda, depois direita). Algumas palavras no fim das linhas continuavam cortadas pela imagem; transcrevi os traços visíveis e mantive a literalidade, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi usado neste bloco).
  </notas>
</pagina>