<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
seu concionibus gentilium componit : Ἐκκλησία μετὰ φρονοῦντας' και μάλιστα ἐπὶ τάς μεν γὰρ τοῦ θεοῦ φέρει ἐπιλην τ' Ἀθηναῖς, τρεπεῖται τις και εὐσταθής (ut de Polycarpo S. Ignatius) ἀπε θεῷ ἀρὲ σκειν τῷ ἐπὶ παι βουλόμενη; ἡ δ' Ἀθηναῖον Ἐκκλησίας στασιῶδης και ὀδυαμὴς παραβαλλομένη τῇ ἐκεῖ Ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ· το δ' αὖτο ἔρει; περὶ ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ τῆς ἐν Κορίνθῳ, καὶ τῆς ἐκκλησίας τοῦ δήμου Κορινθίων· και φῶρ' ἐπετάν περὶ Ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ τῆς ἐν Ἀλεξανδρ⟨ε⟩ίᾳ, και ἐκκλησιας τοῦ Ἀλεξανδρεΐου δήμου. Nam Ecclesia Dei, verbi gratia, quae Athenis est, manuseta est et probe composita, quippe que Deo, qui est super omnia, se approbare cupiat; Atheniensium autem concio seditiosa, nec ullo modo cum Ecclesia Dei quae ibidem est, conferenda. Idem etiam dicas de Ecclesia Dei quae est Corinthi, et ecclesia, sive concione, populi Corinthiorum; et, verbi gratia, de Ecclesia Dei quæ est Alexandriæ, et concione populi Alexandrini. Memorat itaque Origenes exempli gratia tres Ecclesias Græcis notissimas, Atheniensem, Corinthiacam, Alexandrinam. Ostendit in his civilatibus populum gentilium nullo modo cum populo Christiano esse conferendum. Inde progreditur ad dignitates ecclesiasticas, easque componit cum magistratu senatuque gentilium, βουλὴν Ἐκκλησίας θεοῦ βουλῆν κ̔ὰ ἑκάστην τάλψ συνετεταγμέ-νων, senatum Ecclesiæ Dei senatui in. qualibet civitate constituto comparans, et βουλευτὰς Christianos βουλευτας gentilium opponens. Hi autem βουλευταὶ Christiani sane fuerunt presbyteri. Post hos igitur ascendit ad principem, seu summum in una- quaque civilate magistratum : Οὕτω δὲ και ἀρχοντα ̔Εκκλησίας ἐκάστης πόλεως ἄρχοντες τῶν ἐν τῇ πόλει συγχρητέων. Eodem modo princeps Ecclesiæ uniuscuiusque civitatis cum summo eorum qui in civitate sunt magistratu conferendus est. Ut autem presbyteri βουλευται sunt, ἵν' ἀρχων Ἐκκλησίας ἐπισκοπος εστ', ut ipse in commentariis ad Matthæum : Οὗ μὴπῆτον τῷ ἄρχοντι τῆς Ἐκκλησίας τὸν ἄρχοντα τῶν ἐθνῶν. Ilque cum Athenis, Corinthi et Alexandriæ, tum in unaquaque civitate, teste Origene, obtinuit. Idem etiam homilia 20 in Lucam : Si Jesus Filius Dei subjicitur Joseph et Mariae, ego non subjiciur episcopo, qui mihi a Deo ordinatus est pater ? non subjiciar presbytero, qui mihi Domini dignatione præpositus est? Ita ille adhuc juvenis, nondum presbyter factus. Agnoscit autem in Ecclesia Alexandrina episcopum a Deo ipso tanquam patrem ordinatum, non minus quam presbyterum Domini dignatione præpositum. Unde in commentariis ad Matthæum ait: Οὕτω δὲ και γονεις παντας τους ἀνεπίληπτους ἐπισκόπους και τοὺς ἀνεγκήγυους πρεσβυτερους λαμβανει τις ἀνθ' ὧν καταλειλοιτε δυο. Π⟨α⟩ irreprehensibiles episcopos omnes et presbyteros inculpatos in parentes assunmit quispiam pro duobus illis quos deserunt. Quin etiam vetustatiem dignitatumque episcopalis ordinis paulo post depingit: Ἀρχὼν δε ἐστι καὶ καθ-́ ελαβεν ὄνομα ὃτι ἐκ πατέρων διαστεραγμέ-νοι Χρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
Ἐκκλησία μετὰ φρονοῦντας' και μάλιστα ἐπὶ τάς πατριὰσιν επαυχειν, και προγονι̑ς προεδριας ἦξιωμέ-νοις ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπισκοπικὸν θρόνον, ἡ πρεσβυ-τερούτημις, ἡ διακονία τῆς τῶν λαῶν τοῦ Θεοῦ. Con-tentione autem opus est ad deprimendam eorum arro- ganti am, qui quod a parentibus in Christianismo educati sunt, de se magnifice sentiunt, et præsertim si parentibus et proavis efferantur, qui episcopalis in Ecclesia sedis prærogativam jus, vel presbyterii di- gnitatem tenuerint, vel diaconi officio erga populum Dei functi sint. His enim sua ætate plurimos fuisse innuit, quorum proavi ab episcopis educati sunt; episcopi autem illi sane fuerant S. Ignatio coerci, si non et apostolis. Quare in iisdem commentariis illud S. Lucæ expondens : Και ὁ προγιόμενος, ὡς ὐδα-κχον, tanquam præceptum Christi ipsius de officio- ἱποσποι interpretatur : 'Ο δε προγιωμενος, οὐτω δε οι- ̓μαι δυνασθεον τὸν καλουμενον ἐνταὐτ ̓ Ἐκκλησιασίας ἐπι- σκοπον, ὡς ὁ τοῖς ὑπηρετούμενοις διακονώμενος. Princeps vero (sic autem appellare existimo qui in Ecclesiis episcopus vocatur) tanquam qui ministran- tibus ministrat, και ταῦτα μετὸ τοῦ θεοῦ ἐδιδαξεν Ἠμας λογος, atqne haec quidem docet nos Dei verbum. Nam ut postea observat : Peccat in Deum quicumque episcopus qui non quasi conservis servus ministrat, sed quasi dominus. Idem in Ezechielum homilia 16: Qui vero religionem penitus aversantur, in tantum ut non curent de episcopo, de presbyteris, de diaconibus, de fratribus, sed cum omni procacitate delinquant, si- miles fiunt meretrici cum fiducia prostitutae. Et in Isaiam homilia 6 : Ergo hoc dicit, ut episcopus mittens aquam in pelvim et exutus vestibus suis, et præ- cinctus linteo me extendente lavet pedes meos? Si- quidem vos, inquiit, debetis invicem lavare pedes vestros'8. Si hoc est quod dicitur, nemo vestrum mandatum servicbit. Nemo enim quibuscunque remi- nibus assumens linteum diaconus vel presbyter, sive episcopus lavat pedes. Sed si intelligas ea quæ scripta sunt, qui vere beati sunt episcopi serviuntis Ec- clesiæ mittunt aquam de Scripturis in pelvim animae, et lentant pedum discipulorum sordes lavare, et elu- ere, et projicere. Et sic custodint episcopi mandatum sequentes Jesum. Sic et presbyteri. Quibus consen- tiunt ea quæ in commentariis in Joannem legimus, D in ms. nostro fidelis quam in editis repraesentata p. 390 : Και μὴ θαυμασις ἐν ἀναγενέσει σε δεῖ τό, ἐξ α̣̣̣̣̣ drj͂ων ἔλους ἐργιεν, ὅπου μελεουσῖν αἱ ἀναλογο̣- τοῖς πρεσβυτέροις πρεσβύτεροις εἰιαι καὶ χαλδοδιζα- καλοι. 'Ωρα δε ὁ μὴ και ἐργάδεις εστι τό παν' ὀντονο̣-ͅον μαθήτοπενον ̓ψ Χριστὸν θεόντα την λεγο- σαν εντολήν, και ὑμεις δεδελτες αλληλων λιπετῶν τῶς ὑδαος, ὥς ὑφειλμενον ἐργον ἐθελεν ποιειν τὰ ϝιματα τοῖς σωματικοις και αἰθματῶς ποδα τῶν αδελφων, ὑστε̑ς τοῦς ἐν ὑπιστανται υπολειπειν ϝ ὑγγχαντας πιστους τοῦτο ποειν, εἰτε ἐν ἐκκλη- σακτικῆ δο͂κουντα ͑ ἑται ὑπειρηκτοι ἐπισκοποι και ͑ πρεσβύτεροι, εἴτε και εν αλλοις κοσμικοις τοιοῖσιν αξιωμασιν· ὡστε μετα τουτο και τον Δεσποτην ἠκεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei textos em latino e grego (script misto: predominantemente latino à esquerda e grego à direita). A página contém duas colunas principais de texto com cabeçalho e rodapé; foram respeitadas a ordem visual de cima para baixo e a transcrição literal, preservando abreviaturas e caracteres visíveis. Onde sinais ou letras estavam parcialmente legíveis foram mantidos tal qual; não foi usada a marca [ilegivel] para blocos inteiros. Algumas palavras e fragmentos muito fragmentários foram transcritos com as lacunas visíveis (hífens ou elipses) conforme apareciam.
  </notas>
</pagina>