<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    125 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    Ecclesias etiam publice legi testatus est, et revera A
    utilem librum pronuntiavit Hieronymus. Auctor
    decreti, Opuscula Clementis Alexandrini apocrypha.
    Hieronymus in Catalogo: Feruntur ejus insignia vo-
    lumina, plenæque eruditionis et eloquentiæ, tam de
    Scripturis divinis, quam de sæcularis litteraturæ in-
    strumento. Adeo decreti scopus, et quasi peculiaris
    tractatio, ab Hieronymi doctrina penitus abhorrent.
    Liber Proverbiorum, qui ab hæreticis conscriptus, et
    S. Sixti nomine prænotatus est, apocryphus, inquit
    ille quem Gelasium esse volunt. At Hieronymus eum
    librum docuit non ab hæreticis fuisse conscriptum,
    sed a philosopho Pythagoreo, epist. 66: Librum
    Sixti Pythagorei, hominis absque Christo, atque eth-
    nici, immutato nomine, Xysti martyris et Romanæ
    Ecclesiæ episcopi prænotavit.
    Cum igitur nec Stichometria patriarchæ Constan-
    tinopolitani tribuenda sit, nec Decretum Romano
    tribui posse videatur, non est ea censuræ auctori-
    tas, quam voluit Dallæus: cumque tanta sit Sticho-
    metriæ atque Decreto in apocryphis denotandis dis-
    crepantia, non est ea censuræ concordia, quam
    tradit vir doctissimus: cum denique in ipsa Sticho-
    metria libri illi tantummodo Novi Testamenti apo-
    cryphi dicantur, satis apposite Hammondus, si epi-
    stolas Ignatii in Indiculo denotari concedatur,
    Salmasio videtur respondisse: Nihil ab auctoritate
    epistolis hisce a nobis tributa ex eo detractum aut
    minutum esse, quod sic in apocryphorum numero
    repositæ inveniantur. Sic, inquam, id est in Indiculo C
    librorum, qui in canonem recipiuntur, et qui a ca-
    none removentur. Quod enim sic in apocryphorum
    numero reponitur, canonicis libris solis opponitur.
    Ut S. Augustinus De Civitate Dei, l. xv, c. 23:
    Multa sub nominibus et aliorum prophetarum et re-
    centiora sub nominibus apostolorum ab hæreticis
    proferuntur, quæ omnia sub nominibus apocrypho-
    rum ab auctoritate canonicorum diligenti examina-
    tione remota sunt. Nomen igitur apocryphi tantum
    ab auctoritate canonicorum scriptum aliquod remo-
    vebat.
    Sed multo melius ac modestius, atque sapientius
    optimus ac doctissimus Usserius Ignatiana sua ab
    hoc Nicephori telo defendit, inquit Dallæus. Non
    male defendisse ostendimus Hammondum; si multo D
    melius Usserius, certe optime defendit. Nempe Ar-
    machanus docuit non mirum esse, si epistolæ Igna-
    tii, adjectione spuriarum, et interpolationibus a
    pristina forma immutatæ in apocryphorum numero
    reponerentur: quemadmodum Estheræ liber, licet
    ab Hebræis receptus, tamen propter additamenta,
    a Melitone Sardensi, et Gregorio Nazianzeno, inter
    sacros libros nominatus non est, ab Athanasio
    etiam inter nothos nominatim abjectus. Verumta-
    men si Dallæum bene novi, non est nihili, quod Ar-
    machani defensionem tantopere probat. Non enim
    sine dolo laudat, quam sine ratione rejicit. Lau-
    dat, ut suos excuset; rejicit, ut argumentum vim
    suam retineat. O præclaram Usserii defensionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,900">
    quæ adversarium absolvit, argumento cedit! Qui
    sic virum summum laudat, quomodo vituperat?
    Videamus igitur primo quid tandem sit, ob quod
    hanc defensionem tanto præconio effert; nempe
    quod hinc appareat eos immerito accusatos esse,
    qui Ignatiana damnarunt, antequam purior editio
    procurata est. At nostri eos non accusarunt, qui
    epistolas Eusebio minime memoratas tanquam spu-
    rias rejecerunt, aut etiam reliquas interpolatas
    esse pronuntiabant; sed eos tantum, qui epistolas
    illas quæ interpolatæ sunt, antequam interpolaren-
    tur, fictas fuisse contendebant; aut interpolatas
    penitus rejiciebant, tanquam nihil ex iis probari
    posset. Quod autem epistolas Ignatii omnem eam
    auctoritatem, quam olim obtinuerant plane amissæ,
    B nulliusque auctoritatis fuisse ante Nicephorum, ex
    Usserio doceat Dallæus; observo eam vocem omnem
    non esse ab Armachano usurpatam, sed a Dallæo
    adjectam; ut et illa, nullius auctoritatis, quæ inde
    pariter deducit. Ego aliter Usserium intelligo; et
    qui sic interpretantur, fruuntur illi excusatione
    quam cœpunt, sed interim sciant sententiam eam
    qua excusari volunt esse apertissime falsam.
    Hanc tamen defensionem ab Usserio ingeniosís-
    sime et ad causam quam agit appositissime inventam
    rejicit vir doctissimus, quod non videatur satis cer-
    ta. Et satis quidem certum non est, ullas Ignatii
    epistolas Stichometriæ auctorem inter apocrypha
    numerasse, ut voluit Salmasius; multo minus cer-
    tum est, inter pessime notæ apocrypha reponisse,
    ut vult Dallæus; sed si quis hæc concedat, satis
    profecto certum est, eas propter aliarum suppo-
    sitiones et ipsarum interpolationes, tantam igno-
    miniam passas esse. Constat enim epistolas Euse-
    bio visas per multa sæcula summa auctoritate flo-
    ruisse: constat ante nonum sæculum easdem et
    interpolationibus fœdatas, et adjectionibus auctas
    fuisse; constat alios libros primo integros dein
    corruptos inter apocrypha rejici solitos: si igitur
    hæ epistolæ nono illo sæculo tanquam omnibus Ca-
    tholicis vitandæ proponerentur, quæ hactenus ab
    omnibus tum catholicis tum hæreticis fuerant re-
    ceptæ, id ob aliam causam, quam ob adjectiones
    corruptelasque fieri non potuisse quis non
    videt?
    Hæc tamen, postquam tantopere laudaverat, ne-
    gat Dallæus, primo, quia nullus est eorum libro-
    rum, quo damnat Nicephorus, de quo aliquid si-
    mile dici possit. Si hoc verum esset, nihil tamen
    efficeret, quia non est eadem omnium apocrypho-
    rum ratio, ut ante ostendimus: sed est aperte fal-
    sum. Ecce enim in Stichometria legimus Περίοδος
    Πέτρου, στίχων ,βψ'. Itinerarium Petri, versus 2,700.
    Hoc Itinerarium a Clemente Romano scriptum fuis-
    se credebant veteres, unde primum inter ἀντιλεγό-
    μενα positum est, dein inter apocrypha. Rationem
    ipsi reddiderunt, quod ejus libri doctrina ab illa
    quæ a Clemente tradita est, multum tandem dis-
    crepabat. Non quod Clementem eum librum mini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados (Περίοδος Πέτρου, στίχων ,βψ', ἀντιλεγόμενα).
    Marcas marginais ou de seção 'A', 'B', 'C', 'D' foram transcritas inline onde aparecem visualmente.
    'B' aparece na margem da coluna direita.
    Abreviações como 'l.' (libro), 'c.' (capite), 'epist.' (epistola) mantidas conforme o original.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos ou dígrafos conforme visual (aqui mantido como æ/œ).
  </notas>
</pagina>