<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,490,1000">
    241
    J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. —  PARS I.
    super institutus, et Alexandrinum patriarcham ani-
    madvertisse ostendant, ut posteà vulgarem episcopum
    abba, patriarcham papam, id est avum appellerent,
    quoniam ipsi episcopi patriarcham abban vocarent.
    Hæc vera esse vel inde primo perspicitur, quod
    Eutychius non perpetuam narrationem texat, aut
    historiam de institutione episcoporum electioni
    presbyterorum immediate subjungat, sed questio-
    nem obiter inserat, quare patriarcha Alexandrinus
    dictus sit papa? Quam quidem quæstionem dissi-
    mulat Seldens, ut tanquam partem prioris histo-
    riæ posterorem inducat. Ita enim Eutychiom lo-
    quentem repraesentat: Is etiam (nempe Alexander)
    petiit ab eis, ne patriarcha Alexandrinus papa voci-
    teretur, quod significat avum. Ita verit petit ab
    eis, et ex alio codice dixit vel mandatum dedit eis, B
    ac si decreverit Alexander, ne posthac patriarcha
    Alexandrinus papa diceretur. Cum ipse Alexander eo
    ipso nomine a suis vulgo indigitaretur. Inscriptio
    epistolæ apud Athanasium libro De synodis: Μακα-
    ρίῳ πάππᾳ ἐπισκόποις ἡμῶν Ἀλεξάνδρου οἱ πρεσβύτε-
    ροι καὶ οἱ διάκονοι ἐν Κυβῇ χαίρουσι. Prima epistolæ
    sententia : Ἡ πεῖσις ἡμῶν ἦ ἐκ προγόνων, ἦν καὶ
    ἀπὸ σοῦ μεμαθηκέμεν, μακάριε πάππα, ἐστὶν αὐτῆς.
    Et in corpore epistolæ, ὡς καὶ οὗ αὐτὸς, μακάριε
    πάππα. Athanasius Alexandri successor Alexandrum
    papam vocavit, et ipse ab Ischyra, Arsenio, Con-
    stantio πάπας vocatus est. Sed hanc versionem
    satis exagitavit Ecchellensis. Doctissimus Pocockius
    noster ita reddidit : Quod autem quærunt [nonnulli], C
    quare patriarchæ Alexandrinus vocetur papa? (cujus
    nominis significatus est avus) [sciendam est]. Ut igi-
    tar illi quæstioni responderet Eutychius, illa de
    libris a Demetrio, viginti ad Heracla factis epi-
    scopis inaudita tradit, ut solent illi, qui de vocabu-
    lorum originibus disputant. Omnia autem quæ
    tradit et futilia, et falsa et absurda sunt. Statuit
    enim abba sive πάππας significare avum, titulum
    illum patriarchæ datum, cum alius reliquis epi-
    scopis competeret; idque primo Alexandriæ, ut
    posteà, scilicet, Romano pontifici attribueretur. Ut
    igitur hæc fabula penitus explodatur, ostendam
    primo vocem πάππα, quæ Heracle tributa est, nun-
    quam significasse avum. Vocem hanc Syracusanam
    esse volunt Grammatici nonnulli. Suidas : Οὗτω δὲ D
    λέγεται παρὰ Συρακουσίοις ὁ παπῆρ πάππας. Eusta-
    thinus : Ἄλλοι δὲ, ὅτι παρὰ Συρακουσιους πάππας ὁ
    πατήρ. Aliter Etymologus : Οὕτω λέγεται παρὰ
    Συρακουσίοις ὁ πατήρ, πάς. Quod quidem verum
    esse potest, alterum non item. Nam vox πάππας ipsis
    Syracusis longe antiquior est. Syracusæ enim ab
    Archia conditæ sunt vel sub Clidico, ut Eusebius,
    vel potius sub Æschylo Atheniensium rege, ut
    Marmor Arundellianum; hæc autem vor sub Dio-
    gneto ab Homero usurpata est, de Nausicaa,
    Odys., Z,
    Η δε μὲν ἀρχὴ στέφανος φιλόρ πατέρα προσεῖπε·
    Ἴλιαδα φιλ.
    Ubi vocis interpretatio certissima est, Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,0,1000,1000">
    A chare; alloquitur enim ὦ φίλον πατέρα. Hesych.: Πάππα,
    προσφώνησις παιδὸς πρὸς πατέρα. Primæva igitur
    significatio τοῦ πάπας, vel poetice πάππας, est
    pater. Idem etiam verbum παπτάζειν inde dedu-
    ctum usurpat Iliad., E:
    Οὐδὲ τί μιν παῖδες ποτὶ γοῦσαι παπατάζουσιν.
    Ubi vetus Scholiastes : Παππατζοσι, πάππα φων-
    οῦσι, πατέρα καλούσι. Hesychius post V. Παζόνης,
    habet παπατὰζειν, παραπαζολεν, Sed utrumque
    locum obiter emaculandum censui, qui post nuperos
    editores adhuc in mendo jacet. Primo igitur Πα-
    ζόνης,, οἱ κατ' Ἰταλίαν, manifeste corrupta sunt,
    et series litterarum pr ς postul at. Sic igitur
    legas : Παζοί, νἠσοι κατ' Ἰταλίαν, Paxæ, insulæ
    prope Italiam. De quibus Plinius l. iv, c. 42 : Circa
    eam aliquot, sed ad Italiam vergens Thorones, ad
    Leucadium Paxæ duæ, quinque M. discretæ a Cor-
    cyra. De quibus etiam Polybius intelligendus l. ii :
    Συνέβαλον τοῖς τῶν Ἀχαιῶν σκᾶφοι περὶ τοὺς κα-
    λουμένους Παζούς, vel forte, τὰς καλουμένᾶς Παζούς.
    Secundo pro παππατζοσιν, παραπαζολεν, legendum
    quivis statim videt, παππάζειν, πατέρα χαλοεν. Ita
    apud Aristophanem, optimum lingua Atticæ inter-
    pretem, Trygaeus illias alloquitur, in Pace :
    Ἦνἰ κὰν αἰπὴς; ἄρον πάλαι με καλούσαι.
    Cum panem petitis papam me vocantes.
    Quem locum respiciens Hesychius : Πάπας, πα-
    τρὸς ὑποχώρημα. Et ita filiæ Trygaeum alloquuntur :
    Ὦ παππα. Ita rursus et in Vespis, ubi Scholiastes :
    Παῖα δε, πάτερ. Erat igitur hæc liberorurn ab ipsa
    linguæ Græcæ origine blanda appellatio patri data.
    Posteriores Græci eandem appellationem etiam
    illis tribuerunt, quos quasi patrum loco habemus.
    Scholiastes Homeri: Πάππα, πατρόσψγγις σιλογρο-
    νητὴν γενετέρω πρὸς πρεσβύτερον. Juniores senio-
    ribus tanquam filiì parentibus titulum hunc tribue-
    bant; et uili ætati dignitas aliqua accessit, titulus ve-
    nerationis habebatur.Tò πάππα καὶ τὸ ἄππα οἱ ὑπὲρ
    ὁ πατήρ, ἀλλὰ πρὸς πατέρα σεττικῇ φωνῇ, Suidas.
    Sub hac venerationis nota πάπας a Græcis, papa a'
    Latinis, primævis Ecclesiæ tenuporibus tribuebatur
    episcopis, quos loco spiritualium patrum habue-
    runt. Nulla hic avi, nulla patris patrum notio.
    Hoc autem secundo apparel, quod titulus ille eodem
    ævo quo de Heraclea usurpatus est, aliis episcopis
    quam patriarchis communis erat. Clerus Romanus
    ad clerum Carthaginensem : Didicimus secessisse
    benedictam pupam Cyprianum a Clementio subdia-
    cono. Idem in titulo epistolæ ad ipsum scriptæ :
    Cypriano papa presbyteri et diaconi Romæ consi-
    stentes S. Ita Romæ, ita in Africa locuti sunt : Uni-
    versi confessiones Cypriano papæ S. Hieronymus ali-
    quando Theophilum episcopum Alexandrinum
    papam appellat, ut in Apologia adversus Rufinum,
    Ergo et epistola papa Theophili et Epiphanii et alio-
    rum episcoporum te petunt, te lacerant; et paulo
    post : Lectis nuper papa Theophili epistolis,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas contendo texto latino com fragmentos gregos (alfabeto grego) intercalados; portanto script identificado como "misto". Não foram identificadas gravuras nem tabelas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 dividindo a página verticalmente em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (numerações de páginas, cabeçalho) mantidos na transcrição.
  </notas>
</pagina>