129

que ab omnibus a canone rejecta, in apocryphis
uumerabantur. Illa vero, que ad. divinze Seripturze
canonem nunquam aspirabant, 48 quamprimum
scripta sunt, diuque postea, non ut canonica, sed
catholica tantum recipiebantur, neque inter ἀντιλξ-
γόμενα, neque inter apocrypha numerari seculis
sequentibus potuerunt. Cum igitur epistole S. Igna-
tii post omnium apostolorum mortem, ex occasione
tantum martyrii, et in itinere subito effuse sint ,
cum a Christianis pro scriptis sancti viri atque
martyris tantummodo accepte, nec unquam , quod
scimus, in Ecclesia lecte siut, nescio quomodo cui-
quam in mentem venire potuerit, ut eas in nume-
70 apocryphorum Novi Testamenti uumeraret,

Quid igitur, inquies, facit in Indiculo Ignatii no-
men? Facilis et expedita responsio. Non in Hoc
tantum, sed et in alio fudiculo nomen Ignatii reper-
itur; et sane ratio suadet, ob eamdem causam
eumdem in utroque nominari. Indiculus ille ms.
exstat inter libros Baroccianos in Bibliotheca pu-
biiea Oxonii, de quo monuit Usserius, quemque
nos vidimus. In illó inter. plurima apocrypha nu-
merantur Διδαχαὶ τῶν ἀποστόλων, Διδασκαλία Κλή-
μεντος, Ἰγνατίου Διδασχαλία. Ut autem aliud esl
Adasxala vel Διδαχὴ Clementis, aliud epistola, ita
εἰ lgnatii. Sed eodera modo supplendam et intelli-
gendam. Stichometrium nostram censeo : scilicet,
Διδαχὴ ἀποστόλων, Κλήμεντος (διδαχὴ ), Ἰγνατίου
(διδαχῇ), ut illa vox διδαχή, quasi ἀπὸ χοινοῦ subin-
Vlligatur, quod scriptoribus omnibus perquam fa-
Wiliare est. Atque ita illud λό Clementi adjectum
in Grecis, et ab Anastasio praetermissum, nibil
aliud foerit, quam abbreviatio aliqua vocis διδαχὴ a
librario minime intellecta οἱ male depicta , aut nu-
merus capitulorum, quz in illa Didascalia contine-
bantur. Ut. Coptitarum Didascalia , quam factam
tradunt a duodecim apostolis , cum S. Paulo et Ja-
tobo Hierosolymorum episcopo, continebat 38 ca-
pitult, et abbreviatura solemni dicebatur Dask,
quemadmodum ex ms. codice Barocciano constat.
Cum enim in "altero Indiculo Ἰγνατίου διδασχα-
λίαν ad apocrypha videamus relegatam , quid aliud
δὲ quod in nostro ad nomen Ἰγνατίου subintelli-
fiur (subintelligi enim aliquid omnino debet),

Jj. PEARSONII VINDICLE ICNATIAN/E. — PARS 1.

150

A tici aut male feriati homines, sacris oraculis mi-
nime contenti, tales διδαχάς εἰ διδασχαλίας com-
menti sunt. Qux nulli certo apostolico viro ascríi-
hebatur, dicta est διδαχὴ vel διδασχαλία ἀποστόλων,
qua 2b aliquo apostoloruin discipulo scripta putaba-
tur, ejus nomen prz se ferebat, ut διδασκαλία Kf
pévzoc, vel διὰ Κλήμεντος, qux omnium hujus ge-
neris antiquissima videtur. Ad hujus autem formam
effic:e sunt et alize complures diversis seculis ex-
cogitatze atqne evulgatie ; ut διδασχαλία Ἰγνατίου,
de qua diximus, et διδασχαλία διὰ Ἱππολύτον, non-
dum a quopiam observata, quam in codice ms. bi-
bliothecz Oxoniensis latere testamur. Neque enim
deerant, qui Hippolytum ipsis notum apostolis
pradicarent. Quin et talem διδαχὴν etiam S. Poly-

B carpo attributam fuisse non dubito, Tales erant
antiquitus evulgatz, quasi ab apostolis derivatze óc-
δαχαὶ atque διατάξεις. Nam, ut recte S. Chrysosto-
mus, τῶν πραγμάτων τὰ μὲν διδασχαλίας δεῖται, τὰ
δὲ ἐπιταγῆς, alie res docentur, alie mandantur. Ex
illis didascalie , ex his constitutiones prodierunt
sive διατάξεις ut S. Paulus, I Cor. vit, 17 : Οὕτως
ἐν ταῖς "ExxAnc(ate πάσαις διατάσσομαι, εἰ xt,
$4: Τὰ δὲ λοιπὰ, ὡς ἂν ἔλθω, διατάξομαι.

Ut hujus observationis nostre veritas ulterius
innotescat, ex his diversis didascaliis atque consti-
tutionibus, libros octo Constitutionum apostolica-
rum, quos nunc habemus, confectos atque cousar-
cinatos fuisse, asserere non dubito. Duos hujus
operis titulos reperiri fatentur viri docti, quorum
unus Διαταγαί, alter Καθοικὴ διδασκαλία. Vtrius-
que szpe in ipsis libris mentio fit, et vetus Epipha-
nii testimonium heresi 80 suffragatur : Καὶ περὶ
μὲν οὖν τοῦ γενείου ἐν ταῖς Διατάξεσι τῶν ἀποστόλων
φάσχει ὁ θεῖος λόγος καὶ ἡ διδασχαλία. Et de barba
quidem in Constitutionibus apostolorum loquitur di-
vinus sermo et doctrina, lta ille, verba citans quz
nunc reperiuntur lib. 1, cap. 5, cujus librí initio
dictum est: "Axojcate διδασκαλίαν ἱεράν. Tlla autem
καθολικὴ διδασκαλία omnium disdascaliarum colle-
ctionem denotare videtur. Hx autem didascaliz di-
versis temporibus, et diversis etiam Ecclesie par-
tibus, ubi distinct: erant traditiones apostolicz ,
scriptze, occasionem dederunt consarcinatori multa

quam διδαχὴ ; et cum διδασχαλία Κλήμεντος in illo p immutandi interpolandique, ut omnia ipsius zvo

altero Indiculo przcedat eam Ignatii, cur hic etiam
Κλήμεντος διδαχὴ non recte intelligatur, presertim
cun precedat in hoc, ut in altero, διδαχῇ ἀποστός-
λων, Tanta est in utroque [ndiculo ad hanc inter-
pretrationem roborandam conspiralio,

Quin et res ipsa idem omnino docet. Obscrvan-
dtm enim est, plures olinr exstitisse διδαχάς, sive
&lasxaMac, quasi ab apostolis profectas , et vel ab
ipsis scriptas , vel certe viris apostolicis dictatas ,
tt ab illis sub apostolorum nomine exaratas et Ec-
tlesiz commendatos. Cum enim voces διδαχὴ et δι-
ξασχαλία frequentissime in Novo Testamento oc-
turrerent, ut διδαχὴ Κυρίου, διδαχὴ ἀποστόλων,
ἀδασχαλία τοῦ Συυτῖρος, διδατκαλία Παύλον, ᾿νῶτο-

melius quadrarent : quemadmodum apparel przci-
pue ex üs, quz Epiphanius citavit, a nostris non«
nunquam discrepantia. Ut in vetustissima diataxi,
quz Epiphanii zvo exstitit, de celebrando Paschate,
constitutum fuit : Ὑμεῖς μὴ ψηφίζετε, ἀλλὰ ποιεῖτε
ὅταν οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν ol Ex περιτομῆς, μετ᾽ αὐτῶν
ἅμα ποιεῖτε. Vos calculis 'haud wutimini, sed eo tem-
pore celebrate quo fratres vestri qui ex circumcisione
prodierunt; cum iis simul Pascha peragite. Videtur
igitur hzc diataxis facta, antequam urbs Hieroso-
lymitana 2b Adriano everteretur. Post hanc autein
diataxin, prodiit alibi canon sub apostolorum ro:
mine qui nunc septimus habetur : Εἴ τίς ἐπίσχοποζ,
ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἡμέ"

Digitized by Google
