<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    145   J. PEARSONI VINDICAE IGNATIANAE. — PARS I.   146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    cisistimatione cum primo fuerint, tanta cura et
    the studio ab ecclesia ad ecclesiam transmissæ,
    tam publica, tamque perpetua commemoratione or-
    nate atque posteritati commendatæ, non potuerunt
    omnino latere, et viris doctis, et apostolicæ tradi-
    tionis maxime curiosis ignotæ esse. At si omnium
    Christianorum per tria sæcula, non tantum post
    Ignatii, sed et Polycarpi mortem, libros consulta-
    mus, nullam aliarum, quam quas nos habemus,
    Ignatii epistolarum mentionem unquam faciam
    inveniemus. Alias igitur nunquam fuisse mani-
    festum est. Clarus, ni fallor, rerum nexus, clara et
    indubitabilis consecutio.
    Qui quinque vel sex epistolas nuper Ignatio at-
    tributas tanquam spurias et fictas rejiciiebant, id se
    ideo fecisse profitebatur, quod Eusebii et Hiero-
    nymi tempore non exstarent : eo autem tempore
    non existisse inde colligerebant, quod nec Eusebius,
    nec Hieronymus earum meminisset, cum alias sex
    septemve, quas nostri defendunt, diligenter memo-
    rassent, atque descripsissent. Hanc eorum senten-
    tiam aliquæ rationem et laudat et amplectitur Dal-
    laus. Nam de Usserio loquens, hæc capite secundo
    scribit : Primum ergo sex illas epistolas ad Mariam
    Cassobolitam, ad Polycarpum, ad Tarsenses, ad An-
    tiochenos, ad Hieronem, et ad Philippenses, has, in-
    quam, nondum Eusebii et Hieronymi temporibus ex-
    stilisse inde validissime probat, quod de iis uterque
    iste scriptor nullum verbum facit, qui sex alias su-
    periiores umbo memorant. Cur enim has potius quam
    illas, si illas, si utrasque nonunt, dicissent? Cur
    vero eas erudtissimmi ac diligentissimi homines igno-
    rarent, si erant, ut narrat Baronius, a Philippensi-
    siss cum sex superiorum ad eos missa a Polycarpo
    collectione conjunçæ? Non fuisse, adeoque neque
    tum exstitisse inde constat, quod eas Eusebius ne-
    scierit : nescitisse alium ejus de his silentium arguì.
    Si autem hæc validissime probent sive quinque sive
    sex illas epistolas tempore Eusebii et Hieronymi non
    exstitisse, adeoque postea excogitatas et fictas suis-
    se ; nostrum certe argumentum validissime etiam
    probat, alias quam nostras Ignatii epistolas nec eo-
    dem nec ullo alio antecedente ævo apparuisse; ut de
    aliis a Polycarpo collectis, in unum corpus reda-
    cæs, ad Ecclesias transmissis, et insigni elogio or-
    natis loqui, plane commentum sapiat. Nemo enim
    ante Eusebium, vel Hieronymum, vel etiam Theo-
    detorum, aut Gelasium, nemo ante quinti sæculi hi-
    nem, quo veteres omnes ecclesiastici et catholici
    scriptores, ac in primis S. Ignatius, in controver-
    siis fidei tum a catholicis, tum a modernis hæreticis
    tanquam arbitri admittebantur, vel virum, vel ec-
    clesiam aliam nominavit, ad quam Ignatius litteras
    dederat ; nemo ullam sententiam ex ulla alia epi-
    stola excerpsit. Ex nostris unam Irenæus, unam
    Theophilus, aut antiquus Basilii auctor, ejusdem
    cum Irenæo ævi, duas Origenes, unam pseudo-Dio-
    nysius, complures Eusebius, unam Athanasius,
    duas Chrysostorus, plures Hieronymus, plurimas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
    A Theodoretus, duas Gelasii sententias. laudularum,
    omnes ex epistolis nostris, ex alia aliqua ne unam
    quidem. Alia è igitur quam nostræ Ignatii epistolæ
    nunquam fuerunt a Polycarpo posteritati commen-
    datæ. Quare cum ab illo aliquæ fuerint collectæ
    publicatæque, ut ex ipsius testimonio patet; alias
    autem et a nostris diversæ non fuerint, ut ex alto
    lot sæculorum silentio manifestum est; restat ut hæc
    ipsæ fuerint, quas nostri defendunt, quas Eusebius
    vidit, descripsit, desloravit.
    Quænam enim, quæso, illæ epistolæ sunt, si hæ
    non sint? Quis eas unquam legit? quis oculis usur-
    pavit? quis vel fando de aliis epistolis ab Ignatio
    scriptis, a Polycarpo collectis aliquid audivit? aliiis,
    inquam, quam quas habemus? An ullo modo veri-
    simile est, epistolas a tanto martyre exaratas, a
    tanto editas atque laudatas, epistolæ etiam illi sub-
    jectas, quæ per tot sæcula publice lecta earum me-
    moriam perpetuo redintegrabat, statim periisse, et
    ab omnium oculis eremptas fuisse? An putabimus
    Ignatii ossium reliquias Roma Antiochiam trans-
    portatas, tantaque veneratione per tot annos ha-
    bitas ; epistolas autem in ipso itinere scriptas, pro-
    pediem in ventos abisse? An conjiciemus, impe-
    rante Antonino, aut Aurelio, hoc est , vivo adhuc et
    valente S. Polycarpo, fletas fuisse, has quas habe-
    mus epistolas, cum Salmasio et Albertino ; aut
    saltem statim post Clementis Alexandrini mortem,
    cum Blondello, quorum ipsum Dallaeum putet? An
    autem tertio sæculo exeunte, aut ineunte quarto,
    cum homines undique doctissimi in Ecclesia flore-
    rent, et bibliothecæ variæ ad veterum Christiano-
    rum scripta conservanda conferrentur, putabimus
    alias epistolas earum loco suppositas fuisse, et illis,
    quibus Christiani per tot annos consueverant, pe-
    nitus sublatis successisse? Ecce enim Dallaeus, qui
    modo impostorum suum Polycarpi epistolas, testi-
    monium nostrum inverussec, et ubi antea non ex-
    staret, insulisse diserte affirmabat, cum de auctori-
    tate epistolæ Polycarpianæ ageretur : nunc cum
    de vi testimoni agitur, conversis velis remisque in
    omnia alia fertur, non eodem quidem loco, sed
    caute provideque capite 26, ubi totum fabulé suæ
    argumentum contextit, aliam nobis scenam aperit.
    Vult enim imposterum suum, cum scripta his dic-
    tisses olim fuisse ab Ignatio aliquas epistolas, eas-
    que jam desiderari animadverteret, consilium inde
    ceperat suas sub eodem nomine fingendi et edendi.
    Quamvis Dallai impostor mirus artifex sit, nec mi-
    nori ingenii acuminæ præditus, quam ipse, non la-
    men læse duo idem præstare potuit ; non potuit ex
    Polycarpi epistola disecere, scripta fuisse olim ab
    Ignatio aliquas epistolas, et idem ea verba, quæ
    hoc ipsum indicant, inserere. Si ipse primus ea in-
    seruerit, non igitur in Polycarpi epistola prius fue-
    runt ; quare inde discere non potuit. An ideo insu-
    sit, ut non tantum alios, sed et seipsum falleret?
    an illa interpolatione non tantum aliis, sed et sibi
    persuasit scriptas fuisse aliquas ab Ignatio episte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em língua latina, impressa em dois colunas. Identifiquei cabeçalho com numeração, duas colunas principais de texto e um rodapé com a marca "Digitized by Google". O script é latino; não há escritas em outros alfabetos. Alguns vocábulos e cortes de linha foram transcritos tal qual aparecem; onde a leitura era dúbia, preservei a forma provável sem usar marcações extensas de ilegibilidade, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>