<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    J. PEARSONII VINDICIAE IENATIANAE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    enim, ut opinor, illi sunt, qui Ecclesiae Romanae adhaerent, quorum pars maxima epistolas, quas nostri rejiciunt, hactenus recepit. Sed quod illi Polycarpi testimonio freti id fecerint, nondum dicunt. Audiamus illustrissimum illum cardinalem Baronium: Quod igitur septem ille eorsum positae haberentur (de nostris loquitur), fuit illa prima collectio facta a Polycarpo, qui non tantum ad se missas, sed et alias in unum collegit, quae ad Asiae nomina-tas ecclesias scriptae fuissent, quas, ut testatur, mi-sit ad Philippenses. Hi vero, is a Polycarpo acce-ptis, quatuor alias voluminni addiderunt; tres ni-mirum Philippis apud se datas, ad Antiochenos, ad Tarsenses, et ad Heronem diaconum, quarum exempla apud se remansissent; quartam vero ad seipsos, post recessum Philippis ab eodem Ignatio scriptam. Vides Latinorum sententiam: collectionem septem epistolarum Polycarpo tribuunt, reli-quas ab eo collectas non dicunt; vel Philippis seriptas, vel ad Philippenses postea missas volunt; et a Philippensibus novam collectionem factam do-cent; Polycarpi testimonia pro aliis praeter seolem, quas solas nostri defendunt, non speciose, non omnino utuntur. Duas collectiones aperte famentur, unam Polycarpi, aliam Philippensium; priorem illam, posteriorem hanc, appellant; Polycarpi epistolam ad Philippenses, haud multos post dies a di-ssione Ignatii Philippi scriptam putant; continere igitur alios non potuit, quam eas, quas priusquam ex Asia proficiscereur conscripsit, de quibus solis agunt Eusebius et Hieronymus, ut illi etiam obser-vant. Pro collectione igitur Philippensium testimo-nio Polycarpi non utuntur, sed sine ullo alio funda-mento, sive Polycarpi aut alterius cujuspiam testi-monio ex ipsis epistolis eam colligunt, quas illi ge-nuinas, nostri fictas fuisse contendunt. Sed in enarranda fabula sua pergit vir doctissimus. Hi (Usserius, scilicet, et Hammondus) Latinis objectio-nibus negant, de sex illis aut quinque epistolis loqui Polycarpm. Imo vero hi nec illud negant, nec ne-gare possunt Latinis objectionibus, quod Latini nunquam objeecerunt. De quinque illis epistolis lo-qui Polycarpm nemo Latinorum dixit. Non hoc Usserius eorum objectionibus negat, sed plane e contrario, multis probat, eos nunquam hoc Poly-carpo tribuisse, septem tantum epistolas in Poly-carpi collectione contentas semper fassos esse, eamque rationem, cur Eusebius et Hieronymus ea-rum tantum meminerint, assignasse. Hoc Baro-nium inussisse, hoc Greslerum plane et plene exclu-sisse vult, quare illi epistolas hasce non commu-noraverint, causam istam fuisse asserenem, quia non viderant nisi illam epistolarum collectionem quae facta fuerat a S. Polycarpo; qui illas dunlaxat, quas B. Ignatius Smyrnae primum et postea Troade scripserat, unum in voluminem comportavint. Ita Usse-rius disputat, ut probet illas epistolas antiquis fuis-se incognitas.
    
    Quorsum igitur haec narrere voluit Dallcus, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    norunt esse falsissima? Nempe ut Polycar-piani testimonii cesserit in utraque causa auctoritas. in nos pro doctissimis viris nihilo validior, quam in viros doctissimos pro Latinis. Quam falsa assertio! quam iniqua postulatio! tam certe haec iniqua, quam illa falsa. Latini haec nunquam objecere; si objecissent, noverunt nihil se proficere potuisse, statim responsum esset, Polycarpi testimonium ad, illas epistolas quas nec Eusebius, nec Hierony-mus, nec quisquam quinti seculi memorasset, non pertinere. Ad nostras autem epistolas nemo eorum, nostrorum nemo cum ulla ratione dixit Polycar-pum non respexissee. Pro nobis igitur et semper fuit, et erit tanti Patris multo validior auctoritas contra quoscunque, quam pro Latinis contra nos, qui neque adversus nos, neque quemcunque alium eam aut adduxerunt, aut adducere potuerunt. Quam igitur iniqua postulatio est, ut ejus auctoritas in utraque causa cesset, quae in altera nunquam obti-nuit; in illa, qua ab omnibus adducitur, oblitterari nunquam poterit! Auctoritatern igitur Polycarpi suo loco justissime asserimus, premimus, urgemus; objectiunculas adversus epistolas illius testimonio corroboratas suo etiam loco discutiemus, atque dif-flabimus.
    
    CAPUT VI.
    
    Testimonium S. Irenaei ab objectionibus liberatur. Frivolum et ineptum est putare illud aliunde quam ex epistolis ad Romanos citatum esse. Inanis est distinctio inter dixisse, et scripsisse. Nulla Igna-tii apophthegmata a veteribus memorantur. Igno-rasse Irenaeum Ignatii epistolas nulla cum ratione asseritur. Argumentum negativum adversus Irenaei testimonium nullam vim habet.
    
    Proximum est S. Irenaei, Polycarpi discipuli, te-stimonium, quod appellat vir doctissimus argu mentum pro Ignatianis secundum. Asserit enim Euse-bius Irenaeum harum epistolarum meminisse, cum diceret: Quemadmodum quidam de nostris dixit, propter martyrum ad Deum adiudicatus ad bestias, quoniam « frumentum sum Christi, et per dentes be-stiarum molor, ut mundus panis inveniar. » Respon-dect vir doctissimus: Ego haec verba vere Ignatii fuisse concedo; sed quid ad epistolas? Rogas? quia sunt in epistolis, alibi in antiquissimis monumentis nusquam , ne quidem in modernis, nisi quando ex D epistolis transcripta. Ne unum quidem Ignatii apo- phthegma a veteribus memoratum est. At Irenaeus non hic facit epistolae mentionem; sed neque B. Igna-tii mentionem facit. Concedis tamen verba haec vere esse Ignatii, cur non et epistolae? cum in epistola Ignatii inveniantur, alibi nusquam? Neque enim alia ratio excogitari potest, quare Ignatii verba esse' aut tu, aut nos credamus, nisi quod in ejus epi-stola inveniantur; alii enim praeter Ignatium adju-dicati erant ad bestias. Eusebius crebro probat epi-stolas apostolicas et Evangelia nostra, quod ex iis testimonia proferant Patres primitivi; quae fere om-nia vana essent, si hac ratione testimonia metia-mur; raro enim libros aut epistolas vetustissimi illi scriptores nominabant, ex quibus verba et sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 20-490) seguida da direita (510-980). Pequenas lacunas de corte indicadas por hifens nas quebras de linha conforme original. Algumas palavras no fim da primeira coluna truncadas por limite da imagem foram transcritas conforme visível; onde ilegível teria sido indicado [ilegivel], mas a imagem está legível neste excerto.</notas>
</pagina>