<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    239
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    dos, immutata est ratio, prospiciente concilio, ut non A
    ordo, sed meritum crearet episcopum multorum sacer-
    dotum judicio constitutum, ne indignus temere usur-
    paret, et esset multis scandalum.
    Sed quæcunque sit inter Hieronymum et Euty-
    chium discrepantia, ex summa rei ita disputat vir
    doctissimus: Ignatius negat sine episcopo quidquam
    faciendum. Apud Alexandriam presbyteri, sine epi-
    scopo, non tantum presbyterum, sed etiam, quod
    maximum, patriarcham faciunt. Nescivit ergo Ale-
    xandria contrarium usum esse vere apostolicum.
    Ignatius ergo epistolicum notum non habuit.
    Respondeo primo, Hammoudum nostrum disser.
    3, cap. 10, huic ipsi argumento a Blondello ex Eu-
    tychii Annalibus desumpto non paucis respondisse,
    ad quæ nihil hic reponit Dallæus. Quam silentii
    causam habuerit, nescio; diligentiam saltem ejus
    solitam hic desideramus. Respondeo secundo, usum
    hunc Alexandrinum, qualis qualis fuit, non esse
    disciplinæ Ignatianæ adeo contrarium, et ex diame-
    tro oppositum, ut inde ignoratio Ignatii epistolici
    colligi possit. Obtinuit enim in vacatione sedis, et
    ad electionem aut promotionem tantum spectat : at
    de vacatione sedis, de electione, aut promotione
    episcopi nihil scripsit Ignatius. Alloquitur populum
    Christianum, eumque ad obedientiam episcopis suis
    sibi præpositis præstandam hortatur, et nihil in
    ecclesiasticis negotiis sine illis agendum monet;
    quid, episcopo defuncto, faciendum sit, minime do-
    cet. Alloquitur eos ad quos scribit de episcopis vi-
    ventibus, non de mortuis, de suis, non de alienis.
    Seipsum satis explicat Epistola ad Smyrnenses :
    Nullus sine episcopo aliquid operetur eorum quæ
    conveniunt ad Ecclesiam, verbi gratia, illa firma de-
    mum eucharistia reputetur, quæ sub ipso est, vel
    quam utique ipse concesserit. Non licitum est sine
    episcopo neque baptizare, neque agapen facere; hoc
    est, officia divina non sunt in Ecclesia peragenda
    sine episcopo, aut ejus concessione. Ita Polycarpum
    episcopum monet, ut nihil sine sententia ejus fiat.
    Ut autem hæc admonitio Polycarpo data spectare
    non potuit ad ea, quæ ipso mortuo in successore
    constituendo peragenda essent, ita nec reliquæ. Si
    extendantur verba Ignatii ultra suum propositum
    etiam ad episcopos alienos, quos ille tamen nun-
    quam respexit, illud, nihil sine episcopo faciendum,
    non potest applicari ad electionem futuri episcopi;
    id enim in vetustissimis ecclesiis nunquam factum
    est, ut non sine episcopo episcopum eligere tene-
    rentur. An id dixisse Ignatius epistolicus putandus
    est : Sine episcopo neminem episcopum eligite?
    Quod ad electionem igitur attinet, certissimum est,
    eam per presbyteros vel ex presbyteris factam sine
    episcopo, non fuisse consilio Ignatiano contrariam.
    Ubicunque facta est sive per presbyteros, vel ple-
    bem, sive ex presbyteris, sive ex aliis, sine epi-
    scopo omnino fieri potuit. Usus igitur hic Ecclesiæ
    Alexandrinæ in eligendo episcopo dici non potest
    disciplinæ ab Ignatio traditæ contrarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    Quid præter electionem presbyteri Alexandriæ
    episcopo contulerint, incertum est: In excelsiori
    gradu collocatum episcopum nominabant, inquit
    Hieronymus. Ex tam generalibus verbis quid præ-
    ter electionem determinate factum sit intelligi non
    potest. Eutychius addit, eosdem capiti ejus manus
    imposuisse, benedixisse, et patriarcham creasse.
    Sed Eutychium ex more sui sæculi locutum
    fuisse, dubitari non potest. Patriarchæ enim pri-
    mævis Ecclesiæ Alexandrinæ temporibus nulli in-
    ter Christianos fuere. Idem tum de impositione
    manuum, tum de benedictione sentit Salmasius in
    Apparatu : Puto, inquit, Eutychium ad suam æta-
    tem respexisse, qua jam ab Alexandri usque patriar-
    chæ et Nicæni concilii temporibus episcopi imposi-
    B tione manuum consecrabantur, et similiter existi-
    masse quando presbyteri eligebant episcopum hoc
    eodem ritu usos esse. Diserte tamen Hieronymus sine
    consecratione, hoc est sine manuum impositione, epi-
    scopum de se elegisse narrat. Quidquid igitur dixe-
    rit Hieronymus de electione, quidquid Eutychius
    ex eadem traditione, ut volunt, de impositione
    manuum addita, quam ex sui sæculi more tantum-
    modo excogitavit, et presbyteris perperam affixit;
    fieri potest ut alia traditio etiam vera sit, quæ etiam
    tum, cum ex presbyteris electos fuisse volunt Hie-
    ronymus et Eutychius, episcopos Alexandrinos ab
    aliis ordinatos fuisse perhibet. Libro enim Consti-
    tutionum apostolicarum VII, cap. 48, legimus: Τῆς
    C tæ & Ἀλεξανδρέων Ἀνιανὸς πρῶτος ἀπὸ (vel ὑπὸ)
    Μάρκου εὐαγγελιστοῦ κεχειροτόνηται· δεύτερος δὲ
    Ἀβίλιος ὑπὸ Λουκᾶ καὶ αὐτοῦ εὐαγγελιστοῦ. Ale-
    xandrinæ Ecclesiæ primus Anianus a Marco evange-
    lista ordinatus est; secundus autem Abilius a Luca
    itidem evangelista. Quarto Domitiani anno, in Chro-
    nico Hieronymi, Abilius, ut ipse vult, ex presbyte-
    ris electus, secundum Græcorum traditionem a S.
    Luca ordinatus est. Abilio (quem Melium appellare
    videtur auctor Vitæ S. Marci anonymus, non tan-
    tum quia in manu exaratis codicibus β et μ eadem
    fere figura pingere mos fuit, ut notat Blondellus, sed
    etiam quod η et ι ex affinitate pronuntiationis sæpe
    in mss. promiscue usurpentur: neque Latinus Le-
    gendarius ex Abilio Melium fecit, sed, opinor, ab
    D antiquioribus ita scriptum invenit; certe Severus
    ex antiquiorum monumentis eum Melianum vocat,
    quem alii Abilium, Eutychius Philetum) successit
    Cerdon, ad cujus ordinationem ut et aliorum post
    eum, et ante Demetrium, episcopi ex ea regione ac-
    cesserunt, ut tradit Severus, qui Arabice Vitas pa-
    triarcharum Alexandrinorum scripsit, apud Eccle-
    lensem. Nondum igitur patet, presbyteros Alexan-
    driæ patriarcham fecisse, quod maximum est, ut
    inquit Dallæus : multo minus patet, presbyteros
    presbyterum fecisse, quod sine Hieronymi, sine Eu-
    tychii, sine cujuspiam auctoritate tradit. Seldenus
    quidem ex eo Hieronymi loco palam esse vult, legi-
    timam olim presbyteris Alexandrinis ordinandi tum
    episcopum Alexandrinum, tum presbyteros saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Na coluna direita, linha 17, a transcrição "tæ &" reflete a aparência visual dos caracteres gregos/latinos misturados na edição original.
  </notas>
</pagina>