<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    223                                      J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.                                      226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    quis unquam fuit, conclusi poterit, Ignatium illum
    epistolicum Alexandrinus fuisse cognitum, quia non
    diu postquam epistolae iis videntur vulgatae, usus
    ille eviluit, imo evanuit; nam, teste Hieronymo,
    duravit tantummodo ad Heraclam, qui, vivo Ori-
    gene et scribente, primo apud Alexandrinos Igna-
    tianorum teste, factus est episcopus, et Dionysium,
    qui Origeni maxime favebat.
    Sed videamus tandem qualis ille usus fuerit, quo-
    modo Ignatiu adversans; quali consequentia Igna-
    tianorum ignoratio inde sequatur, et quid illa ad
    generale silentium ante Eusebium faciat, cui innititur
    negans argumentum. Usus ille peculiaris secundum
    Hieronymum epist. 85, ubi contra eos disputat,
    qui diaconos presbyteris anteferebant, hic est :
    Nam et Alexandriæ a Marco evangelista, usque ad
    Heraclem et Dionysium episcopos, presbyteri semper
    unum ex se electum in excelsiori gradu collocatum
    episcopum nominabant; quomodo si exercitus impe-
    raltorem faciat, aut diaconi eligant de se, quem indu-
    strium noverint, et arcidiaconum vocent. Secundum
    autem Eutycium hujusmodi est : Constituit evan-
    gelista Marcus una cum Anania patriarcha duode-
    cim presbyteros, qui nempe cum patriarchâ manerent,
    adeo ut cum vacaret patriarchatus, unum e 12 pre-
    sbyteris eligerent, cujus capiti reliqui undecim manus
    imponentes ipsi benedicerent, et patriarcham crea-
    rent, deinde virum aliquem insignem eligerent, quem
    secundum presbyterum consituerent, loco ejus qui factus
    est patriarchâ, ut ita semper exstaret duodecim. C
    Neque desiit Alexandriæ institutum hoc de presbyte-
    ris, ut scilicet patriarchas crearent ex presbyteris
    12, usque ad tempora Alexandri patriarchæ Alexan-
    drini, qui fuit ex numero illo CCCXXVIII. Hos vult
    Dallaeus in summa rei consentire, de tempore levi-
    per discrepare. Quod enim institutum, inquit, Hie-
    ronymus ad Dionysium, i. e. ad a. D. 264, durusse
    dicit, id Eutychus ad Alexandrum, i. e. ad a. D.
    circiter 308, perseverasse vult.
    Verum mihi non adeo levis discrepantia vide-
    tur : cum enim Hieronymus morem eum usque ad
    Heraclam et Dionysium durasse dicit, aut dura-
    tionem tanquam incertam tradit, aut certe indicat
    Heraclam fuisse ultimum qui priori, Dionysium
    autem primum qui alio more factus est episcopus. D
    Heraclas, secundum Eusebium, undecimo Alexandri
    anno creatos est episcopus Alexandrinus, hoc est,
    A. D. 232. At Eutychus Alexandrum patriarcham
    vetuisse tradit, ne deinceps patriarcham presbyteri
    crearent ; primus igitur qui alio more factus est
    Alexandriæ episcopus, secundum Eutychium, fuit
    Alexandri successor Athanasius, qui A. D. 326, post
    concilium Nicænum creatus est. Inter igitur crea-
    tionem Heraclæ, qui ultimus a presbyteri factus
    est, auctore Hieronymo, et consecrationem Athanasii
    qui primus ab episcopis consecratus est, auctore
    Eutychio, anni ferme centum sunt. Imo majorem
    discrepantiam hic agnosci Seldenus, primus hujus
    argumenti architectus : Nec enim Heraclam nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
    A Dionysiam in more illo comprehendid voluit Hieron-
    ymus, inquit ille; ultimus igitur secundum eum
    morem factus est episcopus Demetrius, anno Coun-
    modi 10, Domini 190. Quocirca Hieronymus et
    Eutychus non leviter de tempore discrepare di-
    cendi sunt. Itaque ut hanc duorum testium dissoc-
    nantiam tolleret, miram distinctionem excogitavit
    Seldenus, et cum utraque de facto, sive de usu
    tantummodo loquatur, et historice rem nude nar-
    rat, Alter de facto, inquit, loquitur simul ac jure
    loci simplici, antequam ulla omnino usus aut facti
    mutatio ibi introduceretur; alter de jure simplici et
    instituti mutatione. O præclaram atque subtilem
    distinctionem, et qualem fortasse diversis Justi-
    nianei juris periochis adaptare poteris : his autem
    historicis narrationculis nunquam quadrrare osten-
    deris! Priorem partem Hieronymo assignat; eum
    vult tum de facto, tum de jure loci simplici disse-
    rere, cum ille, nulla omnino de jure facta men-
    tione, de facto tantummodo loquatur, illudque tam
    breviter tanquae obscure tradat, ut vix quid vo-
    luerit intelligas. Presbyteri unum ex se electum in
    excelsiori gradu collocatum episcopum nominabant;
    quo jure, quave injuria hoc factum sit, Hieronymus
    non dicit; imo quid aliud fecerint, quam quod
    episcopum nominarint, non docet. Vult quidem
    Seldenus ex verbis Hieronymi colligi debere pa-
    triarcham a presbyteris electum et ordinatum fuisse,
    cum Hieronymus neutrum doceat. Dicit quidem
    episcopum ex presbyteris electum, a presbyteris,
    non docet; potuit autem ex presbyteris ab aliis
    eligi, vel a populo, vel ab episcopis aliis; et sane
    videntur ab antiquissimis temporibus a populo eligi
    Alexandriæ episcopi. Idque ex antiqua consuet-
    udine ab Epiphanio observata colligi meliore jure
    potest; cujus haec verba sunt haeresi 69 : "Εδοξ ς
    τν 'Αλεξάνδρεις μ? χροείν μετ? τελευτ?ν τ?ς ἐπισκό-
    που τους καιλοιταμένους, ἀλλ' ἁμα γίνεσθαι εἰρήνης
    'Ενεκα, τοῦ μ? παταριζέσθαι γί´νεσθαι εν τοῖς λαοῖς, των
    μέν τόνδε θέλοντων, των δὲ τόδε. Alexandriæ autem
    consuetudo est, ut post episcopi mortem successor
    non divinus differatur, sed subinde, pacis tuende
    ynatia, subrogetur, ne aliis hunc, alios illum posu-
    lantibus, in populo surgia et contentiones exsisterent.
    Hæc autem consuetudo supponit populum Ale-
    xandriæ, ut in aliis ecclesiis, suas in eligendo epi-
    scopo antiquitus partes habuisse. Certe Eusebiani,
    qui creationem S. Athanasii abrogare voluerunt,
    defectum popularis electionis objicebant, et epi-
    scopi Ægypti, in synodo congregati, epistola ad
    omnes Ecclesiæ catholicæ episcopos scripta con-
    trarium magna animi contentionc asseruerunt et
    testati sunt, ὅτι δὲ πάλιν τὸ πλῆθος καὶ πᾶς ὁ λαὸς
    τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, ὥστερ ἂν μίας ψυχῆς
    καὶ σώματος συνειληθότες ἀνέχθησαν, ἐκράζον, αἱ-
    τοῦντες 'Αθανάσιον ἐπίσκοπον τῆς Ἐκκλησίας. Quod
    omnis multitudo, omnisque populus catholicae Ecc-
    clesiæ, tanquam ex una anima et corpore congregati
    clamoribus vociferationibusque postulaverunt Athana-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se scripts latino e grego. O bloco da direita contém inserções em grego (alfabeto grego) misturadas com o texto latino; classifiquei o bloco como "misto". Não há áreas totalmente em branco. Algumas linhas e caracteres pequenos podem estar ligeiramente degradados; preservei a transcrição literal visível e usei sinais de separação e acentuação conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>