<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    151		S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.		152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    entias decerpserunt. Recolat Dallaeus verba sua de
    Dionysio: Quae citat, cum totidem verbis in epistola
    ad Romanos Ignatiana legantur, frivolum et ineptum
    est, ea aliunde quam ex hac epistola citata esse ha-
    riolari. Cum enim quae citat Irenaeus totidem ver-
    bis in epistola ad Romanos Ignatiana legantur, cur
    non aeque frivolum et ineptum est, ea aliunde quam
    ex hac epistola citata esse hariolari?
    
    Sed habet quod reponat ex Parkero vir doctissi-
    mus : Nihil aliud scripsit Irenæus, nisi hoc istum,
    cujus meminit, dixisse. Si salutem hæc cum scripsisse
    diceret, colorem, licet falsum et evanidum, aliquem
    lumen haberet argumentatio. Sic enim ex aliquo
    Ignatii scripto hæc ejus verba Irenæum habuisse le-
    gitime concluderes : lametsi illud unde ea sump-
    sisset Ignatii scripum ne sic quidem confceres eamdem
    illam esse, quæ nos hodie habemus ad Romanos
    ejus nomine inscriptam epistolam. Duo igitur repo-
    nit : apud Irenæum legi non scripsisse, sed dirisse,
    hoc primum ; si legeremus scripsisse, argumentum
    tamen nostrum colorem tantum falsum et evanidum
    haberet, hoc secundum. A posteriori incipio, et
    Dallaeo Dallæum oppono, pro simili sententia ex
    eadem epistola a pseudo-Dionysio producta adver-
    sus Maximum effugium fortiter pugnante. Auctor
    Areopagiticorum, quisquis est, produxerat testimo-
    nium ex Ignatii epistola ad Romanos ; epistolam il-
    lam veteres omnes sub Trajano scripam paulo ante
    martyrium Ignatii crediderunt. Dionysium Areopa-
    gitam sub Domitiano mortuum fuisse iidem puta-
    runt. Inde validissimum confectum argumentum
    est, verum Dionysium ista scribere non potuisse
    præsertim in opere Timotheo dicato. Maximus hac
    objectione pressus mira effugia excogitavit, et pla-
    ne Dallæana. Primo, quod ad rem nostram spectat,
    τάχα σύνθεσς αὕτῳ εἶναι ἀπόφθεγμα, ὡς καὶ τὸ θεο-
    φόρος πολλάκις αὐτῷ λεγόμενον τε καὶ γραφόμε-
    νον, forte hæc verba : Amor meus crucifixus est,
    apophthegma esse Ignatio familiare. Ha ille cum
    Dallæo ad apophthegmata recurrit, et multo quidem
    adhuc speciosius. 'Ο ἐμὲς ἔρως ἐσταύρωται perfe-
    ctissimam apophthegmatis speciem habet, et viru,
    sancio per totum vitæ cursum tum in dicis tum in
    scriptis familiaræ esse potuit. Non ad Trajani tem-
    pora confugere necesse fuit ; etiam sub Domitiano
    hoc apophthegma et sæpius dixisse et aliquando
    scripsisse poterat Ignatius. Non eadem natura est
    Dallaeani apophthegmatia apud Irenæum : Frumen-
    tum sum Christi et per dentes bestiarum molor, ut
    mundus panis Dei inveniar. Quis hoc ab Ignatio di-
    ctum per totum vitæ cursum familiariter usurp-
    atum, quis ante condemnationem ad bestias unquam
    prolatus, quis in alia quam illa epistola quæ in iti-
    nere exarata est, scripsiun putet? Et tamen hoc
    Dallaeo apophthegma est, quod ipse alicui negat.
    Valeret, inquit, effugium, si hæc Ignatium dixisse
    scribeiret Dionysiancorum auctor : sed plane aliter
    eam ait hæc scripsisse, non dixisse, γράφει δε ὁ θεῖος
    Ἰγνάτιος' quasi vero id quod sæpius dictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    a scribi etiam non semel non potuerit. Maximus af-
    firmat, apophthegma illud forte ab Ignatio non se-
    mel dictum, neque semel scriptum fuisse ; sive igi-
    tur Dionysius dixisse sive scripsisse Ignatium ista
    scripserit, perinde erit. Commentum certe Maximi
    hoc modo refutari non potest; at frivola plane sit
    hæc distinctio, et Dallaeo indigna. Ipse enim in co-
    dem opere non dubiat cum Albertino asserere,
    pseudo-Dionysium hæc ipsa ab Origene haisisse ;
    Origenes autem non scripsit Ignatium ista scripsisse,
    sed dixisse tantum. Verba ejus sunt : Denique me-
    nimus aliquem sanctorum dixisse, Ignatium ne-
    mine, de Christo, 'Meus autem amor crucifixus est.'
    Dixisse igitur et scripsisse in hoc negotio plane
    idem ; neque aut hoc aut illud Maximi commentum
    vel juvat, vel lædit. Unissa plane hæc inani distin-
    ctio, aut illud, aut nihil, quod apposite observat
    Dallaeus, Maximum jugulat. Quæ citat, cum totidem
    verbis in epistola ad Romanos Ignatiana legantur,
    frivolum et ineptum est, ea aliunde quam ex hac ipsa
    epistola citata esse hariolari.
    
    Secundo, Maximus ut ostendat illud esse apo-
    phthegma Ignatio tum viva voce tum scripto sæpius
    usurpatuin, inquit : Τεκμήριον δε, το μὴ προσχε-
    σθαι, προσθεῖ δε τισι, τοῦτέστι 'Ρωμαίοις' ἀλλ' ἁπλῶς,
    Γράφει δε ὁ θεῖος Ἰγνάτιος. Argumentum autem est,
    de apophthegmate Ignatii locutum esse Dionysium,
    quod non adjectum sit, "Scribit autem quibusdam,"
    scilicet Romanis, sed simpliciter, "Scribit autem divi-
    nus Ignatius." Ad hæc Dallaeus : Quod contra affert
    Maximus suum Dionysium simpliciter dicere, Igna-
    tium scribere, non autem quibusdam scribere, quasi
    hoc aliud quam scriptam ad Romanos epistolam inle-
    gi significet, id, inquam, prorsus nullum vim habet;
    cum notum sit sanctorum sententias et loca sæpe e: a
    nostris nunc litteratis citari, multo vero etiam s. sapins
    a veteribus citata esse, nullo auctoris certo vel libro
    vel capite, unde illa habentur, nominatim edito. Re-
    cte hæc quidem et apposite. Nam cum Dallaeus
    contra nostros displuat, Maximus est ; cum adver-
    sus Maximum, plane noster est. Dicimus igitur et
    nos, si Irenæus ixisset, Ignatium ista scripsisse
    quæ protulit, argumentum nostrum non colorem
    tantum falsum et evanidum, sed illius negatio po-
    tius nullam prorsus vim haberet ; cum notum sit au-
    ctorum sententias et loca sæpe et a nostris nunc lit-
    teratis citari, multo vero etiam sæpius a veteribus
    citata esse, nullo auctoris certo vel libro, vel capite,
    unde illa habentur, nominalim edito. Sic igitur con-
    fcinus, precunte viro doctissimo, ex usu nostro-
    rum nunc litteratorum et multo magis veterum, si
    Irenæus dixisset Ignatii ea quæ refert scripsisse,
    eadem ab illo ex epistola ad Romanos ejus nomine
    inscripta sumpta fuisse.
    
    Ut ad primum revertar, distinctionem illam in-
    ter ista duo dixit et scripsit, cum verba ipsa scri-
    psa esse sciamus, nullam prorsus vim habere pariter
    dico, cum notum sit sententias et loca a veteribus ci-
    tata esse per verbum hoc dicit non minus, imo
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Identificados fragmenta graeca no texto (ex.: τάχα σύνθεσς..., ὡς καὶ τὸ θεοφόρος..., 'Ο ἐμὲς ἔρως ἐσταύρωται, Τεκμήριον δε..., Γράφει δε ὁ θεῖος Ἰγνάτιος). O script principal é latino com inserções em grego (grego moderno/ἑλληνικά constantes de textos patristicos, possivelmente grego eclesiástico). Não foram observados outros scripts como siríaco, copta ou hebraico.
  </notas>
</pagina>