<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,950">
φην τίνα παρὰ τοὺς πολλοὺς ὡς ἐν συμβολοις ἀνελιτ-
φστα Σωλετα et Paulus δευτερου πεπεισθαι γαμου.
Es iis enim qui Ecclesiae nomen dederunt, neminem
qui dignitatem aliquam prae multis quas in symbo-
lis fuerit consecutus, Paulus secundas nuptias exper-
tum fuisse vult. Tum vero ut ostendat omnem Ecclesiae dignitatem huic legi subjectam esse, de singulis
distincte agit, probalque primo de episcopis, secundo
de diaconis, tertio de viduis, quarto de presbyteri,
singulis e S. Paulo locis productis. Dein in ipsa so-
lutione : Μήποτε ἐπελθόμελλον ἐστὶ καὶ ἐπίσκοπος
καὶ ὁ πρεσβύτερος, καὶ ὁ διάκονος ἀληθινὸν κατὰ
τὰ ὀνόματα ταῦτα τὰργάμενον, ἐβουλήθη αὐτοῦ;
συμβολικῶς μονογάμους καταστῆσαι. Annon quan-
doquidem symbolum est el episcopus, et presbyter,
et diaconus verarum securinum haec nomina rerum
tulerit illos symbolice monogamos constituere? Hos
igitur tres distinctus gradus, sive ὑπεροχὰς et digni-
tates ecclesiasticas Origenes ex ipso sacro codice de-
rival, et cum Clemente tot distincta officia distinctis
etiam apostolicis praeceptis regulata agnoscit. Ut
in oplimo de oratione libro nondum edito, sed ab
Huetio propelium edendo, Περὶ τῶν ὀφειλῶν, seu
De debitis in Oratione Dominica agens, postquam
de generalibus omnium Christianorum officiis, ut
Clementinus ille paedagogus disseruisset, hæc addit:
Χώρις δὲ τούτων καθολικωτέρων ῥόπων, ἔστι τὰ
χάρεια προνοουμένης ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας ὀφελῆ, καὶ
ἑτέρα διακόνων, καὶ ἄλλαι πρεσβύτερου, καὶ ἐπισκό-
πων δε ὀφελῆ, βαρύταται ἐστὶν ἀπαιτουμένη ὑπὸ τοῦ
τῆς ἁλης Ἐκκλησίας Σωτῆρος, καὶ ἑκδικουμένη C
μὴ ἀποδιδόσθω. Præter autem hæc universiliora est
quoddam viduæ, cujus curam gerit Ecclesia, debitum,
et aliud diaconi, et aliud presbyteri, episcopi autem
prætera debitum est a totius Ecclesiæ Salvatorc ex-
cluim, et si non reddatur, vindicatum. Ut ipse
etiam homilia quinta in Ezechielem : Pro modo
gradum unusquisque torquebitur. Majorem poenam
habet qui Ecclesiæ praesidet et delinquít (id est epi-
scopus). Annon magis misericordiam promeretur ad
cumparationem fidelis catechumenus? Non magis ve-
nia dignus est laicus, si ad diaconum conferatur?
Et rursus comparatione presbyteri diaconus veniam
plus meretur? Plane ut idem, homilia 11 in Jere-
miam : Πλεῖον ἔγὼ απαιτοῦμαι παρὰ τὸν διάκονυν,
πλεῖον ὁ διάκονος παρὰ τὸν λαϊκὸν, ὁ δὲ τῆς πάν-
των ἡμῶν ἐγκεχειρισμένος ἀρχὴν αὐτὴν τὴν Ἐκ-
κλησιαστίκην ἐπὶ πλεῖον ( vel ἐπὶ πλεῖον) ἀπαι-
τεῖται. Hoc est, interpretante Hieronymo, plus a me
exigiutur quam a diacono; plus a diacono quam a
laico. Qui vero totius Ecclesiae arcem obtinet, pro
omni Ecclesia reddet rationem. Origenes presbyter
fuit, ileoque ait : Plus a me exigitur quam a diaco-
so, quod presbyteratus gradus esset diaconatu supe-
rior ; plus a diacono quam a laico, quia laicus, se-
cundum illius sententiam, nullum in Ecclesia digni-
tatem obtinet ; at, inquit, ille qui ad principalum supra
hos omnes, tum laicos, tum diaconos, tum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,950">
presbyteros ordinarius est, hoc est episcopum, ma-
jori adhuc debito obstrictus est. Quæ verba pessimo
consilio dissimulavit Blondellus in apologia, cum
ipse noverit omnia sua conscectaria e prioribus ver-
bis male deducta, his ipsis apertissime refutari.
Idem lib. 11 contra Celsum episcopi χαρακτηρισ-
τὸν tradit, illudque non ex humana institutione,
aut ex Ecclesiæ consuetudine, sed ex apostolicis
præcepns desribrt, et argumento e Scriptura dedu-
cto opponit : Καὶ σήλον ἐστὶ ἐν τῷ χαρακτηρειστικῷ
τῶν καλουμένων ἐπισκόπων διαγραφών ὁ Παῦλος
ὅποιον εἶναι χρῆ τὸν ἐπίσκοπον, ἔταξε καὶ τὸν διδά-
σκαλον, λέγων δεῖν αὐτὸν εἶναι δυνατὸν καὶ τοὺς ἀν-
τιλέγοντας ἐλεχγειν, ἵνα τοὺς ματαολόγους καὶ φρεv-
απάτας ἐπιστομίσῃ διὰ τῆς ἐν αὐτῷ σοφίας· καὶ
ὥστε νομάγωμον μᾶλλον ἔργαμον ἀρεῖται εἰς ἐπ-
ι̣σκην?· καὶ ἀπεπιτμητων ἐπιλήπτουγ, καὶ μηβλ́λον
τὸν μὴ τοιούτoν, καὶ σώφρονα τοῦ μὴ σύμφορνος, καὶ
χόσιον παρα τὸν χάν ἐπ΄ ἀλιον ἀχάσῳ· οὕτως θέλει
τὸν προηγουμένων εἰς ἐπισκοπὴν κατασταθῆναι φύσεσθαι
εἶνα διδακτικὸν χαὶ δυνατὸν πρὸς τοὺς ἀντίλεγοντας
επιστομάζειν. Et manifestum est quod in ipso characte-
ristico eorum qui episcopi (apud nos) vocantur, Pau-
lus describens qualem virum oporteat esse episcopum,
posuit et doctorem, inquiens eum oportere esse po-
tentem contradicentes redarguere, ut vaniloquis et
seductoribus obviret os per propriam sapientum.
Et quemadmodum unius uxoris virum iterani ma-
trimomium præfert in electione ad episcopatum, irre-
prehensibilem reprehensibili, sobrium longe dissimili,
temperantem intemperanti, compositis moribus unu-
lum vel parum incomposito; ita vult eum qui antee-
denter ad episcopatum promovendus est, habere do
cendi facultatem, et potentem esse ad obstruendum et
contradictoribus. Et quidem episcopi characterisati-
cum alibi notat Origenes, ut in commentariis ad
Matthæum : Γενναίων δ', ὁ ἔμψ, καὶ ἐχόντων τὰ χα-
ρακτηρίζοντα τὸν ἐπίσκοπον πάντα ἔργον ἢ προτρε-
ψάσθαι τοὺς κ.δυναμένους, καὶ πεποιθόμενος τῇ προτρο-
πῇ, καὶ διὰ τοῦ παρέχειν ἐκ τοῦ κοινοῦ αὐτοῖς,καὶ ἄλλους,
ἐπὶ τοῦτο παρακαλεῖν. Nobilium autem, opinor, ei
eorum qui omnia episcopum intime consiliuentia at-
que describentia possident opus esset, eos adhortari
quibus facultas suppetit, quique adhortationi obtem-
perant, ipsiusque res vile necessariea et communi sub-
ministrando alios ad idem quoque impellere. Et in
iisdem commentariis : Propter quod et definiens
quales debeant esse episcopi, sic dicit : non litigiosi,
non percussiores, sed mansueti, ornati" et συνσι-
que inter fideles et sapientes servos inveniuntur et
dispensatores quos constituit Dominus super sa-
milam suam, sicuti dicit Lucas 12. Erant igitur τὰ
χαρακτηρίζοντα τὰν ἐπιδεχοντος secundum Origenem,
plane quemadmodum τὰ χαρακτηριζόντα τὴν ἁγιὰν
χύραν, ut ipse loquitur in S. Joannem, omnia ex
præceptis Dominicis vel apostolicis delineata. Et
memorabilis omnino locus est eodem libro, qui
Ecclesias Christianorum ex adverso cum Ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
* Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois colunas de texto principal em escrita mista (latim + grego). O cabeçalho contém título editorial em caracteres latinos. Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns assentamentos de linha e pontuação podem estar degradados; onde traços ou quebras ocorrem, preservei os caracteres legíveis; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>