<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONI VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
Asiatica, quae totam epistolam quam citavit Euse-  
bius, per tot saecula publice legebat.

Optime igitur novit Eusebius, loca haec Polycarpi  
et Irenaei indubitatoim Ignatianis epistolis testimo-  
nium prabere : neque alia adhibere voluit, licet  
sine omni dubio plura potuisset. Post enim animo  
conceptam hanc opinionem, quorsum alios poste-  
riores nominaret? cur praeter solitum morem in re  
minime controversa testes congereret atque conden-  
saret? Infirimnm igitur argumentum est quod hic  
adversus Origenis testimonia nettit Dallaeus, De  
Origene nullum verbum fecit. Quorsum enim de  
Origene verba facerct, cum antiquissirnos illos  
Polycarpm et Irenseum nominasset? Sed si quid  
ille ad hoc quod agiti utile dixisset, hic non erat  
omissurus, quo nemo unquam studiosius Origenis  
libros legit. Legit quidem et perquam studiosce ; sex  
etiam libros apologeticos edidit, magnum etiam  
partem libri sexti Historiae ecclesiasticae in illius  
rebus enarrandis consumpsit : ejus libros saepe ad  
historiam ipsius illustrandam advocat, et quid de  
libris S. Scripturae senserit, quam de apostolis  
traditionem acceperat enarrat . eum tamen nun-  
quam testem adhibuit ad ullum apostolicorum vi-  
rorum scriptum confirmandum. Quare autem non  
in Ignatio eum omitteret, quem in omnibus aliis  
omisit. Leges quas ipse ad discernendos dijudi-  
candosque veterum libros fixerai, hic plane peri-  
tusque observavit; ἀρχαῖους, scilicet, χειρογράφους,  
Polycarpum et Irenæum nominavit. Sarta itaque c  
iecta est Eusebii diligentia, salva prudentia atque  
judicio : nullus hic error, nulla oscillatio, nulla  
ballucination, quas Dallaeus sine ullo fundamento  
tam liberaliter Historiae ecclesiasticae Patri tribuit.  
Nullo denique modo testimoniis ex Origene produ-  
ctis prejudicat Eusebii silentium. Aliunde enim  
satis certo novimus utrumque hoc opus esse vere  
Origenicum. Commentarios in Canticum canticorun  
scripsisse testatur S. Gregorius Nyssenus in pro-  
vinc. El δὲ, τοῦ Ὀριγένους φιλοπόνου περὶ τὸ Βι-  
βλώ τιον τοῦτο σταυδασατως, καὶ ἡμεῖς γραφὴ παρα-  
δούσι τὸν τόνον ἱμῶν προξεὺθημεν, ἐχαλείτω  
μιµὰς. Quod si cum Origenes plurimum laboris et  
studii in hunc libellum contulerit, nos quoque quod  
a nobis est elaboratum litteris mandare lubenter sta-  
temus, nemo nos accuset. Hoc opus quod habe-  
mus, eorum partem esse extra omnem controver-  
siam ponunt, et Nyssenii expositio consona, et res  
ipsa, et fragmentum Graecè in Philocalia conser-  
vatum, et Cassiodori de Rufino interprete testi-  
monium. Pariter homilias in S. Lucam scripsisse  
Origenem certum est, quod et eas ipse laudet  
tomis in Matthaeum et Ioannem. et testetur Hiero-  
nymus ad Paulum et Eustochium. Quamobrem peti-  
ttris, ut, contemplatis istiusmodi nugis, saltem triginta  
et novem Adamanti nostri in Lucam homilias, sicut  
in Graeco habentur, interpreter. Ipse autem hoc se fe-  
cisse asservit ; habemus Origenis homilias ex inter-  
pretatione Hieronymi, sicut in Graeco habebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
A Levia haec sunt prae iis quse sequuntur. Ilic eum  
error unius Eusebii totam Ecclesiam Christi occu-  
pavit, infecti : Primo Athanasias eum hausit, qui  
egregium quendam locum, et suae causae utilissimum  
in epistolis nactus Ignatii, eum nomine laudavit,  
sed ille deceptus est ; nihil quidem peccavit ( hoc  
largitur vir doctissimus ), sed ab Eusebio ostentata  
auctoritate delusus est. Tum vero hinc ab Athanasio,  
illinc ab Eusebio factum est ut pauci deinceps sue-  
rint qui ea falsa esse existimarent. Tota haec con-  
jecturarum, suspicionumque congeries nullo negotio  
dilamatur. Qua enim fiducia Athanasius ab Eusebio  
delusus fuisse dicitur, qui Polycarpum et Irenaeum  
non minus quam Eusebius legerat? Cur Athanasio  
non minus quam Eusebio, imponere potuerunt Po-  
lycarpus et Irenaeus, si illud revera testati non  
sint quod nostri eos testatos esse dicunt? An ille  
Eusebio diligenter aut in rebus hujusmodi perspici-  
cior fuit? Imo quomodo Eusebius Ignatiana ex  
tenebris in lucem Athanasio induxerat, qui eadem  
in Origene ante legerat? Assertirur ab Albertino  
aque etiam Dallaeo, pseudo-Dionysium Ignatiana  
sua ab Origene hausisse ; cur non ab eodem epi-  
stolas has ab Ignatio scriptas fuisse didicerat  
Athanasius? cur non ab illo veter: scripiore, a quoc  
sua Ignatiana sumpserat Basilius, Athanasio syn  
chronus? Haec omnia legisse Athanasium nemo du-  
bibat : Eusebii autem Historiam ecclesiasticam aut  
diligenter evolvisse, aut omnino, cum ista scribe-  
ret, vidisse non constat. Scriptan eam fuisse po-  
strensis Eusebii temporibus, circa annum 330 vult  
Dallaeus. Ante eum annum a Meletianis et Euse-  
bianis apud Constantinum vexatus, et ab Alexandriana  
Constantinopolin evocatus est. Post eum annum sta-  
tim de calice fracto et Arsenio occiso accusatur :  
proxino, Dalmatio, qui ei Antiochiae judex datus  
est, causam suam probare coactus, in exquirendo  
Arsenio occupatus est. Tum vero concilium Cæ-  
sareae indictum , quo pervenire ideo recusavil,  
quia idem Eusebius, qui non diu ante Historiam  
ediderat, ejus loci episcopus esset : mox Tyri in  
concilio adesse coactus, sub judice inter alios etiam  
Eusebio nostro, ibidemque condemnatus, inde ela-  
psus, confugit Constantinopolim, ubi statim senten-  
tiam relegationis accepit, et in Gallias exsul missus  
est. Restitutus quidem Alexandriam pergit, ubi  
tamen diu securus non fuit; sed haereticorum domi  
estu agitatus pontificem Romanum appellat, et no-  
vis criminationibus onustus Romam proficiscitur.  
Mor in synodo Antiochena depositus est, ejique  
suspecus Gregorius. In Occidente igitur per con-  
plures annos subsistit, ubi Eusebianorum aut fama  
aut cura nulla. Serdicensi synodo interfuit, a qua suae  
sedi restitutus, Alexandriam tamen reversit vir  
diu postea ausus est : primo Naissum, dein Aqui-  
leiam, rursum Gallias, postea Antiochiam petivit.  
Postquam illuc pervenerat, omniaque in Ecclesia  
praeclare disposuerat, edictum pro damnatione ejus  
a Constancio exit : et mox Syriani exercitu Ale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto impresso em latim (duas colunas). Preservadas marcas marginais (A, B, C, D) non-lineadas no corpo do texto; foram mantidas onde visíveis. Nenhuma outra escrita em alfabeto não-latino detectada. Pequenos cortes de borda e possíveis letras finais truncatae foram transcritas conforme visível; onde o texto da imagem termina abrupte indiquei tal terminação sem completar palavras. Não há regiões realmente vazias.
  </notas>
</pagina>