<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
legeretur, vixere, quinque epistolarum integrum et in- 
corruptam videre nunquam potuerunt. At post- 
quam ea legi dēssit, quingentis post Eusebium annis, 
omnia haec vidit Nicephorus, ideoque iam tristem 
sententiam de Polycarpi epistola tulit, et inter pes- 
simae notae apocrypha numeravit. Proh lepidam 
fabulam! Proh suave somnium! Haec omnia non 
tantum contra nostros, sed et commune omnium 
iudicium, imo contra ipsius Dallaei sententiam con- 
flicta sunt. Quisquamne credet hominem qui sub 
Ignatii nomine Ecclesiae imponere voluit, antequam 
Eusebius scriberet, sub finem tertii aut initium 
quarti saeculi, ut id facilius faceret, majoremque 
auctoritatem fictis suis mercimoniis conciliaret, S. 
Polycarpi epistolam primo corrumpere voluisse; 
cum ex illa una e ejus fallacia omnibus aperta B 
foret, major emque de Ignatianis ab ipso producend- 
is suspicionem excitare, et seipsum certius pro- 
dere non posset? Polycarpi enim haec epistola om- 
nibus fuit exposita, in ecclesiis Asiaticis publice 
lecta; cui si quid novum et hactenus inauditum 
adderetur, latere, et non protinus innotescere non 
potuit. Fatuus sane impostor, qui haec tam puer- 
iliter excogitaret: fungus Eusebius, qui tam adul- 
terinis mercibus tam facile deciperetur: caeci sur- 
dive omnes Patres, qui epistola per Asiam sonante, 
haec non deprehenderunt: vinicus, et ille fictus, 
Nicephorus haec omnia, scilicet, detexit, et totam 
Polycarpi epistolam ad scemibros condemnauit. Sed 
an propter hanc interpolationem Nicephorus Poly- 
carpi epistolam condemnavit, cum id verum esse 
de epistolis Ignatii non posse pronuntiaverit Dal- 
laeus, quod in nullo alio opere idem praestitum sit a 
Nicephoro? An ille Nicephorum ob hanc causam 
Polycarpi epistolam adeo nobilem, tam diu publi- 
ce lectam, et ab omnibus ad suam usque aetatem tanta 
cum veneratione susceptam uno verbo rejecisse 
vult, qui idem in Ignatio fieri non potuisse con- 
texit, nisi Stichometriae auctor id ipsum monuisset, 
et diligenter se purgasset? An id Nicephoro sub- 
obuisse tam certo definiiri potest, quem legisse Po- 
lycarpum nondum scimus, cum Photium, qui eam- 
dem sedem post paucos annos tenuit, idem plane 
latuit, quem et epistolam et ea verba legisse no- 
vimus?
Sed quid auctorem mendacii quaerimus, qui non- 
dum mendacium ipsum deprehendimus? Testimo- 
nium Polycarpi, inquit, subdititium est, et mendacio 
inspersum. Testimonium audivimus, mendacium 
non perspicimus. Sed impostor de Ignatio ita lo- 
quitur, ut eum quo tempore haec scripta sunt, adhuc 
saperesse significet. De ipso, inquit, Ignatio, et de 
his qui cum eo sunt, quod certius agnoveritis, sig- 
nidicate. At epistolae auctor plane alia loquitur, 
aperitimse affirmans Ignatium, quo tempore ipse ad 
Philippenses scribebat, jam fuisse τετελευτημένον. Huc 
tandem tota mendacii imputatio rediit. Quid autem 
haec ad testimonium nostrum, quod nos ex Eusebio 
transcripsimus? Optime certe illud et cum praece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
dentibus et cum sequentibus congruit, neque inter 
eam et ullam aliam epistolae particulam ulla discre- 
pantia est. Verba quae producimus ab Eusebio et 
Polycarpi epistola transcripta nec Ignatium tunc 
temporis in vivis, nec mortuum fuisse significant, 
nec vitae aut necis mentionem ullam faciunt: episto- 
las tantum primo petitas, dein missas indicant, 
quae Ignatio vel vivente vel mortuo et peti et mitti 
potuerunt. Nullum igitur vel minimum mendacii 
vestigium in testimonio nostro apparet. Si quid in 
sequenti particula minus congruum videatur, illud 
non magis nostra verba infici quam priora. At sa- 
letur Dallaeus nihil in prioribus occurrere, quod vel 
quemquam offendere, vel Polycarpo indignum censeri 
debeat. Idem igitur de nostris omnino dicendum, 
aut aliquid in iis verbis ostendum, quod Poly- 
carpo sit indignum: illud autem nec fit, nec fieri 
omnino potest. Certe Polycarpo indignum non est, 
ut epistolas Ignatii apud se conservaret, ut Philip- 
penses eas ab ipso peterent, aut ut ab iis petitas 
mitteret, et suae epistolae subjungeret, uti moris 
erat; sic enim clerus Romanus ad S. Cyprianum: 
Quales litteras in Siciliam quoque miserimus, sub- 
jectas habebis: sic synodus adversus Paulum Sa- 
mosatenum coacta, ad Dionysium Romanæ urbis 
episcopum, epistolam Dionysii Alexandrini memo- 
rant, ἥς καὶ τὰ ἀντίγραφον, inquiunt, ὑπεδέχθησαν, 
cujus eorum exemplar subjecimus. Euseb. Hist. eccl., 
l. vii, c. 30.
Tota igitur criminis obiectio ad illam tantum- 
modo particulam pertinet, quacun nostrum testi- 
monium nihil commune habet, quae si admittatur, 
nihil nos juvat; si rejiciatur, nihil nobis officit. 
Nostra tunc in epistola Polycarpi vidit Eusebius, 
cum tota et integra in conventu Asiae legeretur 
cum Eusebius nec sine summa negligentia et osci- 
liantia falli, nec sine incredibili audacia et impu- 
dentia fallere potuit. Haec particula quingentis post 
Eusebium annis in eadem epistola exstabat, ut ex 
Photio discimus; an reliquis coeva fuerit plane 
nescimus. Sed si demus eam etiam fuisse nostro 
testimonio tempore Eusebii subjectam, nondum 
tamen vel illam mendacio inspersam esse concedi- 
mus. Imo vero quomodo haec verba: Et de ipso 
Ignatio, et de his qui cum eo sunt, quod certius 
agnoveritis significale, quae nihil omnino asserunt 
nihil affirmant aut negant, mendacii et quidem in- 
signis rea esse possint, non intelligo. Qui talia 
mihi scriberet, eum ne vera quidem dixisse, nullo 
minus mentitum esse dicerem. Verum, inquiens, 
quamvis non asserunt, innuunt tamen illud quod 
erat veritati contrarium, scilicet, Ignatium supe- 
resse, vivere et valere, quem Polycarpus noverat 
ante defunctum esse. Sed ne hoc quidem verum 
est; particulae illius auctior non significat, aut ullo 
modo innuit Ignatium tunc in vivis fuisse. Verba 
particularia in veteri Latina versione: Et de ipso 
Ignatio, et de iis qui cum eo sunt (Graece ut 
opinor, καὶ περὶ Ἰγνατίου καὶ περὶ τῶν μετ' 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. A página apresenta duas colunas principais de texto impresso. Pequunas palavras gregas em transliteração/alfabeto grego aparecem no corpo do texto (ex.: ἥς καὶ τὰ ἀντίγραφον ... ; καὶ περὶ Ἰγνατίου ...). Blocos ordenados de cima para baixo e da esquerda para a direita. Alguns traços tipográficos e abreviações antigas foram preservados tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas onde a leitura direta era muito incerta (mínimos casos). BBOX em escala 0-1000 estimada conforme instruções (margens aproximadas).
  </notas>
</pagina>