<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    143
    S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
    144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quidem a Clemente fuisse exaratam. De Polycarpi A probatus sit, ut epistola hæc habet: Est autem et epistola Polycarpi ad Philippenses scripta perfectissima, et qua characterem fidei ejus, et prædicationem veritatis, qui volunt, et curam habent suæ salutis, possunt discere. Non affirmat eamdem epistolam eam fuisse quæ nunc exstat, imo nullum characterem tradit huic peculiarem. De Clementis epistola Dionysius Corinthiorum episcopus, ad Sotrem Romæ episcopum hanc scripsit: Hodie sacrum diem Dominicum transegimus, in quo epistolam vestram legimus, quam quidem perpeto deinceps legentes perinde ac priorem illam nobis a Clemente scriptam epistolam, optimis præceptis ac documentis abundabimus. Tradit quidem et ille epistolam quamdam a Clemente ad Corinthios scriptam fuisse, et in Ecclesia lectam: non dicit hanc, quam Junius ex codice Regio descripsit, eam fuisse: imo qualis illa fuerit quam Corinthii legebant, nullo modo depingit, ut nostram ad illius characterem examinare possimus. Et tamen hæc Irenæi et Dionysii testimonia ad Clementinam epistolam statuimandam magnam vim habere volunt, Polycarpi autem suffragium et multo antiquius atque disertius ad Ignatii epistolas confirmandas plane nullam.
    
    Hæc cum unica sit objectio, quæ proprie vim testimonii spectat, præter silentium Irenæi, quod proxime capite examinandum est; cumque ea tam iniqua ac levis sit, ut omnes vident; superest ut Polycarpiani suffragii robur latius explicetur, omniumque oculis clarius exponatur. Primo enim Polycarpus non tantum testatur scripsisse aliquas epistolas Ignatii, sed significat quæquarqy epistolarum ejus tunc temporis Smyrnæ se præ manibus habuisse; earundem exemplar epistolæ suæ (quam aliunde in ecclesiis Asiaticis publice lectam scimus) se subjecisse tradit, et Philippensibus missæ, idque ipsorum rogatu; quanti eas ipse æstimaret optimus judex ostendit, easque Philippensibus utilissimas fore profitetur, et fidem, patientiam, omnemque ædificationem ad Dominum pertinentem continere affirmat. Hæc de epistolis quas ipse collegit et apud se habuit cum testetur Polycarpus, easdem omnino eum intellexisse, quas nos habemus, quas ante nos Eusebius, Athanasius, Theodoretus, aliique habuerunt, et contendo, et aperte firmiterque probo. Aut enim illae epistolæ quas publicavit Polycarpus, hæ ipse sunt, quas nostri defendent, aut fuerunt alliæ et ab his diversæ. Sed alliæ, et ab his diversæ non fuerunt. Reliquum igitur est ut hæ ipse fuerint. Epistolas autem quas publicavit Polycarpus, non fuisse alias, et ab his, quas nunc habemus, diversas, sic ostendo:
    
    S. Ignatium, qui paucis post S. Joannis apostoli mortem annis martyrum Romæ fecit, apostolos ipsum audivisse, et ex his purissimis Christianismi fontibus doctrinam suam hausisse constat. Huc accedit eximia viri dignitas, qui non modo apostolorum discipulus, sed eorum insuper judicio sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    apud gentes erant Ecclesiarum antiquissimæ, ad hæc, ob civitatis in sæculo amplitudinem atque præstantiam, nobilissimæ, præclari meruerint. Quid ejus postremo martyrium dicam, quo opere nihil unquam apud nostros excellentius aut præclarius habitum fuisse scimus? Hujus ergo tanti ac talis viri, in quo summa omnia erant, si aliæ fuissent, quam quæ nunc circumferuntur epistolæ, eas jam ab illis temporibus, sæculisque proxime sequentibus celebrerimas fuisse necesse est, et post apostolorum ipsorum et Clementis si forte scripta longè nobilissimas. Sed eas præter auctoris meritum, ipsam insuper tempus, quo data esse dicuntur, supra modum nobilitare debuit. Innuit enim Polycarpus ab Ignatio in supremis, in martyrii meditatione, eo ipso tempore scriptas fuisse, quo edita Antiochiæ apud Trajanum præclarissima Christi confessio, principis ore ad bestias damnatus, Romanæ ad mortem pro Domino oppetendam abductebatur. Cum igitur charorum pietate præsertim ac virtute præstantium virorum in supremis editas voces magna cura excipere, servare, celebrare memoriæque posterorum mandare soleamus, quo studio a viris illis aut ecclesiis exceptas esse par est sanctissimi martyris ad se in ipsa, ut sic dicam, arena scriptas litteras, quo animorum motu recitatas, qua charitate cum suis, quacunque Christi nomen celebrabatur, fratribus communicatas. Summum ecclesiarum in istas epistolas amorem, summam colligendarum et servandarum et apud fratres disseminandarum curam, summumque studium fuisse satis testesat S. Polycarpus, S. Joannis apostoli pariter discipulus, qui ab eo Smyrnæ episcopus ordinatus, totius Asiæ princeps, ipsi Ignatio familiaris fuit, qui docet se a Philippensibus rogatum omnes Ignatii epistolas, quascunque apud se haberet, collegisse, easque ad ipsos his suis litteris subjectas mittere. Ex his satis nunc constat illas epistolas quas scripsit Ignatius, quas collegit et edidit Polycarpus, non potuisse non esse illius, et proximæ deinceps memoriæ Christianis, præsertim vero literatis et eruditis, si qui essent, notissimas. Quid quod hæc ipsa S. Polycarpi epistola, qua Ignatiana tantopere prædicabantur, per tria integra sæcula in conventu Asiæ publice legeretur, qua summa eorum utilitas inculcebatur, animique hominum scriptorum suum antiquum, et patientiam, et ædificationem continentium cupiditate perpetuo accendebantur. Si igitur alia et a nostra diversa fuit Polycarpi quæquarqy, si aliæ epistolæ Ignatii fuerint quas ille collegit, et suis litteris commendavit, et Philippensibus communicavit, quam eas, quas nos habemus et ante nos habuit Eusebius; illæ certe ut viri literatis præcipue atque eruditis notissimæ, per omnia illa sæcula, præsertim quibus Polycarpi epistola in Asiaticis ecclesiis sane nobilissimis personabatur, inno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso impresso em script latino. A página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de páginas e rodapé com marca de digitalização. Alguns traços tipográficos e ligaturas foram transcritos de forma literal dentro das possibilidades da imagem; marquei como "quæquarqy" onde a impressão apresenta caracteres difíceis de decifrar (ligatura ou manchas) em duas ocorrências, salvaguardando a regra de nunca omitir blocos. Não há outros scripts complexos (ex.: grego, siriaco) visíveis.
  </notas>
</pagina>