<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    125 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    non processit Gratianus. In plurimis etiam mss. codicibus decreti Gratiani reliqua non comparent. Quinetiam in duobus veteribus mss. Panormiæ Ivonis ad publicam academiæ nostræ Bibliothecam pertinentibus, eadem verba desiderantur. Neque mirum, cum illa pars postrema decreti Gelasiani, tum in Panormia tum in decreto Burchardi, hoc titulo gaudeat: De notitia librorum apocryphorum, qui a SS. Patribus æterna damnatione damnati sunt. Quis enim ferre tum temporis potuit canones apostolorum in decreto sub tali titulo comprehensos, si simul cogitaret, iisdem canonibus Romanam Ecclesiam gubernatam esse? Cum igitur aliquorum ante Gelasium pontificum, et ipsius etiam Gelasii decreta ex canonibus apostolicis desumpta sint, cum paulo post Gelasii mortem, canones illi a tota Romana Ecclesia recepti sint; decretum illud, quo hi canones æterna damnatione damnati sunt, Gelasio papæ tribui non potest.
    Præterea hæc verba auctorem decreti Gelasio juniorem omnino demonstrant: Sed et si quæ sunt concilia a SS. Patribus hactenus instituta, post illorum quatuor auctoritatem et custodienda et recipienda decrevimus. De quatuor generalibus conciliis ante locutus, de reliquis post ea celebratis agit, minoremque iis auctoritatem tribuit; quod omnino intelligi debet de conciliis quæ videbantur esse generalia: aliter nihil diceret. Al ætate Gelasii nullum post Chalcedonense concilium celebratum est, quod in numero generalium poni potuit. Auctor igitur hujus decreti omnino post concilium quintum, sive Constantinopolitanum secundum scripsit. De illo enim diu dubitanter locuti sunt Latini, nec paris cum quatuor auctoritatis esse voluerunt. Gregorius I: De illa tamen synodo, quæ Constantinopoli postmodum facta est, quæ a multis quinta nominatur, scire vos volo. A multis igitur ævo Gregorii, non ab omnibus quinta dicebatur, et cum idem Gregorius de synodi Chalcedonensis auctoritate dixisset, de quinta hæc statim addidit: Nam synodus quæ post eam generaliter facta est, idcirco a nobis recipitur, quia ejusdem synodi in omnibus sequens tenorem illius auctoritatem custodit. Isidorus l. vi Etymol., c. 16: Hæ sunt quatuor synodi principales, fidei doctrinam plenissime prædicantes. Sed et si quæ sunt concilia quæ SS. Patres Spiritu Dei pleni sanxerunt postillorum quatuor auctoritatem, omni manent stabilita vigore. Quis non videt hæc eadem quasi mente scribi, quæ illa in decreto Gelasiano scribebantur? Nec hæc igitur, nec illa ante quintam synodum scripta fuisse putandum est. Cassiodorus qui post Gelasium, ante vel circa synodum quintam scripsit, quatuor tantum nominavit, de posterioribus nihil omnino addidit.
    Denique legimus in decreto: Item scriptura de Inventione Dominicæ crucis, et alia scriptura de inventione capitis B. Joannis Baptistæ novellæ quidem relationes sunt, et nonnulli eas Catholici legunt. Vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rum tales scripturas, sive libros, Gelasii ævo exsistisse non apparet. Est quidem libellus, inter Opera S. Cypriano falso ascripta, De revelatione capitis Joannis Baptistæ, et si Baronio credendum sit, in Adnotationibus ad Martyrologium, quarto Kal. Septembris, cujus fidei sit tractatus ille, declarat censura Gelasii, qui sic ea quæ ibi sunt reliquit lectoris arbitrio, ut quæ vera vel falsa sint, ante examinet quam probet. Sed Gelasii censura cujus fidei sit, tractatus ille declarare non potuit; scriptus enim est tractatus ipse post Marcellinum comitem, cujus Chronicon citat: Chronicon autem Marcellini diu post Gelasii mortem scriptum est. Fertur quidem Dionysius Exiguus eamdem revelationem ex Græca Marcelli archimandritæ relatione in linguam Latinam transtulisse, ut eam Romani legerent; sed et Dionysius ille post obitum Gelasii scripsit.
    Decretum docet Marcum evangelistam gloriosum consummasse martyrium; at hoc neque Eusebius, neque Hieronymus ante Gelasium tradidit, neque post eum Isidorus Hispalensis: ut Vita S. Marci, in qua ejus martyrium describitur, post Isidori, sive Bedæ et auctoris decreti tempora scripta esse videatur.
    Denique, quod præsens negotium maxime spectat, auctor de Rufino agens ait: Illa sentimus quæ beatum Hieronymum sentire cognovimus: et non solum de Rufino, sed etiam de universis, quos vir sæpius memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit. Quæ verba nec concilio, nec pontifici Romano satis conveniunt; et res aliter omnino se habet. A nemine enim magis dissentit quam ab Hieronymo. Libros omnes Veteris Testamenti, qui non in Hebræorum canone habebantur, ad apocrypha rotunde relegavit Hieronymus; eosdem in decreto pariter cum canonicis sancta et catholica suscipit et honorat Ecclesia. Hieronymus libros quos apocryphos vocat, legi in Ecclesia vult, epist. 115: Sicut Judith et Tobiæ, et Machabæorum libros legit quidem Ecclesia, sed eos, inter canonicas Scripturas non recipit: sic et hæc duo volumina (πανάρετον Jesu filii Sirach. et Sapientiam Salomonis). legat ad ædificationem plebis, non ad auctoritatem ecclesiasticorum dogmatum confirmandam. In decreto omnia quæ apocrypha appellantur, tanquam a Catholicis vitanda, et ab Ecclesia eliminanda damnantur. Hoc sensu inter apocrypha numerantur Opuscula Tertulliani, Novati, Arnobii, Apollinarii. Aliter plane Hieronymus, epist. 76: Ego Origenem propter eruditionem sic interdum legendum, quomodo Tertullianum, Novatum, Arnobium, Apollinarium, et nonnullos ecclesiasticos scriptores Græcos pariter et Latinos, ut bona eorum colligamus, vitemusque contraria, juxta Apostolum dicentem: Omnia probate, quod bonum est tenete. Quæ verba Apostoli ad aliam plane classem in decreto trahuntur, ut ante observatum est. Pessimo sensu in decreto legimus: Liber qui appellatur Pastoris, apocryphus; quem apud quasdam Græciæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma numeração incomum: "125" à esquerda e "124" à direita. O fluxo textual lógico sugere que a coluna da direita (pág. 124) precede a da esquerda (pág. 125), dado o enlace "Græciæ" (fim da col. direita) -> "non processit Gratianus" (início da col. esquerda). No entanto, conforme instrução, transcreveu-se a coluna esquerda primeiro. Há texto em grego na coluna direita: "(πανάρετον".
  </notas>
</pagina>