<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
serunt eorum Patrum testimonia, qui ante divisio- A
nem oram scripserant, et celebres in Ecclesia
fuerant. Ante hanc aetatem non videmus ecclesia-
sticos scriptores catalogos Patrum texentes, et con-
fertas sententias ex eorum scriptis contra haereticos
promentes. Quinto demum saeculo hoc factum, et a
Theodoretto inter primos; ante illud tempus parcus
et obiter; aetate autem Irenei id fieri nullo jure
potuit. Haeretici enim, contra quos ille scripsit, ve-
tustioribus catholicis nihil tribuebant; omnia eo-
rum scripta flocci faciebant, libros quamplurimos
apocryphos a suis compositos, suisque tantum no-
tis sub antiquiorum nomine proferrebant, plurima
etiam evangelistarum et apostolorum scripta re-
spuebant, multaque commenti sunt, contra quae
nemo veterum quidquam disseruerat. Irenaeus ut
hos refutaret, libro primo sententiam eorum aperuit,
secundo rationibus subvertit, tertio Scripturas et
traditionem adhibuit, quod ad eam haeretici ali-
quando provocarent, quarto ex Veteri Testamento
praecipue disputavit, quinto ex reliquis doctrinis
Domini nostri, et ex apostolicis epistolis, ut ipse in
Praefationibus profitetur. Nunquam se usurum te-
stimonis veterum adversus eorum sententiam testa-
tur, nunquam ulla loca ad eam rem idonea exscri-
bit, et si quem forte adduci ad traditionem firman-
dam tantum nominat; sententiam quidem Justini
laudat contra Marcionem fervidam et zehi plenam;
at Marcion Justino antiquior fuit, et auctoritas ejus
ad revincendos Marcionitarum errores nihil valebat, C
neque in eum finem est adducta. Dispar itaque
omnino ratio Irenaei et Theodoreti : non eadem
utrique mens, aut occasio in scribendo fuit. Fru-
stra igitur et sine ullo fundamento asserit vir do-
cctissimus, cum tot loca ex Ignatio Theodoretus
produdexit, Irenaeum etiam non pauciora adducere
debuisse, si Ignatiun epistolicum novisset.
Verumeminvero, est aliud, inquit, quo hæc Igna-
tiana omnia Irenæus plane nesciuusse deprehenditur.
Solet enim ille præstantium virorum ac vetustiorum
sententias et φησεις, sive scripta, sive viva voce ab
iis prolatas, non nominatis auctoribus afferre ac re-
citare. Nullas Ignatii suo operi inspersit. Nullas
ergo epistolas scivit. Nullæ ergo huin exstiterunt.
Imo vero si sententias, quas vir doctissimus in-D
telligit, consideremus, etsi multo plures essent,
nemo nunquam ideo concluderet, necessario etiam
eum aliquas ex Ignatianis usurpare voluisse.
Primam ab aliquo se præstantiore in præfa-
tione refert venustam sane atque elegantem :
"Οτι λιθον τον τιμιον σμαραγδον οντα, και πολυτι-
μω̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ μέτρησιν ιᾶσαι ἐνδυεῖ εἰς τὴν τέχνην παρουσιο-
μενην, ὄταν̣ [sic] τὰῤ̣̣̣̣̣̣̣̣̣ τῷ͂ ὄ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣́́́́́́́́́́ δε ι̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣;"  vel sim.
Quoddam autem postea repetitorem eorum qui
incterem [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
tolupon και αγαιδες ψυχη κενω αερι θερμιαινο-
μενη, pari venustate et elegantia conspicuam. Tu
vero, Dallae, ex his colligere potes, necessario Ire-
naeum ex epistolis Ignatianis sententias laudare
voluisse, si scivisset? Tu, inquam, qui Usserianas
omnes tristes, salebrosas, rudes et incultas dicis?
Tu, qui orationem tanquam horridam et torrentis
instar per confragosa montium, per abrupta et saxa
et caules et præcipitia vix ententis accusas? Tu,
qui magnam sensum ubique obscuritatem, et vel
nullum vel malignum verborum inter se nexum
observas? Tu, qui prisca Loxiae Apollinis oracula
vei Sibyllarum folia legere te credis? Sic enim dis-
putas. Irenaeus operi suo τηλαγxες προσωντος απο-
σσιτ, præfationem eleganti quadam veterum aſlicu-
B jus sententia adornavit, et aliam similis venustatis
alibi adhibuit; Ignatiana igitur prorsus ignoravit:
aliter rudem aliquam et incultam, tristem et sale-
brosam sententiam ad commentarios suos exor-
nandos et illuminandos prodxisset. A divino quo-
dam sene, et veritatis praecone versus quosdam
iambicos adversus Marum haereticum effusos lau-
dat, quos hic a Scaligero, atque Pelavio suis nu-
meris restitutos repraesentat :
Εἰδωλοποιείς Μάρκε, καὶ τερατοπόκτε, 
Ἀστρολογικοῖς δόϋμενος καὶ μαγικῂ τεχνῃ,
Δι' ὧν κρατήρως τὴς πλάνης τὰ διδαχ̣τ̣ρ̣α;,
Σημεῖα δεικνὺς τοῖς ὑπὸ σοῦ πλαναμένοις,
Ἀποστατικὴς δυνάμεως ἐπεργέγηται,
᾿ᾼ σοι χορῆϛ̣̣ ὁσ̣ πατὴρ Σαταρ αει
Δι' ἁρβιλης δυνάμεως ᾿Αγαπη λοις,
Εχων σε προβοχρον αὐτοθωθ ανουγορίας.
Quorum restitutio veteri versione maxime confi-
matur :
Idolorum fabricator Marce, et portentorum in-
[spector,
Astrologie cognitor, et magicae artis,
Per quas confirmas errores doctrinas,
Signa ostendens his qui a te seducuntur,
Apostolicae virtutis operationes,
Quae tibi præstat imus pater Satanas
Per angelicam virtutem Azazel facere,
Habens te precursorem contrarie adversus Deum
[nequitia].
Posteriores Petavius metrice reddens male ex-
pressit :
Hæc tu illa Satanæ fretus auxilio patris,
Azazeisque mira designans ope,
Precursori illi fraudis in Superos datus.
Hæc enim Marcum Satanæ, aut Azazelis præcurso-
rem faciunt; cum divinus ille senex eum descrip-
bere voluerit, tanquam Antichristi precursorem,
quod hic significat αντίθεος ταυ̣ρ̣ογρ̣. Jam vero ex
Ignatianis an aliquid simile petere potuit Irenæus,
si ea novisset? aut quisquam non novisse affirma-
bit, quia qui versiculos aliunde in Marcum contor-
sit, nihil illi ex Ignatio aspersit? Qujusdam ante se
de duplici vocabuli Filii acceptione observationem
ad interpretationem S. Scripturæ pertinentem, lib.
iv, cap. 79 asserit. Vult enim impios et infideles in
sacris Litteris filios et angelos diaboli dici; veterum
autem alicujus testimonium affert, qui Filium du-
pliciter intelligi dixit, aut de nato, aut de facto, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greek" bbox="560,320,820,470">
Εἰδωλοποιεῖς Μάρκε, καὶ τερατοπόκτε,
Ἀστρολογικοῖς δόϋμενος καὶ μαγικῂ τεχνῃ,
Δι' ὧν κρατήρως τὴς πλάνης τὰ διδαχ̣τ̣ρ̣α,
Σημεῖα δεικνὺς τοῖς ὑπὸ σοῦ πλαναμένοις,
Ἀποστατικὴς δυνάμεως ἐπεργέγηται,
ᾈ σοι χορῆς ὁσ πατὴρ Σαταρ αει
Δι' ἁρβιλης δυνάμεως ᾿Αγαπη λοις,
Εχων σε προβοχρον αὐτοθωθ ανουγορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Identifiquei duas colunas de texto principal, escritas em latino, com um bloco inseto em grego à direita (citação de versos). O cabeçalho contém título em latino. Há também pequenos trechos de grego corrompido dentro do corpo latino; classifiquei a maior citação separadamente como nota_marginal em grego.
- Algumas palavras e sinais no trecho latino/greco-latino apareciam degradados ou parcialmente legíveis; inseri [ilegivel] nos poucos pontos altamente incertos e preservei a ortografia tal como visível. As linhas grego-poéticas apresentam suspensão e possíveis lacunas; transcrevi conforme os grafemas percebidos.
- O limite das caixas (bbox) é estimado em escala 0–1000 e respeita a ordem visual topo-para-baixo e esquerda-para-direita.
  </notas>
</pagina>