<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
punctum. Hæc ego tunc studiosius audiebam, non in charte, sed in corde meo audita describens, eademque ad me repeteto et revolvo. Tertio, ratione argumenti quod fortissimum putavi. Audivit enim tunc Polycarpum, quæ illi fuerant cum S. Joanne et reliquis qui Dominum viderant consuetudo, quænam ab illis de Christo relata perceperat, et quam illa omnia, quæ ab iis qui Verbum vitæ conspexerant, SS. Scripturis consentirent, diligenter observavit. Quod est ipsissimum argumentum quo stolies Irenæus vel ad hæreticos resellendos, vel ad suas sentencias confirmandas utiur. Nihil autem horum de Ignatio dicere potuit; cum eo nunquam versatus est Florinus; non vidit eum Irenæus; nunquam disserentem de apostolis aut discipulis Domini audivit, aut in epistolis legit. Rationes igitur satis nullas habuit Irenæus, cur Polycarpum suo more nonus quam Ignatium adversus Florini blasphemiam testem adduceret.

Quocirca cum notissimam S. Ignatii sententiam Irenæus civareit, quam in epistola ejusdem ad Romanos totidem verbis scriptam reperimus: cum Eusebius Irenæum eam ex eadem epistola hausisse asserat, aliquæ post eum idem affirmant: cum nulla omnino vis in illa distinctione inter dixit et scripsit appareat: cum nulla Ignatii apophthegmata in antiquissimis scriptoribus, aut Actis reperiantur, in posterioribus autem quæ exstant, ex epistolis certissime desumpa sunt: cum denique nulla ratio hactenus excogitata sit, quæ reliquas Ignatii epistolas ignorasse Irenæum nobis persuaderet; rationes autem nullæ supplant, quæ nobis fidem faciant, nullam Irenææ Ignatium citandi occasionem iis loris oblatam fuisse, quibus adversarii justam et necessariam crepant; concludo frivdum et ineptum esse, Irenæum aliunde quam ex nostris Ignatii epistola ad Romanos sententiam sumpsisse hariolari, atque testimonium Irenæi ad confirmandam Ignatianorum auctoritatem a nostris recte et apposite afferri.

CAPUT VII.

Testimonia Origenis ab objectionibus vindicantur.
1. Frustranea non sunt, quod errores Dallaei de ædite imposturis sui, et hallucinatione Eusebii refellunt: ac præterea quod argumentum nega- tum funditus evellunt. II. Falsa non sunt. Opus in Canticum canticorum est ipsius Origenis, non Latin auctoris, sed interpretis, et quidem Ruffini. Homiliæ in S. Lucam sunt ipsius Origenis, non Latin auctoris sed interpretis, et quidem Hieronymi.

Tertium a nobis ex Origene deductum est testimonium. Illo primo vir doctissimus dixit esse frustraneum; secundo falsum. Frustra, inquit, Orig- enis homilias annis circiter 140 post ultimum martyris certamen scripsas recitari. Serum enim hoc et inane Ignatianorum præsidium. Respondco primo hoc testimonium non esse frusti: anhem; quia duo im- munes Dallaei errores vel hoc uno argumentu, si alia desce- sant, manifestase falsitatis revincerentur. Prinius est, impostorcem has epistolas nonnullis ducentis post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,980">
Ignatium annis in lucem emississe. Quomodo enim hoc fieri potuit, si 140 annis post ultimum martyris certamen easdem epistolas vidit, legit, duasque ex iis sentencias exscripsit Origenes? An annis 60, antequam editae sunt, eas laudare potuit Adamantius? Iloc unum testimonium quidquid in hoc opere proprium Dallaeo est refellit et expungit. Salmasius et Albertinus diu ante Origenem natum epistolas sub Ipnatii nomine scriptas salentur; Blondellus antequam Origenes scriberet. Solus Dallaeus, nisi forte addendus ei sit Bochartus, diu post Origenis mortem omnes scriplas affirmat; et ex sexaginta sex argumentis plurima ad hanc epocham formavit, quæ hoc solo testimonio firmato concidunt.

Secunda Dallaei falsissima assertio est, Eusebium esse omnis de Ignatianis erroris fontem; qui hinc primo exortus, latissime postea effusus; insequentium sæculorum pene omnes Christiani nominis erudilos pervasit. Non frustra igitur Origenem adducimus, qui tam immanem, ac tantis viris ignominiosum errorem funditus evellit. An enim Eusebius primum lapsus est, qui Origenem est secutus? An ille setum nuper natum et adulterinum excepit, quem Origenes tam diu ante fovit, exosculatus est? An cæteri Patres Eusebium ἀβασανίστως errantem secuti sunt, qui eum primo non errasse certissime sciebant, utpote qui Origenem perpetuo lectitarent? Si scripsisset Origenes homilias illas 140 annis post Ignatii mortem, hæc non frustrae, sed opportune satis ad Dallaeanas rationes everlendas observata essent.

Sed respondeo secundo, Origenes homilias non tam sero, non denum 140 annis post ultimum martyris certamen, sed diu ante scripas fuisse. Mentito epistole Ignatianae dissertisima exstat homilis ejus in S. Lucam. Homilias illas scripsit Origenes juvenis adhuc, et ante ætatem virilem. Testis locupletissimus S. Hieronymus, Adamantii assiduus lector, et cum ista scriberet, admirator. Ita enim ille in præfatione ad versionem suam: Fateor itaque in his Origenem tractatibus quasi puerum talis ludere: alia sunt virilia ejus, et senectutis seria. Neque igitur senex, neque cum virilis esset ætalis, homilias in S. Lucam scripsit Origenes, sed adhuc adolescens. Cum autem decimum octavum annum ageret, catecheticæ scholæ præfectus est Alexandriæ. Hoc diserte tradit Eusebius: "Ἑτε τις ἤγει ὀκτωκαιδέκατον, καὸ ὁ τῆς κατηχήσεως πρόεδρος διδασκαλείου, Hist. lib. vi, c. 3, cu suffragatur S. Hieronymus. Erat hic annus Severi undecimus; decimo enim Severi Origenes decimum septimum ætatis annum egit, testibus Eusebio et Hieronymo. Septem fere annos in imperio postea mansit Severus. Sub initio igitur Caracallæ Origenem adhuc puerum, seu adolescen- tem, scripsisse homilias in S. Lucam par est credere. Jam vero a decimo Trajano, quoe epistolas scripsisse Ignatius perhibetur, ad initium Caracallæ, vii anni sunt 105. Illa igitur tot annos Ignatii
  </bloco>
  <notas>
Identificavi o texto como latino impresso em tipo antigo. Não existem scripts complexos (Siriaco/Aramaico/Grego manuscrito) na página impressa, embora citem-se passagens gregas dentro do texto (entre aspas e transliterações). Todo o texto foi transcrito com o máximo de fidelidade visível; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram mantidos conforme aparição, sem normalização.
  </notas>
</pagina>