<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1193 NOTITIA. — II. DE SCRIPTS S. MELITONIS. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
si noster plures de hoc argumento conscripserit libros, quod Hieronymi et reliquorum communi repugnat testimonio. Male porro Ruffinus Christophorsonus, elegans Eusebii, ante Valesium, interpres, atque Halloxius ex uno hoc libro duos fecerunt, alterum De recta conversatione, alterum De prophetis, quasi in Greco legeretur και τὸ Περὶ προφητῶν, quam lectionem omnes constanter codices respuunt. Hieron ymus praeterea, Honorius, Trithemius et Sixtus Senensis omnes habent, De vita prophetarum librum unum, et Nicephorus insuper, λογος δε ἑτερος του Μελιτωνος φερεται, ὁ Περὶ πολιτειας και προφη τῶν. Hinc merito illorum sententiam rejiciimus. Exposuit igitur noster in hoc opere de recta, quae pro phetas deceat, vivendi ratione vitaeque consuetudine, scriptumque esse videtur contra Montanum ejusque asseclas Ecclesiam Dei istis temporibus mirum turbantes, et prophetiae donum per affectatas extasias, varias corporis contorsiones, per atram melancholiam, et phreneticas convulsiones, Pythonissarum in morem, mentientes, multosque fidelium a recto tramite seducentes (94). Demonstravi in eo sine dubio, quod probabili valde conjectura licet divinari, prophetam Spiritu Dei vere actum non debere moribus suis externis in decori regulas impingere, sed utrumque, prophetam esse, decoreque vivere, et posse et debere consistere. Militiadem, qui ætate non multum posterior fuit, ut incredibilis Montanismi sisteret progressus, idem habuisse institutum, et contra Montanum scripsisse librum, Περὶ τοῦ μὴ εἶναι προ φηγην ἐν ἐκστασει λαλειν, Non decere prophetam in exstasi loqui, Eusebius (95) refert, qui et illum in compendio exhibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
§ XIII. De libro Περὶ κυριακῆς.

Quem quarto numero posuimus librum, Περὶ κυριακῆς, De die Dominica exposuit. Κυριακὴ, in me moriam resurrectionis Dominicæ, commune apud primævos Christianos nomen fuit primæ hebdomadis diei (96), quam tamen nonnunquam, quando gentilibus scribebant, τὴν τοῦ ἡλιου ἡμέραν, ῥ solis diem etiam appellare non dubitabant (97). De hujus divina institutione multum disputatur. Sunt quidem nonnulli, qui post excidium Hierosolymorum, imo sub exitum demum sæculi primi, solis diem conse cratum fuisse opinantur; verior tamen eorum, sine dubio, est sententia, qui non diu post sublatum ad cœlos Dominum ejus celebrationem institutam fuisse credunt, quod erudite, præter alios, tueb ut Justus Renningus Bœhmerus (98). In sabbato, primaque feria sacrorum faciendorum causa publice convenisse Christianos primis statim illis temporibus, etiam ex fontibus sacris elucescit (99). In magnum utique sacræ antiquitas detrimentum accidit, quod hic Melitonis liber perierit, cujus scribendi occasionem forte dedit controversia de festivitate Paschali. Hic liber, quantum memini ego, primus super nobile hoc argumento fuit confectus; in eo forsan legeremus Christi apostolorumque sancta de abrogando sabbato. Irenæus (1) solo die Dominico resurrectionis Domini mysterium celebrandum esse, asseruit. De die Do minico , Περὶ τῆς ἡμέρας κυριακῆς, beatus Eusebius, episcopus Alexandrinus saeculo tertio clarus, rationem conscripsit, quam ex mss. edidit, Latine vertit, et adnotationibus, potissimum ad sacra publica veteris Ecclesiæ spectantibus, illustravit beatus Jo. Guil. Janus, hic conferendam (2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,980,1400">
§ XIV. De libro Περὶ φύσεως ἀνθρώπου.

De libro sequenti, Περὶ φύσεως ἀνθρώπου, De natura hominis (de quo iidem argumento Nemesii, epi scopi Emeseni, hodie adhuc exstat insignis certe liber Graeco-Latinus, editus nitide Oxonii 1671, in 8, a Jo. Fello, Cistercienis episcopo), nihil quod moneam habeo, nisi quod eundem ex catalogo scriptorum Melitonianorum omiserint Hieronymus, Honorius, Trithemius et Sixtus Senensis. Ruffinus Περὶ πίστεως ἀνθρώπου, De fide hominis legit. Nicephorus vero, ex hoc et statim insequente libro Περὶ πλάσεως, De creatione, unum facit (3) in quo posteriore hallucinat insuper quoque est Trithemius, qui non de plasmate, sed De lapsis, Melitonem librum scripsisse, tradit. Forte uterque liber eum in finem a nostro

(94) Utut de vera Montani ejusque hæreses aetate nondum certe constet, hoc tamen extra dubium est, eamdem Melitonis tempore maxime viguisse, ejus que virus ipsam adse Lydiam, et imprimis Thy atin, urban Sardibus, in quibus episcopus erat noster, vicinarum, incessisse. Ita testatur Epiphanius, Advers. hæreses lib. 1, cap. 31. Confer Angli cu jusdam anonymi, quem Francisc. Lee, M. D. esse, compendio habeo, History of Montanism, by a Lay gentleman, Lond. 1709, 8.

(95) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 17.

(96) Vide Bingham Origines ecclesiasticæ, tom. ix, pag. 35.

(97) Justinus Mart. Apolog. 1, pro Christianis, § 89, pag. 132, edit. Grabeaniæ: Τὴν δὲ τοῦ ἡλίου ἡμέραν καλοῦσιν τὴν συνέλευσιν ποιήμενα.

(98) Illustr. Bœhmerus in singulari disserta. De stato die Christianorum, quæ prima est in Diss. Juris ecclesiastici antiqui.

(99) Ita habetur Act. xv, 7, I Cor. xvi, 2, etc. Confer imprimis Walton's miscellaneous discourses, relating to the Traditions and Usages of the Scribes and Pharisees in our blessed Saviour's time, vol. I, cap. 10, pag. 294, ubi omnia N. T. loca, de celebrando primo hebdomadis die agentia, accurate expendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1600">
(1) Irenæus apud Euseb. Hist. eccles. lib. v, cap. 24.

(2) Prodii hic Eusebii Alex. libellus Lipsiæ 1720, in-4.

(3) Quem secutus est Ceillier, qui titulum hujus libri De la formation de l'homme reddidit.

Patrol. Gr. V. 38
  </bloco>
  <notas>
Página em latim com inserções em grego ("και τὸ Περὶ προφητῶν", "λογος δε ἑτερος του Μελιτωνος φερεται, ὁ Περὶ πολιτειας και προφη τῶν", "τὴν τοῦ ἡλιου ἡμέραν", "Περὶ κυριακῆς", "Περὶ τῆς ἡμέρας κυριακῆς", "Περὶ φύσεως ἀνθρώπου", "Περὶ πίστεως ἀνθρώπου", "Περὶ πλάσεως"). Scripts identificados: majoritariamente latino com trechos em grego. Não se observam escritas siriacas, copta ou outras.
  </notas>
</pagina>