1157 NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 1158

verbis : « Servilio Paulo Asie proconsule, quo tempore Sagaris martyrium perpessus est, magna
controversia Laodiceg excitata est de solemnitate Paschali (71), » etc. In quem annum Servilii Pauli
proconsularis dignitas inciderit, diligenti facta inquisitione invenire non potui. Sagaris autem episcopi
Laodiceni martyrium a Ruinarto (72) ad tempora M. Aurelii Antonini imp. refertur, qui ab anno
Christi 161 usque ad 176 imperio Romano prafuit, et sub quo quinta Christianorum agitata est per-
secutio. Huic itidem imperatori exhibuit noster pro Cbristianis libellum supplicem seu apologiam ;
idque Olympiade ccxxxvi factum fuisse testatur Eusebius (73) et Chronici Alexandrini auctor (14) ;
qua debita chronologorum instituta computatione (75) annis post Christum natum 169-172 respondet. Ex
his itaque omnibus now sine stringente veritatis luce colligere, tutoque pronuntiare possumus, Melitonem
floruisse circa media seculi secundi tempora, inclinante et δὰ finem jamjam vergente s:eculo. Hinc recte
ejus :ztas 150 constituitur a Bellarmino (76), cui prorsus non contrariantur Caveus (77), Tillemontius (78),
Le Sueur (79), qui ejus vitam ad annum 170 recensent, Baronius (80), qui anno 172, et Basnagius (81),
qui anno demum 177 de eo exposuerunt, utpote qui ad ultima ejus potissimum respexerust tempora.
Probabilis porro in re haud prorsus certa conjectura est, Melitonem circiter annum centesimum, sub
prima Trajani tempora in lucem fuisse editum, ex divino DaviJis (82) effato et quotidiana experientia
judicantes. Fuerunt tamen nonnulli, qui ejus natalem ad ipsum usque Neronis imperium retro traxerunt,
nimirum illi, qui per angelum Ecclesie Sardianz, ad quem divus Joannes (85) epistolam suam direxit,
Melitonem nostrum intelligunt, In horum sententiam ex instituto postea inquiram pluribus, atque ex dif-
ficultatibus tum chronologicis tum aliis, quibus hzc sententia premitur, commonstratum dabo, Melitonem
tunc non fuisse Sardium episcopum, cum divinam suam revelationem B. Joanues litteris cousignarct.

ὃ VI. De parentibus et praeceptoribus Melitonis.

Qui parentes eum in mundum ediderint, et an Christiano, an gentili, an Judaico denique sangnine
satus fuerit, prorsus est incompertum. Manet proinde zque dubium atque incertum utrum noster in
vera fide sit educatus, utrum vero a gentilium vel Judsoruim superstitione ad Christianos transierit.
Quod si tamen conjecturz locus est, ab ethnicis potius ad Christianorum castra. transiisse mihi videtur,
idque conjicio exinde, quia, si ex librorum ab eo conscriptorum titulis judicare fas est, in seholis philo-
sophorum haud leviter versatus fuit, eorumque scita probe tenuit; secus tamen sentientibus dicam hanc
ob causam prorsus non scribam. An porro Onesimus ille, seu, ut Nicephorus eum vocat, Onesiphorus,
quem fratris nomine salutavit, et cui celebratissimam illam epistolam scripsit, ab Eusebio nobis serva-
tam (84), in quo Veteris Testamenti libros canonicos enumeravit, frater ejus ex utero germanus fuerit,
2n vero ob aretum tantummodo, quod eos inter viguit, amicitie vinculum hane tulerit compellationem,
itidem quzestio est vix ac ne vix quidem solvenda (85). Uno verho de Melitonis parentibus et familia
nihil certi in tam remota antiquitatis memoria, deficientibus insuper monumentis, possumus definire.
Ad preceptores ejus quod attinet eadem erit. responsio, et omnia dixisse mihi videor, si modo observa-
vero, eum neque ab apostolis, neque a Frontone quodam fuisse institutum. Utraque enim hzc, quam
nonnulli de ejus preeceptoribus fovent, sententia erronea est et proinde minus sectanda. Altera scilicet

(14) Apud Euseb. loco citato : Ἐν μὲν οὖν τοῖς A hahebis 944; dicte Olympiadis addendi nulli adsunt

περὶ τοῦ πάσχα τὸν χρόνον καθ᾽ v συνέταττεν, ἀρχό-
μενος σημαίνει ἐν τούτοις * « Ἐπὶ Σερουϊλίου Παύλου
ἀγθυπάτου τῆς ᾿Ασίας, ᾧ Σάγαρις καιρῷ ἐμαρτύρη-
σεν, ἐγένετο ζήτησις πολλὴ ἐν Λαοδιχείᾳ περὶ τοῦ
πάσχα, ἐμπεσόντος χατὰ χαιρὸν ἐν ἐχείναις ταῖς
ἡμέραις. xaX ἐγράφη ταῦτα. » .

(12) in. Actis. martyrum sinceris, fol. 29, et in
γα, pag. 1xiv.

(75) In. Chronico loco citato, Claro et Cethego
τ088., sic notat : Μελίτων Σαρδιανῶν ἐπίσχοπος, τῆς
Λυδίας βίθλον ἀπολογίας ᾿Αντωνίνῳ ὑπὲρ Χριστιανῶν
ἐπέδωχεν,

(74) lp Corpore Dyzantino tom. 11l, pag. 206 :
σὰς’ ὀλυμπιὰς, c' Ἰνδ., γ' Ὑπ. Ὀρφίτου xat Πού-

ντος. Postquam de Justini martyris et Crescentis
3pologiis dixerat : ᾿Αλλὰ καὶ Μελίτων, ᾿Ασιανὸς
Σαρδιανῶν ἐπίσχοπος, βιδλίον ἀπολογίας ἔδωχε τοῖς

Ὑμένοις βασιλεῦσι, καὶ ἕτεροι δὲ πολλοί.

(75) Proposito enim quolibet anuo Olympiaco,
Olympiades multiplicandz sunt in 4, producto ad-
dendi przeterlapsi insuper, si qui adsunt, Olympia-
dis date anni, aggregato adjicienduim 2938, et sic
Summa erit annus periodi Julianz. Vid. Beveregii
Insitutiones chronologicas lib. 11, cap. 15, reg. 6,
M 150. Sie si scire cupias in quotum annum per.

ul. Olympias hzc 9236 concurrat, 236 ducas in 4,

anni; binc producto adjicias 3958; summa 4882
est annus per. Jul. quo currente nova Olympias in-
cepit. Ex anno uter periodi Jul. annus Christi
eruitur, auferendo 4713, et reliquus fit annus zera
Christian. Idem, lib. 11, cap. 9, reg. 5, pag. m.
126. Sic ab anno per. Jul. 4882 aufer 4715, resi-
duum est 169. Ergo aunus Christi 469 fluxit una
cum anno per. Jul. 4882. Ergo a C. 169, Olympias
951 incepit.

(76) De scriptoribus ecclesiasticis, pag. 65, edit.

Paris. 165

(77) In Scriptorum ecclesiasticorum Historia littc-
raria, lol. 42.

(18) Dans les Mémoires pour servir à l'Histoire ec-
elésiastique, tom. ll, p: Ἢ 101, in not.

(79) Histoire de l'Eglise et de l'Empire, tom. 1,
pag. 622, edit. Genev. '

(80) Annalium tom. 1l, anu. 172, sect. 5.

(81) Annalium politico-ecclesiast., ann. 317, ὃ 5.
Credo tamen Melitonem tunc. fatis jaujam fuisse
functum.

82) Psalm. xc, 10.

85) Apocalyps. cap. ΙΗ 1-6. ;

(84) Histor. ecclesiast. lib. 1v, eap. 26 : Μελίτων
Ὁνησίμῳ τῷ ἀδελφῷ χαίρειν. .

(85) Tillemont, daus les Aémoires vour seruir à

Digitized by Google

lh
