<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1165 NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
ter restiterit, et in pravarum eorum opinionum potissimum origines de industria inquisiverit. Multum enim cum valeat ad abstrahendum ab errore animum, nosse erroreæ sententiae causas; noster quoqe in eo operam suam egregie prorsus locavit, quod scripto quodam, ut auctore st Hieronymus (78), monstraverit, ex qua philosophorum secta singulæ in Ecclesia hæres natalem traxerint atque originem. Vel unico itaque .hoc opere satis superque eviaci potest, eum in philosophicarum æque ac theologicalum rerum latitudinis, haud angusta instructum fuisse scientia. Meruit proinde, ob eruditionem prorsus singularem, perennem ad posteros memoriam. Meruit oratoris philosophi atque theologi nomen, et cum summa laude meruit.

§ X. De Melitonis castimonia.

Quem hactenus argumentis gravissimis apprime doctum civici, idem nunc quoque pius et virtutibus maxime flores, sistendus mihi erit, nec infeliciore successu, nec levioribus argumentis id actum iri con[s]eðo. Qui enim e diligent variis artibus et scientiis ingeniorum cultura, et sacrarum litterarum crebra lectione in hominum bene preparata pectora emanare soleut fructus, ut scilicet emolliuntur mores, nec sinantur homines esse improbi, ii tanto uberius in piissimam Melitonis animam emanarunt, quanto majori studio utrique operam navasse hactenus vidimus. Inde igitur exstitit animæ ejus morumque puritas, inde ejus celibatus, et castimonia, qua inter alia virtutum exercitia conspicuus fuit, et ob quam eunuchi cognomen accepit. Ita namque vocatur a Polycrate (79) in epistola synodica ad Victorem papam: Τι γὰρ δὲὶ λέγειν Σάγαριν ἐπίσκοπον καὶ μάρτυρα, ὃς Λαοδίκειᾳ κεκλήμπται; ἖τι γὰρ καὶ Παπείρων τὸν μακάριον, καὶ Μελιτωνα τὸν εὐνοῦχον· τὸν ἐν ἀγίῳ Πνεύματι πάντα πολιτευσαμένον; x. t. λ. Id est ut divus Hieronymus (80) verborum Polycratis interpreter em egit: : Quid necesse est Sagaris episcopi et martyris recordari, qui in Laodicea soporatur, et Papirii beati, et Melitonis in sancto Spiritu eunuchi, qui semper Domino servit? Audif itaque noster eunuchus. Cumque Servator optimus inaxi¬mus in Evangelio (81) tria eunuchorum constituit genera, aliud scilicet eorum, οἵτινεσ ἐκ κοιλας μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτω, , ab ortu ? talium, qui ad Venerem inhabiles nati sunt; aliud illorum, οἵτινεσ εἴνουχοις γόνα ς τῶν ἀνθρώπων, qui ab hominibus tales effecti sunt; et aliud denique isorum, οἱτινες τῷ νοῦχίᾳζε εαυτους διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, qui se ipsos castrarunt propter regnum cœlorum; non abs re erit inquirere, ad quamnam eorum classem Melito noster sit referendus. Ultimæ autem eum adnumerandum esse, ex duabus rationibus haud obscure potest comprobarl. Primo Polycrates nullam aliam ob causam eunuchi cognomine Melitonen insignire mihi videtur, quam ut simul aliquid in laudes atque existimation em ejus afferat; et sic sententiæ suæ, quam contra Victorem tuebatur, haud leve pondus superaddat, utpote quæ tot sanctissimorum virorum auctoritate suffultatur. Eandem itaque ob causam, ob quam Sagarem μάρτυρα, et Papirium μακάριον vocaverant, Melitonem quoque eunuchum vocavit, alias sine ullo scopo hoc epit͡hetum addidisset, quod sive ob naturæ vitium, sive ob aliorum hominum violentiam illi obtigisset, ad laudes ejus, et commendationem, imo et ad propositum nihil prorsus conferre potuisset. In ejusmodi autem epistola, quam privatus ad privatium minime dedit Polycrates, sed quam publico nomine, sed quam nomine omnium totius Asiæ Ecclesiarum ad Victorem Ecclesiamque Romanam, in re maxime seria, exaravit, et quam in synodo solemni tot episcopi compro-baverant, et subscriptione confirmaverant, aliquid temere et nihil ad rem adjectum fuisse, vix ac ne vix quidem mente possum concipere. Alterum argumentum ex Latina horum verborum versione Hieronymi atque Ruffini potest desinui, quiorum alter (82) Melitonem in Spiritu sancto eunuchum vocablt, alter vero (83) Polycratis verba ita interpretatus est : : Sed et Papirium, Macarium (84) et Melitonem propter regnum Dei et eunuchum et Spiritu sancto repletum. ; Ita ut clarissime ekinde pateat, per Polycratis εὐνοῦχον τὸν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πάντα πολιτευσάμενον nullum aliud eunuchorum genus esse intellegendum, quam eorum οἵτινες διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εὐνοχήσαv ἑαυτοὺς, qui se ipsos caſtrarunt propter regnum cœlorum. Ergo propter regnum cœlorum semetipsum eviravit Melito? Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
1 Matth. xix, 12.

(78) Epistola 83, tom. IV Opp., parte II, p. 656 :
Quid loquar de Melitone Sardensi episcopo; quid de Apollinario Hierapolitanae Ecclesiæ sacerdote, Dionysio Corinthiorum episcopo, et Tatiano et Bardesane qui origines hæreseos singularum et ex quibus philosophorum fontibus emanarint multis voluminibus explicarunt? ?

(79) Apud Euseb. Hist. ecclesiast. lib. v. cap. 24, fol. 244.

(80) De illustribus Ecclesiæ scriptoribus, cap. 24.

(81) De triplici hoc eunuchismo confer Doug- las Analect. sacr., part. II, excurs. 50, p. 74;

Melch. Inchoferi diss. De eunuchismo; Seldenum De jure naturæ et gentium, pag. 658; Saldenum in Otii theolog. p. 499 sqq. Plures auctores de hoc oraculo evolvendos dabit S. R. Wolfius in Caris, vol. I, pag. 281.

(82) Hieronym. l. c. cap. 24.
(83) Ruffinus in Hist. eccles. lib. v, cap. 24.
(84) Ruffinus, parum attendens, errorem hic commisit, atque μακάριον viri nomen proprium pu- lavit, et sic non ut Hieron. per ḥ beatum, ; sed per « Macarium » reddidit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto em latim com trechos em grego (alfabeto grego) inseridos no corpo do texto. O script principal é latino; os segmentos gregos estão claramente identificáveis (ex.: «Τι γὰρ...», «εὐνοῦχον», «Πνεύματι»). Não se identificaram outras escritas (copta, siríaco, etc.). Todos os blocos de rodapé e aparato foram transcritos; algumas abreviações e cortes tipográficos foram mantidos tal quais aparecem.
  </notas>
</pagina>