<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,90">
NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 4170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,760,740">
χέγοντας παραβάτης νόμον'. Nec desunt hanc in rem veterum quoque testimonia. Scriptores enim qui Melitonem nostrum ob castitatis studium laudibus extulerunt, eundem etiam ob aliarum virtutum exercitium posteritati venerabilem tradiderunt. Sic Polycrates (93) insigni illa laudis commemoratione eum quoque exornare haud dubitavit, qua πᾶντα ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πολιτευσαμένον eum vocavit, h. e. virum Spiritus sancti afflatu omnia gerentem. Sic Hieronymus (94), Polycratis modo in medium prolata verba sua faciens, de Melitone ita porro memoriae prodidit, « quod semper Domino servierit. » Et Ruffinus (95) Eusebii notissimus iutperes, unanimi quodam consensu de nostro quoque testatur, quod Spiritu sancto semper repletus fuerit; ita ut affatim me probatum dedisse credam, Melitonem, uti castimoniova reliquis praestitit, ita et aliis virtutibus eminuise.

§ XII. De Melitonis dono prophetico.

Totus itaque uni Deo intentus cum esset, contigit ipsi etiam peculiare aliquid gratiæ divinæ donum miraculi plenum, prophetiae scilicet χάρισμα, quod, ut notabiliter dixit Origenes (96), divini semper sermonis character exstitit et vitæ Deo acceptæ familiaris socia comesque. Futura enim prænoscere, eaque sine falsi suspicione præannuntiare solius Dei virtus est et prærogativa, ad quam nullus vel mortalium vel dæmonum ascendere potest, nisi ipsius Dei indicio, falli atque fallere nescii. Θεοῦ enim, ut Chrysostomi (97) verba mea faciam, τοῦτο μάλιστα σῷον τὸ λέγειν τὰ μέλλοντα, Deo maxime proprium est futura prædicere, qui hoc ipso quoque charactere a falsis gentilium diis fictilibusque eorum idolis in sacris paginis à distingui maxime voluit. Ita ut mellitae eloquentiæ paler, cujus modo in medium auli verba eandem quoque in rem egregie prorsus pronuntiaverit, quando futura prædicendi facultatem ἔργον θεοῦ appellavit (98), ὃπερ οὐδὲ μιμησασθαι δυνάμεν' ἂν οἱ δαίμονες, καὶ σφόδρα φιλόνικοις, , Dei maxime opus, quod nequae dæmones imitari possunt, quanvis majorem in modum nitantur. Licet enim dæmones divinae hujus virtutis imitatores agere sæpenumerò per oracula inter gentiles tentaverint, infelices tamen et hac in parte Numinis æmulos egerunt adeo, ut falsi toties convicti ludibrium tandem suis etiam dederint cultoribus. Eorum enim revelationes partim falsis, partim flexilonius et obscuris constiuisse enuntiatis, ut interprete ægerent rerum futurarum interpretes, ipsi testantur æt rident gentilium scriptores haud pauci (99). Quod itaque summum Numen Melitonem futurorum quoque notitia exornaverit, magnum utique effusè in eum gratiæ documentum est. Certe autem eum prophetam fuisse testatur ipse Hieronymus (1) ita de eo scribens : « Hujus elegans et declamatorum ingenium laudans Tullianus in septem libris, quos scripsit adversus Ecclesiam pro Montano, dicit eum a plerisque nostrumrum prophetam putari. » Deum scilicet promissi, quo Joel * interminutio jam pridem sese obstrinxerat, memorem, nec a N. T. Ecclesia hoc prophetæ charisma abesse prorsus, aut intra apostolici ævi angustias contineri voluisse, sed illud uni alterive, licet pro temporum ratione parcus, adhuc communicasse, negari non potest. Et quanquam « lex et prophetæ usque ad Joannem duraturi dicantur », tamen verba ista mitiori interpretatione, quam ut omnem prophetise usum excludant, accipienda esse, vel Agabi aliorumque qui Hierosolymis Antiochiam profecti memorantur vatum exemplis, et bene multis aliis testimoniis, quæ ex tribus prioribus sæculis collegit Phanennus (2), potest probari. Et certe inter reliqua Spiritus sancti dona, quæ in novi foederis Ecclesia distribuit summum Numen, etiam prophetia Paulo (3) recensetur, qua, ut et alia contineantur, notitiam futurorum tamen maxime significari, ipsa verborum indoles ususque indicare videtur. Hoc ergo donum in beatum nostrum Melitonem quoque collatum fuisse, non est quod dubitemus. Ast charisma hoc, quod omni semper ætate a fidelibus utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="20,740,760,860">
Jac. ii, 11. Isaiae cap. xli, 22, 23; xlii, 9, 12; xliv. 6, 7. Joel. cap. iii, v, 1, 2, Matth. xi, 13. Act. xi, 27, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="20,860,980,990">
apud Gottingenses Fr. Cph. Neubour in biblioth. Bremensis classe i, fasciculo 3, p. 203 editi. Amstelod. 1724, sqq. illidem ex Demosthene egregium quædam eandem in rerum portrait locum.
(93) Apud Euseb. Hist. eccles., lib. v, cap. 24.
(94) De script. Ecclesiæ, cap. 24.
(95) In Hist. eccles., lib. v, cap. 24.
(96) Contra Celsum, lib. vi. num. 5.
(97) In Joannem homilia 77, p. 397.
(98) In Joannem homil. 17, p. 99.
(99) Chrysippi ingens volumen, in quo Apollinis oracula conditur, salse perstringit Cicero lib. in, De divinatione, cap. 56. Porphyrius gentialium cæterorumque superstitionis acerrimus defensor, qui et de philosophia ex oraculis petitis librum scripsit, oracula vatesque saepe mentiri salutant apud Euseb. Preparat. evangel., lib. vi, cap. 5. Clemantum, philosopum Cynicum, Porphyrium, paulo superiorum, Apollinis oraculis sæpius detectum, ejus mendacia vaticinia in unum collegisse, atque librum De falsitate oraculorum edidisse refert Soranus, Histor. eccles., lib. iii, cap. 19. Idem institutum de Diogeniano commemoratve Theodoretus in Θεοδωρεῖα Ἑλληνικῶν παιδίω, Opp. tom. IV. Lucianus multis dialogis, v. c. Concili. deorum, Jun. et Laton., etc., oracula vanitatis convicit. Celso vero eorum auctoritatem vindicanti, sese opposuit Origenes libris vii, quos edidit Guil. Spencer.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina de texto principal contém latin com inserções gregas (palavras e frases em alfabeto grego). Identifiquei script misto (latim + grego). Não há textos em outros sistemas de escrita. Blocos dispostos: cabeçalho, texto principal, nota marginal contendo citações bíblicas, rodapé com notas críticas e a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>