<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1201 NOTITIA. — II. DE SCRIPTS S. MELITONIS. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
    num appellationibus. Cap. 9, de variis ædificiorum vocabulis: in quo tamen capite longe plura tractantur. Cap. 10, de metallis et aliis, sive his quæ ex metallis fiunt. Cap. 11, de instrumentis bellicis et militiæ. Cap. 12,
    de animalibus. Cap. 13, de bestiis et cæteris animantibus. Huc usque cod. Mesmianus. Nota, ea, quæ
    hoc capite tractantur, in plures possunt adhuc dividi sectiones: agitur enim præterea quoque de aqua et
    mari, de nominibus provinciarum, regionum et civitatum, de piscibus et fluminibus. In altero codice se-
    quuntur adhuc alia capita: Cap. 14, de civitatibus sive provinciis. Cap. 15, de fluminibus et piscinis.
    Cap. 16, de populis et gentibus. Cap. 17, de nominibus Hebraicis. Sed hoc jam satis de hac Clave.
    
    § XX. De libro Περὶ τῆς ἀποκαλύψεως Ἰωάννου.
    
    Quid in libro Περὶ τῆς ἀποκαλύψεως Ἰωάννου egerit noster, non constat tuto. Clarissimus Millius (22)
    credit, eum integro commentario illustrasse Apocalypsin, quæ probabilis admodum et mihi videtur
    conjectura. Poterit proinde vel ex titulo hujus libri Joannes verus Apocalypses auctor Melitonis etiam
    testimonia, comprobari: constat enim de auctore Ἀποκαλύψεως multum jam dubitatum fuisse
    a veteribus, eandemque a Cerintho, haeresiarcha, scriptam asseruisse vetustiorum apud Eusebium (23)
    auctorem, quem Dionysius (24) Alexandrinus refellit, dubitans tamen adhuc, utrum Joannes apostolus,
    an quisquis alius hujus nominis Apocalypses auctor sit. Porro Justinum quoque et Irenæum, circa
    eadem tempora, Apocalypsin interpretatos esse, Hieronymus (25) testatur. Cumque ad divinam hanc
    revelationem crebro provocarent Chiliastæ, non improbabile mihi videtur, Melitonem, in eandem
    commentarium scribentem, cum aliis quoque hujus sæculi Patribus, Chiliasmum in eodem asseruisse,
    non illum quidem crassum, sed mitiorem. Ulterius exinde et hoc patere videtur, Melitonem per angelum
    Ecclesiæ Sardis, ad quem quintam Joannis epistolam, cap. iii, 1-6, datam legimus, non posse intelligi,
    ut quidam, quos in priori dissertacione, § 14, aliis argumentis refutavi, contendunt; quis enim
    crederet, Melitonem in propriam turpitudinem commentarium condidisse? Tandem hoc quoque moneo,
    in insigni Bibliotheca Ienensi Commentarium Apocalypticum nomine Melitonis perantiqua membrana
    scriptum haberi, quem illum ipsum librum De Apocalypsi putat Jo. Gottfr. Olearius (26).
    
    § XXI. De libro Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ.
    
    De libro Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ, qui inter omnes, quos noster scripsit, existit maxime celebris,
    plurima disserere possem, utpote qui in causa esse videtur, cur venerabile Melitonis nomen in catalogo
    hæreticorum compareat hodie. Ast cum peculiari schediasmate, de Melitonianorum hæresi, et Melitone
    ex hæreticorum classe eximendo, agere constituirem, hæc omnia jam mittam, illudque nunc unico
    notabo, auctores in Latine reddendo titulo hujus libri valde esse diversos. Ruffinus De Deo corpore induto
    vertit, seu, ut loqueretur fortasse Tertullianus, corporato. Sixtus Senensis, Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ
    legens, dixit, eum in illud Geneseos: Faciamus hominem, scripsisse librum unum De Deo in corpore.
    Valesius, Bollandus (27), Ceillier aliique reddiderunt De] Incarnatione, Christophorsonus. Caveus (28),
    Dupinuis (29), Steph. Lemoyne (30), Suicerus (31), De Deo incarnato. Versioni Valesianæ libens sub-
    scriberet Tillemontius, nisi Theodoret et Gennadii obstaret auctoritias, quorum ille (32) ex Origene
    affert locum, ubi Melito iis diserte adnumeratur, qui imaginem Dei in corpore hominis consistere
    affirmarunt, diciturque eum commentarios reliquisse Περὶ τοῦ ἐνσώματον εἶναι τὸν Θεόν, De eo quod
    Deus sit corporeus: hic (33) vero tradit, Melitonem et Tertullianum corporeum quid in Trinitate credidisse,
    licet uterque ex classe Anthropomorphitarum eximatur expresse a Gennadio. Sed in hæc omnia jam
    non inquiram, id saltem adhuc addens, Hieronymum, in indiculo suo librorum a Melitone editorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (22) Millius, Prolegom. in N. Testam. num. 227.
    (23) Euseb. Hist. eccles. lib. iii, cap. 28.
    (24) Apud eundem Euseb. Hist. eccles. lib. viii, cap. 25.
    (25) Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesiast. cap. 9.
    (26) Olearius in Bibliotheca scriptorum ecclesiasticorum, pag. 483.
    (27) Bollandus in Actis SS. mens. April. tom. I, pag. 11: in libro Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ, quem De incarnatione Dei cum aliis interpretati sumus, ostendit Dionysius Petavius, lib. II Theologorum dogmatum, cap. 1, impingi ab Origene opinionem Melitonii, quasi senserit, aut saltem disputarit, Deum esse corporeum.
    (28) Caveus Scrip. eccles. hist. litter. pag. 42: Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ, De Deo (non corpore, sed) corporato, seu corpore induto, ut olim Ruffinus red-
    (29) Dupin in opere : Nouvelle Bibliothèque des
    ancienres ecclésiastiques, pag. 63, not. c : 1 De Dieu incarné. En grec Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ. D'autres expliquent ce passage autrement, et ont cru qu'il avait tenu que Dieu était corporel, mais la propre signification du mot grec est celle que nous lui avons donnée. Origène, cité par Théodoret, question 20 in Exodum (in Genesin debeat esse), dit que Méliton avait laissé un livre Περὶ τοῦ ἐνσώματον εἶναι Θεόν, que Dieu était corporel, ce qui revient a l'autre sens.
    (30) Le Moyne in Var. sacr. pag. 199.
    (31) Suicerus in Thesaur. eccles. tom. II, fol. 1122.
    (32) Theodoretus, Quaestion. in Genesin, xx, opcrum tom. I, pag. 21. Edit. Sirmondi.
    (33) Gennadius Massil. De ecclesiasticis dogmatibus, cap. 4. Nihil corporeum, ut Melito et Tertullianus: nihil corporaliter effigiatum, ut Anthropomorphi et Vadianus: nihil sibi invisibile a creaturâ, ut Origenés.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino with embedded greek phrases (marked inline). Footnotes and marginal references preserved. Two-column layout visually present but page here printed as single column body with footnotes at bottom; Greek words retained as in original: Περὶ τῆς ἀποκαλύψεως Ἰωάννου; Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ; use of diacritics approximated from image. Some hyphenation and line breaks preserved where visible. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>