1261

S. QUADRATUS ATHENARUM EPISCOPUS. — NOTITIA.

E πιὸ ΙΥ͂. — Apud Theophylactum in Acta apostolorum.

Οὐ yàg ἐναπέθανε τῇ ἀγχόνῃ ὁ Ἰούδας, ἀλλ᾽ Enz- A Non enim in laqueo Judas morluus est, sed su-

6e χαθαιρεθεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνιγῆναι. Καὶ τοῦτο σα-
φέστερὸν ἱστορεῖ Παπίας ὁ Ἰωάννου μαθητὴς ἐν τῷ
«τετάρτῳ τῆς Ἐξηγήσεως τῶν Κυριαχῶν λόγων, λέγων
οὕτως: Μέγα δὲ ἀσεθδείας ὑπόδειγμα ἐν τούτῳ τῷ
χόσμῳ περιεπάτησεν ὁ Ἰούδας, πρησθεὶς ἐπὶ τοσοῦ-
Xov τὴν σάρχά, ὥστε μηδὲ ὁπόθεν ἅμαξα ῥᾳδίως
διέρχεται, ἐχεῖνον δύνασθαι διελθεῖν. ᾿Αλλὰ μηδξ αὖ-
τὸν μόνον τὸν τῆς χεφαλῇς ὄγχον αὐτοῦ, Τὰ μὲν γὰρ
βδλέφαρα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, φασὶ τοσοῦτον ἔξοι-
δῆσαι, ὡς αὐτὸν μὲν καθόλου τὸ φῶς μὴ βλέπειν"
τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ αὐτοῦ, μηδὲ ὑπὸ ἰατροῦ διόπτρας
ὀφθῆναι δύνασθαι " τοσοῦτον βάθος εἶχον ἀπὸ τῆς ἕξω-
θεν ἐπιφανείας. Τὸ δὲ αἰδοῖον αὐτοῦ πάσης μὲν
ἀσχημοσύνης ἀηδέστερὸν xay μεῖζον φαίνεσθσι " φέρε-

pervixit demptus antequam suffocaretur. Atque id
apertius tradit Papias discipulus Joannis in quarto
libro Expositionis Dominicorum verborum, ubi ita
dicit: Magnum exemplum impietatis in hoc mundo
Judas versatus est, cujus caro inflammata adeo in-
tumiuit, ut ne qua plaustrum quidem facile tradu-
citur, ille potuerit transire. At ne ipsa quidem ca-
pitis illius mole sola. Nam palpebras oculorum
illius jn tantum intuimuisse ferunt, ut ipse quidem
prorsus non videret : oculi vero ejus ne per medici
quidem dioptram cerni possent: tanta altitudine
80 extrema superficie intrersus abscesserant. Pu-
denda vero illius quavis re deformi fediora atque
injucundiora ac majora apparerent: per quz ver-

αθαι δὲ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐξ ἅπαντος τοῦ σώματος cup- D mes sanie commisti ex toto corpore confluentes

ῥέοντας ἰχῶράς τε xaX σχώληχας εἰς 06ptv δι᾿ αὐτῶν
μόνον τῶν ἀναγκαίων. Μετὰ πολλὰς δὲ βασάνους χαὶ
κιμωρίας, ἐν ἰδίῳ φασὶ χωρίῳ τελευτήσαντα, xal τοῖς
ἐπὶ τῆς ὁδοῦ ἔρημον χαὶ ἀοίχητον τὸ χωρίον μέχρι
τῆς νῦν γενέσθαι ἀλλ᾽ .οὐδὲ μέχρι τῆς σήμερον δύ-
νασθαΐ τινα ἐχέϊνον τὸν τόπον παρελθεῖν, ἐὰν μὴ
τὰς ῥῖνας ταῖς χὲρσὶν ἐπιφράξῃ * τοσαύτη διὰ τῆς
σαρχὸς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ γῆς ἔχρυσις ἐχώρησε (15).

per ipsas solas (nimirum) necessarias partes cor-
poris elaberentur. Post multas autem penas et
cruciatus in suo predio aiunt illum mortuum
esse: atque ab iis qui juxta illam viam habitant
atque versantur, fundum illum usque ad hoc tem-
pus desertum et ab incolis vacuum esse: ac ne ad
hodiernum quidem usque diem quemquam per il-
lum locum posse transire, nisi nares manibus ob-
turet : tantus per carnem illius etiam im terram
fluxus delatus est.

Ex cod. 9591 bibliothece Bodleiane, anno 1302 et 1503 in abbatia Osneyensi prope Ozonium scripto,
fol. 286, pag. 2, apud Grabium, Spicileg. tom. Il, pag. 34.
(14) Maria Mater Domini : Maria Cleoph:e sive Al- ἡ et Joannes alterius materterz: Domini fuerunt filii.

pli»si uxor, qua: fuit mater Jacobi episcopi et apo-
stoli, et Symonis et Thaddzei,et eujusdam Joseph :
Maria Salome uxor Zebedei, mater Joannis evan-
geliste et Jacobi : Maria Magdalene. lst:& quatuor
ia Evangelio reperiuntur. Jacobus et Judas, et Jo-
seph filii erant materterze Domini. Jacobus quoque

Maria Jacobi minoris et Joseph mater, uxor Al-
phei, soror fuit Mariz Matris Domini, quam Cleo-
ph:e Joannes nominat, vel a patre, vel a gentilitatis
familia, vel alia causa. Maria Salome, 8 viro vel
ἃ vico dicitur: hanc eamdem Cleophze quidam di-
cunt, quod duos viros habuerit.

S. QUADRATUS
ATHENARUM EPISCOPUS

NOTITIA

(Gaitawp., Biblioth. vet. Patr., 1, Proleg. p. xxu.)

T. S. Quadrates, apostolorum discipulus, prophetie dono illustris, episcopus Atheniensis.
11. Pro dejensione Christiana: religionis Adriano imperatori libellum apologeticum obtulit, multo in pretlo

habitum ; cujus unum superat fragmentum.

iil. Anno 126 obíata hec Apologia, cum auctor provecte jam. esset etatis; qui tamen a Quadrato Athe.

narum pontifice distinguendus non videtur.

(43) Ἐχώρησε, Hanc ipsam Papie de Juda senten-
tiam paucis contractam, suppresso auctoris nomi
ne, profert idem Theophylacius, nec non et Euthy-
iius, in. Matth. cap. xxvi.

(14) Maria Mater Domini,etc. 1sta ex Papise no-
stri libris deprompta egse exinde colligo, quia initio

horum verborum ad marginem expresse ascriptum
lego: Papia. Qui autem hzc descripsit, addidit de
suo : Maria dicitur Hlluminatriz, sive Stella mqris;
genuit enim lumen mundi: sermone autem Syro Do«
mina nuncupatur, quia genuit Dominum, Gab.

Digitized by Google
