<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,1180">
cognitionem et cultum; nec illum a te quærere 
quidquam de iis quæ non sunt necessaria cognitio. 
Quid est Deus? Illè qui veritas est et verbum ejus 
veritas. Quid vero est veritas? Illud quod increatum 
est et intellectum superat; illud quod est sine ini- 
tio et veritas appellatur. Ergo si homo creatu- 
ram adorat, veritatem non adorat neque verbum 
veritalis. 
Multo plura de hac re dicerem, sed in illis eru- 
besco qui non intelligere possunt seipsos majores 
esse operibus manuum suarum, et qui non anim- 
advertunt seipsos dare aurum et argentum fabris, 
ut ipsis deum faciant; et ex loco in locum trans- 
ferunt divitias suas et eas adorant. Quid vero fla- 
gitionis quam ut quis adoret divitias suas, ab illo 
recedens qui eas ipsi dedit; hominem probris ap- 
petat, hominis vero imaginem adoret; animalia 
occidat, similitudini vero animalis cultum reddat? 
Patet eos opsificum hominum adorare; non enim 
aromata ipsa, sed eorum imagines ab artificibus factas 
adorant; nec fragmentis auri et argenti sacrificant, 
sed imaginibus quas ex is tornatores fingunt. Stul- 
tæ, quid amplius habet aurum tuum ut nunc adores 
illud? Num quia volucris figuram induit, vel feræ 
voracis? Ecce fera ipsa, ecce volucer adest. Et si 
artificium miraris, quanto mirabilis opificium Dei 
qui cuncta creavit, et adsimilitudinem suam ipsos 
artifices fecit, qui opera ejus imitari, sed frustra co- 
nantur. Dicesne : Cur talem non me creavit Deus, 
ut illi et non idolis servirem? Sic te vas inutile con- 
fiteris dum homo vivus esse possis. Deus enim fecit 
te prout ipsi optimum visum est et mente libera præ- 
ditum : cuncta ante te posuit; tuum est quod bonum 
est, dignoscere et eligere. Posuit coram te cœlum, 
stellas, solem et lunam qui quotidianum motum 
adimplent in cœlo; posuit coram te aquas multas 
quarum motum cohibet verbo suo; coram te terra 
expanditur quæ eadem forma quiescit et stat. Et ne 
potes eam ex naturæ suæ, legibus stare, ad ejus 
enim nutum commovetur. Posuit coram te nubes 
quæ, eo jubente, aquas in terram sitientem immittunt, 
ut ex his intelligas eum ad cujus nutum hæc mo- 
ventur, ipsis esse majorem, et memor sis benigni- 
tatis ejus qui intellectum in te excitavit, ut hæc ca- 
pere possis. Te igitur hortor ut cognoscas teipsum 
et cognoscas Deum. Vide quid sit in te hoc quod 
nominatur anima : Per eam oculus videt, auris au- 
dit, os loquitur; illi totum corpus inservit. Anima, 
Deo volente, sublata, corpus perit. Ex eo igitur quod 
in te est oculis incomprehensibili, intellige quomodo 
virtute Dei totus mundus moveatur, sicut corpus 
anima; et quomodo, recedente virtute ejus, mundus 
sicut corpus deficit. 
Cur vero factus sit mundus hic, cur transiturus 
sit; cur sit corpus, cur pereat et cur resurgat scire 
tibi non dabitur, nisi insaniam exueris in qua de- 
mergeris, et aperiens oculos intelligas unum esse 
Deum, Dominum omnium, et eum colas ex toto 
corde tuo; tunc voluntates suas tibi cognitias faciet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,1180">
Als enim qui longe est a cognitione Dei vivi, jam 
mortuus et sepultus est. Dæmones et umbras præ- 
cibus frustra prosequeris; qui nihil tibi dare pos- 
sunt. 
Non amplius ergo societatem habeas cum iis qui 
se humi prosternunt et lapides osculantur, et dant 
cibum suum escam igni, et admovent vestes suas 
idolis; et qui, sensu præditi, sensu carentia adorant, 
ad Deum incorruptibilem preces incorruptas funde 
pro anima tua incorruptibili, et tunc liber appare- 
bis. Deo gratias age, qui te mente libera præditum 
creavit, ut ad arbitrium tuum dirigeris. Quod si, ma- 
lum elegeris, damnationi subjacebis pro operibus 
malis : si bonum, bonis multis frueris cum vita æter- 
na. Quid ergo impedit, cum liber sis, quin conver- 
sationi tuæ malæ valedicas, et queras quis sit Do- 
minus omnium, et invenias? quærentibus enim se 
cognitionem sui non tegit, quantum quidem cogno- 
sci potest. Cave primum ne in anima tua falsus sis. 
Si quod non est Deus Deum dicis, in anima tua 
mentiris et coram Deo vero peccas. Stulte, Deum 
vis emere? Num Deus egenus est? Num Deus custo- 
ditur? Emis eum sicut servum et adoras sicut Do- 
minum? Rogas eum ut divitem ut tibi largiatur, et 
das illi ut egeneo. Quomodo confidis ut victoriam de 
hostibus tuis tibi concedat, dum inimici tui, te jam 
devicto, contemnunt eum? Dicesne : Quoniam rex 
sum, multitudinis voluntati non possum quin assem- 
atur? Verba risu vere digna! Cur enim rex populum 
sibi subjectum in viam rectam non inducat, et in se 
non proponat exempla bonorum operum? Hoc ipsi 
laudi esset; rationi enim contrariorum est regem pra- 
ve ambulantem judicare et damnare perversos. Hoc 
regnum puto pacifice gubernari posse, cujus rex co- 
gnoscit et timet Deum verum, ut intelligentes reddat 
populum suum, et semper recte judicer, sicut homo 
qui nunquam obliviscitur seipsum etiam coram Deo 
judicandum. Tunc etiam subjecti ejus propter 
Deum abstinent ab injuria regi suo et sibi invicem 
facienda. Ita per cognitionem et timorem Dei malum 
de regno eradicatur; si enim rex juste regit subje- 
ctos suos, ipsi erga eum et inter se juste agunt, 
quod regionem certe indicat in pace degentem et 
multis bonis fruentem, quia omnes nomen Dei lau- 
dant. Si enim rex subjectos suos revocet ab errore, 
quid laude dignius? Sic Deo placet, error enim 
omnia mala inducit. Fons vero erroris hic est, si 
homo Deum ignorat, et pro Deo illud quod non est 
Deus adoret. Quidam dicunt : Imaginem colendo 
Deum colimus; nesciunt ergo Deum ubique præsenti- 
tem, numquam deficientem ; nesciunt ipso inscio pi- 
bi fseri. Tu vero, homo vilis, cui Deus adest in te, 
extra te, super te, pretio comparas apud fabriæ 
ligna sculpta in iquariam Dei; illis sacrificas, et ne- 
scis quod videt te oculus ejus quem nihil latet, et 
arguit te verbum veritatis dicens : Deus, quem nul- 
lius oculus vidit, quomodo sculpi potest? Sed ima- 
ginem tui ipsius facis et colis. Lignum sculptum 
nonne semper lignum est? Lapidis et auri pondu;
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso latino em duas colunas. Não há scripts não-latinos identificados. Observa-se desgaste e alguma perda marginal no canto inferior direito, mas nenhum bloco de tinta foi omitido. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>