<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1149 NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,480">
    catalogis eorum nomina retulit Theodoricus Ruinartus (11). Hic martyrii hujus actis ita testantibus, eo
    la primis nomine præ reliquis memoriam meruit, quod eum mater sua, timens ne in cruciatibus deficeret,
    virili animo cohortata est hunc in modum : « Fili, modicum sustine, ecce Christus ad januam stat adju-
    vans te. Perſice cum tuis contubernalibus iter beatum ne unus desis illorum choro! » Et cum sævitiæ
    ministri reliquorum jam mortuorum corpora plaustris imposita ad comburendum deportarent, hunc vero
    Melitonem prope exanimem relinquerent, mater ejus currum quanta poterat celeritate prosecuta, filium
    humeris suis gestatum in currum injecit ipsa, ut, quorum fuerat particeps pœnæ, eorum et socius esset
    gloriæ, nec reliquis serius martyrii corona a Domino exornaretur. Celeberrimus Nicolaus Lloydius (12),
    collegii Wadhani in academia Oxoniensi socius, Melitonis cujusdam meminit, qui de familiis Athenien-
    sium commentarium fecit, a Valerio Harpocratione (13), rhetore Alexandrino, commemoratum, ast fru-
    stra abs me apud Fabricium in Bibliotheca Græca, et ap. G. I. Vossium in opere De historicis Græcis
    quæsitum. Arte quoque medica olim clarum fuisse quoddam Melitonem me non nescire facit ὁ πάνυ,
    Beatus J. A. Fabricius (14), qui in veterum medicorum, quem magna industria elaboravit, Elencho suo,
    hujus quoque nomen retulit, eumque Galeno (15), communi medicorum parenti, laudibus fuisse comme-
    moratum observavit. Inter Socratis porro accusatores Melitus nomine unus fuit, Xenophonte (16), Diogen.
    Laertio (17), Tatiano (18), aliisque ita testantibus. Orator hic exstitit atque poeta; comœdiarum æque ac
    tragœdiarum conditor, accusato tamen Socrate quam scriptis suis notior. Frigido enim atque perplexo
    dicendi genere laboravit. Hinc Aristophanes (19), τὸ πλαττοφαττοπλαττόφαγε comici cujusdam perstrin-
    gens, ex Meliti obliquis modis illud desumptum putat :
    Οὗτος δ' ἀπὸ πάντων μὲν φέρει κορυδαίων
    Σκωλιὸν (20) Μελίτων.
    « Sed hic ab omnibus meretriculis sumpsit modos obliquos Meliti. » Suidæ (21) hinc atque Biseto (22),
    ut alios jam taceam, ψυχρὸς ἐν τῇ ποιήσει vocari suevit. Meletius quamplurimos rerum in Ecclesia Dei
    gestarum monumenta celebrant; lectoris autem patientia abuterer, si eos omnes viratim enumerare vel-
    lem. Patiatur itaque potius se ad præstantissimum Fabricium (23) allegari, qui, ut in aliis omne semper
    punctum fert, ita et hac in re πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων conferri mereretur. Hoc saltem vel tribus adhuc verbis
    addere liceat, Homerum carmine suo Melitidem quemdam nobilitasse, cujus stultitia in proverbium abiit :
    « Melitide stultior (24). »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,950">
    A (11) In Actis primorum martyrum sinceras et selectis p. 521, edit. secundæ, quæ Amstel. 1713 in fol.
    prodiit. Ubi contra Henr. Dodwellum multis dispu-
    tat, qui in Dissertationum suarum Cyprianicarum
    11, quæ de paucitate martyrum agit, § 31, pag. 540,
    post aliquot de Licinii persecutione præmissa, hæc
    subjungit: « Caveant itaque fabulatores, ne quos
    alios sub Licinio martyres faciant, præterquam epi-
    scopos. » Eorumdem martyrum memoria in veteri
    Martyrologio Romano, et in Adone ad 11 Martii, in
    aliis autem ad 9 ejusdem mensis adnotata est.
    (12) Qui Caroli Stephani Dictionarium historicum,
    opus admodum utile et apprime necessarium sub
    incudem revocavit, innumerisque locis ita auxit, et
    emaculavit, ut novus ac plane alius videri possit
    liber. In Dictionario historico-geographico-poetico,
    quod in forma majori Londini prodiit an. 1686,
    parte prima, voce Melito.
    (13) Vixit circa annum 560, atque ex optimis au-
    ctoribus consarcinavit Lexicon Græcum in decem
    oratores, a Manutio, Valesio, Mussacro, Gronovio
    editum. De Melitone mentio fit voce Κάθετος.
    (14) In Bibliotheca Græca lib. vi, cap. 9, § 4, vol.
    XIII, p. 529.
    (15) In Medicamentis κατὰ γένη, lib. vi et vii, ci-
    tante Fabricio.
    (16) In Σωκράτους ἀπολογία πρὸς τοὺς Δικα-
    στάς, § 11 et 12, pag. 275, tomi IV Operum, quæ
    Oxoniæ e theatro Sheldoniano V voluminibus in-8,
    prodierunt Græce et Latine cura Eduardi Wellsii.
    (17) De Vitiis, dogmatibus et apophthegmatibus
    clarorum philosophorum lib. ii, p. 115, edit. quam
    Henr. Stephanus 1583, in-8, cum notis Isaaci Ca-
    sauboni curavit.
    (18) In Oratione ad Græcos, § 5, pag. 12, edit.
    præstantissimæ Oxoniensis, in theatro Sheld. 1700,
    in-8. Studio Wilhelmi Worth, A. M. concinnatæ.
    (19) In Βατράχοις act. v, scen. 2, pag. 164, ed.
    Küsteri. Amstel., 1710, fol.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,490,950,950">
    (20) Σκολιὸν erat carmen quoddam convivale,
    quod gesta fortium virorum complectebatur, atque
    a primo cœna cœptum, non a secundo, sed ultra
    citroque ordine tortuoso excipiebatur; a σκολιός
    obliquus, tortuosus. Confer Scholia ad Aristophanis
    cit. loc. Σκολιὰ, οὕτω δὲ λέγεται, διὰ τὸ μὴ κατ'
    εὐθὺ μέλπεσθαι, ἀλλὰ σκολιῶς. EUSTATHIUS.
    (21) In Lexico, vocibus Μέλιτος et Σκολιὰ.
    (22) In Scholiis ad Aristoph. Προσήρηται ὅτι τρα-
    γικὸς ποιητὴς  Μέλιτος. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ Σωκράτης
    γραψάμενος· κωμῳδεῖται δὲ καὶ ὡς ψυχρὸς ἐν τῇ
    ποιήσει, καὶ ὡς πονηρὸς τν τρόπον.
    B (23) Qui præter Meletium Melitenum alios decem
    commemorat in Biblioth. Gr. lib. v, cap. 24, vol.
    VIII, pag. 405 et sqq. Præter hos undecim a Fabri-
    cio l. c. laudatos, recentiores adhuc nonnulli com-
    memorantur a Demetrio Procopio, Macedone Mo-
    schopolita in Succincta eruditorum Græcorum supe-
    rioris et præsenti sæculi recensione, quam anno
    hujus ævi vicesimo conscripsit, atque Bucuresto
    transmissit ubique terrarum celebratissimo Fabricio,
    qui eam quoque in Bibliotheca sua Gr. vol. XI, p.
    770 et sqq. cum versione Latina edidit. Hos inter et
    Meletium Pigam. et Syrigum inveni, quorum vi-
 tas ex instituto ante Procopium quoque dedit Eu-
    seb. Renaudotius in Observationibus ad Gennadii et
    aliorum recentiorum Græcorum De sacramento
    eucharistiæ homilias, Pariisiis 1709, pag. 91 et
    151.
    (24) Hic jam eversa Troja, Priamo auxilium la-
    turus venisse legitur, ut meminit Eustathius decimi
    Odysseæ librum enarrans. Numerare supra
    quinque non potuisse porro dicitur, ductaque uxo-
    re, novam nuptam non attigisse, veritus ne ipsum
    illa accusaret apud matrem. Aristophanes in Βάτρα-
    χοις act. iv, sc. 1, inter fatuos eum numeravit;
    quod et a Luciano, Suida, Apuleio, plurimisque co-
    micis factum fuisse observavit Desider. Erasmus in
    Adagiorum Chiliad. in stupidos, p. m. 1025. Hinc
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Texto em latim com inserções em grego politônico.
    A quebra de linha "eo / la" no início do texto principal foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro tipográfico para "in".
    As notas de rodapé estão dispostas em duas colunas (A e B indicam as colunas de notas).
    Símbolos como « » foram mantidos.
  </notas>
</pagina>