<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1147 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,320">
    in quem eruditorum nonnulli sese induci passi fuerunt, et qui confusionis multarumque tricarum parens facile existere potest. Scilicet in Latine reddendo nostri confessoris nomine, quod origine Græcum est et Μελέτων audit, diversæ diversorum inveniuntur sententiæ. Aliis enim Melitus, aliis Miletus vel Mileto, aliis Meliton, aliis denique Melito effertur. Quæritur itaque quænam formatio alteri sit præferenda, et qua potissimum terminatione nomen istud Latine veniat? Facilis admodum ad hanc quæstionem erit responsio, dummodo et hic communem grammaticorum pharum sequi, nec ad analogia , seu similitudine aliarum vocum recedere velimus. Omnia autem nomina propria in syllabam των apud Græcos desinentia, Latine in το finire analogia docet; sic v. c. Πλάτων, Πλούτων Latine non dicuntur Platon aut Plutus, sed potius Plato, Pluto ; hinc clarum quoque esse arbitror, Μελιτων Latine esse Melito. Recte itaque ab Halloixio (1) erroris arguuntur Petrus Equilinus et Philippus Bergomensis , quorum ille nostrum Melitum, hic vero eumdem Miletum, vel Miletonem vocavit. Hinc notandus quoque Philippus Labbeus (2) , cui perinde est, sive Melitonis, sive Mileti nomine noster salutetur. Negare tamen non possum hunc errorem multis jamjam retro sæculis erratum, Melitonemque Latine Miletum quoque fuisse appellatum. Sic enim in codice antiquo satis, optimæque notæ, qui Parisiis in collegio Societatis Jesu Claromontano asservatur, quique Melitonis librum, Clavim dictum, continet, anterioris folii suprema parte hæc leguntur, eadem quæ codex integer manu exarata : Miletus, Asianus episcopus, hunc librum edidit, quem et congruo nomine Clavim appellavit. Ut itaque Labbeus, si quidem errori antiquitas patrocinium afferre potest, excusandus quodammodo sit, quod nostrum quoque Miletum vocaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,330,700,360">
    § II. Varii hoc nomine clari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,360,950,730">
    Non infrequens autem Melitonis in rerum gestarum monumentis est nomen, nec noster unice memoriæ posteritatique illud tradidit, sed in sacris æque ac profanis annalibus occurrunt et alii eodem , vel haud multum diverso nomine clari. Philippus Ferrarius (3), ordinis Servitarum generalis, vir omni eruditionis genere instructissimus, et de sanctorum potissimum Vitis, quorum nomina in Martyrologium Romanum non fuerunt relata, egregie meritus, Melitonis cujusdam Sulcitani , in Sardinia episcopi, mentionem facit, asseritque se ex tabulis et monumentis Ecclesiæ Sulcitanæ habere testimonium hujusmodi Melitonis, Sulci, seu Sulchi (4) in Sardinia episcopi et martyris, eumque primum hujus sedis præsidem statuit, et Bonifacii, Calaritani episcopi discipulum. Cl. J. A. Fabricius (5), quid enim hunc latere potuit? hujus quoque meminit, atque ad Hieronymi locum , ubi de nostro Melitone agitur , diligenter adnotavit, eum cum Sulcitano minime esse confundendum. In Actis Sanctorum (6), quæ multis voluminibus Antwerpiæ singulari J. Bollandi, Henschenii, Papebrochii aliorumque cura inde ab anno 1643 prodierunt et adhuc prodeunt, de Sulcitani hujus vita quædam memoriæ mandantur. Ecclesia Laodicena ejusdem nominis etiam episcopum habuit, cujus passio sancti Joannis evangelistæ celebratur, quæ Oxoniæ inter codices, quos indelebilis memoriæ vir Thomas Bodlæus bibliothecæ publicæ legavit, manuscripta exstat (7), et quam J. Maria Florentinius (8), et ex eo modo memoratus Fabricius (9) typis exscribendam curarunt, ast nescio ex quo codice, id tantum non ignoro, Beato Joanni Ernesto Grabio consilium fuisse denuo illam, si supervixisset, ex codice Anglicano edendi. Ita enim me docuerunt viri hujus optimi schedæ, post mortem ejus inter cimelia bibliothecæ Bodleianæ, ceu inter sidera relatæ , ibique diligenter asservatæ, quas non sine insigni emolumento volutare clarissimorum custodum humanitas mihi concessit. De hoc Melitone Laodiceno, videnda utique sunt ea quæ incomparabilis Fabricius (10) passim de eo annotavit. Inter quadraginta martyres Sebastæ in Armenia sub persecutione Licinii A. C. 320 , frigore enecatos, de quibus Basilii Magni, Gregorii Nysseni , Ephrem Syri, Gaudentii Brixiensis aliorumque insignes exstant orationes, celebratur et Melitonis nomine unus, quartus a principio, prout ex Bollandianis inter se collatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,940">
    (1) In Illustrium Ecclesiæ Orientalis scriptorum, qui sanctitate juxta et eruditione sæc. u floruerunt Vitis et documentis, fol. 838.
    (2) Qui in Nova Bibliotheca mss. librorum , sive specimen antiquarum lectionum Latinarum et Græcarum in iv partes tributarum , Parisiis 1653, 4°, parte secunda, in qua biblica et theologica continentur, pag. 21, ita : Clavis sacræ Scripturæ, Mileto seu Melitone, Asiano, ut volunt, episcopo auctore.
    (3) In Catalogo generali sanctorum, qui non sunt in Martyrologio Romano , Venetiis anno 1625, in Qu. ad Kalend. Aprilis.
    (4) Urbs Sardinæ notissima, cujus apud veteres frequens occurrit mentio. Miror Frid. Spanhemium in Geographia sua sacra et ecclesiastica nullam ejus mentionem injecisse, cum tamen fuerit sedes episcopalis. Confer, si placet, Cellarii Geographiam antiq. p. 51, editionis, quæ mihi ad manus est, Lon-dinensis, quam Sam. Patrick, 1731, curavit.
    (5) In Bibliotheca scriptorum ecclesiasticorum, fol. 93.
    (6) Mensis April. tom. I, fol. 11.
    (7) Vide Catalogos librorum manuscriptorum Angliæ et Hiberniæ in unum collectos et a Th. Hyde, bibliothecæ Bodleianæ protobibliothecario, Oxoniæ 1697, e theatro Sheldoniano duobus voluminibus in fol. editos, tom. I, pag. 125, codice 2432 , Bodlei. F. 7. 4. 32, pag. 191, b, sq. Ejusdem fragmenta quædam in Caten. Patrum inveniuntur. Vide Montfaucon. Biblioth. Bibliothecarum p. 14, 142.
    (8) Ad Martyrologium vetus S. Hieronymi, pag. 130.
    (9) In codice apocrypho N. T. parte III, pag. 604.
    (10) Citato lib. parte n, pag. 789, 790, et in Bibliotheca Græca lib. v, cap. 1, sect 2, § 21, vol. V, pag. 185.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Nota (1): "sæc. u" transcrito literalmente, possivelmente "sæc. II".
    Nota (4): Divide-se entre a coluna esquerda ("Lon-") e direita ("dinensis").
    Nota (10): "parte n" transcrito literalmente, possivelmente "parte II".
    Textos gregos inseridos no corpo do texto (Μελέτων, των, το, Πλάτων, Πλούτων, Μελιτων).
  </notas>
</pagina>