1191 NOTITIA. — I. DE SCRIPTIS S. MELITONIS. 1198

omnino non video, quare alteram praeferre velimus lectionem, quie insuper in mendo adbuc jaceret, nam
non deberet esse fj, sed xal νοός, ut recte observavit Whistonus (10). Ceteroquin eidem eruditissimo
Anglo dicam : cum S, R. Woltio (11) noluerim scribere, ideo quod triplicem istam hominis divisionem,
quam tamen nec ipse probat, inter Christianos, qui seculo primo et secundo vixerint, obtinuisse asserat ;
licet eamdem ex Melitonis libro probari: posse, constanter negem. Platonica sane philosophia mature
satis a Patribus fuit adoptata ; Platonicamque hanc hominis divisionem admisit jamjam Philo (19), ex quo
Patres prim:vi fere omnes. sapiunt. Irenzus (15) certe disertissimis verbis dixit: « Tria sunt ex quibus
perfectus homo constat, carne, anima, spiritu. » Rationem, quare forsan hic Melitonig liber vel perierit,
vel suppressus fuerit, non meis, sed clarissimi editoris Nemesii, verbis discas velim ; quze an valeat, uti
valere videtur Wbistono, ipse judicabis, benevole lector. Ita autem ille (14) : Postquam enim Apollinarii
et ipsius sequacium Dimeritarum increbuit dogma, qui Dominum nostrum ex tribus partibus constitutum
asserebant, ἐκ σαρχὸς, καὶ ψυχῆς, καὶ θεότητος ἀντὶ τοῦ νοῦ (Epiphanii sunt verba, pag. 1016), quo certius
eos profligarent orthodoxi, deinceps receptz prius sententiz de tribus anim: partibus valedixerunt, licet
ab Apostoli verbis, 1 Thess. v, 25, firmamentum sibi arrogare videatur; et demum hzreseos cujusdam
apud posteros arcessebatur, animam a spiritu secernere: simili plane lege, qua mersio in baptismate,
nunc trina, dein una, denuo et trina. placuit, pro dogmatum varietate, quze Ecclesiam subinde lacesse-
bant. Hactenus Cistriensis.
ἃ XVII. De libro Περὶ χτίσεως χαὶ γενέσεως Χριστοῦ.

Quoad librum undecimo sub titulo Περὶ χτίσεως καὶ γεγέσεως Χριστοῦ, De conditu et generatione Chri-
sti commemoratum, observare liceat, vulgarem lectionem in editionibus Eusebianis esse, Περὶ πίστεως
xal γενέσεως, quam et Ruffipus sequitur, qui insuper, contra Grzci sermonis formam, duos diversos, ex
unico hoc, fecit libros. 1n codicc. tamen Mazar., Medic. Fuketiano, et apud Nicephorum legitur Περὶ xel-
σεως καὶ γεγέσεως Χριστοῦ, quam etiam scripturam veram esse non dubitamus, Valesii bac in re ad-
juti approbatione. Hieronymus, et, qui pressiuseum ut plurimum sequuntur, Honorius atque Trithemiua
v0 t generationis » vocabulo contenti, in Latina interpretatione vocem χτίσεως prztermiserunt, tanquam
duriorem, veriti sine dubio, ne Christum in ordinem creaturarum detrudere viderentur. Attamen hunc
errorem non erravit Melito, incautiua nonnihil ante notam controversiam Jocutus : Patres enim synodo
Niezna anteriores vocem χτίσεως adhibuerunt non modo de creatione ex nihilo, verum etiam de omni ge-
nere productionis, ipsaque adeo generatione τοῦ Λόγου zterna et economica. Hoc igitur et Melitoni in
causa fuit, quare in titulo libri, in quo de :eterna Christi, ejusque in tempore ex Maria, generatione edis-
seruit, durius vocabulum adbibuerit, respectu procul dubio habito ad iliud, Proverb. vit, 92: Κύριος
kxtwé ue ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, ut Caveus conjicit feliciter. Hunc enim locum , cum aliis ejusmodi , de ge-
Deratione ista zterna exposuerunt Patres Anteniczni. Nihil igitur lucratur Whietonus (15), quando ex hoc
Melitonis libro Ariano suo dogmati, Christum ante posita mundi fundamenta creatum fuisse a Deo Patre,
presidium quzrit.

ἃ XVBl. De libro Περὶ προφητείας.

Qui sequitur proximo loco liber, Aóyoc αὐτοῦ Περὶ προφητείας, est quem Ruffinus cum verbis poste-
rioribus proxime antecedentis libri conjunxit hoc modo: De generatione Christi et prophetia ejus, ac si de
optimi Servatoris munere prophetico exposuisset in eodem. Juxta Hieronymum quem et Augustodunensis
sequitur, verba hujus tituli ita ordinanda forent : Acyoc περὶ τῆς αὐτοῦ προφητείας, ita enim vertit :
Item de prophetia sua librum unum. Valesius hoc probat, cui tamen non assentior; licet nullo modo ve-
lim negare, Melitonem prophetiz charismate, quod prioribus tribus quatuorve szculis uni alterive Chri-
slianorum communicatum adhuc a Deo novimus, fuisse exornatum. Certe eum prophetam a plerisque
luisse habitum, docet Tertulliani apud Hieronymum (16) testimonium : « Hujus elegans et declamatorium
ingenium laudans Tertullianus in septem libris, quos scripsit adversus Ecclesiam pro Montano, dicit eum
ἃ plerisque nostrorum prophetam putari. » Ubi tazen observes velim, in nonnullis exemplaribus pro « di-
cit,» haberi « cavillatur. » De Melitonis dono prophetico confer, si lubuerit, dissertationis prioris $ 12.

8 XIX. De libro clavis dicto.
Liber, qui 'H χιλείς, Clavis (17), inscribitur, continebat explicationem variarum Scripture sacra vocum

am Whiston. in /tis primitive Christianity revivd,
τοί, IV. pag. 266.
(14) In. dissertat. Zà πνεῦμα, Lips.
ἐλιὰ 1722, pag. 7. μα, ψυχή, μῶν τὰ
(12) Philo, De mundi opificio, lib. 1, pag. 14. Jo-

seph. Antiquit. Jud, lib. 1, cap. 5 : Ἔπλασε ὁ Θεὸς.

τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πνεῦμα
ἐνῆχεν αὐτῷ, xai ψυχήν.
(19) Irenzus Adversus hereses, lib. v, cap. 9.

His similia reperire etiain est lib. v, cap. 6. Whisto- -

nus hec loca non adduxit.

(14) Jo. Fellus, Cestriensis in Anglia episcopus,
eruditione et fama maxime clarus, in Adnotationi-
bus in. Nemesium, de natura hominis, pag. 9 editio-
nis Oxoniensis. 2l.

(45) X) biston. in Ais primitive Christianity, vol. IV,

ay. 126.
P 16) Hieronymus De viris illustribus, cap. 24.
(41) In Actis SS. Antwerpiensibus. Apr. 1, pag.
14, Clavus legitur, quem operarum errorem fideli-
ier etiam repetit Veneta horum Actorum editio
nova.

Digitized by Google
