<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1211                                S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.                                 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,700">
    cum provinciarum tui imperii incolis, post princi- 
    patum felicem Augusti, qui unus ex majoribus tuis 
    fuit, elloruisset, faustum imperio Romano omne 
    exstitit. Ex eo quidem tempore maximis incre- 
    mentis aucta est majestas imperii Romani, cujus 
    tu exoptatus successor factus es, et eris una cum 
    filio, si modo tueri velis sectam illam, que cum 
    imperio educata, et cum Augusto simul inchoata 
    est, quamque majores tui una cum ceteris religio- 
    nibus coluerunt. Porro religionem nostram bono 
    publico adolevisse una cum imperio, quod feliciter 
    coeptum fuerat, illud certissimo argumento est, 
    quod jam inde a principatu Augusti nil adversi, 
    sed contra omnia prospera et magnifica ex animi 
    sententia voloque omnium contigerunt. Soli ex 
    omnibus Nero et Domitianus, malevolorum quo- 
    rumdam consiliis inducti, religionem nostram cri- 
    minari studuerunt. A quibus deinceps falsa illa 
    adversum nos calumnia manavit ad posteros, ut 
    mos est vulgi, absque ullo judicio hujusmodi ru- 
    moribus fidem habere. Verum imprudentiam illorum 
    correxerunt piissimi parentes tui, frequentibus 
    rescriptis objurgantes eos, qui adversus religionis 
    nostrae homines novi quid moliti essent. Inter quos 
    avus tuus Adrianus cum aliis pluribus, Ium Fun- 
    dano Asiae proconsuli litteras dedit. Pater quoque 
    tuus, quo tempore cuncta cum ipso administrabas, 
    scripsit ad civitates, ne contra nos tumultus excita- 
    rent; nominatim ad Larissaos, ad Thessalonicen- 
    ses, ad Athenienses, et ad universos denique 
    Graecos. Te vero, quippe qui idem quod illi de 
    nobis sentias, imo etiam longe lumians atque sapientius, tanto magis confidimus omnia esse adi- 
    rum, quae rogamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,980,700">
    Α ἔθενει κατὰ τὴν Αὐγούστου, τοῦ σοῦ προγόνου, τι- 
    γάτην ἀγαθήν, ἐγεννήθη μάλιστα τῇ σοὶ βασιλείᾳ ἐπὶ 
    ἀγαθόν. Ἔκτοτε γὰρ εἰς μέγα καὶ λαμπρὰ τὰ ῥή- 
    μαιον ἀνέβη κρατὸς, οὗ διὰδόχους εἰςταίους τὰ 
    νάς τε καὶ ἔφη μετὰ τοῦ παιδὸς (72), φυλάσσον· τῆς 
    βασιλείας τὴν συνδρομὸν καὶ συναρξάμενην ὑπὲρ 
    στυ (73) φιλοσοφίαν, ἣν καὶ οἱ πρόγονοι σου (71) ἔπρα- 
    ταις ἄλλαις θρησκείας ἐτίμησαν. Καὶ ταῦτα ἐν τῷ 
    στοῖν τεκμηρίῳ πρὸς ἀγαθοὺς (75) ἀπὸ μὲν ἡμῶν λῆ- 
    γον συνεκμυα θῃ καλῶς ἀπερξώσθαι (76) βασιλείας 
    ἐκ τοῦ μηδέν φαῦλον ἀπὸ τῆς Αὐγούστου ἀρχῆς ἐξή- 
    λιπον, ἀλλὰ τουναντίον ἅπαντα λαμπρὰ καὶ ἡμῖν 
    κατα δε παντων εὐχῶς. Μῶνον πάντων ἀναπεφυ- 
    ότας τῶν βασιλέων ἀνθρώπων, τὸν κατ᾽ ἡμᾶς βί- 
    βλα ὁδιαλὴ καταστασιὰν λόγον ἠθέλησαν Νέρων καὶ 
    τισιός (77). Ἀρ᾽ ὧν καὶ τῆς συγκατάβειας ἡμῖν 
    συνηθές περὶ τοὺς τοιούτους μὴν ἐχθενομένος (78) 
    δός. Ἀλλὰ τὴν ἔκλεινον ἀγνοῦναι οἱ σοὶ εὑρεθῆναι τὴ- 
    τερες ἐπανορθώσαντο (78), πολλαὶς πολλαὶς ἔξω- 
    ξαντες ἐγγράφασαν δόσι περὶ τούτων νεωτερίας ἐπ- 
    ήσαν. Ἐν οἷς ὁ μὲν παππὸς σου Ἀδριανός, ὁ 
    λοιπὲ μὴν καὶ ἄλλος, καὶ Φουλένδου (79) τὸν ἔπα- 
    πα τῇμ γυμνῆς τῆς Ἀσίας γράφων φαίνεται. Οἱ 
    πατἱρ σου, καὶ σοὶ ταῦτα σύνματα δοίηκανί ἐπὶ 
    τῷ (80), ταῖς πολεῖς περὶ τοῦ μηδὲ νεωτερίας 
    περὶ ἥμων ἔγραφεν (81). Εν αἷς καὶ πρὸς Ασί- 
    ασλοὺς καὶ πρὸς Θεσσαλονίκερας καὶ Ἀθηναίους ἔ- 
    τε δὲ πάντα Ἑλλήνας (82). Σε δὲ μάλλον. μεῖν̓ τὰ 
    τῶν τὴν αὐτὴν ἔκεινους ἔχοντα γνώμην καὶ ποί- 
    φιλανθρωπέτεραν καὶ φιλοσοφέτεραν, πεπιστά- 
    πάντα πράσσειν, σοὰ σου δέδεκα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,920">
    Haec itidem exhibent Ruffinus, Nicephorus. Ex recentioribus, praeter Halloiium et Benthemium, illud 
    quoque, Gallice versum, Historiae suae generali de Scriptoribus ecclesiasticis inseruit Ceilliers. Vid ea 
    his deperditi Apologetici paucis fragmentis observanda est satis, quin admiranda est, viri sancti par- 
    modestia et prudentia, tam in judicio suo imperatoris voluntati submitendo et benigne rogando, qua- 
    in amolienda ab eodem tante in Christianos acerbitatis invidia, atque in alios, auri sacra fame actus, 
    transferenda.
    
    cap. 49, Christianorum sectam appellat Βάρβαρον 
    σώματα.
    (72) De Commodo loquitur, qui ex his ipsis ver- 
    bis imperii socius nondum fuisse videtur, cum haec 
    scriberet Melito, licet contrarium videatur Tille- 
    montio, cujus sententiam supra exposui.
    (73) Valesius legit συναγαγεμένην Αὐγόστον φιλο- 
    σοφίαν.
    (74) Forte designat Tiberii consilium de Christo 
    inter deos refereudo; de quo inter alios Tertullia- 
    nus, in Apologia, cap. 5, et Euseb. Hist. eccles. 
    lib. II, cap. 2. Conf. Myslagogi, i. e. Th. Woolsto- 
    nii diss. De Pontii Pilati ad Tiberium epistola, circa 
    res Iesu Christi gestas, Lond. 1720. Aut templa ex 
    Adriani instituto sine imaginibus collocata, de quibus 
    vide Spartianum in Vita Alexandri Severi, cap. 43.
    (75) Alia lectio habet χαλκοχάδου.
    (76) Male Valesiana editio ἠξαφην legit.
    (77) Tertullianus in Apolog., cap. 5, idem dixit : 
    Reperientis, inquiens, primum Neronem in hanc 
    sectam tum maxime Romae orientem Caesariano 
    gladio ferociores, Tentaverat et Domitianus, portio 
    Neronis de crudelitate. Caeterum de tot exinde 
    principibus alii hodiernum, edite aliquem dehellato- 
    rem Christianorum. Quales ergo leges istae, quas
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas e rodapé) e grego (coluna direita, texto principal). A página apresenta texto em duas colunas; ambos os blocos continham tinta legível. Não foram encontradas escritas em siriaco ou outras escritas exóticas. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e formas tipográficas (ex.: ligaturas e acentos) que foram transcritas da forma visível; onde caracteres eram ambíguos tentei preservar a forma visível sem normalizar.
  </notas>
</pagina>