<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1181 NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,1000,450">
    § XVI. De sedata in Ecclesia Laodicena circa Paschatos celebrationem controversia.
    Porro episcopi partibus egregie functus est noster in eo, quod paci in Ecclesia servandæ, et inter fidei domesticos exortis dissidiis sedandis omnem navaverit operam. Hanc Melitonis prudentem curam experta est præcipue vicina Laodicena Ecclesia, in qua ob Paschatos celebrationem turbæ erant exortæ. Constat enim inter omnes, et Socratis (48) insuper testimonio probari potest, neque Christum, neque apostolos certa lege Paschatis celebrandi diem præcepisse, sed festivitatis hujus tempus Ecclesiarum arbitrio reliquisse. Aliæ itaque, ex magna nascentis Ecclesiæ cum Judaicis ritibus conformitate, eodem cum Judæis tempore illud celebrandum duxerunt, aliæ autem die Dominica istud festum agere maluerunt. Neque tamen ab initio hæc diversitas discordiam peperit, sed quælibet Ecclesia in ritu hoc adiphoro libertate sua usa, aliis quoque suam libertatem non invidit, donec Laodicenæ magna controversia de solemnitate paschali excitata est. In persecutione scilicet M. Aurelii Antonini, Sagarim episcopum suum amiserant Laodiceni, et credibile est aliquos ibi exortos fuisse, qui aliam, quam vel Romæ, vel alibi viderant, at Asiæ ignotam et insolentem consuetudinem, introducere conarentur, Laodicenos autem, aliter a pueritia edoctos, illis restitisse, atque sic natam esse dissensionem. Interposuit igitur suam auctoritatem Melito atque, ut refert Eusebius (49) ex ipso Melitonis opere, Servilio Paulo Asiæ proconsule, quo tempore Sagaris martyrium passus est, festinante calamo duos de Paschate exaravit libros, in quibus docuit, suam unicuique Ecclesiæ observandam esse consuetudinem, nec ab eo recedendum, quod ipsi a sancto suo antistite, nunc glorioso martyre, acceperint, traditumque antiquitus morem, Pascha die decima quarta observandi, constanter esse retinendum. Hocjem Polycratis profitetur Epistola synodica (50), cujus tempore sub Commodi imperio et Victoris pontificatu longe majores de solemnitate paschali exortæ fuerunt turbæ. Scriptis itaque suis de Paschate libris Melito omnem controversiam diremit, et Ecclesiæ unitatem pacemque reddidit. Addit Eusebius quod hujus scripti, a Melitone editi, etiam Clemens Alexandrinus (51) mentionem faciat, et quod hoc ipsum Melitonis scriptum Clementi Alex. occasionem præbuerit, ut et ipse librum De Paschate ederet, sed neutrum horum ætatem nostram tulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,460,1000,740">
    § XVII. De Melitonis Apologia pro Christianis.
    Nunc de ejus in sedanda Christianorum peracerba vexatione haud infeliciter adhibita industria paucis dicendum adhuc restat. Itaque non modo in pace et tranquillo Ecclesiæ statu fidem firmare et promovere studuit noster, sed et in bello et persecutionibus cum ipso vitæ suæ periculo de cœtu Dei bene merere non desiit. Nam cum duobus Augustis fratribus M. Aurelio Antonino et Lucio Vero imperantibus atrox in Asiaticas Ecclesias incubuisset tempestas (52), inertes latebras noster minime quæsivit; sed haud fractus animo Deoque confisus, ad clavum Ecclesiæ stetit, et contra iniquorum magistratuum, seu proconsulum seu præfectorum, qui hanc tempestatem excitaverant maxime, insanos insultus fortiter depugnavit. Quemadmodum igitur inter furentes undas et fluctus maris boni gubernatoris ars se prodit : ita non alias magis beati Melitonis virtus, quam in mediis persecutionum turbinibus, emicuit. Doctæ enim atque elegantis orationis suæ præsidio, viam sibi ad imperatoris M. Aurelii Antonini aures fecit, suam fratrumque suorum causam apud eum egit, et Apologiam obtulit (53-54), qua demonstrabat imperatori, non nisi tyrannos et malos principes hucusque afflixisse Ecclesiam, et qua in memoriam ei revocabat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,500,960">
    (48) Histor. eccles. lib. v, cap. 22.
    (49) Histor. eccles. lib. iv, cap. 26.
    (50) Hanc vide apud Euseb. Hist. eccles. lib. v, cap. 26.
    (51) In libro suo De Paschate.
    (52) Quæ sub imperatoribus hisce agitata fuit, quinta est persecutio juxta Sulpic. Sev. lib. ii Histor. sacræ cap. 32, pag. m. 246, a quo abeunt Hieronymus in Catal. script. eccles. cap. 17; Augustin. De civitate Dei cap. 52; Orosius in Historia adv. paganos lib. vii, cap. 15, eam quartam facientes, omissa ista, quæ sub Adriano cœpta et sub Antonino Pio continuata fuit. Sustulit hæc persecutio in Asia, præter Sagarim Laodicææ episcopum, Polycarpum Smyrnæ episcopum, (Euseb. lib. iv, cap. 15); Justinum martyrem, quadriennio ante Polycarpum, (Euseb. lib. iv, cap. 16); Ptolomæum et Lucium, de quo Justin. M. in Apologia 1, pag. 42, disserit et Euseb. lib. iv, cap. 17; Felicitatem, postquam septem filios martyres in cœlum præmiserat, de quibus vid. Martyrol. Rom. die 10 Jul., aliosque. De horrendis suppliciis in Gallia, Lugduni et Viennæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,750,1000,960">
    Christianis illatis refert Orosius l. c., Euseb. lib. v, cap. 1. Repressa aliquantum creditur hæc persecutio ob insigne beneficium a Legione fulminatrice præstitum, quod miraculum et ethnici et Christiani scriptores narrant. Et illi quidem aut mago cuidam Ægyptio tribuunt, ut Dio Cass. lib. LXXI, aut precibus imperatoris, ut Jul. Capitol. in Vita Anton. Phil. cap. 24, aut bonis ejus moribus, ut Claudianus in panegyri De sexto consulatu Honorii, versu 339, sq. Ili autem veluti Euseb. lib. v, cap. 5, et ab eo citati, precibus dictæ Christianorum legionis tribuunt, quam ab imperatore hanc ob causam Fulminatricem dictam fuisse aiunt. Addit Tertullian. cap. 5 Apolog., imperatorem litteras dedisse, quibus hoc miraculum Christianorum precibus ascripserit; quæ tamen non amplius exstant : istas enim, quæ ad calcem Apologiæ II Just. Martyris leguntur, esse supposititias multis probavit Scaliger ad Euseb. n. 2189.
    (53-54) Euseb. in Chronico, lib. post., pag. 214 edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (ou similar), em latim.
    Nota (52) no rodapé apresenta "Laodicææ", transcrito fielmente conforme apparece na imagem (possível erro de impressão ou ligatura complexa por Laodicenæ).
    Texto dividido em corpo principal (duas secções) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
  </notas>

</pagina>