<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1217     S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.                         1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Ile et reportate virgas ad silvam unule eas attullistis,
    cum ad suam naturam sunt reverse, et lapides
    reportate ad littora maris, cum petra effecti sunt
    ut fuerunt. Quod cum fuisset impletum receperunt
    gratiam quam omiserant, ita ut etiam fugerent dae-
    monia sicut prius, et infirmos curarent et cæcos
    illuminaret et virtutes multas per eos Dominus fa-
    ceret.

    Cum autem omnis civitas Ephesiorum et omnis
    provincia Asiæ Joannem excoleret et prædiceret,
    accidit ut cultores idolorum excitareent seditionem:
    unde factum est ut Joannem traherent ad templum
    Dianæ et urgerent eum ut ei sæditatem sacrificio-
    rum offerret. Tunc sanctus Joannes ait: Eamus
    omnes ad ecclesiam Domini mei Jesu Christi, et in-
    vocantes vos nomen Dianæ vestræ facite cadere ec-
    clesiam et ita volis consentiam. Si autem hoc facere
    non potueritis, ego invocabo nomen Domini mei
    Jesu Christi et faciet cadere templum hoc, et com-
    minui idolum ejus. Quod cum factum fuisset, justum
    vobis videri debet ut relicta superstitione deæ hu-
    jus, quæ a Deo nevo victa est et comminuta, ad ipsum
    convertamini. Ad hanc vocem conticuit populus, et
    licet essent pauci qui contradicerent huic defini-
    tioni, pars tamen maxima consensum attribuit.
    Tunc beatus Joannes blandis alloquiis exorabat po-
    pulum, ut a templo longe se facerent. Cumque uni-
    versi ex interiori parte foras exissent, voce clara
    coram omnibus dixit: Ut sciat hæc omnis turba
    quia idolum hoc Dianæ dæmonium est, corrutat cum
    omnibus manufactis idolis quæ coluntur in eo, ita
    ut nullam in hominibus læsionem faciat! Continuo
    autem ad vocem apostoli omnia simul cum templo
    suo idola ita corruerunt, ut efficierrentur sicut pulvis,
    quem projicit ventus a facie terræ. Conversi sunt
    autem eadem die duodecim millia gentium exceptis
    parvulis et mulieribus, et baptismatis sunt conse-
    crati virtute. Tunc Aristodimus, qui erat pontifex
    omnium idolorum, repletus spiritu nequissimo exci-
    tavit seditionem in populo, ita ut populus contra
    populum pararetur ad bellum. Sed beatus Joannes
    ait: Dic mihi, Aristodime, quid faciam ut, tollam
    indignationem de animo tuo. Cui Aristodimus ait:
    Si, vis ut credam Deo tuo, dabo tibi venenum bibere;
    quod cum biberis, si non fueris mortuus, apparebit
    verum esse Deum tuum. Cui apostolus ait: Vene-
    num si dederis mihi bibere, invocato nomine Domini
    mei Jesu Christi, non poterit nocere mihi. Cui Ari-
    stodimus ait: Prius est ut videas bibentes et statim
    morientes ut vel sic possit cor tuum hoc poculum
    formidare. Cui beatus Joannes respondit: Jam dixi
    tibi, tu tantum paratus eslo credere in Deum meum
    Jesum Christum, cum me videris post, veneni po-
    culum sanum. Porrexit itaque Aristodimus ad pro-
    consulem, et petiit ab eo duos viros qui pro suis
    erant sceleribus decollandi, et statuerus eos in medio
    foro coram omni populo in conspectu apostoli fecit
    eos venenum bibere. Qui mox ut biberunt spiritum
    exhallescerunt. Tunc Aristodimus dixit: Audi me,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
    A Joannes, et aut recede ab ista doctrina qua a deo-
    rum cultura populum revocasti, aut accipe et bibe
    ut ostendas omnipotentem esse Deum tuum, si pos-
    ea quam biberis potueris incolumis permanere.
    Tunc beatus Joannes jacentibus his qui venenum
    tulerant mortuis intrepidus et constans accipiens
    calicem et signaculum crucis faciens in eum, dixit:
    Deus et Pater Domini mei Jesu Christi, cujus verbo
    cœli firmati sunt, cui omnia subjecta sunt, cui om-
    nis creatura deservit, cui omnis potestas subjecta
    est et metuit et expavescit, cum nos te in auxilium
    provocamus, cujus auditio nomine serpens conquie-
    scit, draco fugit, silet vipera, et rubeta illa qua di-
    cutur rana inquieta torpesci, scorpius extinguitur;
    regulus vincitur et spalangus nihil noxium oper-
    atur et omnia venenata repentina et adhuc ferocia
    animalia verebrantur, et omnes radices humanæ
    saluti adversæ arescunt, tu extingue, Domine, hoc
    veneni virus, extingue operationes ejus mortiferas,
    et vires noxias quas in se habet evacua, et da in
    conspectu tuo omnibus quos tu creasti oculos ut
    videant, et aures ut audiant, et cor ut magnitudinem
    tuam intelligant. Et cum hæc dixisset, os suum et
    totum semetipsum signo crucis armavit, et totum
    bibit quod erat in calice. Et postquam bibit dixit:
    Peto ut hi propter quos bibi, credant in te, Domine,
    et salutem, quæ apud te est, te illuminante merean-
    tur accipere. Attendentes autem populi Joannem
    per tres horas vultum habere hilarerum, et nulla pe-
    nitus signa palloris aut trepidationis habentem,
    clamare coeperunt: Unus et verus Deus est, quem
    colit Joannes. Aristodimus autem nec sic credebat,
    sed populus objurgabat eum. Ille autem conversus
    ad Joannem dixit: Inest mihi adhuc dubietas, sed
    si istos qui hoc veneno mortui sunt in nomine Dei
    tui excitaveris, emundabitur cor meum ab omni
    dubietate. Populi autem insurgabant in Aristo-
    dimum dicentes: Incendemus et te et domum tuam,
    si ausus fueris ultra apostolum Dei in juro sermone
    facere laborare. Videns autem Joannes accerrimam
    seditionem fieri, petiit silentium et omnibus audi-
    entibus dixit: Prima est quæm de virtutibus divinis
    initari debetis patientiam, per quam ferre possitis
    incredulorum hominum insipientiam, unde si adhuc
    Aristodimus an infidelitate sua tenetur, solvamus
    nodos incredulitatis ejus, et licet tarde faciamus
    eum agnoscere Creatorem suum. Et sicut medici
    habentes inter manus ægrum, varia medicla indigen-
    tium, ita etiam nos faciamus, si adhuc Aristodimus
    non est curatus en eo quod jam factum est. Non
    enim cessabo ab hoc opere quousque ejus vulneri-
    bus possit medicina provenire. Et convocans ad se
    Aristodimum dediti et tunicam suam, ipse vero pa-
    lio amlictus astabat. Cui Aristodimus ait: Ad quod
    dedisti mihi tunicam tuam? Dicit ei Joannes: Ut vel
    sic confusus a tua infidelitate discedas. Cui Aristo-
    dimus ait: Et quomodo me tunica tua faciet ab iu-
    fidelitate mea discedere? Cui respondit apostolus:
    Vade et mitte eam super corpora defunctorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Identifiquei cabeçalho com numeração e título, duas colunas de texto principal e rodapé "Digitized by Google". Não foram identificados scripts não-latinos ou ilustrações. Algumas palavras e ligaduras seguem ortografia impressa antiga; usei transcrição literal e mantive abreviações e possíveis erros tipográficos visíveis.
  </notas>
</pagina>