<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
1909                                     FRAGMENTA                                     1210
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,500,520">
κατὰ καιρὸν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις (59), καὶ A li, quæ tempestive in illos dies inciderat. Quibus
ἱγραφὴ ταῦτα.                             etiam diebus hæc a nobis perscripta sunt.
Videntur hoc fragmentum, quod apud Russicum (60) et Nicephorum (61) quoque invenies, initium esse
ipsius operis; quo scribendi occasionem accurate exponit. Exhibent istud Halloxius, Tillemontius,
Benthermius.
§ II. Fragmenta ex Apologia Melitonis.
Alterum fragmentum Eusebius ci;. loc. iterum dabit, quod ex Apologia ad Marc. Aurel. Antoninum
imp. nonnulla, ast quantivis pretli, κλώματα sistit, de quibus, ita Eusebius: 'Ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν αὐτοκρα-
τορα βίβλῳ τοιᾷδε τῶν καθ' ἡμῶν ἐπ' αὐτοῦ γεγόνεvα ἱστορe'. 'Jam vero in eo libro quem imperatori
duncupavit, talia quædam adversus nos sub illo facta esse memorat.'
Τὸ γὰρ οὐδὲπώποτε (62) γεγονένων, νῦν διώκεται
• ὦν θεοσεβῶν γένος, καινοῖς ἐλαινωμένων δόγμα-
σι (63) κατὰ τὴν Ἀσίαν (64). Οἱ γὰρ ἀναδεῖς συκοφά-
και καὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐρασταὶ τὴν ἐκ τῶν διατα-
γμάτων ἔχοντες ἀφορμήν, φανερῶς ἠπητήσουσι,
νύκτωρ καὶ ἑωθμερῶν διαρπάζοντες (65) τοὺς μη-
δὲν ἀδικοῦντας.
Καὶ μεθ' ἑτέρα ῥησιοι·
Καὶ ἐ μὲν σοὐ κελεύσαντος (66) ταῦτα πράττεται,
ἔγω καλῶς γεγόνεσθαι. Δικαιος γὰρ βασιλεὺς οὐκ ἂν
ἀδικῃς βουλευσαίτο πώποτε· καὶ ἡμεῖς ἤθελέν φέρο-
μεν τοῦ τοιύτου θανάτου τὸ γέρας. Ταύτην δὲ σοι
μόνην προσφέρομεν δέησιν, ἵνα αὐτὸς πρότερον ἐπι-
πνοῆς τοὺς τῆς τοιαύτης φιλονεικίας ἐργάτας (67)
δικαίως κρίνειας (68), εἰ ἄξιοι θανατῳ καὶ τιμω-
ρίας, ἡ σωτηρίας καὶ ἡσυχίας εἰσὶν. Εἰ δὲ καὶ παρὰ
σοῦ μὴ ἔῃ ἡ βουλὴ (69) αὕτη καὶ τὸ καινὸν τοῦτο
διάταγμα· ὁ μὴδ' κατὰ βαρβάρων πρέπει ποτελῶν·
πολλὴ μᾶλλον δοκεῖσθέ σοῦ, μὴ περιθέπῃ ἡμᾶς ἐν
τοιαύτῃ δημώδει λεηλασίᾳ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,520">
Quod enim nunquam antea factum fuerat, perse-
cutionem nunc patitur piorum hominum genus, no-
vis per Asian decretis exagitatum. Impudentissimi
namque delatores et alienarum opum cupidi, ex
editis occasionem nacti, palam diu noctuque gras-
santur spoliantque homines innoxios.
Kal μεθ' ἑτερα φρησι·
Quod si hæc duo jussu fiant, recte alique ordine
facta sunto. Neque enim fieri potest, ut justus
princeps aliquid unquam injuste constituiat : et nos
libenti animo ejusmodi mortis præmium ferimus.
Uuum illud a te petimus, ut cum ejusmodi pertinacia
perditos homines per te ipse prius examinaveris,
tum deinde pro tua æquitate statuas, utrum supplicio
ac morte affici, an salvi ac securi degere mereantur.
Sin vero illud consilium atque edictum plane inau-
ditum, quod neque adversus barbaros hostes sanciri
decuerat, nunquam a te profectum est, obsecramus
te multo magis, ne nos ejusmodi publico latrocinio
diutius vexari permitas.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="25,520,500,760">
Τούτοις αὖθις ἐπισφραγ. ἡμῖν·
Ἡ γὰρ καθ' ἡμᾶς φιλοσοφία (70) πρέσσερον μὲν ἐν
βαρβάροις (71) ἤκμασεν· ἐπανθέσασα δὲ τοῖς σοφ-
ζιιν, in dissertat. De Quartadecimanis; summe
venerab. Deylingium in Observat. Miscell., p. 41.
De tempore litium harum in Ecclesia Laodicena
mortarum disquiruit Baraterius, in Disquisitione chro-
nologica, p. 220.
(59) Ita interpunxit et vertit Valesius. Mallem
ego distinctionis signum ponere post κατὰ καιρὸν,
et verba, ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ad ultima tra-
dere, hoc sensu, controversiam Laodicææ excitantam
fuisse de solemnitate paschali, quæ tunc incidebat
juxta antiquam consuetudinem; hisque etiam die-
bus ipsis hæc a Melitone perscripta fuisse.
(60) Rufinus, Hist. eccles. lib. iv, cap. 24.
(61) Nicephorus Hist. eccles. lib. iv, cap. 40,
p.294, tom. I Opp.
(62) Minus accuratæ in duas voces dividit Rea-
dingius οὕτε πωποτε. Id novum non dicit Melito,
quod Christiani patiantur persecutionem : sed de
eo conqueritur, illudque antea nunquam factum
asserit, quod privata inferioris urbium magistra-
tis auctoritate, absque imperatorum aut præfecto-
rum provincialium mandato piorum genus exagita-
tur.
(63) Valesius δόγματα de jussis imperialibus in-
tueretur. Meius B. Schwrzfelsischius, apud Fabr.
Biblioth. Gr. vol. V, p. 184, per δόγματα hæc in-
telligit præfectorum provincialium edicta. Sed op-
tince, mentique Melitonis maxime conveniuer,
et sententia Henr. Dodwelli, in Dissert. Cyprian.,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,520,975,980">
Haec enim philosophiæ secta, quam profltemur,
prius quidem viguit apud barbaros; postea vero,
p. 265, per δόγματα intelligenda sunt urbium de-
creta.
(64) Quando in Asia hoc novum fuisse scribit,
innuìt simul, nec hoc quidem ipsum alibi caruisse
exemplis.
(65) Pœnæ itaque capitalis nulla in hac Asiæ
persecutione mentio, sed bonorum saltem confiscat-
io, nostram ulterius confirmat interpretationem.
(66) Quando Melito dubitat, num hæc persecutio
ab imperatoribus emanaverit, de occultis procul
dubio literis intelligendis est : dubitare enim non
potuisset, si per edicta illam jussisset imperator.
Smyrnae enim aut Ephesii, aut in alia primaria
Asiæ civitate propositum fuisset, antequam illud
proconsul exsequeretur, mandatum imperatoris.
(67) Hæc verba de calumniatoribus Christiano-
rum non debere intelligi, sed de Christianis potius
ipsis, recte observavit Valesius in not. ad h. l. quem
vide.
(68) Eolicæ pro χρίσταις.
(69) Urbium decreta in hanc formam concipi
solebant : 'Ἐδούκ' τὴ βουλὴ καὶ τὸ δῆμον.
(70) φιλοσοφία: vocabulo religionem quoque
Christianam a Patribus denominatam fuisse, ob-
servavit Suicerus in Thesauro ecclesiastico, tom. II,
fol. 1441.
(71) Sic nominant Judaeos, apud quos primum
exorta est Christiana religio. Hinc est quod Por-
phyrius, apud Eusebium, Hist. eccles. lib. vi,
</bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts predominantes: latino e grego (misto de grego antigo com palavras latinas intercaladas). A página é uma página de texto denso em duas colunas com notas de rodapé e referências. Foram preservados os sinais de pontuação e acentos gregos visíveis; onde a imagem dificultou leitura, transcrevi literal o que era discernível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>