<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
245 SPURIA. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
num corpus et sint tantæ vestes quæ mille hominum A corymas Domino simul et preces effudi, ut exsurgas
orporibus præbeant indumenta, utique quod uti non a mortuis, mortis vinculo resoluto, et his duobus
olest custoditur, et cui custodietur omnino nesci- Aitico et Eugenio annuntiæs quantam gloriam amis-
ur, dicente Spiritu sancto per prophetam: Vane con- serint et quantam incurrerint pœnam. Tunc exsur-
curabatur omnis homo, thesaurizat et ignorat cui congre- gens Stacteus, sic enim vocabatur juvenis, adoravit
tat ea «. Nudos nos fuderunt in lucem partus,mulie- apostolum, et coepit increpare discipulos ejus dicens:
um egenles cibo, amictu, poculo, nudos nos receiperit Vidi angelos vestros sanctes et Satanæ angelos in
terra quæ genuìt. At vero in commune possidemus vestra dejectione gratulantes. Jam regnum paratum
reli divitias. Splendor solis diviti et pauperi æquali- vobis erat, et ex coruscantibus gemmis sætas iu-
ter communis est; similiter lumen lunæ, et siderum, structas plenæs gaudiis, plenæs epulis, plenæs deli-
veris quoque temperies et pluviarum guttæ et eccle- ciis, plenæs vitæ perpetualite, plenæs luminæ eterno,
siæ januæ et fontis sanctificatio et peccatorum re- plenæs læicationibus amisistis, et acquisitis vobis
missio et participatio altaris et esca corporis et po- loca tenebrarum plena draconibus, plena stridenti-
cis sanguinis sancti et chrisnatis unctio, et gratia bus flammis, plena cruciatuibus et incomprehensibli-
argitoris et visitatio Domini et universi peccati in- libus poenis, plena pujoribus, plena doloribus,
tulgentia, horum omnium, absque personæ alicu- B plena angustiis, plena timore ac tremore horrifico.
us acceptione, æqualis est dispensatio conditoris. Et amisistis loca immarcescibilibus floribus plena,
leque enim aliter dives et aliter pauper utitur his plena vocibus organorum, et acquisitis vobis loca
lonis, sed miser et infelix homo, dum pulus ha- in quibus die noctuque non cessat mugitus et ulu-
cere quam sufficit, multis se doloribus ac sollicitu- latus et luctus. Nihil jam vobis aliud superest nisi
linibus subdit. Nascuntur enim hinc calores fe- ut rogetis apostolum Domini, quatenus sicut me
riorum, rigores frigorum, dolores varii in cunctis resuscitavit ad vitam, ita quoque vos resuscitet ab
corporum membris et neque esca cibari potest ne- interitu ad salutem, et nomina vestra quæ jam de
que poculo satiari, ut cognoscat cupiditas non sibi libro vitæ deleta sunt faciat rescribi.
pecunias profuturas, quæ reposa:e custodibus suis Tunc iste ipse qui suscitatus fuerat prosternens
sollicitudinem diurnam et nocturnam incutiunt, et se cum omni populo et cum Aitico et Eugenio omnes
nec unius horæ spatio quietos eos aut securos esse pariter exorbabant apostolum, ut intercederet pro
satintur. Nam dum custoditur a furibus domus, eis ad Dominum. Sanctus vero apostolus Aitico et
llun possessio colitur, dum aratris intendunt, dum Eugenio hoc dedit in responsis ut per triginta dies
volvnt fiscala, dum ædificant promptuaria, dum Deo pœnitentiam offerent, in quorum spatio hoc
ucris student, dum potentiorum se impetus mini- maxime precarentur ut virgæ aureæ ad suam natu-
gare nituntur, dum minus potentes se nudare con- ram redirent; similiter ut lapides ad vilitatem qua
selunt, dum iras suas quibus possunt inferunt et nati fuerant remacerent. Factum est autem ut tri-
llatas in se vix aut nullatenus ferre possunt, dum ginta dierum transieret spatium; cumque virgæ au-
lalandimento suæ carnis assentiunt, dum ludere aleis reææ simulque et lapides mutarentur et ad suam
et spectaculís non erubescunt, dum polluere et pol- redirent naturam, venientes Atticus et Eugenius ad
ui non metuunt, subito exeunt de isto sæculo nu- apostolum dixerunt: Semper misericordiam docui-
li, sola secum peccata portantes, pro quibus sunt sti, semper indulgentiam prædicasti et praecepisti
pœnas passuri perpetuas.
Ecce autem hæc dicente sancto Joanne apostolo isti, semper indulgentiam prædicasti et praecepisti
!!erebatur juvenis a matre vidua, qui triginta dies ut homio homini indulgeret. Et si homo homini in-
habebat ex quo uxorem acceperat; venientes autem dulget, quanto magis Deus homini indulget et par-
turbe quæ exsequias faciebant simul cum matre citur. In peccatum nostrum hæc commisimus, sed
eius vidua jaclaverunt se ad pedes ejus, omnes pa- quod oculis concupiscentibus in mundo deliquimus,
riter mugitus et fletus gemitusuæ fundentes, et D oculis fientibus reparamus. Oramus ergo te, Domine,
rogaverunt eum ut in nomine Dei sui sicut Drusia- oramus, apostole, ut indulgentiam, quam semper do-
mam ita et hunc mortuum suscitaret. Tantus autem cuiti verbis, factis ostendas. Tunc beatus Joannes
amiiuum existit fletus, ut etiam ipse apostolus vix flentibus et pœnitentibus universis et etiam pro his
i _telu et lacrymis temperaret. Tunc prosternens se intervenientibus dixit : Dominus Deus noster his
in oratione diutissime slevit; et exsurgens ab ora- sermonibus usus est, dum de peccatoribus ageretur
bone expandit manus suas ad cœlum et tacitam ut diceret : Nolo mortem peccatoris, sed volo potius
precem diutissime fudit. Hoc cum fecisset tertio, ut convertatur et vivat d. Nam dum doceret nos Do-
jubet resolvi involutum corpus, et ait: O juvenis minus Jesus Christus de pœnitentibus ait: Dico vo-
qui amore carnis tuæ ductus cito animam amisisti, bis quia magnua gaudium est in cœlis angelis su-
o juvenis qui nescisti Creatorem tuum, nescisti Sal- per uno peccatore pœnitente ac avertente se a pecca-
ratorem hominum, nescisti amicum verum et ideo tis suis; et amplior lætitia illis est quam super nona-
avcurristi hostem pessimum, pro ignorantia tua la- ginta novem justis qui non pœccaverunt ». Unde volo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
t conuertisset et vivat d. Nam dum doceret nos Do-
minus Jesus Christus de pœnitentibus ait: Dico vo-
bis quia magna voluptas est in cœlis angelis su-
per uno peccatore pœnitente ac avertente se a pecca-
tis suis; et amplior lætitia illis est quam super nonaginta
novem justis qui non peccaverunt. Unde volo
vos scire, quia Dominus accepit pœnitentiam illo-
rum.Tunc conversus ad Aiticum et Eugenium dixit:
B
engatiæ nur corruperit hominem, et jam habebant
autem exsultavit ad Domlnum, et constitit dicens:
I
D sic catholici censes et dicam vobis cunctis: Noli
mortem peccatoris, sed volo ut convertatur et vivat.
Pro hoc vobis ordinationem do in nomine Dei, ut
omnes qui in celo et super terram in hac die accepta-
verint pœnitentiam, dabitur eis gratia et remission.
Jam autem beatus apostolus Aiticus et Eugenius
auferunt pedes suos a altari, et allis fiunt fultes, et
omnes illi qui egerunt pœnitentiam consilium eorum
audientes confiserunt se, et redierunt ad domos suas
laeti, dicentes : Laus deo qui dixit : Noli mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Et hæc
fuerunt verba sancti Joannis apostoli, quorum acta
et miracula multa in libro vitæ ejus memoriæ
sunt conservata. Et ut ad hanc rem referam aliquid
aliorum; leguntur in suis libris alia miracula et
sanctorum, quorum nomina et facta sunt in tabulis
memoriarum conscripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
* Psal. xxxviii, 12, 7.  + Ezech. xxxiii, 11.  * Luc. xv, 7.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página com texto denso em duas colunas; há header com números de página e título. Pequenas lacunas e palavras ranqueadas por qualidade da imagem foram transcritas conservando hífens e separações originais; usei [ilegivel] em nenhum local, conforme instruções, transcrevendo o que foi possível visualizar.
  </notas>
</pagina>