1145

quem Deus suo reservavit judicio **. » lgitur omne
pondus, et circumstantia adversariorum nocumenta,

per patientiam , fratres, comprimere satagite ;.

« scientes quia subversi sunt. hujusmodi, et delin-
quunt proprio ore damnati **. » Quia qui fratres
accusant vel infestant, non eos diligunt, sed ma-
gis negligunt, et peccant, dicente Apostolo : « Dile-
ctio proximi malum non operatur *'. » Et alibi :
« Qui non diligit fratrem suum, quem videt, Deum,
quem non videt, quomodo potest diligere ***? »
Nos ** enim humiles corde, ad ea quz recita sunt,
adjutore Domino, sapienter vinculo charitatig vo-
biscum sumus consiricti, et religionem catholi-
vam in omnibus fortiter defensantes, improbis
probe resistere non negligimus. Unde dictum est :
** Negligere enim cum possis deturbare *! perver-
0$ , nihil aliud est quam fovere. Nec caret scru-
pulo societatis occulte , qui manifesto facinoris
desinit obviare, Hujus rei gratia universalis vobis
4. Christo Jesu (54) commissa est Ecclesia, ut pro
«mnibus laboretis, el cunctis opem ferre nen negli-
gatis. « Frater autem fratrem adjuvans exaltabitur,
et allidens dissipabitur **. » Quapropter relevate
semper oppressos, corripite inquietos, ut. zizania
Dominicam messem non possit suffocare .

Data v Idus Julii, Paterno ** et Bradua viris cla-
rissimis consulibus **,

EPISTOLA 1l (55).
RESCRIPTUM AD LUCIUM BRITANXLE RECEM.
Quomodo gerere se debeat in regno Britannia.

Petiistis a nobis leges Romanas et Cesaris vobis
transmitti, quibus in regno Britanniz uti voluistis.
leges Romanas et Cesaris semper reprobare possu-
mus, legem Dei nequaquam. Suscepistis enim nuper
miseratione divina in regno Britannize legem et fi-
dem Christi. Babetis penes vos in regno utramque
pagimam ; ex illis Dei gratia per consilium regni
vestri sume legem, et per illam Dei patientia ve-

*5 Const. M. ad PP. Niceznos in col. Hadr. c. 5! οἱ 67 ex edit. Ant. Aug. ** Tit. πὶ, 11.
** Vietor, ep. Cartbag. ad 'Flieodorum papam, Con. Later. sub. S. Martino con-
*: perturbare.

É£leuth. 9, Coss. Triarius Maternus et Aurelius Bradua.

10. **I]joan. ᾽ν, 20.
sult. 2, anno 640, **Felix IIT, ep. 1.

Lxx, 1. ** Mauh. xxii, 57.

mum partum Feclesice respuendum, sed potius tan-
quam matris germanze fetum. germanum plurimis
»osterorum pontificum scriptis quasi filiorum vulti-
us simillimum , ab injuriis inimicorum vindica-
twm obviis amplexibus esse acceptandum οἱ foven-
Jum. Sev. Bis.

(94) Hujus rei gratia universalis. vobis a. Christo
Jesu. ld est dum  haretici, quorum hoc tewpore
yoagnus numerus erat, universam Ecclesiam oppu-
guaut, non modo episcopis, sed unicuique Christia-
ho ejus defendendze cura et studium demandata sunt ;
omnibus enim nobis a Deo przceptum est, Eccle.

£p. 1v,UL pro veritate ac justitia usque ad mortem .

certemus. Nec ob eam causam confunditur ordo

ELEUTHETWI PAP.£ EPISTOL.E.

5? Eccle. x, 16. ** Psal. tiv, 24.

131

A strum rege Britanniz regnum. Vicarius vero Dei
estis in regno juxta Prophetam regem : « Domini
est terra οἱ plenitudo ejus, orbis terrarum, et uni-
versi qui habitant in eo *5; » et rursum juxta Pro-
phetam regem : « Dilexisti justitiam, et odisti ini-
quitatem ; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo
ketitie pre consortibus tuis **;^et rursum juxta
Prophetam regem : « Deus judicium tuum 9,»
etc. Non enim dixit judicium, neque justitiam Ce-
saris.

Filii enim regis gentes Christian, et populi re-
gni sunt, qui sub vestra protectione eL pace in re-
gno degunt, c( consistunt juxta Evangelium :
« Quemadmodum gallina congregat pullos sub alis
**. » Gentes vero regni Britanniz et. populi regni
sunt ; quos divisos debetis in unum ad corcordiam
et pacem, et ad fidem, et ad legem | Christi, et ad
sanctam Ecclesiam congregare, revocare , fovere,
manu tenere, protegere, tegere, et ab injuriosis εἰ
malitiosis et ab inimicis semper defendere.

« Ve regno eujus rex puer est, et cujus princi-
pes mane comedunt **. » Non voco regem, propter
parvam et minimam zetatem, sed propter stultitiam
et iniquitatem et insanitatem, juxta Prophetam re.
gem : « Viri sanguinum, et dolosi non dimidia-
bunt dies suos **, » ete, Per comestionem intell-
gimus gulam, per gulam luxuriam, per luxeriam
omnia turpia, et perversa, et mala, juxta Salomo-
nem regem : « ἴῃ malevolarm animam 40} jniro-
C ibit sapientia, nec habitabit ia corpore subdito pec-

catis **. »

B

Rex dicitur a regendo, non a regno. Rex cris,
dum bene regis; quod nisi feceris, nomen regis
non in te constabit , et nomen regis perdes : quod
absit! Det vobis omnipotens Deus regnum Britan-
niz sic regere, ut. possis cum eo regnare in zler-
num, cujus vicarius estis in regno prasdieto.

9! Rom. xui,

δὲ Anno 185,
81 Psal.

82 Materno.
86 Psal. xiv, 8.

"! Prov, xvin, 9.
55 psal, xxin, 4.
*! Sap. 1, 4.

Ὦ hierarchicus a Christo in Ecclesia institutus. Nam
sicut quodlibet membrum corporis suo munere fua-
geus, pro toto corpore laborare dicitur, adeo nt liac
ex parte totius corporis,non partis tantum cura abs-
que capitis injuria illi commissa merito dici possit;
eadem ratione dixit Eleuthierius pontifex , omnibus
et singulis membris jure meritoque universalis Ec-
clesie curam commissam. Novantes ergo hunc α΄
cum male intelligentes, ante victoriam triumphum
canunt. Vide Turrianum , cap. 9, lib. n, Pro epist.
pontif. Tp.

( ὴ Produxit Usserius De Britan. Eccles. primer.
cap. 6, sed spuriam judicat Coustant. in append. ad
tom. 1 Epist, Rom. pont. pag. 22

Digitized by Google
