<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1203 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    reduuisse Græca Eusebii verba, incertum sine dubio, quomodo Melitonis mentem absque  haerese
    suspicione exprimat Latine. Hæc omnia probare poterunt, nostrum ob hoc scriptum non fuisse
    statim a veteribus hæreticum reputatum. Quid si spem fecero, me his ipsis plagulis Melitonis libellum
    De Deo corporato forte exhibiturum, et ex ipsamet libelli inspectione benevolum Lectorem convinceram
    esse, Melitonem a gravi hoc errore abfuisse quam longissime.
    
    § XXII. De Apologia S. Melitonis.
    
    Ad ejus Apologiam, seu τὸ Πρὸς Ἀντωνῖνον βεβαίωσιν nunc venio : sic videtur inscripta fuisse hæc
    Apologia pro Christianis ad imperatorem Marcum Aurelium Antoninum, cognomine Philosophum, qui
    ab annis Christi 161 usque ad 180 imperio Romano præfuit, et per 9 priores annos cum Lucio Vero,
    fratre, imperium commune habuit. Βεβαίωσιν dicitur ideo, quod proprie esset libellus precam &
    supplex imperatori oblatus, non vero longior integraque dogmatum Christianorum ab objectionibus
    et calumniis gentilium vindicatio, ut patet vel ex ipso illius fragmento, quod profer Eusebius : Ταύτην
    δὲ σοῦ μέννην προσφέρων̣ ἐπένε. Idem etiam fuit titulus Apologiæ Justini Martyris, ut ex hanc posterioris
    Apologetici ejus constat, ubi sic loquitur (34) : Καὶ μάλα οὖν ἀξιώμεν ὑπογραψάντας τὰ ὑπʼ ἐμοῦ σκοπί,
    προβάλλον τοὺς τὸ βέβαιος, « Quapropter vos rogamus, ut superscribentesque quod vobis placet, libellum
    hunc proponatis. » Occasionem hujus scribendæ Ἀπολογίας ipsi subministrabat quinta sub imperatori-
    bus istis in Christianos agita persecutio. Cum enim ab Hellade ad Asiam minorem transisset trage-
    diarum Gallicarum fama, et cum fama rabies in Christianos ; nova regionibus istis, iniquorum magi-
    stratum et proconsulum furore, orta tempestas occasionem dedisse videtur Apologiis Melitonis et Apolli-
    naris, uno eodemque scriptis. An ipse, itinere Romam instituto, imperatori obtulerit Apologiam suam
    Melito, quod ex phrasi ἐπέδωκε, qua usus est Eusebius in Chronico, et quam in versione sua pariter
    ac in Catalogo virorum illustrium retinuit quoque Hieronymus, colligit Tillemontius, certo non constat :
    id tamen extra dubitationem positum videtur, fuisse hoc ultimun Melitonis scriptum, quo bene de Eccle-
    sia meruit; nam, cæteris recensitis libris ἐπὶ πάσι, inquit Eusebius, καὶ τὸ Πρὸς τὸν Ἀντωνῖνον βε-
    βαίωσιν ; quod, quo demum imperatoris anno oblatus sit, paucis nunc erit videndum. Si Chronicis
    Eusebii evolvamus, sequentia ibi memoriæ tradita deprehendimus (35); ΟΛ. ΣΑΖ’. Ι. ΡΟΔ’. ΚΛΑΡΟΣ
    ΤΟΥ Β̣ ΚΑΙ ΚΕΘΗΓΟΣ, Μελίτων Σαρδιανῶν ἐπίσκοπος τῆς Αὐδιας βιβλίου Ἀπολογίας ᾽Αντωνίνῶ ὑπὲρ
    Χριστιανῶν ἐπέδωκε, eam scilicet traditam esse, Claro et Cethego coss. Olympiade CCXXVII, quæ, debita
    chronologorum instituta computatione, annis post Christum natus 169-172 respondēt, et in decimum
    Aurelii Antonini annum incidit. Eadem habet Chronici Alexandrini auctor (36). Quin ex ipsis, quæ
    supersunt hodie Apologiæ hujus fragmentis, cum veritatis quadam specie colligendum est, eam ante
    annum 170, qui est Aurelii Antonini 40, quo mortuus jam erat Lucius, non fuisse oblataram. Aliter enim
    certe illam Lucio pariter ac Marco Aurelio Antonino inscripsisset, præsertim cum in ea ageret imperii
    parte, quæ ad Lucii ditionem pertinebat potius, quam ad Antonini ; nec dixisset, faustum Antonino im-
    perium ominatus, μετὰ τοῦ παιδος, sed omnino μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ. Porro, unius saltem filii imperatoris
    mentio fit; habuit autem Antoninus duos, Annium Verum, et Commodum, quorum prior anno 170 fatis
    cesserat. Rursus, Commodus, cui felix precatur imperium, tribunitiæ potestatis jam tum fuisse videtur,
    cum hæc scriberet Melito, quam demum obtinuit anno 170. Hæc, inquam, omnia probabili satis conjectura
    evincunt, hanc Apologiam non fuisse ante annum imperatoris decimum consignatam. An autem cum
    Tillemontio (37) ulterius procedendum, tempusque traditi libelli supplicis anno demum 175 fictendum
    sit, in medio relinquam; at tamen non videtur omni exceptione major sententia probe pensistata. Sane
    Commodus cursoris imperii nondum factus videtur cum hæc scriberet Melito, alias nomen ejus non
    prætermisisset in titulo; nec ipsi ominari potuisset imperium, quod jamjam tenuisset, si tuta foret
    Tillennontii conjectura; hoc autem cum faciat in Apologiā sua noster, innuit simul, eum tunc nondum
    fuisse imperatorem. Dupinui (38) hic obiter notandus error, quem tamen typothelarum potius vitium
    credo, qui traditam nostri Apologiam fuisse scribit anno 182, quo dudum mortuus erat imperator.
    Referunt porro Historiæ sacræ scriptores, Marcum Antoninum, Melitonis aliorumque Christianorum
    supplicationibus pernultum, scripsisse epistolam ad commune Asiac, Πρὸς τὸ κοινον τῆς Ἀσίας, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (34) Justin, Martyr. Apolog. 11 pro Christianis, cap. 44, pag. 35, edit. Hutchin. seu potius Grabia
    nae, Oxon. 1703.
    
    (35) Euseb. in Chronico, lib. post. pag. 241, edit.
    Scaliger. Amst. 1658.
    
    (36) In Corpore Byzantino obvius, tom. III, fol.
    206, edit. Venet. ΣΑΖ’ Ὀλυμπίας, · 5.· Ἰον. 7.· Υπ.
    Ὀρθρῷ καὶ Ποδεσἱνος. Nota, nonnullum absolutam
    Eusebii, absolutam vero Olympiadem numerat
    Alexandrinus, atque ita subdit, postquam de Ju-
    stini Martyris et Crescentis Apologiis dixerat : Ἀλλὰ
    καὶ Μελίτων, Ἀσιανὸς, Σαρδιανῶν ἐπίσκοπος, βε-
    
    (37) Tillemont, Mémoires pour servir à lHist.
    ecclés. cit. loc. nota 2 : S. Méliton a écrit son
    Apologie après 169, et peut-être même après 175.
    
    (38) Dupin, Bibliothèque des auteurs ecclésiast.
    tom. I, pag. 63 : « Méliton écrivit sous l'empire
    de Marc-Antonin, il représenta sa Requête au
    deuxième année de cet empereur, c'est-à-dire la 182
    de la Naissance de Jésus-Christ. » Conf. Dan. Lar-
    roqueiii Adversaria sacra, pag. 646.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com inserções em grego. Transcritas letras e sinais visíveis; parole illegible non riscontrate. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas non separate (texto em bloco unico).</notas>
</pagina>