<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,30,960,800">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.

Iam species huic opinioni exinde asfinget, quod Eusebius, recensitis omnibus, quos modo numeravi
libris, dicat: ·Επὶ πλέα καὶ τὸ πρὸς Αὐτονινὸν βεβλίον,· postremus omnium est libellus ad impera-
torem Antoninum;· quodque, allatis quibusdam scriptorum Melitonianorum fragmentis, sub finem capitis
ita continenter subdat: Καὶ τὰ μὲν Μελίτωνος τοσαῦτα,· et libri quidem Melitonis tot sunt,· indicaturus,
se omnes enumerasse. Secus tamen mihi videtur, rebus probe perpensis. Nullibi enim expressis verbis
asseruit Eusebius, se omnium, quoquot Melito unquam scripserat, librorum daturum esse catalogum;
quin potius alios forte adhuc ab eodem exaratos fuisse haud obscure significavit, sic ordines librorum
Melitonis catalogum: Τούτων εἰς ἡμετέραν γνῶσιν ἀρχίζεται τὰ ὑποτεταγμένα,· ex libris autem utriusque
illorum (Melitois scilicet et Apollinaris) bi, quos infra subiccinus, ad nostram notitiam pervenerunt. »
Idem testatur adhuc clarius S. Hieronymus his verbis: · Scripsit quoque et alia, de quibus ista sunt,
quæ subjeci mus. » Camque praetera Anastasins Sinaita duorum aliorum, Eusebio et Hieronymo non
memoratorum, librorum mentionem injiciat, Περὶ σαρκώσεως Χριστοῦ scilicet (88), De incarnatione
Christi, et Ἀπὸν ἐλc τὸ Πάθος Χριστοῦ (89), Orationis in Passionem Domini, prorsus non video, quar-
inter genuina Melitonis opera et hos quoque recipere sit dubitandum; nisi forte quis, ex malo in ortho-
doxam nostram fidem animo, fragmenta, quæ ex iis attulit Anastasins, dubia velit reddere, quorum
alterum quantivis pretii de divina pariter ac humana Christi natura continet testimonium. Eusebii verba,
quibus asserit, tot esse Melitonis scripta, horumque postremum omnium esse Apologiarn, commode de
libris saltem, qui ad ejus notitiam pervenerunt, possumus et debemus interpretari.

§ XI. De Melitonis libris de Paschate.

Sed age, de uno alterove libro sigillatim nunc videamus. Ad libros De Paschate quod attinet, noli-
mus, decantatissimam illam, prioribus post c. n. saeculis inter Ecclesiam Orientalem et Occidentalem
magno animorum fervore agitatar,m, controversiam de die festivitatis Paschatis, horum scribendorum
occasionem subministrasse. Quaerebatur scilicet, an praecise cum Judaeis, die 14 mensis Nisan, in
quemcunque hebdomadis diem ille incidelet; an vero nullo alio, quam solis die, in memoriam Dominice
resurrectionis, sacra paschalia sint celebranda. Priorem modum sequebantur Asiaticae et Orientales
Ecclesiae; at qui Romae et in aliis regionibus ad solis occasum situs Christum celebant, posteriorem.
Utrique apostolicas urgebant traditiones; illi se consuetudinem suam accepsisse a S. Joanne et Philippo
dicebant; hi vero ad Petrum et Paulum provocabant. Neque ad initio haec diversitas discordiam peperit,
sed quaelibet Ecclesia in ritu hoc adiaphoro sua utebatur libertate. Irenaeus (90) refert, S. Polycarpum,
Romam profectum, inter alia cum Aniceto, tunc Romano praesule, de tempore Paschatis colloquium
instituisse, sed neutrum potuisse alteri persuadere, ut a pristino more recederet; nihilominus tamen
inter utrumque pacem conservatam fuisse. Melitonis actae in Laodicena Ecclesia, sublato per martyrum
Sagari scdis hujus episcopo, et succedentibus aliis, qui occidentalem consuetudinem introducere con-
bantur, hac de causa etiam exoriebantur dissensiones. Interponebat igitur sua officia noster, atque hac
occasione binos, festinante calamo, ut ait Eusebius (91), exaravit libros, in quibus docuit, suam unicuique
Ecclesiae consuetudinem esse retinendam, Paschagqe die 14 et antiquum, esse celebrandum. Sic direxit
omnem controversiam, o felicia ista tempora! sicque Ecclesiae pacem reddidit. Ita refert Polycrates (92)
in Epistola synodica ad Victorem, cujus aetate ausuque nesando haec denuo recruduit controversia, diu
postea magna animorum contentione agitata, nec ante synodum Nicaeam sopita. Melitonis De Paschate
opus Clementi Alexandrino postmodum occasionem praebuit, ut ipse quoque conscriberet librum De
Paschate, in quo honorificam Melitoniani operis injecit mentionem, ut tradit Eusebius (93): Τούτου δ'
τοῦ λόγου, ἡμηνια, Κλήμης ὁ 'Αλεξανδρές ἐν ἰδιῷ περὶ τοῦ Πάσχα λέγει, ὃν ἐκ αἰτίας τῆς τοῦ
Μελίτωνος γραφῆς φῆσιν ἑαυτὸν συντάξαι. « Ilhius autem libri mentionem facit Clemens Alexandrinus in
opere suo de Paschate. Quod quidem ut conscriberent, Melitonis librum causam sibi praelubuisse testatur. »
Utrumque tamen opus periit, et de Melitoniano superest tantummodo parvum fragmentum, quod poste-
ritati servavit Eusebius, infra exhibendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,800,960,980">
§ XII. De libro Περὶ πολείας καὶ προφητῶν.

Circa alterum Melitonis libellum, quod τὸ Περὶ πολει̑ας καὶ προφητῶν inscribitur, tenendum, non-
nullos codices manu exaratos, quos Valesius, in notis ad Euseb. nominavit, legere τὰ Περὶ κ. κ. κ. aτ

(88) Anastas. Sinaita, in 'Οδηγήῳ, cap. 13, pag.
258.
(89) Idem, ibid., cap. 12, pag. 216.
(90) Irenaeus in Epistola ad Victorem, apud Eu-
seb. histior. eccles., lib. v, cap. 24.
(91) Euseb. c. l. et Hieronymus in Catalogo, cap.
45.

(92) Apud Euseb. Hist. eccles., lib. v, cap. 28.
Ceillier, cit. libro pag. 75: « Mais ces deux livres
sont perdus, et nous n'en savons autre chose, si-
non que le Saint suivoit la pratique de l'Asie, où
l'on célébroit Paque le 14 de la lune. »

(93) Euseb. cit. loc.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei texto principal em latim com inserções em grego (texto misto). Vários termos gregos (escrita maiúscula e minúscula grega) aparecem integrados no corpo do texto (ex.: Καὶ τὰ μὲν Μελίτωνος..., Τούτων εἰς ἡμετέραν...). O rodapé contém notas numeradas e uma citação em francês. Não há escrita em outros sistemas como hebraico, árabe ou cirílico.
  </notas>
</pagina>