<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.		4155							4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,640">
zime dedit proventum. Hinc cognomine Asianus salutatur Hieronymo (57) et Chronici Alexandrini au­
ctori (58). Quam autem in specie provinciam Asiae patriam habuerit, et quæ potissimum urbs ipsi natalis
dederit, iacentibus historiæ monumentis, definire non audeo. Halloisio (59) quidem verisimillimum videtur
Sardibus eum fuisse natum, atque cognomine Sardensis, vel rectius Sardiani, tulisse non tantummodo ob
habitationem et munus episcopi, quod in urbe Sardium gesit; sed etiam ob nativitatem et patriam. Asl
cum conjecturam suam nulli alii fundamento superstruxerit, quam quod Sardensis cognominatus sit, ei
ei subscribam nullo modo abs me impetrare possum, licet nec aperti erroris eum hanc ob causam ar­
guere velim. Ejus tamen sententia cur infirma et precario asserta mihi videoatur, sequentibus inducor
rationibus. Primo quod nullibi nude appelletur Sardensis, sel ita semper ordinentur verba, ut nullo ne­
gotio statim pateat, eum non ob patriam, sed ob dignitatem unice ecclesiasticam hoc cognomen meruisse.
Sic v. c. Eusebio vocatur : Τῆς ἐν Σάρδει παροικίας ἐπίσκοπος (60) : τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἐκκλησίας ἐπίσκο­
πος (61) : Σαρδιανῶν ἐπίσκοπος τῆς Λυδίας (62), sic Rufino « Sardensis antistes Ecclesiae, episcopus Eccle­
siæ Sardanensis (63), » sic Hieronymo, Nicephoro aliisque. A nemine autem veterum scriptorum simpliciter
Σαρδανός, « Sardsensem sive Sardianum », eum appellatum inveni. Alterum quod me movet, hoc est, istis
temporibus moris non tam fuisse Ecclesiæ doctoribus a patria cognomina imponere, sed eos ab Ecclesia
potius, cui præerant, illa vulisse. Sic enim Ignatio, Nouraè in Sardinia nato (64), Antiocheni; Clementi (65),
qui Italicam certe patriam non habuit, Romani; Irenæo (66), cui Asia villam dedit, Lugdunensis cogno­
mina addita invenuntur, certe non ob patriam, sed ob munus episcopi regionibus istis administratum.
Econtra alii, quos rerum eventus in nullam cathedram evexit, ulut de eorum patria certissime constet,
nullum tamen ab ea cognomen acceperunt, ne scilicet pro episcopis falso haberentur. Sic Justinus, cujus
terra mater Samaria fuit, non Samaritanus, sed χατ᾿ ἐξοχὴν martyr vocatur. Sic Origenes, Alexandriæ
natus, a patria minime Alexandrinus, sed ob laborum patientiam Χαλκέντερος seu Adamantius cognomi­
natur. Sic innumeri alii, quorum patriam compertam habemus, nullam ab ea gentilitiam accipiunt appel­
lationem. Veteres potius, viri alicujus patriam expressuri, generaliori quodam et laxiori tantum cogo­
mine Asiani vel Africani illam indicare sueverunt. Hoc et Melitoni nostro contigit, ita ut non sine magna
probabilitatis specie asseruisse mihi videar, ex solo Sardensis cognomine Halloxiium colligere prorsus
non potuisse, Lydiam ejusque primariam urbem Sardes ei patrium existisse solum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,640,980,700">
§ V. Quando Melito. floruerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,700,920,930">
Ast relicta ejus, quam minus compertam habemus patria, ad alia transeamus, quæ magis sunt per­
specta, atque de ætate, qua celebris extitit noster jam disquiriamus. In ea definienda, consequentia quibus
tuto inniti, computationesque nostras non sine causa superstruere possumus deprehendimus momenta.
Hieronymus (67), Eusebius (68) et Nicephorus (69) aliique coævos temporeque supparces ipsi faciunt
Hegesippum, Dionysium, Corinthiorum episcopum, Pityum, Cretensium episcopum, Philippum, Apol­
linarem, Musanum, Modestum, Irenæum ac Theophilum Antiochenum, qui omnes circa medium sa­
culi secundi floruerunt. Ex iisdem porro auctoribus (70) constat, Melitonem exortam suis temporibus
in Ecclesia Laodicena dissensionem circa paschatos celebrationem composuisse feliciter. Huijs vero
controversiæ tempus ipse in principio operis, hanc in causam de paschate exarati, his significavit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="20,930,980,1200">
(57) In Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, cap. 24, pag. 110 : « Melito Asianus Sardensis episco­
pus. » Et antiqua Græca versio, quam Fabricius simul exhibet : Μελίτων Ἀσιανός, Σαρδέων ἐπί­
σκοπος.
(58) Ad Olympiad. cccxxxvi, pag. 206 : Ἀλλὰ
καὶ Μελίτων Ἀσιανόν, Σαρδιανῶν ἐπίσκοπον, x. τ. λ.
(59) In Illustriorum Ecclesiæ Orient. scriptorum
Vitis, fol. 818.
(60) Histior. ecclesiasticæ lib. iv. cap. 26, fol. 188,
edit. Read.
(61) Ibid., lib. iv. cap. 13 et Nicephor. Hist.
eccles. lib. iv, cap. 10, fol. 294. Front. Ducai.
(62) In Chronico ad Olymp. cccxxxvi : Μελίτων
Σαροδανῶν ἐπίσκοπος τῆς Λυδίας, x. τ. λ.
(63) Ruff. Hist. eccles. lib. iv. cap. 25, fol. 93,
edit. Beat. Rhenani.
(64) De patria B. Ignatii vide J. Ernestum Gra­
bium in Spicilegio SS. Patrum, tom. II, pag. 1 sqq.,
qui ex Gregorio Abulpharagi Arabis dynastiarum
historia, dynast. vii, pag. 119, probavit eum Nuræ
apud Sardos parenté Judæo fuisse proseminatum,
addique, ex conjectura Th. Heydii, forte ex patria
quoque nutium Latinum nomen Ignatii : quia Nûr
sive Nûra Chaldaicæ ignem significaret. J. Pearsonio
adnotationibus ad Ignatii epistolas, quas
editioni suæ præstantissmæ Oxon. 1709, in-4º, c.
Th. Sheld. adjecit Th. Smithus, magis placet asse­
rere Ignatium a Syris sua lingua Nuranum fuisse
appellatum, quasi dicere : illustriem, splendidum,
gloriosum ; et ita Nuran cognomine non ole loco
unde ortus est, sed de cognomine, quo honoris
causa vocatus fuit, interpretatur.
(65) De Clementis Romani patria altum apud
omnes silentium.
(66) Smyrna hunc fuisse oriundum nonnulli per­
hibent.
(67) Epistola 83, tom. IV Opp., parte II, fol. 656.
(68) Histori. eccles., lib. iv, cap. 24 : Ἡμεῖς
δὲ ἐν τοῖς πρότερον, καὶ Διονύσιος Κορίνθου
ἐπίσκοπος, Πλυτοὺς κ. ἄλλοις ἐν τῇ Κρήτῃ ἐνι­
πηνες, κ. τ. λ.
(69) Hist. or. eccles., lib. iv, cap. 19.
(70) Euseb. Hist. eccles., lib. iv, cap. 26 ; Nice­
phor. Hist. eccles., lib. iv, cap. 10 ; Ruffin. lib. iv,
cap. 26.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino em todo o texto impresso. Página de texto denso com cabeçalho, corpo principal e notas de rodapé/aparato crítico. Não se registraram scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>