<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. QUADRATI ATHENARUM EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,900">
1. S. Quadratum, Publio martyrium passo, in Ecclesiae Atheniensis regimine successisse, testis est locuples apud Eusebium (1) Dionysius Corinthiorum episcopus in epistola quam Atheniensibus inscripsit; ubi et e ejus labore atque industria cives denuo in Ecclesiam convenisse, et redivivum fidei ardorem in illis reparatum esse profite tur. Ἐπαναρτῶν, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ στοχῆς ἐπιγνωνθέντων, καὶ τῆς πίστεως ἀναζωπυρηθῆναι ἐπιλαβῶν. Ipsum quoque prophetica gratia fuisse praeditum, testatur apud eumdem Eusebium (2) scriptor anonymus, qui Rhodon fuisse dicitur (3). Siquidem in eo libro quem innominatus hic auctor adversus Cataprygas composuit, universos Novi Testamenti prophetas enumera ns, Quadratum quoque nostrum recenset, eumque cum Philippi evangelistae filiabus conjungit, quas S. Lucas prophetissas appellat (4). "Non Agabum, inquit, non Judam, non Silam, nec Philippi filias, nec Anniam Philadelphensem, nec Quadratum, nec plures quoque alios qui nihil ad ipsos pertinent, praedicabunt (Montanistae)." Oύτε Ἀγαβῶν, οὔτε Ἰούδαν, οὔτε Σιλαν, οὔτε τὰς Φιλλίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἄννιν, οὔτε Κοδράτον, οὔτε τινας ἄλλους μηδὲν αὐτοῖς προσηχούσας καυχήσονται. His omnia tradit alibi laudatus Caesariensis episcopus (4).
II. Illic itaque vir apostolicus Adriano imperatori Athenis agenti libellum apologeticum obtulit, Christianorum innocentiam et iniquam eorum vexationem luculenter exponens. De quo quidem haec S. Hieronymus (5): "Quadratus apostolorum discipulus, Publio Athenarum episcopo ob Christi fidem martyrio coronato, in locum ejus substituitur, et Ecclesiam grandi terrore dispersam fide et industria sua congregat. Cumque Adrianus Athenis exegisset hiemem, invisis Eleusina; et omnibus paene Graeciae sacris initiatus, dedisset occasionem his qui Christianos oderant, absque praecepto imperatoris vexare credentes; porrexit ei librum pro religione nostra, valde utilem plenumque rationis et fidei, et apostolica doctrina dignum; in quo et antiquitatem suae aetatis ostendens ait, plurimos a se visos, qui sub Domino variis in Iudaea oppressi calamitatibus sanati fuerant, et qui a mortuis resurrexerant." Huc usque summatim ex Eusebio (6) doctor maximus; qui et alibi ad Magnum oratorem scribens, in eandem sententiam haec habet (7): "Quadratus apostolorum discipulus, et Atheniensis pontifex Ecclesiae, nomine Adriano principis Eleusinae sacra invisenti, librum pro nostra religione tradidit; et tantae admirationi omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,900">
A fuit, ut persecutionem gravissimam illius excellentiae sedaret ingenium. Utinam vero, ut cum Grabio loquar (8), de beato Quadrati Apologia nunc scribere possemus, quam olim Eusebius in haec verba (9): Εἰλώτη δὲ φέρεται παρὰ πλείστοις τῶν ἀδελφῶν, ἀτὰρ καὶ παρὰ τῷͅ τῷ συγγραμμ͂ᾷ͂· ἐ͂ οὐ καταῖσιν ἔτι λαρὰν τῇ μαρίᾳ τῇ τὈ͂Υ ἀνδρὸς διανοίας καὶ πῆς ἀποσίωπιας· ὀρθοτομίας. Exstat hodieque apud plerosque fratibus haec oratio, quam nos etiam habemus: ex qua et ingenium illius viri, et rectam apostolicae fidei doctrinam perspicue cognoscere licet. Sed periit eheu! egregium istud σύγγραμμα, nililq͂e ejus superest præter unicum, brevissimum quidem, at nobile fragmentum quod nobis conservavit Eusebius. Plura darentur, si superstitēs adhuc esset alterius Eusebii saeculo VI episcopi Thessalonicensis libri 10 contra Andream monachum; upde quem adversario suo Quadrati verba opposuit, expresse testatur Photius (10).
III. Ilanc vero Apologiam obtulit Quadratus Adriano Augusto, cum proveciae jam essent reliquae. In ea siquidem, inquit Eusebius (11), ipsemet aliquantem suam satis prodit: "Ὁ δ' αὐτὸς ὃν ἐν ἑαυτῷ ἀρχαῖον, ταραχόμενος." Quae de re in Graecis Chronicis Eusebiani ad annum Adriani 10 haec leguntur (12): Κουαδράτος ὁ ἱερὸς τῶν ἀποστόλων ἀκόστισ, Αἰλίῳ Ἀδριανῷ τῷ αὐτοκράτορι ἱματίου ἀπολογίας ὑπὲρ Χριστιανῶν, καὶ Ἀριστέλῃ ᾧͅ ὑὸς ὁ φιλόσοφος ἐπετίμησεν. Ἀπειρ͂ δεῖπνον. Καισαρ ὅν τοις παρὰ Σερενίου Γρανίκου ἱστάται τῶ͂ τυρόμενοι, ὡς δέκτον εἶπ τρέμψαμενος, χριστιανοῖς ἀδικεῖν, ἐπὶ μέσῃ τῶν ἐςληνημένων. Γράφει Μινουικὴς Φωνδανός ἀνθ' ἀτίης, τῶν ἁμαρτίων ἀνευσ ἐκληματῶν καὶ ἐπιτιμίας. Gemina recitat Syncellus (13), inde Graeca sua Eusebiana Scaliger desumpsisse videtur; quæ quidem in versione Hieronymiana ita referuntur (14): Quadratus, discipulus apostolorum, et Athenensis, noster philosophus, libros pro Christiana religione dedere compositos. Et Sereus Granius legatus, vir apprime nobilis, litteras ad imperatorem mittit, inquit esse dicens, clamores vulgi increbescunt hominum sanguinem concedi, et sine ulla crimine, nominis tantum et sectae resae feri. Qui commotus Adrianus Minucio Fundano procuratori Asiae scripsit, non sine obiectione criminum Christianos condemnandos. Adriani rescripstum ad Minucium Fundanum quo persecutionem a Graecis et Asiaticis excitantam prohibuit, Apologiae suae intexuit fru nus Martyr (15). Ex quibus ergo perspicuum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
1 Act. xxi, 9.

(1) Euseb. Hist. eccles., lib. iv, cap. 23.
(2) Ibid., lib. v, cap. 17.
(3) Hieron. De vir. illustr., cap. 37.
(4) Euseb. Hist. eccles., lib. iii, cap. 37.
(5) Hieron. De vir. illustr., cap. 19.
(6) Euseb. Hist. eccles., lib. iv, cap. 3.
(7) Hieron. epist. 70, n. 4, Opp. tom. I, p. 426, edit. nov. Veron.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,980">
(8) Grab. Spicil. SS. PP., tom. II, p. 124.
(9) Euseb. Hist. eccles., lib. iv, cap. 5.
(10) Phot. Bibl. cod. 126.
(11) Euseb. Hist. eccles., lib. iv, cap. 5.
(12) Euseb. Chron. Gr., pag. 211.
(13) Syncell. Chronogr., pag. 348.
(14) Euseb. Chron. lib. i. p. 47, 107, edit. Scaliger.
(15) Justin. Apolog. i, § 69.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: predominantemente latino com passagens em grego (frases e citações). Alguns fragmentos gregos em caracteres unciais (Eusebian/Graeco-Byzantine hand). Não há outros scripts (hebraico, cirílico, etc.). Alguns trechos gregos apresentam ligaturas e abreviações tipográficas; transcrição preserva caracteres gregos tal como aparecem. Pequenos danos e manchas não ocultaram blocos de texto; usei [ilegivel] em nenhum bloco por regra de não omissão.
  </notas>
</pagina>