1255

S. PAPLE HIERAPOLITANI EPISC.

19256

S. PAPLE
HIERAPOLITANI EPISCOPI
FRAGMENTA

E QUINQUE LIBRIS DE EXPOSITIONE ORACULORUM DOMINICORUM.

. E Ρκοαχιο. — Apud Eusebium lib. 1 Hist. eccl., cap. 39, interprete H. Valesio,

Nec pigehit ea qua quondam a senioribus di- A Οὐχ óxvfjsu δέ σοι xal ὅσα ποτὲ παρὰ τῶν πρι-

dici ac memorie mandavi, cum interpretationibus
nostris ascribere, ut veritas 'eorum nostra quoque
assertione firmetur. Non enim, ut plerique solent,
eos unquam sectatus sum qui verbis affluerent,
sed eos potius qui verum docerent : nec eos qui
nova quedam et inusitata precepta, sed illos qui
Domini mandata in figuris tradiia, et ab ipsa ve-
ritate profecta memorabant. Quod si quis interdum
mibi occurrebat qui cum senioribus versatus fuis-
set, ex eo curiose sciscitabar quzenam essent senjo-
rum dicta : quid Andreas, quid Petrus, quid Phi-
lippus, quid Thomas, quid Jacobus, quid Joannes,
quid Matthzeus, quid cxeteri Domini discipuli dicere
soliti essent : quidnam Aristion et Joannes presby-
ler, discipuli Domini przedicarent. Neque enim ex
librorum lectione tantam me utilitatem capere
posse existimabam , quantam ex hominum adhuc
supérstitum viva voce.

σδυτέρων καλῶς ἔμαθον, καὶ χαλῶς ἐμνημόνευσα,
συγχατατάξαι ([) ταῖς ἑρμηνείαις, διαδεδαιούμενος
ὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ τοῖς τὰ πολλὰ λέγου-
σιν ἔχαιρον, ὥσπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ τοῖς τἀληθῆ δι-
δάσχουσιν" οὐδὲ τοῖς τὰς ἀλλοτρίας ἐντολὰς μνημο-
γεύουσι, ἀλλὰ τοῖς τὰς παρὰ τοῦ Κυρίου (2) τῇ πί-
στει δεδομένας, xaX àm' αὐτῆς παραγενομένας τῆς
ἀληθείας, El δέ που xai παρηχολουθηχώς τις ταῖς
πρεσδυτέροις ἔλθοι, τοὺς τῶν πρεσδυτέρων ἀνέχρινεν
λόγους " τί ᾿Ανδρέας, ἣ τί Πέτρος εἶπεν, fj τί Φίλ'π-
τος, ἢ τέ θωμᾶς, ἢ Ἰάχωδος, ἣ τί Ἰωάννης, ἢ Maz-
θαῖος, ἢ τις ἕτερος τῶν Κυρίου μαθητῶν & τε "Api-
στίων xal ὁ πρεσθύτερος Ἰωάννης, οἱ τοῦ Κυρίου
μαθηταὶ, λέγουσιν. Οὐ γὰρ τὰ Ex τῶν βιδλίων
τοσοῦτόν με ὠφελεῖν ὑπελάμδανον, ὅσον τὰ παρὰ
ζώσης φωνῆς χαὶ μενούσης.

Rufini versio.

Non pigebit autem nos tibi omnia, qui& quondam a presbyteris didicimus, et bene retinemus, recor
dantes exponere cum interpretationibus suis, οἱ ut eorum veritas habeat, explicare. Neque enim muita
dicentibus, zed vera tradentibus auscultavimus : neque his qui hominum praecepta, sed qui Domini man-
data 1snemorabant ab ipsa veritate suscepta. Quod si quando advenisset aliquis ex his qui secuti sunt apo-
stolos, ab ipso sedulo expiscabar, quid Ándreas, quid Petrus dixerit ; quid autem Philippus vel Thomas;
quid vero Jacobus, quid Joannes, aut Matthaeus, vel alius quis ex discipulis Domini ; queeve Aristion,
vel Joannes presbyter, czeterique discipuli dicebant. Nec enim tantum mihi librorum prodesse
credebain, quantum vivae vocis presentisque magisterium.

τ.
. Ibidem, paulo post.
Nunc vero quemadmodum Papias qui iisdein tem- C Ὡς δὲ κατὰ τοὺς αὐτοὺς ὁ Παπίας γενόμενος éd.

poribus vixit, mirabilem quamdam narrationem a
Philippi filiabus accepisse se refert exponamus.
Scribit enim mortuum sua ?:elate ad vitam esse re-
vocatum. Alterum quoque ingens miraculum refert
de Justo, qui Bársabas cognominatus est ; qui cum
lethale poculum ebibisset, tamen Dei adjutus gra-
lia, nullum inde accepit incommodun:.

γησιν παρειληφέναι θαυμασίαν ὑπὸ τῶν τοῦ Φιλίπ-
που θυγατέρων μνημονεύει, τὰ νῦν σημειωτέον. Νε-
χροῦ γὰρ ἀνάστασιν κατ᾽ αὐτὸν γεγονυῖαν ἱστορεῖ,
Καὶ αὖ πάλιν ἕτερον παράδοξον περὶ Ἰοόῦστόν τὸν
ἐπιχληθέντα (5) Βαρσαδᾶν γεγονός - ὡς δηλητήριον
φάρμαχον ἐμπιόντος, καὶ μηδὲν ἀηδὲς διὰ τὴν τοῦ
Κυρίου χάριν ὑπομείναντος.

Rufini versio.

Memini sane idem ipse (Papias) de quibusdam mirabilibus 1n opere suo, qux prztereunda minime
censeo, Per Philippi enim evangelistze filias prophetissas haec sibi (radita esse desiguat : morisum resur-
rexisse suis temporibus dicit. Sed et de Justo qui cognominatus est Barsabas, refert miraculum ingens,
quia venenum biberit; et nibil ex hoc triste pertulerit propter Domini fidem.

(4) Συγκατατάξαι. Va legitur in codice Regio; et (2) Τῇ πίστει δεδομένας. In figuris tradita red-
recte quidem, ut opinor. Certe Rufinus huuc locum — dit Valesius. Al., fidei vel fidelibus tradita. Wc
ita legit, ut ex versione cjus apparet. Reliqui tameu — transilit Kutinus.

eodices Maz. Med. et Fuketianus cum Nicephoro (5) Bapca6av. In tribus nostris codd. Maz. Med.
scriptum habet συντάξαι, Vas. et Fuk legitur Bapsa663v. VatES.

Digitized by Google
