1951

S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.

125

idem in statera, demi nunc quod fabricasti idolum, A Qui vero sunt in statu illo qui mutabilitatem non

cur pendis? Aurum ergo, non Deum amas? Sed si
quid furatus est. artifex, jd non erubescis ab eo re-
"petere. Oculos habes et non vides, intellectum et non
intelligis. Cur humi provolveris et res insensibiles
precaris? Time eum per quem terra movetur, cir-
cumvolvitur eclum, fluctus maris concitantur; illum
qui utignis omnia comburere potest.

Rursus vero quidam dicunt : Quod transmiserunt
nobis patres nostri colimus. Cur ergo pauperum vel
illitteratorum parentum lilii divitias vel eruditionem
comparant? Cur ergo filii czcorum vident, et filii
claudorum ambulant? Non enim rectum est ut homo
sequatur majores suos qui prave ambulaverunt, sed
ab eorum via recedat ne ut illi pereat. Vide erge si
pater tuus viam rectam secutus fuerit, et tunc gres-
sibus ejus insiste ; si viam pravam, ab ea recede et
viam rectam ingredere, et filii tui sequantur te; do-
leas etiam patrem tuum prave ambulasse, dolor
enim tuus potest ei prodesse. Filiis tuis sic loquere:
Deus est pater omnium ; Deus est sine initio, nec
factus est: omuia voluntate ejus subsistunt. Ipse fecit
luminaría ut videant se invicem servi ejus, et ipse ab
oculis servorum suorum abscoudit se: non enim
possibile est creatur: mutabili immutabilem videre.

amplius recipit, hi vident Deum sicut possunt videre
eum. His flamma parcet, cum dilavio ignis mun-
dus subvertetur. Primum enim fuit diluvium venti
et aquilo vehemens homines quosdam occidit, justis
salvis remanentibus ad veritatem demonstrandám.
Deinde vero fuit diluvium aqu:, et suffocati suct
omnes homines, et cuncta animalia, justis ir arca
lignea mandato Dei servatis. Nunc futurum est dilu-
vium ignis : ardebit terra cum montibus, homines
cum idolis et statuis quas fecerunt et adoraverunt ;
ardebit mare cum insulis, sed justi salvi erunt ab
igne, sicut primi justi ab aquis. Tunc confundentur
iiqui Deum nescieruntet idola coluerunt, cum auxilii
spe destituti videbunt idola sua ardentia cum ipsis.

B Hsccum didiceris, o Antonine Cesar, et filii toi

tecum, in liereditatem transmittes iis opes zeterms
qui βοὴ pereunt; animam tuam et animam filio-
rum tuorum salvam facies ab eis qua universe ter-
re incolis in judicio vero et justo eventura sunt,
Ibi enim cognoscet te Deus, si hie cognoveris euw.
Si eum hic neglexeris, inter eos non computaberis
qui cognoscunt euu) et illi gratias agunt. Hac
Majestati tux sufficiuut, quin imo ampliora si vis.

SPURIA

SANCTI MELITONIS

DE TRANSITU VIRGINIS MARLE
LIBER

(Bibliotheca Patrum mazima, ed. Lugdun. 1l, u, 215.— Vide Caroli Woog Dissertationem, supra, col. 1205.)

CAPUT PRIMUM.

Melito, servus Christi, episcopus Ecclesie Sar-
densis, venerabilibus in Domino fratribus, Laodi-
ce» constitutis, in pace, salutem. Swpe scripsisse
me memini de quodam Leucio, qui nobiscum cum
apostolis conversatus, alieno sensu et animo teme-
rafio discedens a via justitiz plurima de apostolo-
rum Actibus in libris suis inseruit; et de virtutibus
quidem eorum multa et varia dixit; de doctrina
vero eorum plurima mentitus est, asserens eos
aliter docuisse, et stabiliens quasi, ex eorum verbis
sua nefanda argumenta. Nec solum sibi sufficere
arbitratus est, verum etiam transitum beatze semper
virginis Mariz Genitricis Dei, ita impio depravavit
stylo; ut in Ecclesia Dei non solum legere, sed
etiam nefas sit audire. Nos ergo, vobis petentibus,

“6: ab apostolo Joanne audivimus, hie simpliciter -

D scribentes, vestrze fraternitati direximus ; credentes,

non aliena dogmata ab hzreticis pullulantia, sed
Patrem in Filio, Filium in Patre, .Deitaug οἱ indi-
vis substantie Trina manente persons; neque
duas hominis naturas conditas ; bonam scilicet et
malam, aed unam naturam bonam ἃ Deo bono
conditam, quz dolo serpentis est vitiata per cul-
pam, et Christi est reparata per gratiam.

CAPUT ἢ.

igitur cum Dominus noster et Salvator Jesus
Christus pro totius seculi vita confixus clavis,
erucis penderet in ligno; vidit cirea crucem Matrem
suam stantem , et Joannem Evangelistam, quem
pr caeteris apostolis peculiarius diligebat, eo quod
ipse solus ex ipsis virgo degeret in corpore. Tradidit
igitur ei curam sancte virginis matris Mariz, di-

«ens ad eum : Ecce. mater tua ; et ad illam inquit :

Digitized by Google
