<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1217    FRAGMENTA.    1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,700">
    Ἀβραὰμ κατεχόμενον ἐν φωτῶι Σαβεχ (95). Ἀλλὰ ὅσα
    φυτὸν ἀπεφαίνε τὸν σταυρόν, και ὁ τόπος ἐκεῖνος,
    τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ ἀμνὸς, τὸν Κύριον ἐμπεπέδη-
    μένον (96) εἰς σφαγήν.
    
    Τοῦ μακαρίου Μελιτωνος Σὰρδεων (97).
    
    Ὡς γὰρ χρισ ἐδεήθη, φησὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ (98), καὶ ὡς ἀμνὸς ἔκαρη, καὶ ὡς
    σφαγός ἐπεὶ σφαγὴν ἤχη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐσταυρώ-
    θη, καὶ ἐδάσταινε τὸ ξύλον ἐπὶ τοῖς ὦμοις (99), ἀνα-
    ργόμενος σφαγήναι, ὡς Ἰσαάκ (1), ὑπὸ τοῦ πατρὸς
    αὐτοῦ. Ἀλλὰ Χριστὸς ἔπαθεν, Ἰσαὰκ δὲ οὐκ ἔπαθεν —
    τύπος γὰρ ἦν τοῦ μέλλοντος πάσχειν (2). Ἀλλὰ καὶ ὁ
    τύπος τοῦ Χριστοῦ γινώμενος, ἐκπλήξιν καὶ φόβον
    παρέιχεν ἀνθρώποις (3).
    
    Ἡν γὰρ δεήσαται μυστήριον καινὸν, υἱὸν ἀγόμε-
    νον ὑπὸ τοῦ πατρός ἐπ' ὄρος ἐπὶ σφαγήν, ὁ συμπο-
    δισσας ἐθε̄κεν ἐπὶ τὰ ξύλα τῆς καρπώσεως, ἐτοιμάζων
    μετὰ σπουδῆς τὰ πρὸς τὴν σφαγὴν αὔτην (4). Ὁ δὲ
    Ἰσαὰκ σιγῇ, πεπεδεμένος ὡς χριος, οὐκ ἀνοίγων τὸ
    στόμα, οὐδὲ ῥεώργμενος φωτή. Τὸ γὰρ ἔρος οὐ φο-
    βηθεῖς, οὐδὲ τὸ πῦρ ὑποθήκης, οὐδὲ τὸ παθεῖν λυπη-
    θεις, ἐδάσταινε καρτερῶν τὸν τύπον τοῦ Κυρίου.
    
    Ἡν ὅν ἐν μέσω προσεχέμενος Ἰσαὰκ πεποδιωδενος
    ὡς χρισ, καὶ πατὴρ παρεστώς, καὶ κρατῶν γυμνὸν
    τὸ ξίφος, μὴ ἀιδέμενος φονευσαὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,700">
    Nam virgultum designabat crucem, et locus ille,
    Hierosolymas, et aries, Dominum ad occisionem li-
    gatum.
    
    Sicut enim aries vinctus est, inquit de Domino
    nostro Jesu Christo, et sicut agnus tonsus est, et sicut
    ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus crue-
    ciflux est, et portavit lignum humeris, adductus ut
    immolaretur, sicut Isaac, a patre suo. Sed Christus
    passus est, Isaac autem non est passus; typus enim
    erat futurae passionis Dominicae. Autem licet ly-
    pus tantummodo Christi esset, tamen stupore et
    timore percussit homines.
    
    Spectanda enim erat res nova mysteriique plena,
    filius ductus a patre in montem ad occisionem,
    quem pater vinctis pedibus posuerat super ligna
    holocausti, parans eum festinatione ea, quae ad
    immolationem ejus erant necessaria. Isaac autem
    silet, ligatus sicut aries, non aperiens os suum, nec
    vocem emittens. Dum enim sibi a gladio non timuit,
    neque ab igne perrerefractas fuit, neque od crucia-
    tus constristatus; foriter susinuit typum Domini.
    
    In medio igitur positus erat Isaac, pedibus ligatus
    ut aries, et astabat pater, strictumque ensem tene-
    bat manibus, filium suum interficere non timens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,700,980,1200">
    Hæc hactenus exhibita ex Catenis in Genesin fragmenta videntur esse ex Melitonis Ἐκλογαί βιβλίς de-
    sumpta. Dupinio (5) judice, hæc indigna videntur Melitoni, puerilibusque cogitationibus referta et recen-
    tiorum potius, quam veterum sapere ingenium. Sed perperam ita pronuntiasse mihi videtur Dupinius;
    quod si enim Tertullianum (6) evolvere libuerit, eadem propemodum dicta invenies. Aliorum antiquorum
    Patrum loca, quibus Isaacum typum Christi exstitisse pronunciant, reticeo, additurus saltem, Hugonem
    de Sancto Victore, qui sæculo duodecimo claruit, Allegoriarum in utrumque Testamentum (7) lib. II, cap.
    7 integro, mysticum sensum immolationis Isaaci explicasse, hic prorsus conferendum.
    
    (95) Genes. xxii, 13, de quo pluribus loquitur Melito in fragmento sequenti ex Bibliis Graecis afle-
    rendo.
    
    (96) Ila apud Halloisium, præstal alterius cod.
    lectio ἐμπεπέδημένον, licet ne falsa sit prior.
    
    (97) Alter codex ita saluit : Μελιτὼνος, ἐπώα-
    τω Σαρδεων, absque παχάρωϛ epiteto, quo laudis
    prælamine raro in mss., catenis et martyrologiis
    venit; idque ideo forte, ut conjicit Tillemontius,
    nota 3, quod ejus liber Περὶ ἐκλογῶν θεοῦ, aut
    liber ipsius suppositus. De transitu Mariæ, hoc hon-
    re titulique apud posteros eum privaverit.
    
    (98) Ita vero alter codex habet : Καὶ ὁ Κύριος
    ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὅς χρῶς ἐδεήθη.
    
    (99) Addit alter oratio.
    
    (1) Sequentia verba utrosque ad Ἰσαὰκ desunt in
    altero ms., nisi forte per incuriam Quienii omitte-
    ris integrum lineam, similiter ac antecedentem inci-
    pientem, fuerint potius omissa.
    
    (2) Χριστὸς, addit Le Quien.
    
    (3) Hic simili Halloisium, cum priore codice, et
    veterius non pergit; sequentia autem, quæ nunc
    prima vice typis exscribuntur, adduntur in altero.
    
    (4) Mallem leger·αὐτοῦ.
    
    (5) Dupin c. I : On lui attribue encore quelques
    passages tirés d'une chaîne grecque sur la Ge-
    nèse, mais ils me semblent indignes de cet auteur.)
    Ei in nova addità : ( Le P. Hallois en bataille ainsi :
    C'est une comparaison d'Isaac et de Jésus-Christ,
    pleine de pensées pueriles, et plus digne des nou-
    veaux que des anciens. ) Dupinio assplutiur quo-
    que Tillemontius, quem iterum exrspsit Ceillier.
    
    (6) Tertullianus passim, v. c. in lib. De patientia,
    Opp. Froben. edit. pag. 10 : « Abraham Deo cre-
    didit, et fidem patientia probavit, quem filium im-
    molare iussus est, ad fiedi non tentationem dixerim,
    sed typicam contestationem. » Et in lib. Adversus Ju-
    daeos, pag. 134 : « Itaque inprimis Isaac cum a pa-
    tre hostia duceretur, idquumque ipse sibi portans,
    Christi exitum jam tunc denotabat, in vicinam
    concessi a Patre lignumque passionis suæ bajulan-
    tis. » Et pag. 139 : « Hoc lignum sibi et Isaac ad
    sacrificium portabat. Sed quoniam hæc fuerant sa-
    cramenta, quæ temporibus Christi perficienda ser-
    vabantur, et Isaac cum ligno reservatus est, ariete
    oblato in vepre cornibus hærente : et Christus suis
    temporibus lignum humeris suis portavit, inhæ-
    rens coribus crucis corona spinea in capite ejus
    circumdata. Hunc enim oportebat pro omnibus gen-
    tibus fieri sacrificium, qui tanquam ovis ad victiman
    ductus est, et velut agnus coram tondente se sine
    voce, sic non aperuit os suum, » etc.
    
    (7) Impressus est hic Liber allegoriarum Parisiis
    1517, in 4º, in officina Henr. Stephani. Ibi inter alia :
    « Abraham significat Deum Patrem, et Isaac Chri-
    stum : mons in quo sacrificandus erat, altitudinem
    exprimit Dominicæ charitatis; duo juvenes, geniti-
    les et Judaeos non credentes et in mortem Domini
    consentientes. Ara, ligna, vepres, crucem Domini
    designant. Isaac qui mortem in sacrificio non quæ-
    slavit, divinitatem exprimit, quæ poenas aut dolo-
    rem in passione non sensit. Aries, qui mortem per-
    tulit, humanitatem significat, quæ passiones amari-
    tudines sustinuit, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1200,980,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda em grego (escrita uncial/minúscula moderna tipográfica) e à direita em latim. O texto grego é parcialmente hifenizado e apresenta abreviações típicas; presume-se script "grego" com algumas inserções latinas no apparatus crítico. Notas e aparato crítico abaixo estão em latim; script identificado como "latino". Não foram detectados scripts como siriaco, copta, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>