<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
257 SPURIA. 1238
Domino : Angeli nero qui erant in nube percussuerunt A mam super oculos eorum, receperunt visum. Qui-
poplum caecilate. cunque tantum ex eis permanentes in duritia cor-
dis, caeci mortui sunt. Et egressus princeps sacer-
dolum ad apostolos, retulit palmam, referens omnia
quae fuerant facta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,700">
CAPUT XIII.
Tunc princeps ille clamabat dicens : Deprecor te,
dilecte Deo Petre, ne me despicias in tanta neces-
sitate, quia tormentis magnis crucior valde. Memor
esto quod quando in praetorio ancilla ostiaria te re-
cognouit, et dixit cæteris, ut calumniarentur tibi,
tunc ego locutus sum pro te bona. Tunc respondens
Petrus ait : Non est meum auxiliari tibi ; si autem
crederis toto corde in Dominum Jesum Christum,
quem in suo sancto utero hæc cui calumniatus es,
Virgo portauit, et post partum virgo permansit,
clementia Domini et larga ejus pietas, quæ salvat
indignos, dabit tibi salutem. Ad hæc ille respondit :
Nunquid non credimus? sed quid faciemus, quia
inimicus humani generis excaecauit corda nostra, et
confusio operuit vultum nostrum, ne confitemur
magnalia Dei, maxime cum ipsi malediximus contra
Christum palam clamitantes : Sanguis ejus super
nos, et super filios nostros? Tunc Petrus ait : Hæc
maledictio iis solis nocebit, qui infideles perman-
gerint. Convertentibus autem se ad Deum, miseri-
cordia non negatur. Et ille ait : Omnia credo quæ
dicis, tantum precor misere ne moriar.
CAPUT XIV.
Tunc Petrus fecit stare lectulum, et ait illi : Si
crederidis toto corde in Dominum Jesum Christum
solventur a feretro manus tuæ. Et cum dixisset : C
Iloc credo, statim solutae sunt manus ejec a feretro,
et cœpit stare pedibus suis, sed erant brachia ejus
arida, et non discessit ab eo supplicium. Tunc
Petrus ait illi : Accede ad corpus, et osculare
lectulum quoque, et dic : Credo in Deum, et in Dei
Filium, quem ista portauit Jesum Christum, et credo
omnia quæcunque locutus est mihi Petrus apostolus
Dei. Et accedens, osculatus est lectulum, et statim
omnis dolor abscessit ab eo, et sanate sunt manus
ejus. Tunc coepit laudare et benedicere Deum lar-
sifer; et de libris Moysi testimonium reddere lau-
dibus Christi : ita ut etiam ipsi apostoli mirantertur,
et fserent præ gaudio laudantes sublima nomen Domini.
CAPUT XV.
Petrus vero dixit ad eum : Accipe palmam hanc
de manu fratris nostri Joannis: et ingrediens ciui-
latem invenies populum multum caecatum, et an-
nuntia eis magnalia Dei, et quicunque crederint
in Dominum Jesum Christum, impones palmam
hanc super oculos eorum, et videbunt caeci : qui
euten non crederint, permaneunt cæci. Qui cum
fecisset ita, invenit populum multum plagentem,
et dicentem : Væ nobis, quia similes facti sumus
Sodomitis cecitate percussis! Nil superest jam nobis
nisi ut pereamus. Cum autem audissent verba prin-
cipis loquentis, qui sanus fuerat, crediderunt in
Dominum Jesum Christum; et imponente eo pal-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,700">
CAPUT XVI.
Mariam autem portantes apostoli pervenerunt ad
locum vallis Josaphat, quem ostenderat illis Domi-
nus. Et posuerunt eam in monumento novo, et
clausserunt sepulcrum. Ipsi vero sederunt ad ostium
monumenti, sicut mandaverat eis Dominus. Et
ecce subito advenit Dominus Jesus cum innumera-
bili exercitu angelorum magnæ claritatis radio co-
ruscante, et dixit apostolis : Pax vobiscum. At illi
respondentes dixerunt : Fiat misericordia tua, Do-
mine, super nos, quemadmodum speravimus in te.
Tunc Salvator locutus est eis, dicens : Antequam
ascenderem ad Patrem meum, pollicitus sum vobis
dicens, quod vos qui secuti estis me, in regenera-
tione cum sederit Filius hominis in sede majestatis
suæ, sedetibis et vos super thronos duodecim, ju-
dicantes duodecim tribus Israel. Hanc ergo ex ri-
bubus Israel elegit jussio Patris mei, ut habitarem
in ea, quid ergo vultis ut faciam ei? Tunc Petrus,
et alii aposoli dixerunt : Domine, præelegisti hanc
ancillam tuam fieri immaculatum tibi thalamum,,
et nos servulos tuos in ministerium tuum. Omnia
ante sæcula præscrivisti cum Patre, et Spiritu sancto,
cum quibus tibi est una deitas, æqualis et infinita
potestas. Sic ergo visum nobis fuerat famulis tuis
etiam rectum esse; ut sicut tu, devicta morte, re-
gnas in gloria, ita resuscitans maris corpusculum,
tu tecum duceres eam lætam in cœlum.
CAPUT XVII.
Tunc Salvator ait : Fiat secundum verbum vestrum,
et præcepit Michael archangelo, ut animam
sanctæ Mariæ deferret. Et ecce repente Gabriel ar-
changelus revolvit lapidem ab ostio monumenti, et
ait Dominus : Surge, amica mea, et proxima mea;
quæ non sensisti corruptionem per viri contactum,
non patieris resolutionem corporis in sepulcro. Et
statim surrexit Maria de tumulo, et benedicebat
Dominum, et provoluta ad pedes Domini, adorabat
Deum, dicens : Non ego tibi condignas gratias pos-
sum repondere, Domine, pro impensis beneficiis
tuis, quæ mihi ancillæ tuæ conferrè dignatus es.
Sit nomen tuum, Redemptor mundi, Deus Israel,
benedictum in sæcula.
CAPUT XVIII.
Et osculatus eam Dominus recessit, et tradidit
eam angelis, ut deferrent eam in paradisum. Et
ait apostolis : Accedite ad me. Et cum accessissent,
osculatus est eos, et ait : Pax vobis; quoniam ego
semper vobiscum sum usque ad consummationem
saeculi. Et statim cum hæc dixisset Dominus, elec-
tatus in nube, receptus est in cœlum, et angeli
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
a Matthi. xxvii, 25. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (script: latino). Não foram identificados scripts complexos (ex.: siriaco, grego). A disposição é em duas colunas; os blocos foram segmentados mantendo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. Pequenas imperfeições tipográficas foram mantidas conforme imagem (por ex., hifenizações e espaçamentos).
  </notas>
</pagina>