4183 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. 1s

majorum suorum erga Christianos benevolentiam , quorum clementie exempla pouus quae isserom
flagitia imitanda esse monebat. Cujus Apologie hic etiam erat exoptatissimus cventus, ut imperats
paternam avitamque in Christianos humanitatem imitaretur. Ipsa quidem, quod utique doleadur cz,
periit lucubratio, illius tamen pauca fragmenta, quantivis omnino pretii , asservavit Eusebius (55), qe
ex eo etiam cum observationibus quibusdam alteri me: dissertationi inseram. Olympiade ccxxxvs,
qui, ut supra observavimus, in anuos Christi 169-172. incidit, Apologiam suam imperatori wuradidise
Melitonem , refert Eusebius; ulterius vero progressi sunt Dodwellus (56) et Ant. Pagi (57), qui ango 1$
post prima vicennalia, Mart. 17 id factum fuisse docent, in quorum tamen rationes non inquiram.
Valesius (58) porro Melitonis orationem nihil aliud fuisse, quam libellum supplicem , pro Christiass
imperatori oblatum, ex ejus fragmento, quod protulit Eusebius conjecturat. Dederunt et alii eadem
| persecutione scriptas a se apologias eidem M. Antonino imperatori , Justinus seil. martyr et philosophes,
Apollinaris et Athenagoras sub titulo legationis pro Christianis, quos ejusdem certaminis participes.
debitus idem in libris honos eademque in ccelo gloria manebit. Tillemontius (59) ex voce ἐ πέδωχεν, qua
usus est Eusebius in Chronico, et quam in versione sua quoque retinuit Hieronymus, colligit, Melitooem
ipsum, itinere Romain instituto, imperatori obtulisse Apologiam suam, quod vel hanc quoque ob causam
mihi non videiur improbabile, quoniam ex $15 constat, eum ab itineris molestiis prorsus po
abstinuisse.
$ XVIII. De Melitonis morte.

Tandem commune omnibus iter anno cireiter 175 aggressus est, cunctisque caleandas, εἴ er hx
ad alleram vitam ducentes semitas quoque calcavit, At vero Melitonem cirea hoc ipsum tempe:
obiisse, hoc est quod mihi persuadet : Ex Epistola Polycratis ad Victorem (60) liquct, eum defunctum .
fuisse, cum he controversia de Paschate moveretur, et non multo ante mortuum fuisse inde conclode.
quod Polycrates illustriores doctores Ecclesiarum Asiaticarum recensens Melitonem ultimo loco collect,
indicio eum ultimum obiisse, nec post eum alios fama in Ecclesia celebres obiisse. Permultorum perre
librorum auctor fuit Melito, adeoque non facile a libris scribendis quievit. Indicat tamen Eusebius (6l!
Apologiam ejus ultimum opus fuisse quod scripserit. Nam ezeteris recensitis, ἐπὶ πᾶσι, inquit, Apologiam. |
ltaque. cicciter quinquennio priusquam lites de Paschate inter Victorem et Polycratem iterum agerenter,
mortuus. fuit. Sardibus e vita discessit, atque ibidem terre quoque mandatus fuit. Tí δὲ δεξ λέγει,
ait Polycrates (62), Μελίτωνα τὸν εὐνοῦχον, τὸν ἐν ἀγίῳ Πνεύματι πάντα πολιτευσάμενον " ὃς χεῖται b
Σάρδεσι, περιμένων τὴν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐπισχοπήν, « qui Sardibus situs est, Domini de ccelis visitatio
nem, in qua sesurrecturus est, exspeclaus. » Utut niartyris corona minüne donatus fuerit (G5), ejus
tamen nalalis in sacros Ecclesie fastos fuit relatus et nunc quibusdam in Martyrologiis ipsis Kalendis
Aprilis (64) ascriptus deprehenditur. Hec de vita et virtutibus beati Melitonis dicta sufficiant.

II.
DE SCRIPTIS SANCTI. MELITONIS.

Institutum.

Coptam aute annos aliquot de Melitone, Sardiwm in Asia episcopo , telam hac seriptiene pertexere
atque continuare constitutum habeo. Superiori de hoc argumento imeletemate de vita Melitonis ejusque
in Ecclesiam meritis exposui; rnagnus scriptorum ab eodem exaratoruim numerus meam nunc merebitur
diligentiam, hujusque scriptiunculze constituet argumentum, Quod ne prersus displiceat institutum, be-
nevolum lectorem majorem in mo:uim precor atque obtestor, spe fretus, me vel in eo de favore erwi-
torum sacre antiquitatis indagatorum non male meriturum esse, si in colligendis undique viri bujus san-

Scalig. Amst. 1658. OA, ZAZ. I. POA. KAAPOX
TO B, ΚΑΙ KEGHTOZ. Μελίτων Σαρδιανῶν Ἐπς
«ἧς Λυδίας βιδλίον ᾿Αποιογίας ᾿Αντονίνῳ ὑπὲρ Xpi-
στιανῶν ἐπέδωχεν.

(55) Hist. eccles. lib. 1v, cap. 26.

(56) In. Dissertat. Cyprianicis, diss. 11, pag. 264.

57) Critica in Baron. tom. 1, pog. 170, $ 5.

58) In Adnot. ad Euseb. pag. 15.

(59) Dans (es Mémoires pour, zervir à (Histoire
ecclésiastique pag. 444 : « ll composa une Apologie,
qu'il adressa (προσεφώνησε) à M. Auréle, La Cliro-
mique d'Eusóbe se sert du mot de donner, ἐπέδω-
xtv; et S. Jéróme la suit tant dans sa traduction
de ia Clironique, que dans le Traité des hommes

illustres, comme si 8. Méliton l'avait présentéelui-

méme. »

(60) Apud Euseb. Hist. eccles. lib. v, cap. 24.

(61) Histor. eccles. lih. ww, cap. 26, item Hiero-
nym. De scriptorib. cap. 34.

(023) Apud Euseb. Ι. c. et apud IHieron. cap. 2I

(63) Hoc ex silentio Polvcarpi apud Euseb. H. £.
lib. v, cap. 26, probavit "Tillemontius citato loco.

(64) Sie in Maurolyci Marigrologio, perhivenie
Hailoixio, facumn fujt: sic quoque in — Actis sen-
etorum , et in Ferrarii Catalogo scriptorum, qui soo
sunt iu. Marigrologio lomano, ad diem 1 Aprils
ejus vita recensctur.,

Digitized by Google A
