<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1178 S. MELITONIS SARDIUM EPISCOPUS. 1179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,920,580">
    Nehemiæ et Estheris libri ibi desiderantur. Verum ille continetur sub Esdræ nomine, quod familiare
    antiquis fuisse monstrat summe venerabilis Carpzovius (34): hic vero et ab aliis est omissus, v. c. Athanasio (35), Gregorio Nazianzeno (36), et Leontio (37). Hujus rei causam conjicit Sixtus Senensis (38);
    additamenta, 7 postrema capita absolventia, quæ magnam partem ex Josephi lib. xi Antiquitatum
    Judaicarum ab incerto sunt addita, et e Græcis codicibus in Vulgatam translata, auctoritate concilii Tridentini, ad canonem hodie quoque referuntur; ideo a Melitone et Greg. Nazianz. istum Esdræ
    librum præteritum, ab Athanasio vero tanquam spurium e catalogo sacrorum ejectum fuisse. Mihi tamen
    magis probabile videtur, eum incuria librarii omissum fuisse, sive quod festinaret, sive quod affinitas
    nominum Esdras et Esther fecerit, ut utrumque pro eodem habuerit. Melito enim hunc indicem a Judæis accepit; hi vero canonicos libros V. T. viginti et duos numerarunt, uti patet ex Josephi librorum
    V. T. canonicorum catalogo (39), quem etiam citat Eusebius (40), hujusque rei causam nobis aperit Origenes (41) ita scribens: « Ut duabus et viginti litteris Hebræorum introductio ad sapientiam his formis
    impressa hominibus esse videtur, sic ad sapientiam Dei et rerum divinarum notitiam fundamentum atque
    introductio sunt libri Scripturæ duo et viginti. » Eundem itaque numerum et Melito sequi debuit. Cum
    autem unus et viginti libri tantum in recensione ejus ponantur, cumque in Judæorum indice Esdræ et
    Esther libri immediate sese excipiant, ita ut errori in describendo facillime locus esse potuerit, probabile
    admodum est, hunc librum incuria tantum scribarum ex catalogo Melitonis excidisse. Egregie autem prorsus hac sua opera de Ecclesia universa meruit episcopus noster, ut pote qui primus inter scriptores
    Christianos, accuratissimum V. T. canonem dederit (42).
    Ex illo autem canone male concluderetur, S. Melitonem Sapientiæ librum inter canonicos Veteris Testamenti recensusse. Eum enim per Sapientiam, quam Proverbiis Salomonis subjungit, non intellexisse librum Sapientiæ, Græco idiomate ab incerto auctore compositum, sed ipsa
    Proverbia Salomonis, sequentibus evincam rationibus. Primo genuina lectio adhibenda est, quæ non habet, uti editiones nonnullæ Eusebii legunt: Παροιμίαι καὶ ἡ Σοφία, sed ut ex fide præstantissimorum codicum a Valesio (43-44) restituitur: Παροιμίαι αἱ καὶ Σοφία, ita ut Proverbia Salomonis per appositionem
    grammaticam Sapientia quoque vocentur. Deinde toti antiquorum choro familiare fuit, Proverbia Salomonis
    Sapientiam vocare, teste Eusebio (45) et Lombardo (46), qui multis post Christum sæculis titulo Sapientiæ
    Proverbia citavit. Unde etiam ipsemet Valesius contra sodales agnoscit, Melitonem per Sapientiam Proverbia hoc loco indigitasse. Porro provoco ad Ruffini versionem, qui ita transtulit: « Salomonis Proverbia, quæ et Sapientia. » Et ut tandem penitus rem conficiam, omnemque scrupulum eximam, ex ipsis
    Melitonis libro, quem Clavim vocavit, afferam locum, in quo ex Sapientiæ libro citavit verba in Proverbiis
    reperiunda. Est namque pretiosum hocce antiquitatis monumentum (47), quod Clavim vocavit, penes me,
    ex duplici codice Parisino descriptum, ibique in isto capite, quod De variis ædificiorum vocabulis agit,
    ad vocem Domus sequentem inveni explicationem: « Domus, caro Salvatoris assumpta, vel sancta Ecclesia; in Salomonis Sapientia: Ædificavit sibi domum sapientia; et in Psalmo: In domo Domini ibimus
    cum consensu. » Locus autem, de Sapientia sibi domum ædificante, Proverb. cap. IX, vers. 1, est invenendus. Ergo luce meridiana clarius est, per Sapientiam Salomonis, Proverbia intellexisse Melitonem.
    Ergo non plures quam nos in canone enumeravit libros.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,600,480,920">
    (34) In Introductione ad libros canonicos Bibliorum V. T. parte 1, cap. 19, § 5, pag. 345.
    (35) In Epistola Festali 39, tom. II Opp., pag. 44.
    (36) In carmine De genuinis scripturis, tom. II Opp., pag. 98.
    (37) In lib. De sectis, act. 2, citante Gerh. v. Mastricht in canone S. Scripturæ secundum seriem sæculorum N. T. collecto.
    (38) Biblioth. sacræ lib. 1, pag. 5 et pag. 20.
    (39) Contra Appionem, pagin. 362, edit. Genev. 1611, fol.
    (40) Lib. III, cap. 10 Hist. eccles. et lib. VI, cap. 25. Recentiores Judæi hunc quoque numerum observant, veluti R. David Ganz. in Tzemach David, parte II, pag. 10, aliiqne.
    (41) In psalm. I, pag. 47 Commentar. in sacram Scripturam, Rothomagi 1668, fol., pag. 47, A, et in Philocalia cap. 3. Eamdem rationem ad Hieronymus in Prologo Galeato non multum ab initio.
    (42) Alias canonis Scripturæ S. constitutiones scriptorum ecclesiasticorum studiose collegit, secundum seriem sæculorum N. T. disposuit, noisque illustravit πολυμαθέστατος Jetus et reipubl. Bremen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,920,920">
    sis illustris quondam syndicus, Gerh. van Mastricht in diss. De canone Scripturæ sacræ quæ exstat Bibl. Brem. tom. VII, fasc. 1, pag. 1, et hac in re conferri vel maxime debet. Nec minus cum his conferri oportet quæ Humfr. Hodiæ De bibliorum textibus originalibus lib. IV, cap. 4, pag. 644, habet, ubi reperies 135 schemata, in quibus libri biblici diverso ordine exhibentur.
    (43-44) In notis ad Euseb. libro IV, caput 26, pag. 74.
    (45) Lib. IV, cap. 22, in fine: Πανάρετον σοφίας Σολομῶντος παροιμίας ἐκάλουν.
    (46) Lib. I, distinct. 2, citante Grabio in H. E. ms.
    (47) Vide summe reverendi Crusii, Theologiæ apud Goettingenses profess. longe celeberrimi patroni atque præceptoris mei summo observantiæ studio pietatem devenerandi dissertationem epistolicam ad Chr. Wormium pag. 13, ubi hunc Melitonis librum quantitvis pretii monumentum vocavit, et Fabricium in Biblioth. med. et infimæ Latinitatis, lib. XII, vol. I, pag. 204.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar). Texto em latim com citações em grego.
    Rodapé dividido em duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: Æ, ſ em algumas fontes, aqui normalizado para s/f conforme visualização moderna, mas mantendo ligaturas æ/œ onde visíveis).
    No bloco 42 (nota de rodapé), a palavra "noisque" parece ser um erro de impressão ou abreviação para "nobisque". Transcrito como visível.
    A palavra "aliiqne" na nota 40 parece ser "aliique". Transcrito como visível.
  </notas>
</pagina>