1359

S. PAPLE HIERAPOLITAN. EPISC. FRAGMENTA.

126

Et adjecit diceus : Hiec; autem. credibilia sunt A ture ἃ Domino perficientur? dixisse Domisam:

credentibus. Et Juda, inquit, proditore non cre-
dente, et interrogante: Quomodo ergo tales geni-

Videbunt qui venient in illa (lempora).

v.

E tibho 1V. — Apud Maximum in Comment, ad Dionysii Areopag. cap. "1, De ecclesiastica hierarchia.

Papias in libro quarto suarum Dominicarum
Explanationum scripsit, fore in resurrectione vo-
luptates quie percipiuntur ex cibis, — Quin οἱ Ire-
nzus Lugdunensis episcopus libro quinto adversus
hereses idem tradit, ubi predictum Papiam dietis
suis testem adhibet.

vi.

Ὃ Παπίας ἐν τῷ τετάρτῳ αὐτοῦ βιδλέεμ τῶν Κν
ριαχῶν Ἐξηγήσεων, τὰς διὰ βρωμάτων εἶπεν ἕν τὶ
ἀναστάσει ἀπολαύσεις. --- Καὶ Εἰρηναῖος δὲ ὁ &o- |
γδούνου ἐν τῷ κατὰ αἱρέσεων πέμπτῳ λόγῳ 7b εὐῷό
φῆσι, xai παράγει μάρτυρα τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ sigraé-
νων τὸν λεχθέντα Παπίαν (8). |

Apud Andream Casariensem in. Apocalypsin, cap. o5, serm. 12.
Et Papias his utitur verbis: Alios ex ipsis, eos B. Παπίας δὲ οὕτως ἐπὶ λέξεως * "Evlotz 65 τὐτῶν, a-

videlicet qui pridem Deo adhzrebant, angelos dis-
positioni mundi przesse fecit, iisque mandavit
bene praeesse. Et deinceps ait: Accidit vero ordi-
nem eorum prorsus destrui.

λαδὴ τῶν πάλαι θείων ἀγγέλων, xal τῆς περὶ τιν '
γῆν διακοσμήσεως ἔδωκεν ἄρχειν καὶ καλῶς lp
παρηγγύησε. Καὶ ἑξῆς φησιν" Εἰς οὐδὲν δὲ sux
τελευτῆσαι τὴν τάξιν αὐτῶν.

ER
E Lisno 1V. — Apud. Apollinarium in Catena, cod. xxi Bibliothecce Coislinianz, ex edit. Paris.
Montfauc., A145, pag. 66.

Sciendum , Judam haud occubuisse laqueo (sus-
pensum), sed vivum adhuc, antequam suffocaretur,
corruisse. lique patet ex Actis apostolorum : Et

pronus in faciem factus crepuit; et quie sequuntur.

Joc autem clarius narrat Papias, Joannis apostoli

Ἰστέον ὅτι ὁ Ἰούδας οὐκ ἐναπέθανε τῇ & p.
ἀλλ᾽ ἐπεδίωχεν κατενεχθεὶς πρὸ τοῦ ἀ ποπενιγτιναι Οαξ.
τοῦτο δηλοῦσιν αἱ τῶν ἀποστόλων Πράξεις" "Orca
γὴς (9) γεγόμενος ἐάχισε, καὶ τὰ ἑξῃς. Τοῦτο στ!
σαφέστερον ἱστορεῖ Παπίας ὁ 'lo&vvou τοῦ ἀποστέ-

discipulus, dicens: Magnum impietatis exemplum in (; Aou μαθητὴς, λέγων (10) Μέγα ἀσεδείας ὑπόδετγῃ;

hoc mundo exstitit Judas. Cum enim adeo fuerit
corpore inflatus, ut pervadere non posset; dum
plaustrum promptiore cursu pertransiret, plaustro
ita compressus est, ut ejus intestina diffusa sint.

ἐν τούτῳ τῷ χόσμῳ περιεπάτησεν ὁ Ἰούδας" -pts
σθεὶς γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον τὴν σάρκα, ὥστε ui ξύν.
σθαι διελθεῖν, ἁμάξης ῥᾳδίως διερχομέντς. ὑπὸ τῆς
ἁμάξης πιασθέντα (14) τὰ ἔγχατα ἐχχενωθῖιναι.

Vilt.

E Ligko IV. — Apud GEcumenium Comment,

Hoc autem planius scripsit Papias, Joannis apo-
stoli discipulus, dicens: Ad magnum impietatis
exemplum permansit in hoc mundo Judas. 1n tan-
tum enim cerpore inflatus ut progredi uon posset,
cum eurrus levi cursu pertransiret, curru com-
pressus est, ita ut intestina ejus effunderentur,

(8) Apud Photium cod. ccxxxtu. Stephanus Goba-
rus Tritheita, se minime probare declarat οὐδὲ Πα-
4lav τὸν Ἱεραπόλεως ἐπίσχοπον xal μάρτυρα, οὐδὲ
Kipnvatov τὸν ὅσιον ἐπέσχοπον Λουγδούνων, ἕν οἷς
λέγουσιν, αἰσθητῶν τινων βρωμάτων ἀπόλαυσιν εἶναι
civ τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Neque Papiam episco-
pum llierapolitanum et martyrem, neque. lrengwm
sanctum. Lugdunensium. antistitem, ubi dicunt quo-
rumdam ciborum sensibilium fruitionem esse regnum
celorum. linc colligit Grabius, cum Maximum tum
Gobarum, dum hie scriberent, lren:ei locum su-
perius allatum pra oculis habuisse.

(9) Πρηνής. Hanc vocem reddidimus pronus in
faciem, Hesychium, Suidam aliosque secuti : quam
quidem acceptionem Apollinarii contextus postulare
videtur. Vulgatus interpres vertit suspensus. Al.
praeceps.

(10) Λέγω». llic monet Cl. Montfauconus in Bi-
bliothece — Coislinianm codice xxv, fol. 9, post
λέγων, hiec addi: ἐν τῷ 9 τῆς Ἐξηγήσεως τῶν Κυ-
ριακῶν λόγων. Ubi tamen, sicut et apud Theophyla-

in Act. apostol. cap. w juxta ejus divisionem.
Τοῦτο δὲ σαφέστερον ἱστορεῖ Παπίας ὁ Ἰωάννου zc
ἀποστόλου μαθττὴς, λέγων Μέγα ἀσεθείας ὑπόδ:'-
γρᾶ ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ περιεπάτη σεν Ἰούδας. Uo:
σθεὶς (12) γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον τὴν cápxa, ὥττε μὴ
δύνασθαι διελθεῖν, ἁμάξης ῥᾳδίως διερχομένης, ὑτὸ τὸς

D ἁμάξης ἐπιέσθη, ὥστε τὰ ἔγκατα αὐτοῦ ἐχχενωθῖνα:.

ctum mox infra, λογίων pro λόγων legendum (68-
jicio. Ita enim inscribebatur Papize opus, teste Es-
sebio, Hist. Eccl. lib. lil, cap. xxxix : Τοῦ δὲ Haz
συγγράμματα πέντε τὸν ἀριθμὸν φέρεται" ἃ xaiiz
γέγραπται Λογίων Κυριαχῶν ἐξηγήσεως. Papat
vero quinque omnino feruntur libri, quorum titulss
est : De irterpretatione oraculorum. Domipicoram.

(41) Πιασθέντα, x. 5. X... Locus mendosus, it
restituendus, ut apud OEcumenium statim : ὑπὸ τῆς
ἁμάξης ἐπιέσθη, ὥστε τὰ ἔγχατα αὐτοῦ ἐχχενωδῆνει.
Ad quem proinde textum versionem exegimus.

(12) Πρησθείς. Hic adnotare placet, auctores op-
nionis a Papia tradite , Act. τ, 18, videri mibi le-
gisse πρησθείς pro πρηνής, uti Greci codices etin
lerpretes hactenus vulgatiomnes habent. Gras. —
Verum non esse sollicitandam Graci textus lectio-
nem solide evincit Wolfius in suis Curis philol,
tom. ll, pag. 1011. Accedit Fragmentum vii,
productum. Ex eo enim liquet, Apollinarium πρηνὴ
in textu legisse: apud Papiam vero prz$ii; i
venisse.

Digitized by Google
