<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1205                                                                                      1206
                             NOTITIA. — II. DE SCRIPTS S. MELITONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,820">
vetabat, ne quis impostorem Christianos religionis suæ causa calumniaretur. Exstat hujus epistolæ
duplex versio Græca, altera apud Justinum Martyrem (39), altera apud Eusebium (40), uterque tamen
eandem Antonino Pio tribuit, quod Valesius (41) et Korholtus (42) notarunt, Chronici Alexandrini au-
ctorem laudantes, quippe qui recte animadvertverit, epistolam illam non Antonino Pio, sed Marco potius
esse tribuendam. Cæterum in ipso hujus epistolæ textu tanta inter Eusebii exemplar et illud Justini
Apologiæ subnexum occurrit discrepantia, ut Jo. Clericus (43), pro more suo, totam rem pia fraude
confectam credat. Duplex hujus Apologiæ, quæ ætatem nostram non tulit, exstat fragmentum: unum apud
Eusebium, alterum apud Chronici Alexandrini sæpius jam citatum auctorem, quod utrumque apponam
infra.

§ XXIII. De ᾽Εκλογῶν libris sex.

Superest ut de Excerptorum sive ᾽Εκλογῶν libris quædam adhuc dicam. Erasmus (44) ad titulum hujus
operis observat, eum recte omnino scribi per x, non per γ, Eclogarum, Eglogarum, quanquam in his
parum conveniat inter exemplaria Latina. Precibus Onesimi cujusdam composuit hos libros Melito, qui
pro amore ac studio suo erga verbum Dei, sunt verba Eusebii (45), sæpius a nostro postularerat libros
Veteris Testamenti accurate cognoscere; quot numero, et quo sint ordine conscripti, quem præterea
magno fidei ardore et magna discendi cupiditate flagrasse scribit, et de quo compertum habebat, quod
ob amorem Dei divina ista rebus mundanis omnibus anteferat, salutisque æterne obtinendæ causa fortiter
decerteret unice. Præclarum sane encomium: et, si a laudatis laudari demum laus est, non possumus utique
aliter, quin de singulari pietate et egregia Onesimi indole sentiamus optima quævis, ejusque memoriam
venerabundi semper recolamus. Iunire itaque in Oriente instituto, Veteris Testamenti libros diligenter
non modo didicit Melito, eorumque indicem Onesimo suo misit; verum etiam ex divinis istis scriptis
excerpta insuper collegit, in sex libros distributa, ut ipse testatur apud Eusebium, ἔξ ὧν, inquiens, καὶ
τὰς ᾽Εκλογὰς ἐπωνόμασεν, εἰς ἓξ βιβλία διελθῶν. Ex floribus mei sugunti apes, venenum viperae; quid
igitur ex lege et prophetis excerpserit noster, si quæratur, ipsa iterum Sardiani verbum responsioni in-
servire poterunt, quibus palam fit, eum τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ πάσης τῆς πίστεως ἡμῶν, ea, quæ ad
Servatorem et ad universam fidem nostram pertinent, in gratiam Onesimi sui collegisse, quem simplicem
pauperemque laicum, non κράτιστον θεόφιλον quendam, fuisse, nonnulli (46) credu nt ideo, ut promptum
Melitonis insimæ etiam sortis hominibus inserviendi animum eo majoribus extollant laudibus. Iu medio
tamen relinquimus horum conjecturam, id saltem adhuc addituri, hos Eclogarum libros mihi non videri
ultimum a Melitone conscriptum opus, licet potiori loco in librorum serie ab Eusebio non fuerint com-
prehensi, sed post omnes, interjectis quibusdam aliis, recenseantur, appendicis quasi loco, cujus rei hane
fuisse causam conjicimus, quod non tam ingenii opus censuerit, quam laboris. Fragmentum insigne et
in Historia sacra maxime celebre superest hodie ex libris hisce cæteroqiun deperditis.

§ XXIV. Observatio de libris Melitonis contra hæreses. De libro Περι σαρκώσεως Χριστοῦ.

Quando præter hos Eusebio commemoralos libros Hieronymus (47) præterea mentionem facit multorum
voluminum, quibus origenes hæresium singularum explicaverit, et ex quibus philosophorum fontibus ema-
naverint singulæ; hoc non de peculiari quodam atque voluminoso opere intelligas velim, sed generatim
de omnibus Melitonis scriptis dictum puta, utpote quæ fere omnia, ut vidimus hactenus, hæresi cuidam
fuerunt opposita. Scripsit tamen præterea noster, ut observavimus supra, alios adhuc libros inter quos
referendi sunt Anastasio Sinaitæ commemorati duo, alter De passione Domini, alter De Incarnatione
Christi, Περι σαρκώσεως Χριστοῦ, quem posteriorem quoque inter scripta Melitoniana recepit Caveus (48),
monens insuper, opus inst ad libro Melitonis, Περι θεοῦ ἐνωμάτου diversum esse censendum, utpote
quod non in unum, ut ille, sed in plures divisum fuerit libros, et ex quorum tertio fragmentum attulit
insigne, ab Anastasio asservatum. Contra Marcionem scriptus erat hic liber, qui divinitatem Christi in
carne negavit, et Melitonis hac in parte doctrinam scripto edito oppugnaverat.

XXV. De transitu Mariæ liber.

Spurius tamen est liber, qui De transitu beatæ Mariæ virginis sub ejus nomine circumfertur, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
(39) Apud Justin. Mart. ad calcem prioris Apologiæ, pag. 135.
(40) Apud Euseb. Hist. eccles. lib. iv, cap. 13, et
   in Chronico Alex. ad annum 169.
(41) Valesius in Not. ad Euseb. lib. iv, cap. 26.
(42) Korholtus in Adnotationibus quibus varia
   Justini M. dicta illustravit, pag. 51.
(43) Clericus in Historia eccles. duorum primo-
   rum sæculorum, pag. 731, et dans sa Biblioth. an-
   ciennne et moderne, tom. VI, pag. 412. Confer Ba-
   rater. l. c. pag. 499.
(44) Erasmus in Notis ad Hieronymi Catal.
(45) Euseb. Illust. eccles. lib. iv, cap. 26.
(46) Tillenont (Mémoires, etc., c. 1.) : « C'es-
   toit apparemment un simple laique, quoique le
   Saint voulût bien entreprendre de grands voyages
   et des ouvrages fort longs à sa considereation; parce
   que la charité, qui est toujours humble, est prête
   a obéir en tout aux moindres personnes. »
(47) Hieronym. Epist. 80, quem locum supra
   exhibuimus.
(48) Caveus, Hist. liter., pag. 43.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino com inserções de frases e palavras em grego (ex.: ἔξ ὧν, τὰς ᾽Εκλογὰς ἐπωνόμασεν, εἰς ἓξ βιβλία διελθῶν, τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ πάσης τῆς πίστεως ἡμῶν, Περι σαρκώσεως Χριστοῦ, Περι θεοῦ ἐνωμάτου). Nenhum outro script complexo foi identificado.
  </notas>
</pagina>