1219 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.

VI. Fragm. ἐς Bibliis Grecis τῶν O'.

In Bibliorum Graxorum τῶν 0' Romana editione , αὐ ex antiquissimo et. przstantissimo codice Vati-
cano, auspiciis Sixti V, pontificis Romani, cura cardin. Caraffe prodiit Grzce cum scholiis Grzcis per
codd. mss. collectis, Rom, a. 4581, fol. typis perquam nitidis, ex typographia Franc. Zannetti, hoc
frontispicio : Ἡ Παλαιὰ Διαθήχη κατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα, δι᾿ αὐθεντίας Ξύστου ε', ἄχρου ἀρχιερέως, ἐχδο-
θεῖσα, fol. 45, ad locum Gen. xx , vers. 45, xal ἰδοὺ χριὸς εἷς χατεχόμενος bv φυτῷ, x. τ. À., duplex
occurrit scholium, Melitonis nomine insignitum. Et primum quidem brevius, ad voces χατεχόμενος τῶν

χεράτων.

Syrus οἱ Πευγαυϑ suspensus dicunt, ut apertius
brefigurarent crucem.

Ὁ Σύρος καὶ ὁ Ἑόραιος (8) χρεμάμενος φασὶ, ὡς
σαφέστερον τνποῦν τὸν σταυρόν (9).

Alterum autem longius est, atque ad voces ἐν φυτῷ Σαδέχ.

Quidam τὸ Σαδέκ verterunt ἄφεσιν, dimissionem,
liberationem : quidam vero ὄρθιος, erectus, ut idem
valeat, ac si diceretur, hircus erectus incedens in
virgulto, cornibus autem ibi detentus, ita ut sit
manifestus typus crucis. Propterea vero in aliam
linguam non convertitur, quoniam vox flebrza,
cum una sit, multa significat, si sit vertenda. In-
terrogantibus autem respondendum est, et dicen-

Τὸ Za6tx, dgecir τινες ἐχδεδώκασιν (40). Οἱ δὲ
ὄρθιος, ὡς εἶναι αὐτὸ τὸ λεγόμενον, τράγος ὀρθὸς
ἐπαναξεξηχὼς φυτῷ' ἐνταῦθα δὲ ὀρθὸς τῶν χεράτων
χατεχόμενος(! 1), ὡς εἶναι φανερὸν τύπον σταυροῦ (12).
Διὰ τοῦτο δὲ οὐχ ἑρμηνεύεται, ὅτι ἡ Ἑδραϊχὴ μία
οὖσα λέξις πολλὰ σημαίνει ἑρμηνενομένη. Πρὸς &
τοὺς πυνθανομένους δεῖ ἀποχρίνεσθαι χαὶ λέγειν, ὅτι
τὸ Σαδὲχ ἐπηρμένος ἕρμηνεύει (43).

dum, τὸ Σαδέχ sublatum vertendum esse.

Bzc itidem videntur esse ex "Ex.loyov libris, in quibus ea potissimum, qu:x& ad Servatorem nostrum
pertinebant, collegit. Cobzrent cum antecedentibus fragmentis ex Catena, atque Isaacum typum Cbrisü
fuisse monstrant, Hoc fragmentum Halloixius non habet, nec ulli scriptorum de Melitone eommemorater,
preter Colomesium (14), qui digitum ad illud intendit.

VH. Fragm. ez Anastasio Sinoita.

Aliud fragmentum Melitonis quantivi$ pretii ab Anastasio Sinaita conservatum fuit ih. ᾿Οδηγῷ, seu Duet
vie, cap. 15, quo contra Acepbalos, divinam incarnationem Christi Domini oppugnantes, disputat, p. 260,
edit. Gretseri, his verbis : Cum enim ostendere velitis , Christum totum, nibil aliud esse, quam divinita-
tem ; in ipsam divinitatem, instar Mánichzforum et Arianorum, injuriosi et contameliosi estis ; quia illam
paseionibus et mutationibus, more creatarum rerum, subjicitis. Certe divinus et sapientissimus inler de-
etores Melito, in tertlo De incarndtione sermone, graviter invehitur in illos interpretes, qui comprobare
nituntur ex factis Christi post baptismum veritatem corporis et animze, itemque naturalium, εἰ ome
peccati expertium operationum ejus, famis , inquam, sitis, somni , laboris, lacrymarum, sputi, sadoris,
excretionis per nares, Ógestiomisque corrupti et naturaliter concocti cibi ἃς potus; neque horum dua-
taxat, sed et eorum, quae anima nostre a natura inesse soleat, hoc est, tristitia , meroris et dejeetio-
nis. Nam contra Marcionem disputans sic ait celesti cognitione excellens Melito: negabat enim etiam

» Origenes in Hexaplis szpe ὁ Σύρος xoi ὁ
'Ebpoto;. Vide de simplice et antiqua ista ver-
sione V. T. Syriaca, quam nonnulli ad Salomonis
referunt vum, alii ad Abgari et apostolorum zta-
tem, Montefalconium in Prelimin. ad Hexapla Ori-
genis, cap. 1, δ 8 et 9, pag. 19, et summe venerab.
Carpzovium , in Critica sacra, pag. 622.

N In textu Hebrzo est WN2 7*W. aries. detentus.
LXX reddiderunt κρεμάμενος, vox enim. χρεμᾷν in
ligno proprie notat suspensionem. Arrianus De ex-
pedit, Alex. M. lib. xvi, pag. 440, edit. Blancard.
refert de Musicano : Τοῦτον χρεμάσαι ᾿Αλέξανδρος
χελεύει ἐν τῇ αὐτοῦ γῇ. « Hunc Alexander cruciligi
in sua regione jubet, » quem Curtius , lib. ix, cap.
8, « in erucem sublatum » scribit. Sie quoque
Diodorus Siculus, lib. xi, in ejusdem Alexandri
rebus, de Tyro capta: Τυὺς 8k νέους πάντας, ὄντας
οὐχ ἐλάττους δισχιλίων, ἐχρέμασεν, quod Curtius
itum ita retulit : « Duo millia ογυοίθυ8 affixa, per
ingens littoris spatium pependerunt. » Latinorum
suspendere ad crucem quoque referendum. Seneca
epist. 7 : « Latrocinium fecit aliquis, quid ergo me-
ruit? ut suspendatur. »

(40) Athanas. quest. 98, ad Antiochum ita quo-

que somniavit : « Planta Sabec, inquiens, est ve-
neranda crux. Juxta llebrzos videtur esse remissio
et condonatio. Aries vero, qui in Sabec hzrebat ad
planam Biguravit Christum pro nobis in eruce ob-
atum. » Atqui. vero τὸ Hebrzis neque remis-
sionem neque plantam nolare observarunt alii,
Excusavit tamen quodammodo veteres Jo. Js. Vos-
sius De translatione LXX, cap. 42, pag. 58.

(11) Bebrai credunt, hunc arietem sponte quidem
ad Abrahamum cucurrisse, sed diabolum eum ar-
boribus implicuisse et immiscuisse, ut Abrabamus,
xtate jam confectus fractusque nullo labore eam
eapére potuisset; sed Dei potius providentiz hoc
tribui debet.

(12) Arietem in perplexitatibus detentum Chri-
stum signifieasse, ἐν τῷ σταυρῷ θάνατον ὑτωστάν-
74 ἕνεχεν ἡμῶν, Athanasius quoque im. Julerpreta-
tione parabolarum, quaest. 66, asseruit, et ex Rabb.
probavit Bochartus iu Hierozoico, fol, 5492.

(13) Confer omnino ad hoc Melitonis fragmentum
Jo. Frischmutbi diss. 5, De ligatione Isaact, cap. 9.

Mu) Colomesius in Opp. ἃ 3. A. Fabricio editis,
pag. 104.

Digitized by Google
