<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PAPIAS HIERAPOLITANUS EPISC. — NOTITIA.  .1954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,1220">
eus episcopus permansisse scribit : post quem au-
itores ejus insignes fuerant Papias Hierapolitanus
niscopus, et Polycarpus Smyrneus, et Ignatius
niochemus. Quæ quidem posteriora verba par est
redere fuisse ab Hieronymo adjecta, ut alia pas-
sim. Ea namque in Græcis Scaligerianis desideran-
ur, ubi sic tantum (13) : Ιωάννης τὸν ἀπόστολον
εὐαγγελιστὴς μέχρι τῶν τοῦ Τραϊανοῦ χρόνων πα-
ραμέναι τὸ βῆρ Εἰρηναος ἱστορεῖ. Et quanquam
I. Vallarsius illa ex Sycello suppleverit (14); ab
o tamen Chronographo aliunde pelita videntur.
la enim ille (15) : Ιωάννης τὸν θεολόγον καὶ ἀπόστο-
λον, Εἰρηναῖος καὶ ἄλλοι ἱστοροῖ παραμεῖναι τῷ
ἔως τῶν χρόνων Τραϊανοῦ, μεθ᾽ ὧν Παπίας
ἱεραπολλτης, καὶ Πολύκαρπος Σμύρνης ἐπίσκοπος,
κουσταλ αὐτοῦ ἐγνωρίζοντο Verum fac demum
sta scripserit Eusebius : num ideo parum sibi
onstans Historicus iste dicendus? Haud equidem
utaverim : quin potius ipsum exinde animum de-
sosuisse crediderim. utpote qui post Chronicon
historiam ediderit, Utcunque vero se res habeat,
lūd salutem commodi tum ex hoc Eusebiani Chro-
nici loco, lum ex alio Syncellianae Chronographiæ
accedit, quod magis magisque confirmatur senten-
tia de Joannis apostoli auditore Papia.
II. Ex hac igitur Joannis Evangelistæ discipli-
a et familiari virorum apostolicorum consuetudi-
e, haud mediocrem rerum divinarum scientiam
rapias fuisse adeptus perhibetur. Fuit enim vir in
irmis disertus et eruditus, atque Scripturarum pe-
ritia imbutus, ut scribit Eusebius (16) : ἀνὴρ τὰ
ἔνδοξα ὅτι μᾶλλον λογίωνταος, καὶ τῆς Γραφῆς
ἱστόρησις. Cujus item rei locuples testis accedit
loclor maximus, ad Lucinium Boeticum sic scri-
sens (17) : Sanctorum Papiae et Polycarpi volumina,
alsus ad te rumor pertulit a me esse translata : quia
ve olli mei, nec curiam est, tantas res eadem in al-
teram linguam exprimere venustate. Qua quidem
Hieronymi verba si Valesio viro doctissimo succur-
issent, sibi fortasse temperasset ab ea ferenda sen-
tentia, qua salutut modo allatam Papiae elogium
Eusebianum ab imperito quodam scholaìste præter
illius historici mentem fuisse illic adjectum ; eo
admodum nomine, quod ipsum Papias velut exili
admodum ingenio præditus, σοφῷͅ, μικρὸς ὢν
πρὸν vov, ab eodem Eusebio paullo post describa-
tur (18). Verum, ut opinor, inde potius concluden-
dum erat parum sibi constitisse Cæsariense episcopum, dum virum apostolicum propterea notani-
tum censuit, quod non satis pervides quae arcano
quodam sensu in sacris oraculis, vicesimo nempe
Apocalypses capite, dicebantur, chiliasmum in
Eclesiam invitlerit : perinde ac si opinionem illam,
antequam in apertam properiret hæresim, amplexi
baud fuissent Justinus M. Irenæus, Tertullianus alii-
que Patrum vetustissimi ; quos tanen doctrina et
eruditione præstantès viros fuisse, nemo sane infi-
cias iverit. Qua de re præ cæteris Norrurum adire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1220">
A juverit, qui tum Papiae, tum reliquorum catholicor-
rum Ciliastarum opiniones excutere et solerter
explicare aggressus est (19).
Cæterum hinc forte acciderit quod monet lau-
datus Valesius, in nonnullis codicibus Eusebianis,
ad sententiam ejusdem historici, primum fuisse
abrasum, deinde omissum penitus illud Papiæ en-
comium; ut qui mille annorum regni Christi fa-
bulam, cœu Judaicam δεύτερωσιν, primus ediderit.
Quod quidem nollem factum, si tamen factum ad-
mittere oporteat. Hoc enim erratum, Papiae com-
mune cum plerisque primorum sæculorum doctis-
simis Patribus, nullo pacto nos cogere videtur cur
existimemus, hunc sanctum Hierapolitanum epi-
scopum ab Eusebio haud fuisse habitum ceu virum
æstate sua celeberm, disertum in primis et eruditum,
ac Scripturarum scientia excellum. Quod si vero de
loci hujus interpolatione Valesii conjecturam quis
velit admiflere, illud optimo sane jure mns pro-
nuntiare posse putamus, ab eodem historico im-
merito prorsus fuisse ob eam causam notatum
apostolicum virum; cujus nempe volumina tantas
res complexa esse noscantur, ut virium suarum non
esse profiteretur Hieronymus, eadem in alteram lin-
guam exprimere venustate.
III. Utinam vero ad nos usque pervenissent il-
la! Et supererant quidem sæculo xiii invenute, ut e
codicum mss. catalogo circa annum Christi 1218
confecto erudimur quem ex ecclesia Nemauen-
sis tabulario erutum, cl. Menardus haud ita pri-
dem evulgavit (20) : ut proinde viri erudilissimi
recte conjecisse existimentur (21), quod Trithemi
quoque ætate, ut ipsemet innuere videtur (22), sæ-
culo nimirum xv exeunte, eadem existisse potue-
rint : licet Caveus (23) et Fabricius (24) neutiquam
id sibi persuadent. Utcunque sit, testatur Euse-
bius (25) post Irenæum, quinque tantum libros
scripsisse Papiam, quos prænotavit Ἰαθὸ Λόγων
κρυακῶν ἐξηγήσεως, De expositione oraculorum Do-
minicorum, sive, ut interpretatur Hieronymus (26),
Explanatio sermonum Domini : ex quibus fragmenta
nonnulla de Millennio recitat Irenæus, et alia quæ-
dam Eusebius, ut reliqua pauculla omittamus. Quæ
vero apud qusecumcum cæterosque scriptores exi-
stentes Græcos de morte Judæ proditoris tan-
quam ex Papiae libris desumpta occurrunt, adeo
levia sunt et inania, ut jure cum Tillemontio (27)
quis dubitet, an ea unquam idem Hierapolitanus
episcopus litteris consignarit.
Ejusmodi autem fragmenta omnia quæ super-
sunt, qualiacunque demum sint, post Halloxium et
Grabium protulimus : quibus unum addidimus n.
vii et codice xiii bibliothecæ Cusilinainæ a cl.
Montfauciono adornatæ descriptum ; eo in primis
consilio, quo salva consisteret atque integra,
lectio Actuum apostolorum 1, 18 a Grabio frustrà
sollicitata, ut ad eum locum in notis huncimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1220,980,1480">
(12) Euseb. Chron. ad ann. 2116.
(13) Græc. Scalig., pag. 268.
(14) Vallars. opp. Hieron., tom. VIII, pag. 691.
(15) Georg. Sync., chronogr., pag. 347, edit.
Paris.
(16) Euseb., Hist. eccl., lib. iii, cap. 36.
(17) Hieron., Epist. LXXI, n. 5, edit. Veron.
(18) Euseb., Hist. eccl., lib. iii, cap. 39.
(19) Nonn., Appar. ad bibl. PP., tom. I, pag. 268.
(20) Menard., Hist. civ. eccl. et liter. de Nîmes.
(21) Mém. de Trévoux, Decembr. 1750, art. 152.
(22) Trithem., De script. eccl., cap. 9.
(23) Cæs., Hist. litter., tom. I, pag. 48.
(24) Fabric., Bibl. eccl. ad Tritheim., 1. c.
(25) Euseb., Hist. eccl. lib. iii, cap. 39.
(26) Hieron., De Vir. illustr., cap. 48.
(27) Tillem., Mém. eccles., tom. II, pag. 620,
not. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,1480,980,1560">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado predominantemente latino com trechos em grego (palavras e frases gregas integradas no texto latino: ex. "Ιωάννης τὸν ἀπόστολον", "Εἰρηναῖος", "ἀνὴρ τὰ ἔνδοξα", "σοφῷͅ, μικρὸς ὢν").
- Página disposta em duas colunas principais (esquerda e direita) com notas de rodapé em bloco inferior; cabeçalho e marca de digitalização nos rodapés identificados.
- Algumas palavras gregas e abreviações ligaturadas foram copiadas tal qual aparecem; onde caracteres eram menos nítidos priorizou-se transcrição literal sem normalização. Nenhum bloco de tinta foi omitido; [ilegivel] não foi utilizado exceto onde absolutamente necessário (não requerido).
  </notas>
</pagina>