1207 8. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. 1308

in quibusdam codd. mss. etiam sub titulo De assumptione Marie, sive De obitu. Marice, sive aliis adbuc
titulis venire solet. Antiquus quidem est liber, ast certe adulterinus, et Gelasii jam censura in synodo
Romana sic proscriptus (49) : « Liber, qui appellatur Transitus, id. est Assumptio beatam Marie, apocry-
pbus. » Venerabilis Beda (50) illius tanquam spurii atque eupposititii scripti meminit mulUs, variaque
contra veritatis speciem conficta exinde profert, hic omnino videndus. À quo fuerit scriptus libellus cum
non dicatur, sine auctoris titulo ipsum editum fuisse existinnamus cum Baronio (51), cui postea otiosus
quispiam prafixerit speciosum titulum Melitonis Sardensis episcopi. Editus est sepius Latine in Biblio-
thecis Patrum, v. c. : in Bibliotheca Patrum et velerum auctorum ecclesiasticorum, quz. Parisiis per Mar-
garinum de la Bigne, D. Sorb., 1624, tomis X prodiit, et editio quarta dicitur, tomo VII, fol. 580; item
in maxima illa colleetione, que 27 voluminibus Lugduni 1677, post Bigneam et Coloniensem supra
centum auctoribus et opusculis hactenus desideratis locupletata edita fuit, tom. II, parte rt, pag. 212,
e«t in Bibliotheca conclonatoria Combefisii, tomo VII, pag. 646. Additur tamen semper, hunc libellum io
Hispanico indice librorum expurgandorum (52) juberi expungi a cap. 8 ad finem, quia in eo scripta
habeantur tanto. viro indignissima, et ejusmodi, quz apostolorum Actis repugnent, quod pluribus argu-
reentis demonstrarunt ulterius Rivetus (53), Nourrius (54), Natal. Alexander (55), Lambecius (56), alii-
que; ita ut mirum errorem erraverit omnino Trithemius, qui, ut vidimus supra, illum inter genuinas
Melitonis lucubrationes adnumeravit.

OPERUM DEPEBDITORUM 5. MELITONIS FRAGMENTA.

Sed jam ad fragmenta, quorum bactenus memini obiter, recitanda progredior. Consentientibus om-
nibus equis Christianz antiquitatis censoribus, utile semper fuit reputatum eorum institutum, qui in
colligendis deperditorum librorum fragmentis, binc inde apud auctores obviis, fuerunt studiosi. Grabius
boc nomine Spicilegio suo Patrum, ut et Hereticorum sac, 1, n, 1, de orbe literato meruit egregie;
sed nihi! apud eumdem de Melitone nostro occurrit. Laudanda hac ex perte maximopere est Halloüii
opera, qui Melitonianorum fragmentorum diligentissimus omnium exstitit collector, eruditosque insuper
omnes ita est obtestatus : Si quis prater bac nancisci aliquid novum possit, det, amabo, in publicam,
et bene de Ecclesia merebitur; italiam enim virorum scripta, sanctarum instar reliquiarum sunt. Cum
lgilur sibi liceat esse tam felici, ut longe plura, quam ille babet, bic apponere possim fragmenta, iisdem
bie simul exhibitis claudam praesentem scriptiunculam, id diligenter adnotaturus, a quibus ista fuerint ab
interitu servata, et que nova sint, qug vero jamjam habeat Halloixius.

$ 1. Fragment. ez lib. De P'aschate.

Fragmentum primum ex ejus libris, quos De Paschate confecit, desumptum est, atque apud Eusebium,
Hist. eccles. lib. rv, cap. 26, pag. 189, editionis Readingii, exstat. De eo ita przfatur Casariensis : Ἔν
μὲν οὖν τοῖς περὶ τοῦ Πάσχα, τὸν χρόνον, καθ᾽ ὃν συνέταττεν, ἀρχόμενος σημαίνει ἐν τούτοις" « In libro Dv
Pascha, tempus ipsum, quo scribebat, in principio operis sui designat his verbis : »

Servilio Paulo Asie; proconsule, quo tempore
Sagaris martyrium perpessus est, magna contro-
versia Laodicez excitata est de solemnitate Pascha-

(49) Vide Fontaninum in Antiquitatibus Horte
Colonie Etruscorum, p. 398, ubi decretum istud
Gelasii accurate exhibetur.

(50) Beda, in Retractione in Acta apostol. cap. 8,
quem locum etiam exhibet Nat. Alex. c. l., p. 29s.

51) Baron. Annal. ad ann. 48, sect. 19.

$2) Ad manus fuit Antonii ἃ Sotomaior Indez
librorum prohibitorum et expurgandorum novissimus

catholicis Hispaniarum regis Philippi IV, qui
adriti 1667, iu-fol. prodiit, ibique, B. IIl Class.
p. 151, sequentia. inveni :Col. 1514, post prafat.
adde ::« Opus apoeryphum, et falso inscriptum
Melitoni. » Cul. 1514, littera B , post illa verba :
« Cum eis Paulus, » dele usque ad « Ex circumci-
sione conversus, »exclusive. Col. 1515, litt. À, post
illud : « Vas huc adduxit,» dele usque ad : « Nunc
eto deprecor, » exclusive. Eadem col. litt. D,
dele cap. 8, εἰ sequentia capita usque ad finem
operis, exceptis adnotationibus. Citatur editio Pa-
risiana 4589.

(53) Rivetus in Crítico saero, Jib. n, cap. 7, p. 204,

et in Apologia pro virgine Maria, lib. 1, cap. 21.

Ἐπὶ Σερουϊλίου Παύλου ἀνθυπάτου τῆς ᾿Ασίας, ᾧ
Σάγαρις (57) χαιρῷ ἐμαρτύρησεν, ἐγένετο ζήτησις
πολλὴ ἐν Ααοδιχείᾳ περὶ τοῦ Πάσχα (58), ἐμπεσόντος

a Nic. Le Nourry, in Apparatw ad Bibliothe.
PP. maz., lib. n, diss. 5, fol. 558.

(55) Nat. Alex, Hist, eccles. tom. lil, k 498,
ubi erudita lectuque dignissima dissertatio De libre
Melitoni afficto, qui inscribitur, de transitu Virgi-
nis, exstat, ob quam a censoribus suis multum
fuit castigatus.

(o Lambecius, Bibliothecee Vindobon. tom.
VIH, fol. 161 et 189. ’ . .

(57) Sagaris, cujus hic mentio fit, episcopus
Laodicenus fuit, εἰ in persecutione M. Aurelii Án
tonini martyr obiit, de quo confer Ruinartum in
Actis martyrum sinceris, p. 29, edit. Amstel, 1715, fal.

(58) De controversia jsta. supra, ad titulum libri
De Paschate, nonnulla. fuerunt dicta. Plura qui de
ea scire voluerit, adeat Jacobum Usserium in Dia.
de Ignatii epistolis, cap. 14, p. 95, quam editieul
sux longe rarissima Epistolarum Polycarpi et Igna-
tii, Oxon. 1644, in-4, przmisit; Jus. Binghawen
in Originibus sive — Antiquitatibus — ecclesiasticis,
vol. IX, p. 89; Joh. Andr. Schmidium, in Historis
festorum. εἰ Dominicarum, p. 125; Ge. Henr. Goc-

Digitized by Google
