1257

FRAGMENTA EX EXPOSIT. ORACULORUM DOMINIC.
Ni.

1258

Ibidem, paucis interjectis,
᾿Ανταγχαίως νῦν προσθήσομεν ταῖς προ:χτεθείσαις A — Nunc rem illam quam de Marco evangelista idem

αὑτοῦ φωναῖς παράδοσιν, fjv περὶ Mápxou τοῦ τὸ
Εὐαγγέλιον γεγραφότος ἐχτέθειται διὰ τούτων. Καὶ
τοῦτο ὁ πρεσθύτερος ἔλεγε" Mápxoc μὲν ἑρμηνευτῇς
Πέτρου γενόμενος, ὅσα ἐμνημόνευσεν, ἀχριθῶς ἔγρα-
ψεν᾽ οὐ μέν vot τάξει τὰ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ἣ λε-
χϑέντα 3 πραχθέντα" οὔτε γὰρ ἤχουσε τοῦ Κυρίου,
οὔτε παρηχολούθησεν αὐτῷ ὕστερον δὲ, ὡς ἔφην,
Πέτρῳ, ὃς πρὸς τὰς χρείας ἐποιεῖτο τὰς διδασχα-
λέας - ἀλλ᾽ οὐχ ὥσπερ σύνταξιν τῶν Χυριαχῶν ποιού-
μένος λόγων. Ὥστε οὐδὲ ἥμαρτε Μάρχος, οὕτως
ἕνια γράψας, ὡς ἀπεμνημόνευσεν. Ἑνὸς γὰρ ἑποιή-
σατο πρόνοιαν, τοῦ μηδὲν ὧν ἤχουσε παραλιπεῖν, 1)
ψεύφασθαέ τι ἐν αὐτοῖς. Ταῦτα μὲν οὖν ἰστόρηται τῷ
Παπίᾳ περὶ τοῦ Mápxou. Περὶ ὃὲ τοῦ Ματθαίου
ταῦτ᾽ εἴρηται’ Ματθαῖος μὲν οὖν Ἑδραῖδι διαλέχτῳ
τὰ λόγια συνεγράγατο. Ἡρμήνευσς δ᾽ αὑτὰ ὡς ἠδύ-
νατὸ ἕχαστος (4)" χέχρηται δ᾽ ὁ αὐτὸς μαρτυρίαις
ἀπὸ τῆς Ἰωάννου προτέρας Ἐπιστολῆς, καὶ τῆς Πέ-
τροῦ ὁμοίως. Ἐχτέθειται δὲ καὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ
γυναικὸς, ἐπὶ πολλαῖς ἁμαρτίαις διαξληθείσης ἐπὶ
κοῦ Κυρίου, ἣν τὸ καθ᾽ Ἑδραίους Εὐαγγέλιον περι-
ἐχει.

Scriptor commemoravit, superioribus ejus verbis
subnectemus,  Aiebat etiam, inquit, presbyter ille,
Marcum Petri interpretem, quicunque memoriz
mandaverat, diligenter perscripsisse : non tamen
ordine pertexuisse qua a Domino aut dicta aut ge-
sta. fuerant. Neque enim ipse Dominum audiverat
aui seclatus fuerat unquam. Sed cum Petro, ut
dixi, postea versatus est; qui pro audientium utili-
tate, non vero ut sermonum Domini historiam con-
texeret, Evangelium przdicabat. Quocirca nihil pec-
cavit Marcus, qui nonnulla ita scripsit, prout. ipsc
menoria repetebat. ἃ quippe unum studebat, ut n«
quid eorum qua audierat prztermitteret, aut. ne
quid falsi eis affingeret. Haec de Marco Papias nar-

B pna De Mattlieo vero sic babet : Matthzeus quidem,

inquit, Hebraico sermone divina scripsit oracula :
Witerpretatus est autem unusquisque illa, prout po-
tuit. Porro idem Papias testimoniis ex priore Joan-
nis Epistola, et ex priore itidem Petri desumptis
utitur. Aliam quoque exponit historiam de muliere,
qux multorum criminum coram Domino accusata
est. Quz quidem historia in Evangelio secundum
Hebrzos scripta habetur.

Rufini versio.

Nos tamen illad assumimus ex his, quod de Marco evangelista his protulit verbis : Etiam hoc, inquit
(Papias), presbyter narrabat, quod Marcus interpres fuevit Petri, et quecunque meminerat ab. eo dicia
conscripserit. Non tamen per ordinem ea, qux a Domino dicta sunt vel facta, digevserit; quia non ipse
Domini auditor fuerit vel sectator, sed novissime, ut dixi, Petro adhzsit ad usum ac ministerium pradi-
candi, non ad conscribendos Domini sermones. Itaque nihil peccavit Marcus in eo quod ita quxdam scri-
pserit, quisi qui sparsim audita recordari videatur. Et hoc solum satis egit, ne quid ex auditis omitte-
ret, aut aliquid falsum scriberet. Hac de Marco scribit Papias. Sed et de Matilieo. ita. refert : Matthaeus
quidem scripsit Hebrzo sermone. [nterpretatus est autem ea. quie scripsit unusquisque, sicut potuit, lec
etiam de Matthaeo. Utitur sane idem Papias testimoniis ex Epistola Joannis prima, et Petri similiter
prima. Simul et historiam quamdam subjungit de muliere adultera, quae accusata est a Judaeis apud Do--
minus. Habetur autem in Evangelio quod dicitur secundum Hebrzeos, scripta ista parabola.

IV.
E Libno IV. — Apud Irencum lib. v Adversus. hxres., cap. ὅδ, num. 5 et A. Interprete H.. Valesio,

Presbyteri meminerunt , qui Joannem discipu- C rum , et unumquodque granum quinque bilibres
lum Domini viderunt, audisse se ab eo, quemad- Simile clare mund: et reliqua autem poma, et
modum de temporibus illis docebat Dominus, et — Semina, et herbam, secundum congruentiam iis
dicebat: Venient dies in quibus vineze nascentur, —Consequentem : et omnia animalia iis cibis utentia
singu: (5) decem millia palmitum babentes, et ἰὼ 4085 a lerra accipiuntur, pacifica et consentanea in-

eno palmite dena millia brachiorum , et in uno
vero (6) palmite deua millia flagellorum, et in uno-
queque flagello dena millia botraum, et jn unoquoe-
que botro dena millia acinorum, et unumquodque
acinum dabit viginti quinque metretas vini. Et cum
eorum apprehenderit aliquis sanctorum botrum ,
alius clamabit : Botrus ego melior sum, me sume,
per me Dominum benedic. Similiter οἱ granum tri-
tici decem millia spicarum generaturum, et unam-
quamque spicam habituram decem illia grano-

(4) Ὡς ἠδύνατο ἕκαστος. Nieephorus habet ὡς
ἦν δυνατὸς ἕχαστος : cui subserihunt quatuor nos:ri
codd. Maz., Med., Fuk. εἰ Sav, VaLEs.

(5) Decem milia. Voss. dena millia. MassugT.

(6) Polinite. Fori brachio. Gnas. .

4) Uwe — testimonium. perhibet, Perperam vertit

PatRO£. Gn. V.

vicem fieri, subjecta hominibus cum omui subje-

ctione,

, Hec autem (7) et. Pa-
las, Jeannis auditor,
olycarpi autem contu-
bernalis, vetus homo,
per Scripturam testimo-
niwm perhibet in quarto
Librorum suorum: sunt
enim illi quinque libri
conscripu.

Ταῦτα δὲ χαὶ Παπίας,
Ἰωάννου μὲν ἀχουστὴς,
Πολυχάρπου ὃὲ ἑταῖρος
γεγονὼς, ἀρχαῖος ἀνὴρ,
ἐγγράφως ἐπιμαρτυρεῖΐ ἐν
τῇ τετάρτῃ τῶν αὐτοῦ βι-
δλίων - ἔστι γὰρ αὐτῷ
πέντε βιόλία συντέτα-
γμένα.

interpres. Scribendum erat vel hec testatur, vel hoc
— testimonium perhibet. Massugr. — Forte hoc
scripserit idem interpres. Grabius e hec legit de
his, in. Spicil tom. ll, pag. 51. Graca ex Euseb.
Hist. Eccl. lib. my, cap. ὃ,

40
Digitized by Google
