<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1163 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    exstiterit architectus, unde omnia, quæ vasto hoc continentur, ortum suum traxerint, quis solem, lunam, stellas cœlo affixerit; quis primum hominem eformaverit, quam ei naturam indolemque indiderit, cujus felicitatis participem eum reddere decreverit, cui fini corpus sensusque destinaverit, qua perpetuitate animam donarit, quod vinculum corpus inter et animam deprehendatur : nisi de his, inquam, constitutum sit, pauci ab incredulitate ad fidem perduci poterunt, et infirma erit contra secus sentientes disputatio. Animus potius fluctuans et incertus modo ad fortuitum atomorum concursum, modo ad, nescio quam, mundi animam æternam, modo ad animæ nostræ cum corpore interitum, modo ad alia atque alia his absurdiora rapietur (69). A movendis itaque hisce aliisque hujus modi impedimentis operam noster feliciter navavit, sibique inter philosophos haud leve conciliavit nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,210,800,240">
    §. IX. De theologica eruditione Melitonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,240,950,750">
    Nihil aut parum præstitit viatori in devia delapso officii, qui ipsi saltem significat, eum a proposito diversas calcare semitas, rectam autem insuper viam non simul monstrat. Sic nec Melito in amoliendis tantummodo per scripta fidei obstaculis substitit, sed ad alios quoque hanc in rem edendos tractatus vertit animum, parum esse ratus, impedimenta removere, nisi et ipsa fides exponatur clare, et omnia et ejus præscriptis ad vitam et salutem æternam necessaria officia claris et perspicuis documentis declarentur. Ergo edidit complures libros de diversis et gravissimis divinioris hujus disciplinæ momentis, et haud obscurum esse sivit, quanta scientia et doctrina in rebus sacris et ad fidem spectantibus abundaverit. Cum animus mihi sit de scriptis ejus ex instituto pluribus infra agendi, ne postea dicenda mihi nunc præripiam, opus non esse arbitror, enumerare multis, quorum argumentorum tractationes susceperit, et de quibus in specie fidei capitibus, scriptis egerit. Fidem potius merebor, si ad probandam singularem Melitonis in sacris rebus dexteritatem ejus modo haud paucos hac in arte editos ingenii fœtus testes poscero, et lectorem ad Eusebium (70) ejusque sequaces iterum ablegavero. Perplacet cæteroquin scriptorum ejus de rebus theologicis elaboratorum divisio, quam in medium attulit sæpius jamjam citatus Halloixius (71), cui alia in gratiam gentilium, alia in gratiam Christianorum concinnata videntur. Sic in priorum gratiam inprimis editos fuisse libros De fide, De veritate, De obedientia fidei, ipsa præ se ferunt nomina et argumenta. Alii autem, quos etiam multos exaravit, magis ad eos spectant, qui vel jam in Christi castris versantur, vel dato ejus militiæ nomine, admissionem exspectant, et Ecclesiæ interim limen terunt. Tales sunt De baptismo, De Ecclesia, De Christi generatione, De Verbo incarnato et alii, quorum infra dabo catalogum. Quanta diligentia diurna nocturnaque manu Scripturas sacras tractaverit, et quam assiduus in earum lectione fuerit, non sine fundamento conjicere possumus ex Ἐκλογῶν libris, sive excerptis e sacris bibliis testimoniis, in sex libros divisis. In gratiam Onesimi potissimum hoc divinarum Scripturarum mel suxit, prout clarum est ex ipsa ejus ad Onesimum epistola (72). E crebra itaque sacrarum litterarum lectione, ceu optimo et omnis divinioris doctrinæ unico fonte et scaturigine, derivavit quoque in se egregiam illam, qua instructus erat scientiæ istius abundantiam; et cum Jesum Christum Deum et hominem haud ignorare præcipuus sit fidei nostræ articulus, huic etiam veritati præcipue studuit, et deitatis pariter ac humanæ (θεανθρώπου) naturæ stator exstitit atque defensor fortissimus. Eusebius (73) hanc in rem evolvendus est, qui de eo memoriæ prodidit, quod scripta ejus ἐν οἷς θεολογεῖται, καὶ ἐν οἷς Θεὸς καὶ ἄνθρωπος καταγγέλλεται ὁ Χριστός, in quibus Christi divinitas astruitur, et in quibus eum Deum simul atque hominem prædicavit, omnibus fuerint nota, quin notissima. Inprimis egregius Melitonis locus est de divinitate et humanitate Christi (74), quem Anastasius Sinaita produxit, et ex eo Caveus (75) et Whistonus (76), et quem contra Clericum vindicavit Weismannus (77). Suam porro in rebus divinioribus raram commonstravit dexteritatem in eo, quod purioris doctrinæ adeo fuerit amans atque tenax, ut ab ea ne latum quidem unguem recedendum esse duxerit, sed hæreticis forti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,950,940">
    (69) Erroneas ejusmodi sententias enumeravit et refutavit Radulph. Cutworth in Systemate intellectuali tom. I, cap. 5, fol. 812, sqq., edit. Mosheimianæ. Confer quoque si placet ejusdem abbatis summæ rever. diss. De creatione ex nihilo, ibid., fol. 957, reperiendam.
    (70) Hist. eccles. lib. iv, cap. 36. Ruffin. ibid.; Hieron. cap. 24. Niceph. H. E. lib. iv, cap. 10.
    (71) In Illustrium Ecclesiæ Orientalis scriptorum Vitæ et documentis, tom. II, fol. 821.
    (72) Eusebius, Hist. eccles. lib. iv, cap. 26, circa finem hanc nobis servavit epistolam.
    (73) Hist. eccles. lib. v, cap. 28, contra hæresin Artemonis, quæ Christum merum hominem esse dicebat, disputans ita : Ἦν δ' ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρῶτον μὲν ἀντίτυπον αὐτοῖς αἱ θείαι Γραφαί, καὶ ἀδελφῶν δέ τινων ἐστὶ
    γράμματα πρεσβύτερα τῶν Βίκτορος χρόνων, ἃ ἐκεῖνα πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ πρς τὰς τότε αἱρέσεις ἔγραψαν. Λέγω δὲ Ἰουστίνου καὶ Μιλτιάδου καὶ Τατιανοῦ κα Κλήμεντος κα ἑτέρων πλειόνων, ἐν οἷς πασι θεολογεται ὁ Χριστός. Τὰ δὲ Εἰρηναίου τε καὶ Μελίτωνος καὶ τῶν λοιπῶν τς ἁγνοεῖ βιβλία, Θεὸν καὶ ἄνθρωπον καταγγέλλοντα τὸν Χριστόν;
    (74) In Ὁδηγῷ seu Duce viæ cap. 13, pag. 260.
    (75) In Histor. litteraria scriptorum ecclesiast. pag. 20. Apud Halloixium hoc fragmentum non exstat.
    (76) In the dissertation upon the Epistles of Ignatius pag. 65 et 66, quæ tomo I libri, quem The primitive Christianity reviv'd inscripsit, exstat.
    (77) In Introductione in memorabilia Ecclesiasticæ Historiæ S. N. T., tom. I, pag. 114.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego. Notas de rodapé em duas colunas transcritas sequencialmente (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>