<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,1000,1000">
1921 FRAGMENTA. 1229

Marcion, sicut Severus et Gaianus, divinam Christi incarnationem iisdem testimoniis Evangelii adversus
Melitonen usus, quibus nunc isti Marcionis Pontici discipuli adversus nos utuntur. Cui valde scite et
opportune respondìt Melito in hunc modum:

'Ως οὐδεμια ἀναγκὴ τοῖς νοῦν ἔχουσιν, ἐξ ὧν μετὰ Α
τὸ βάπτισμα ὁ Χριστὸς ἐπραξεν, παριστὰ τὸ ἀληθές,
καὶ ἀφανταστον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ τοῦ σώματος
τῆς καθ' ἡμᾶς ἀνθρωπινης φύσεως. Τὰ γὰρ μετὰ τὸ
βάπτισμα ὑπὸ Χριστοῦ πραγμαθέντα, καὶ μάλιστα τὰ
σημεῖα, τὴν αὐτοῦ χειρουργημένην ἐν σαρκὶ θέατρα
εἴδλοψ, καὶ ἐπισώπουν τὸν κόσμον. Θεὸς γὰρ ὢν
ὁμόντε καὶ ἄνθρωπος τέλειος ὁ αὐτός, τὰς δύο αὐτοῦ
οὐσίας ἐπισώπατο ἡμῖν· τὴν μὲν θεότητα αὐτοῦ, διὰ
τῶν σημείων ἐν τῇ τριετῇ, τῇ μετὰ τὸ βάπτισμα·
τὴν δὲ ἀνθρωπότητα αὐτοῦ, ἐν τοῖς τριάκοντα χρό-
νοις, τοῖς πρὸ τοῦ βασιπτίσματος, ἐν οἷς, διὰ τὰ ἀκε-
λεώ τὰ κατὰ σάρκα, ἀπεκρύβησε κτ σημεῖα τῆς αὐτοῦ
θεότητος, καὶπερ θεὸς ἀληθὴς προαυγώνιος ὑπάρχων. Β

Non est necessarium his, quos ratio non fugit,
ex actionibus Christi post baptισmum astruere et
demonstrare animae et corporis ejus, et humanae
naturae nobiscum convenientis veritatem, et ab omni
fictione remotionem. Nam quae post baptismum a
Christo gesta sunt, maxime miracula, latentem ejus
in carne divinitatem potissimum mundo comproba-
bant et confirmabant. Cum enim idem Deus simul
et homo perfectus esset, duas naturas suas nobis
patefecit : divinitatem quidem per miracula trien-
nio isto post baptismum patrata : humanitatem vero
suam triginta illis ;annis baptismum antegressis,
quibus carnis vilitas tegebat et abscondebat divini-
tatis signa, tametsi Deus verus esset,et sempiternus.

Hoc fragmentum Balloixius non habet, inseruit tamen istud Historiae suae litterariae Caveu s : Notent hae
sibi Eutychiani, subjungens, duarum in Christo naturarum oppugnatores ; notent Ariani, et qui, Socini
de grege, Dominum nostrum Deum verum et sempiternum esse praefacte negare non verentur. Mirari
igitur satis non poterit benevolus lector, qui Whistonus (15), pro Arianae ex orco revocatae haereseos pa-
trocinio, crebro ad hunc locum provocare potuerit. Sic v. c. prohare hoc Melitonis testimonio contendit,
Filium non essentia, sed voluntate saltem Dei Patris similem esse Patri; esse primam creaturam a Deo
Patre ante jacta mundi fundamenta productam; esse natura, attributis et perfectionibus longe inferio
rem, ut alia ejusmodi blasphema silentio praeteream. Forte non deerunt, qui Melitoni a recentiori manu
haec supposita finisse, vel conjicient, vel affirmabunt, ut fecisse etiam deprehendo Gallici cujusdam diarii
eruditi auctorem (16). Sed istos ablegatos cupio ad beatum Weismannum (17), qui occasione hujus ipsius
fragmenti, in temerarios ejusmodi criticos, temporisque nostri Anaxagoras, graviter invehitur, locumque
hunc Melitonis contra eorundem exceptiones vindicat. Ad Whistonum adhuc semel redeo, moneoque
eum essinde quoque probare allaborasse, longiorem Epistolarum Ignatianarum editionem esse genuinam
breviorque anteferendam (18), quam opinionem facillime ipsi permittere possumus.

VIII. Fragm. ex orat. de passione Domini.

Aliud Melitonis fragmentum, exiguum licet, servavit idem modo citatus Anastasius, dicto libro, cap.
42, pag. 246.

Μελιτωνος ἐπισκοπου Σαβώτης, ἐν τοῦ λόγου, τοῦ εἰς τὸ πάθος.

'Ο θεὸς πεπνθκεν ὑπὸ δεξιὸν Ἰσραηλιτῶς. Deus passus est a dextra Israelitica.

Monet Anastasins Theodosianos et Gaianitas, ut probent, ipsum etiam Deum Verbum (καὶ τὸν ἐν αὐτῷ
Θεὸν Λόγον) cum carne sua passioni fuisse obnoxium, afferre solere haec Melitonis verba, quibus tamen, ut in
propatulo est, vim intulerunt; noster etiam nunquam de hoc errore fuit suspectus. Non memini hoc
fragmentum ulli fuisse observatum.

IX. Fragm. ex Fabro Stapulensi.

Miror tamen inter fragmenta Melitoniana commemorari a B. Ittigio aliquod, quod ex Jacobo Fabro
Stapulensi, produxit Colomesius, qui ita praefatur : Vir optimus, ac pro tempore quo vixi varia eruditione
exultus, Jacobus Faber Stapulensis, in libro de una ex tribus Maria, sequentia refert ex Melitone de
Joanne apostolo : 'Cum esset annorum nonaginta, apparuit ei Dominus Jesus Christus cum discipulis
suis, et dixit ei : Veni ad me, quia tempus est, ut epuleris in convivio meo cum fratribus tuis.' Desumpta
haec esse suspicatur Colomesius ex ejus libro de Apocalypsi Joannis, sed erravit eruditus vir, et cum eo
beatus Ittigius. Haec enim prorsus non sunt Melitonis Sardiani, sed Laodiceni, qui de passione S. Joannis
Evangelistae scripsit libellum, post alios a celeberrimo J. A. Fabricio quoque, in Codice apocrypho N. T.
tom. IH, editum, ubi pag. 620, eadem haec verba legi poterunt.

(15) Whistonus c. l. tom. III Primavii Christianisn, pag. 64, 123, 283, etc.
(16) Nouvelle Bibliothèque choisie, où l'on fait connaitre les bons livres en divers genres de littérature, et l'usage qu'on en doit faire. Tom. II, p. 54,

(17) Weismanni Introductio in memorabilia ecclesiastica Hist. S., tom. I, pag. 145.
(18) In his Dissertation upon the Epistles of Igna-
tius, pag. 65 seq.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página apresenta mistura de caracteres latinos e gregos (alfabeto grego poluginado; possivelmente impressão tipográfica do século XIX). Não identifiquei outros scripts complexos como siriaco, copta ou hebraico.
  </notas>
</pagina>