<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,110">
123      FRAGMENTA.                                                                 1236

em : Vite Domini, praecepta ejus. In Osee 47 : : ; Quoniam rectae vitæ Domini, et justi ambulabunt
i. cfs. ).
Vestigia Domini, operum secretorum signa. Ut in psalmo 48 : : Et vestigia tua non cognoscentur. ,
Cognitio Domini, quod cognoscentes faciat. Ad Abraham 49 : : Nunc cognovi, quod timeas Dominum, ,
oc est cognoscere te fecit.
Nescire Dei, reprobare est. In Evangelio 50 : : Nescio vos. ,
Recordatio Domini, misericordia ejus, per quam respuit et miseretur cui vult. Sic in Genesi 51 : : Re-
rdatus est Dominus Noe; , et alibi : : Recordatus est Dominus populi sui 52. ,
Penitentia Domini, rerum mutatio. Sicut in Libro Regum 53 : : Pœnituit me quod constituerim Saul
gem. .
Ira et furor Domini, ultio Divinitatis in peccatores secundum vindictam patientis, et non secundum
quitatem judicantis. Ut in psalmo 55 : : In ira sua et in furore suo conturbabit eos. ,
Dormire Domini, dum in quorumdam bonorum cordibus fides ejus minime vigilat. In psalmo 56 : : Ex-
irge, quare obdormis, Domine? ,
Vigilie Domini, in electorum suorum custodia per præsentiam Divinitatis semper adest. In psalmo 57 :
Ecce non dormibat neque obdormiet. ,
Sedere Domini, regnare. In psalmo 57 : : Dominus sedet super sedem sanctam suam. ,
Scabellum Domini, homo assumptus a verbo, vel sancti ejus, a quibusdam putantur. In psalmo 58 :
Adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est. ,
Ambulatio Dei, delectatio Divinitatis in operibus electorum suorum. In propheta 59 : : Et ambulabo iu
is, et erlorum Dominus. ,
Tuba Dei, vox manifesta. In Apostolo 60 : : In jussu, et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet
e coelo. ,

Forte hic est ipse ille Melitonis maxime celebris liber Νεμ Θεδυ ἁρτωδοξου, quam tamen conjecturam
lio scripto alioque tempore diducam uberius, atque ex ipso etiam loco Theodorci, qui tantopere, ut
idimus supra, premabat Melitonis orthodoxiam, idem confirmare allaborabo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,420">
FRAGMENTUM

Ex Apologia Melitonis ad Antoninum Cæsarem.

(Syriace et Anglice nuper edidit Dn Cureton in libro cui titulus : Spicilegium Syriacum, Londini, 1855, p. 41-58.
Hoc fragmentum hic exhibemus latinitate donatum.)

Verbu Melitonis philosophij quæ facta sunt coram Antonino Cæsare. Et Cæsarem allocutus est uti ei :
Deum notum facerel, et ei indicavit viam veritatis,
et sic locutus est.
Melito dixit : Difficile est in viam veritatis eum
inducere qui a longo tempore in errore versatur;
hoc tamen fieri potest : hominem enim errorem
paululum agnoscente continuiro subit memoria
veritatis. Quemadmodum dissipata caligine serena-
tur cœlum, ita homo, cum convertitur ad Deum,
solvitur a facie ejus nebula erroris sub qua latebat
verum. Morbo enim vel amentia similis est error,
ægrum vel amentem ad tempus detinet, veritas
autem verbum adhibet sicut clavum [ad sanan-
dum eos]. Dormientes ex pergesfacti, et expergefacti
in ipsa vident, intelligunt, et audiunt, et discernunt
id quod est ab eo quod non est. Quidam enim in-
justitiam justitiam vocant et justitiæ jura salva esse
putant si cum multis errent. Quos sic excusatos ha-
bere non possum. Si enim unius magna est stultitia,
quam dico ut homo a veritate recedat et illud ample-
clatur quod vere non est. Id autem est quod est
verè, et nionimatur Deus, et est. Omnia virtute ejus
existunt; ipse nunquam factus est nec initium ha-
buit, sed est ab æterno et usque in sæcula; inundu-
tabilis manet dum cuncta mutantur : nec oculis vi-
deri, nec cogitatione comprehendit, nec verbo ex-
prini potest. Ab iis qui cognoscunt et amant eum
vocatur Pater et Deus verus. Si quis ergo a luce
recedens dicat esse Deum alium, quodcunque in-
telligat, substantiam creatam vocat Deum. Si quis
enim ignem aut aquam vocat Deum, non est Deus,
quia ignis est aut aqua; et si terram aut cœlum,
solem aut lunam aut quamlibet ex his stellis, quae
sine intermissione præscriptum cursum absolvunt
nec propria voluntate moventur; et si quis aurum
et argentum deos vocat, non sunt dii, quandoqui-
dem eis utimur ad libitum nostrum; et si lignum hoc
quod' comburitur, si lapides isti qui franguntur,
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei script: latino. Página contém texto impresso em latim, com algumas palavras e referências abreviadas; não identifiquei escrita siriaca ou grega além de uma ocorrência transcrita em caracteres latinos no cabeçalho (Νεμ Θεδυ ἁρτωδοξου) que aparece em grego transliterado. Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns trechos apresentam ligaturas e abreviaturas próprias da impressão antiga; usei [ad sanan- dum eos] para refletir leitura parcial visível. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>