<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1185                                                                            1186
    NOTITIA. — II. DE SCRIPTIS S. MELITONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,840">
    cissimi fragmentis sedulus insuper fuero, siqne nonnulla eorum typis adhuc nondum exscripta in lucem publicam protraxero.
    
    § I. Melito multa scripsit erudite. De ejus eruditione testimonia.
    
    Bene et sapienter dixit, qui dixit, eruditionem nec jactari debere, nec adsonc:li (65); poeticumque illud,
    .... bene qui latuit, bene vixit, ....
                             OVID. Trist. III, 4, 25.
    
    illos tantummodo potest juvare, quibus tenuitatis suæ conscientia altum semper in litteratorum societate imponit silentium. Nec suam eruditionem beatus Melito abscondidit, verum egregiis ingeniî fetibus eamdem testatus est, et ad posteritatem propagavit ita, ut in eo quoque nominis sui nunquam intermori turam sibi fecerit celebritatem, quod a scribendis libris non abstinuerit. Ut enim quam plurimis, quæ prae- 
    sulem Ecclesiæ decent bene merentem, oppressus erat occupationibus, a componendis tamen atque per- 
    poliendis variis frugis optimae libris animum manusque nunquam cohibuit, quin potius, amplissimo eorum numero, locum sibi fecit inter polygraphos usque adeo scriptores. Polygraphum quidem dicì, haud magna semper laus est, nec quo quis plures grandioresque libros condidit, eo erù litor, reliquisque præstantior semper est censendus; haud pauci enim, quos tenet insanabile scribendi cacoëthes, ipsa opera suorum magnitudine sunt minores. Prima igitur unicaque Melitonis laus hæc minime esto, quod multorum tantummodo librorum auctor exstiterit; sed hoc potius in honorem ejus vergat, quod elaboratissimorum scriptorum suorum copia polygraphis eruditissimi ingenii debeat adnuerari, qui multorum voluminum publicatione nomina sua reddiderunt illustria. In eo enim mire consensuunt omnes, quos prisca, quos media tulit ætas, scriptores, et uno quasi ore confitentur, Melitonem, ob insignem eruditionem et egregium scriptorum copiam, suis temporibus unum omnium maxime exstitsse celebre m.
    Polycrates (66), Ephesii episcopus, in sua ad Victorem epistola synodica honorificentissimam ejus injecit mentionem, eundemque inter principes totius Asiæ ingenio doctrinaque viros numeravit. Ruffinus (67), fragmentum ex ejus Apologia asserens, , hæc et multa alia nobiliter ab eo scripta fuisse, subjungit. Eusebius (68), contra Artemonem et Paulum Samosatensem edita scripta recensens, ita tandem exclamat.
    Τὰ δὲ Ἐλπινιοῦ τε καὶ Μελιτωνος, καὶ τῶν λοιπῶν τίς ἀγνοεῖ βιβλία; Ὶρεναιϲ vero et Melitonis, caetero- rumque volumina quis ignorat? Idem Eusebius (69), præcipuos istius ætatis scriptores ecclesiasticos enumerans; Melitonem quoque inter eos non reticuit, sed ita sub finem capitis addidit: Ἤν και ἐς ἡμᾶς τῆς ἀποστολικῆς παραδόσεως, τῆς ὑμνὸς κτένους ἔγγραφος κατήλεγον ὀρθοδόξα , ὑϲουν οἵνων libris, sinceram apostolicæ traditionis ac vera fidei doctrinam continentes, ad nos usque pervenerunt. Et alibi (70): Ἕτι τῶδε καὶ Μελιτων τῆς ἐν Σάρδεσι παροικίας ἐπίσκοπος, Ἀπολλινάριος τε τῆς ἐν Ἱεραπόλει διαπρεπῶς ἥκμαζον. Isdem temporibus Melito Sardianus et Apollinaris Hierapolitanus episcopi, summa laude vigerunt. Tertulliano ornatum ejus dicendi scribendique genus mirum in modum arrisit, teste Hieronymo (71), qui elegans ejus et declamatorum ingenium laudassé Tertullianum memoriæ prodi bit, et ipse de Melitone nostro ita quoque alibi (72): « Quid loquar de Mellitone, Sardensi episcopo, quid de Apollinario, etc., qui origines hæresium singularum, et ex quibus philosophorum fontibus emanaverint, multis voluminibus explicarunt? Hæc satis jam jam superque evincunt, Melitonis scripta non proletaria, sed eximia prorsus fuisse, eundemque inter cæteros suæ ætatis viros, de Ecclesia Dei et fama et scriptis longe meritissimos, maxime exstitisse celebre m.
    Possem præterea in commendationem scriptorum a Me litone exaratorum illud quoque Eusebii (73) curatius exculere, ubi generatim memoriæ de iisdem prodi dit, « Christi divinitatem in iisdem astrui, eundemque Deum simul atque hominem prædicari in iis, » ἐν οἷς ζηπασι θεολογεῖται ὁ Χριστὸς ... βιβλία θεὸν καὶ ἄνθρωπον καταγγέλλοντα τὸν Χριστὸν. Possem insuper ad Anastasiun Sinaitam (74) provocare, qui eundem θεον καὶ πάνσοφον ἐν διδασκάλοις, divinum et sapiens- tissimum inter doctores, θεοσόφον, cœlesti cognitione excellentem, vocavit. Possem Nicephori aliorumque recensiorum in medium proferre testimonia, quibus scriptis Melitonianis pretium statuatur haud vile.
    
    § II. Librorum a Melitone scriptorum catalogum multi dederunt. Eusebii eorumdem catalogus.
    
    Sed mitte hæc, noloque diutius in ipso statim lumine hærere, quin potius ad Melitonis recenscenda scripta propero, quorum non unus alterve tantum, sed quamplurimi veterum exactum dare allaborarunt catalogum. Contextui eorum indicium non modo Eusebius (75), omnis historiæ sacrarûns atque scatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,960">
    (65) Seneca epistol. 19.
    (66) Apud Euseb. Hist. eccles. lib. v, cap. 24.
    (67) Rufin. Hist. eccles. lib. iv, cap. 25.
    (68) Euseb. Hist. eccles. lib. v, cap. 28.
    (69) Idem Hist. eccles. lib. iv, cap. 21.
    (70) Idem Hist. eccles. lib. iv, cap. 26. Confer Rusfis. Hist. eccles. lib. iv, cap. 25.
    (71) Hieronym. Catalog. scriptor. eccles. cap. 24.
    (72) Idem epist. 83, tom. IV Opp., part. II, fol. 656, edit. Martian.
    (73) Euseb. Hist. eccles. lib. v, cap. 28, de quo loco pluribus infra.
    (74) Anastasins in 'Ορθός, seu Duce viae adver sus Acephalos, cap. 43, pag. 258, edit. Jacob. Greseri.
    (75) Euseb. Hist. eccles. lib. iv, cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino tipográfico; ocorrem trechos em grego transliterado e citações em grego com caracteres gregos (p.ex. "Τὰ δὲ Ἐλπινιοῦ..." e "βιβλία θεὸν καὶ ἄνθρωπον..."). Identifiquei portanto script predominante latino com inserções em grego. Não foram encontradas escritas em siríaco, copta, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>