<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
caeco oculos, quos natura negaverat, reddidisti; qui mortuum Lazarum et sepultum post quartum diem ad superos revocasti, et omnes morbos et omnes ægritudines virtutis tuæ verbo curasti, adesto super lapides istos preciosos ut quos ignorantes fructum eleemosynæ ad plausus hominum confregerunt, tu, Domine, per manus angelorum tuorum modo recuperes, ut pretio eorum misericordiæ usus expletus faciat credentes tibi pervenire, quod tuum imperium, qui cum ingenio Patre et Spiritu sancto illuminatore et sanctificatore totius Ecclesiæ vivis et regnas, Deus in sæcula sæculorum. Cumque fideles qui cum apostolo erant respondisrent Amen, ita solidata sunt fragmenta gemmarum, ut nec signum alicujus fracturæ in eis remaneret. Tunc philosophus Craton simul cum his juvenibus et cum universis discipulis suis pedibus ejus advolutus credidit et baptizatus est cum omnibus et cœpit fidem Domini nostri Jesu Christi publice prædicare. Tunc duo illi fratres venundantes gemmas quas vendito patrimonio suo emerant pauperibus erogaverunt. Et cœpit infinita turba adhrerere apostolo.

Tunc duo honorati viri civitatis Ephesiorum horum sequentes exemplum, vendentes omnia sua quæ habere poterant et dantes universa egentibus, sequebantur apostolum per civitates euntem et verba Domini prædicantem. Contigit autem ut iurantres urbem Pergamum viderent servos suos sericis indutos vestibus procedentes et in gloria sæculari fulgentes. Unde factum est ut sagitta diaboli percussi tristes efficerentur, quod se in uno pallio viderent agentes, suos vero servos potentissimos atque fulgentes. Sed hos dolos diaboli intelligens apostolus ait : Video vos et animos mutasse et vultus propter hoc quod doctrinam Domini mei Jesu Christi secuti estis, et omnia quæ habere potuistis pauperibus contulistis. Unde si vultis omnia recuperare quæ in auro, et in argento, et lapidibus preciosis habuistis, deferte mihi virgás rectas in singulis fascibus. Quod cum feceris, invocato nomine Domini conversæ sunt in aurum. Item dixit eis : Deferte mihi lapides minutos a littore maris. Quod cum feceris, invocata Domini majestáte, conversi sunt in gemmas. Tunc dicit eis sanctus Joannes apostolus : Per septem dies ite per aurifices et gemmarios, et cum probaveritis verum esse aurum et veras gemmas, nuntiate mihi. Euntes autem ambo post septem dies reversi sunt ad apostolum dicentes : Domine, omnium aurificum officinas circummimus, qui omnes dixerunt tam purum aurum et tam optimum nunquam se vidisse; sed et gemmarii eadem dixerunt, tam optimos et tam pretiosos lapides se nunquam vidisse. Tunc sanctus Joannes dixit eis : Ite et redimite vobis terras quas vendidistis, quia cœlorum præmia perdidistis. Emite vobis sericas vestes, ut per tempus fulgeatis sicut rosa; quæ dum flos ejus et odorem pariter ac ruborem ostendit, repente marcescit. Suprasitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
A enim in vestrorum servorum aspectus et vos effectos pauperes gemuistis. Estote ergo floridi, ut mardescatis, estote divites temporaliter, ut in æternum mendicetis. Nunquid nam impotens est manus Domini ut non faciat servos suos divitiis affluentcs et incomparabiliter splendentes? Sed certamen statuit animorum ut qui pro ejus nomine temporales habere opes noluerint credant se æternas habituros. Denique narravit nobis Dominus noster Jesus Christus de quodam divite, qui epulabatur quotidie splendide et fulgebat in auro et purpura, ad cujus fores jacebat mendicus Lazarus, qui cupiebat vel micas quæ de mensa ejus cadebant accipere, et nemo illi dabat. Contigit autem ut uterque moreretur, et ille mendicus deferretur in requiem, quæ est in sinu Abrahæ; ille autem dives mittetur in flammam incendiij, unde elevans oculos vidit Lazarum sedentem in sinu Abrahæ et exclamavit dicens: Pater Abraham, miserere mei et mitte Lazarum ut intinguat digitum suum in aquam et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Cui Abraham respondens dixit : Memento, fili, quod recepisti bona in vita tua, Lazarus vero similiter mala; nunc vero hic consolatur, is vero torqueris. Et in his omnibus chaos magnum inter nos et vos firmatum est, ut neque inde huc neque hinc illuc transire aliquis possit. At ille respondit : Sumi mihi quinque fratres, obsecro ut surgat aliquis qui moneat eos ne huc veniant in hanc flamam. Cui Abraham ait : Habent Moysen et prophetas, audiant illos. Ad hæc ille respondit : Nisi resurrexerenti aliquis non credent. Cui dixit Abraham : Si Moysi et prophetis non credunt, nec si aliquis resurrexererit poterunt ei credere. Hos autem sermones suos Dominus ut magister noster virtutum firmabat exemplis. Nam cum diceret ei : Quis inde huc veniet, ut credamus ei, ille ait : Deferte hoc mortuos, quos habetis. Cumque apportassent coram illo tria corpora mortuorum velut dormientia excitata sunt ab eo, qui dabat fidem universis sermonibus ejus. Sed ad quid ego de Domino meo refero hæc, cum in præscienti sint quos in ejus nomine suscitavi volis præsentibus, in cujus nomine et paralyticus curatus vidistis et leprosos emundatos et caecos illuminatos, et a dæmoniis homines liberatos? Sed has virtutes opes habere non possunt, qui divitias voluerint habere terrenas. Denique vos ipsi quando ad introitus intrastis, invoco nomine Domini nostri Jesu Christi salvati sunt, fugatis dæmonia, et etiam excæcatis lumina reddidistis. Ecce ablata est hæc gratia a vobis et facti estis miseri qui eratis fortes et magni. Et cum tantus timor vestri esset in dæmoniis, ut jussisset vestræ obsessones homines relinquere, modo vos famulis dæmonia; amator enim pecuniæ servus est mammonae. Mammon autem dæmonis nomen est, qui lucris carnalibus præest et dominatur his qui diligunt mundum. Nam cum sit unus venter et similæ posita tanta quæ mille ventribus sufficiant, et cum si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
a Luc. xvi, 24-31.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificação de script: latino. Observou-se texto impresso em duas colunas tipográficas. Não foram identificados outros alfabetos ou escritas complexas. Pequenas manchas e perda de tinta no fim da primeira coluna e na parte inferior direita tornaram algumas terminações de palavras difíceis; preservei a transcrição literal e usei [ilegivel] em nenhum caso, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>