<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1249                 SPURIA.                                                         1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1020">
    dices ita: Apostolus Domini nostri Jesu Christi mi-
    sit me ut in ejus nomine exsurgatis, ut cognoscant
    omnes, quia et vita et mors famulantur Domino meo
    Jesu Christo. Quod cum fecisset Aristodimus et vi-
    disset eos exsurgere, adorans Joannem, festinus
    porrexit ad proconsulem et coepit clamosa voce di-
    cere: Audi me, proconsul, memorem te puto quod
    contra Joannem iram tuam frequenter excitavi et
    multa mala contra eum egi, unde vereor ne iram
    ejus experiar, est enim Deus in specie hominis la-
    tens. Nam venenum bibens non solum ipse incolu-
    mis perseverat, sed etiam eos qui eodem veneno
    mortui fuerant per manus meas tunicae suae attextu
    suscitavit ad vitam, nulla signa secum mortis ha-
    bentes. Dicit ei proconsul: Et quid vis ut faciamus?
    Respondit Aristodimus: Eamus et provolvamus ge-
    nibus ejus veniam postulantes, et quidquid nobis
    jusserit faciamus. Tunc venientes simul prostrave-
    runt se apostolo, indulgentiam postulantes; quos
    ille suscipiens cum gratiarum actione orationem
    obtulit Deo, praecepique eis ut unius hebdomadae
    jejuniium agerent. Quo expleto baptizavit eos: qui
    cum baptizati fuissent cum universa parentela et
    affinitate sua et famulis suis, fregerunt omnia simu-
    lacra ac fabricaverunt basilicam in nomine sancti
    Joannis, in qua ipse sanctus Joannes assumptus est
    hoc ordine:
    
    Cum esset annorum nonaginta novem apparuit
    ei Dominus Jesus Christus cum discipulis suis di-
    cens ei: Veni ad me quia tempus est ut epuleris in
    convivio meo cum fratribus tuis. Surgens autem
    Joannes coepit ire, sed Dominus dixit ei: Dominica
    resurrectionis meae die quae post quinque dies fu-
    tura est ita venies ad me. Et cum haec dixisset,
    coelo receptus est. Veniente itaque Dominica die
    convenit universa multitudo in ecclesia quae in ejus
    nomine fuerat fabricata, et a primo gallorum cantu
    agens mysteria Dei omnem populum usque ad ho-
    ram diei tertiam allocutus est. Post haec jussit so-
    leam juxta altare fieri quadratam, et terram ejus
    foras ecclesiam projici. Et descendens in eam ex-
    pandit manus suas ad Deum et dixit: Invitatus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1020">
    A convivium tuum venio gratias agens, quia me di-
    gnatus es, Domine Jesu Christe, ad tuas epulas in-
    vitare, sciens quod ex toto corde meo desiderabam
    te; vidi faciem tuam et quasi de sepulcro suscitatus sum. Odor tuus concupiscentias in me suscita-
    vit æternas. Vox tua plena suavitate melliflua et
    allocutio tua incomparabilis eloquiis angelorum.
    Quoties te rogavi ut venirem ad te et dixisti mihi:
    Expecta ut populum liberes crediturum mihi, et
    custodisti corpus meum ab omni pollutione et ani-
    mam meam semper illuminasti, et non dereliquisti
    me cum irem in exsilium et redirem, et posuisti in
    ore meo verbum veritatis tuæ, commemorans mihi
    testimonia virtutum tuarum. Et scripsi ea opera
    quæ audivi ex ore tuo auribus meis. Et nunc, Do-
    mine, commendo tibi filios tuos, quos tibi Ecclesia
    tua virgo, vera mater per aquam et Spiritum san-
    ctum regeneravit. Suscipe me, ut cum fratribus
    meis sim, cum quibus veniens invitasti me, aperi
    mihi januam vitæ; principes tenebrarum non oc-
    currant mihi et manus extranea non contingat me,
    nec veniat mihi pes superbiæ, sed suscipe me secun-
    dum verbum tuum, et perduc me ad convivium epu-
    larum tuarum, ubi epulantur tecum omnes amici
    tui. Tu es enim Christus Filius Dei vivi, qui præ-
    cepto Patris tui mundum salvasti, qui et Spiritum
    sanctum nobis destinare dignatus es, ut nos de
    præceptis tuis commonefaceres, per eundem Spi-
    ritum tibi gratias referimus per infinita sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    Et cum omnis populus respondisset Amen, lux
    tanta apparuit super apostolum una fere hora, ut
    nullus hanc sufferre valeret aspectus. Postea vero
    inventa est illa fovea plena, nihil aliud in se habens
    nisi manna, quod usque hodie gignit locus iste, et
    sunt ibi virtutes orationibus ejus, et ab omnibus
    infirmitatibus et periculis liberantur omnes et pre-
    cum suarum obtinent effectum, præstante Domino
    nostro Jesu Christo qui cum coæterno Patre in
    unitate Spiritus sancti Deus vivit et regnat et nunc
    et semper per infinita sæcula sæculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1100,640,1400">
    (ornamento tipográfico)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em script latino. Texto disposto em duas colunas; a divisão de colunas segue-se no meio da frase "Invitatus ad" que continua na segunda coluna. Não foram identificados scripts complexos.
  </notas>
</pagina>