<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1131 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS 1132
    § III. Scriptores de Melitone conferendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,400">
    Hi, quotquot nominavi, omnes nominum quadam inter se affinitate tenentur. Ast dummodo a nostro
    sedulo secernantur, nihil negotii amplius mihi facessent, de Melitone unice acturo, qui superaddito co-
    gnomine Asiani et Sardensis, vel rectius Sardiani ab hisce omnibus diversus esse atque distingui solet.
    Hujus nomen celebrandi, memoriamque conservandi studio haud pauci veterum fuerunt incensi; et ut
    statim pateat, quantum sui sæculi lumen exstiterit, liceat hic saltem nominare scriptores antiquos, quos
    sui suarumque virtutum eximiarum nactus est laudatores. Ex illa ipsa, qua vixit ætate, nobilissimorum
    scriptorum deprehendi trigam, qui ejus fecerunt mentionem. Polycratem (25) scilicet, Ephesi episcopum
    et totius Asiæ primatem, qui in sua ad Victorem Romanum epistola synodica, Melitonis meminit, ejus-
    que honorificentissimam memoriam injecit, Clementem porro Alexandrinum (26), atque Tertullia-
    num (27). Sæculo sequente Origenes Melitonis nostri mentionem fecit, ejusque nonnulla dogmata, si
    Theodoreto (28) fides est habenda, retulit Ecclesiæ orthodoxæ suspecta. Sæculo quarto omnium optime de
    Melitone nomine meruit Eusebius (29) Cæsariensis in Palæstina episcopus, qui non modo crebram lau-
    dibusque semper plenam ejus injecit mentionem, sed et ejusdem auro quovis chariora fragmenta quæ-
    dam nobis conservavit auctor hac in re plane classicus atque cum ejus interprete Ruffino (30) atque
    continuatone Hieronymo (31) præ reliquis evolvendus. Eodem adhuc ævo commemoratur quoque
    Augustino (32), et Chronici Alexandrini auctori ignoto (33), cujus tamen ætatem in hoc sæculum
    mihi referre liceat, auctoritate Caroli du Fresne (34) maxime commoto. Nec Gennadius Massiliensis
    (35), qui sæc. v° floruit, nec Anastasius Sinaita (36), insequenti sæculo clarus, nec Venerabilis Beda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,400,500,950">
    A proverbia : Μωρότερος Μελίτου · Μελίτην ἢ Κό-
    ραβον οἶει με πρὸς θεῶν; · Melitidem aut Corceum
    me putas per deus ?
    (25) De eo vide Eusebium Histor. ecclesiast. lib.
    v, cap. 25, p. 245, edit. Cantabrigiensis, quam
    Guil. Reading 1720 curavit. Claruit circa annum
    196 et inter episcopos sui temporis ob doctrinam
    et gravitatem, celeberrimus habebatur. Occasione
    controversiæ Paschalis inter Ecclesiam Occidenta-
    lem et Orientalem tunc agitatæ, synodum episcopo-
    rum Asianorum convocavit, quorum etiam nomine,
    ætate multum jam provectus, luculentissimam scri-
    psit epistolam ad Victorem et ad Romanæ urbis
    Ecclesiam, cujus aureum fragmentum nobis serva-
    vit Euseb. H. E. lib. v, cap. 24, pag. 244.
    (26) Hic in libro deperdito, quem de Paschate
    conscripsit, operis cujusdam Melitonis de eodem
    argumento elaborati meminiisse dicitur Eusebio H.
    E. lib. iv, cap. 26, pag. 188.
    B (27) In septem quos pro Montano adversus Eccle-
    siam scripsit libris, qui quidem ætatem nostram non
    tulérunt. Fragmentum autem et de Melitone hono-
    rificum judicium ex iis nobis servavit suoque Ca-
    talogo scriptorum ecclesiasticorum inseruit Hiero-
    nymus.
    (28) Quæstione 20 in Genesin, tom. I Opp., pag.
    21, edit. præstantissimæ, quam superioris sæc. an-
    no 42 Parisiis quatuor volum. in fol. dedit Jac.
    Sirmondus, Frontonis Ducæi adjutus laboribus, ubi
    Origenis adducit verba, quibus Melitonem iis accen-
    set, qui imaginem Dei in corpore hominum consi-
    stere affirmabant, atque eum Commentarium reli-
    quisse Περὶ τοῦ ἐνσώματον εἶναι τὸν Θεόν, de eo,
    quod Deus sit corporeus, μέλη γὰρ θεοῦ νομάζο-
    μενα εὑρίσκοντες, κ. τ. λ., membra enim Dei appel-
    lata cum inveniunt, etc. De quo pluribus infra
    agam.
    C (29) In Chronico lib. posteriore ad Olympiadem
    ccxxiv, p. 169, edit. Scaliger. Amst. 1658, pariter
    ac in Hist. eccles. lib. iv, cap. 13, 21 et 26;
    lib. v, cap. 24 et 28. Præter duo Melitonis fragmen-
    ta, alterum ex Apologia, alterum ex ejus libro De
    paschate, exhibuit quoque scriptorum ab eo con-
    signatorum exactum catalogum.
    (30) Qui decem Historiæ ecclesiasticæ libros in
    Latinam linguam transtulit libere, additis detra-
    ctis multis, dimidio libri octavi omisso, decimo vix
    tacto, ut adeo ex x Eusebii libros novem fecerit,
    quibus duos de suo adjecit. Evolvendus iisdem ac
    Eusebius locis.
    (31) Hic Chronicon, quod Eusebius a mundi fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,400,1000,950">
    brica usque ad a. C. 326, contexuit, continuavit,
    Melitonisque vitam, laudes et scriptorum catalo-
    gum dedit in libro De illustribus Ecclesiæ scriptori-
    bus, sive Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, qui
    Operum ejus tomo IV, parte II, exstat fol. 110, edi-
    tionis Benedictinorum, quæ Martianæi cura Pari-
    siis, 1703, seq. V volum. lucem vidit, et apud Fa-
    bricium in Bibliotheca ecclesiastica, fol. 95.
    (32) De hæresibus cap. 76. Ast hæresim hanc be-
    nigne interpretatur atque excusat, ibid., cap. 86 et
    alibi quoque, De Genesi ad litteram, lib. x, cap.
    25.
    (33) Ad Olympiadis ccxxvi annum secundum,
    indictionem tertiam, pag. 258 edit. Parisinæ; et in
    Corpore scriptorum historiæ Byzantinæ, editionis
    Venetæ tomo III, pag. 206. Hoc opus, quod obiter
    hic monere liceat, diversimode citatur; primum
    Fastorum Siculorum nomine, deinde Chronica tem-
    porum epitomes titulo insigniebatur, Leunclavio et
    Daniel. Papebrochio Annalium Constantinopolitano-
    rum nomine venit; Matth. Raderus, S. I. lemmate
    Chronici Alexandrini istud edidit. In Corpore Bi-
    zantino autem hoc frontispicio exstat : Πασχάλιον
    seu Chronicon Paschale a mundo condito ad He-
    raclii imp. annum vicesimum, juxta editionem Ca-
    roli du Fresne, dominus du Cange, qui post Ra-
    derum denuo Parisiis 1688, fol., illud prodire fecit,
    novamque Latinam versionem, notas chronologicas
    et historicas una cum præfatione eruditissima ad-
    jecit, in qua præter historiam hujus Chronici de
    aliis quoque maximi momenti argumentis exposuit.
    Cæteroquin in hoc ipso Chronico exhibetur quoque
    fragmentum quoddam, nescio e quo Melitonis
    libro.
    (34) Qui non unum hujus operis exstitisse putat
    auctorem, eumque qui ab anno Constantii 17 opus
    ad Heraclium usque perduxit, continuatorem et in-
    terpolatorem fuisse censet, atque colligit, primum
    Paschalis auctorem vixisse circa tempora Constan-
    tii, quibus adhuc vigebat de paschalis festivitatis
    die controversia. Vide ejus præfationem.
    (35) De dogmatibus ecclesiasticis cap. 4, pag. 4
    Edit. Elmenhorstii. Hamb. 1614, 4.
    (36) In Ὁδηγὸν seu Duce viæ, adversus Acephalos,
    cap. 13, pag. 260, quem librum Græc. Lat. edidit
    Jac. Gretserus Ingolstadii 1606, in-4. Egregium
    quendam locum ex Melitonis libro Περὶ σαρκώ-
    σεως Χριστοῦ affert de humanitate et divinitate
    Jesu Christi. Insigne hoc fragmentum ab Halloixio
    non fuit allegatum. J. Clerico in Bibliothèque
    chois. tom. XXVI, et in Hist. ecclés., pag. 561, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca ou similar. Texto em latim com citações em grego.
    Layout em duas colunas na seção de notas.
    Letras A, B, C nas margens indicam seções ou referências.
    Nota (31) dividida entre as duas colunas.
  </notas>
</pagina>