1215 FRAGMENTA. 1214

$ MI. Fragm. ejusdem. Apologim ex Chronico Alex.

Huic statim suojungam fragmentum ex Chronico Alezandrino, quod ev Πασχάλιον seu Chronicon Paschale
vocatur, desumptum, Hujus Chronici auctor ad Olympiadis ducentesimz tricesimae sextze annum secun-
dum, indictione tertia, duorum Augustorum, M. Aurelii Antonini et L. Veri auno 6, Orphito et Pudente
coss. inter alia hzec notat (85) :

8 À c' Ὀλυμπιάς,
€, "Ivé. γ΄. Ὑπ. Ὀρφίτου xai Πούδεντος.

᾿Αλλὰ καὶ Μελίτων ᾿Ασιανὸς Σαρδιανῶν ἐπίσχοπος βιδλίον ᾿Αποιλογίας ἔδωχε τοῖς λελεγμένοις βασιλεῦσι,
xai ἕτεροι δὲ πολλοὶ, ὧν ὁ μὲν δηλωθεὶς Ἰουστῖνος μετά τινα ἄλλα, ὧν ἔγραψε, xaX τοῦτο ἐνέθηχε - Κἀγὼ
κροσδοχῶ, x. τ΄ à.; et post. satis longum ex Justino fragmentum, statim pergit: Μελίτων Σαρδιανῶν &nl-
σχοπος, μετὰ πολλὰ τῶν ἐπιδοθέντων παρὰ τοῦ αὐτοῦ Ἰουστίνου, φησίν " « Melito Sardianorum episcopus,
post multa ab eodem Justino tradiis, sic ait: »

Οὐχ ἐσμὲν λίθων οὐδεμίαν αἴσθησιν ἐχόντων Ospa-
κπευταὶ, ἀλλὰ μόνου Θεοῦ, τοῦ πρὸ πάντων, xal ἐπὶ
πάντων, xat ἐπὶ [ἴσ΄. ἔτι] τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ὄντως
θεοῦ Λόγου πρὸ αἰώνων, ἐσμὲν θρησχευταΐ.

. Non sumus lapidum sensu carentium cultores,
sed solius Dei, qui est ante omnia, et in omnibus,
et preterea Christi ejus, qui vere est Deus Verbum
ante szcula, adoratores sumus,

Habes hoc quoque fragmentum apud Halloixium, qui tamen incertum habet, e quo sancti viri libro
sit. Mihi, antecedentia respicienti, nullum propemodum remanet dubium, quin ex Apologia pro Christia-
wis illud credam, qua in conjectura video etiam Tillemontium et Dupinium esse. Observabis porro et hoc
ex Chronici Alexandrini tide, Melitonem in sua. Apologia eadem fere dixisse, ac Justinam martyrem in
suo Apologetico δὰ Antoninum Pium. Provocat sepe ad hoc fragmentum Whistonus (84), ob hiresin
Arianam Ecclesia Anglicana et Academia Cantabrigiénsi ejectus. Sic v. c. probare exinde studet, Deum
Patrem unice adorandum, et primario solummodo esse colendum (85). Porro hoc quoque inde exscul-
pere vult, Christum quoad naturam, attributa et perfectiones divinas Deo Patri multum esse inferiorem (86).
Sandius quoque (87) ex boc loco aperte profitetur, Melitonem circa divinitatem Christi sensisse cum
Ario, 8 quorum calumniis non opus esse censeo ut multis defendam nostrum, qui, Eusebio judice, Chri-
8i divinitatem potius in scriptis suis astruxit mirifice, Servatoremque nostrum Deum simul atque ho-
minem verum demonstravit,

'— 8IV. Fragm. σα Ἐχλογῶν libris

Proximum fragmentum, quod ex Ἐχλογῶν prooemio desumptum est, denuo dabit Eusebius, citato loco,
ita de eodem prafatus: ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ δηλωθέντι τέθειται λόγῳ ἐν δὲ ταῖς γραφείσαις αὐτῷ
Ἐχλογαῖς ὁ αὐτὸς μετὰ τὸ προοίμιον &pyópevog, τῶν ὁμολογουμένων τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης Γραφῶν
ποιεῖται χατάλογον " ὃν xat ἀναγχαῖον ἐνταῦθα χαταλέξαι ἡγούμεθα, ἔχοντα ἐπὶ λέξεως οὕτως i. e. « Haec in
Supra dicto Melitonis libro (Apologic scil.) leguntur. Idem in Excerptis, ab ipso compositis, universos Ve-
teris Testamenti libros, qui omnium consensu recepü sunt, statim in principio operis recermet. Quem
quidem indicem hoc loco apponere necessarium putavi. Sic autem babet ad verbum : »

Μελίτων Ὀνησίμῳ (88) τῷ ἀδελφῷ (89) χαίρειν. Melito Onesimo fratri salutem.

Ἐπειδὴ πολλάχις ἠξίωσας, σπουδῇ τῇ πρὸς τὸν λό-
ἴον χρώμενος, γενέσθαι σοι ἐχλογὰς ἔχ τε τοῦ νόμον,
χαὶ τῶν προφητῶν, περὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ πάσης τῆς
πίστεως ἡμῶν, ἔτι τε καὶ μαθεῖν τὴν τῶν παλαιῶν
βιδλίων ἐδουλήθης ἀχρίδειαν, πόσα τὸν ἀριθμὸν, xaX
ὁποῖα τὴν τάξιν εἶεν, ἐσπούδασα τὸ τοιοῦτο πρᾶξαι,

vbi ex bis ipsis Melitonis verbis probat, edictum sub
Pii nomine apud Eusebium, ideo Pii esse non posse,
quia sit inscriptum ad χοινὸν ᾿Ασίας, omnes Asiz
urbes, non vero ad Helladis civitates tantum,

(85) Editionis Parisiane, quam studio et cure
Caroli Dufresne, Dom. Du Cange debemus, pag.
958, et in Corpore Byzantino, tom. lll, pag. 206,
edit. Venet.

(84) Whiston in his Account of the Faith of the
too first Centuries, concerning-the over blessed Tri-
nity, and the Incarnation of our Lord.

(85) Artic. 2, pag. 69. Titulus hujus articuli est :
Cod the Father, and He alone is to beprimarily wors-
hipp'd and ador'd; or in the most propre sense , and
in the. highest manner ; He only being the Object of

Cum pro amore ac studio tuo erga verbum Dei,
sepius ἃ me postulaveris, ut excerpta quedam ex
lege et prophetis, qux ad Servatorem et ad univer-
sam fldem nostram pertinent, tibi componerem ;
cumque libros Veteris Testamenti accurate cogno-
scere concupiveris, quot numero et quo sint or-

the supreme degree of. such divine worship and ado-
ration through Jesus Christi.

(86) Artic. 8, pag. 484, inscribitur hoc caput:
Jesus Christ, the Word, and son οἵ God, is a dtvine
Being, or Person, [ar inferior to his Father in na-
ture, attributes and perfection.
8s) Sandius in Nucleo hist. eccles., pag. 13.

88) Nicephor. Hist. eccles. lib. iv, cap. 10, One-
siphorum vocavit.

(89) Fratrem vocat, sive quod erantiisdem paren-
tibus nati, sive quod erat Christianus. Tillemontius
et qui eum ut plurimum κατὰ πόδα sequitur, szepe
etiam exscribit Ceillier, ll. ec. Christianos primuavos
se invicem fratrum nomine appellasse, probat Bin -
gham Origin. sacr. vol. 1, lib. 1, cap. 4.

Digitized by Google
