<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
    1159                                  S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.                                 1160

ex praeconcepta et obiter jamjam notata opinione oritur, Melitonem esse ange·um istum Ecclesiæ Sar­
dianæ, quem divus Joannes reprehendit. Hinc apostolorum ætati æqualem necessarium eum faciunt, viris­
que ab apostolis instructis, quos apostolicos vocarunt veteres, annumerant. Altera vero ex errore gravi
procedit, et eorum est, quos notavit Halloxius (86), qui Melitonem Frontonis, seu ut non sine vitio eum
vocant, Frontonii discipulum fuisse somniant. Legerunt namque illi in Hieronymo (87) hæc verba :
« Melito Asianus, Sardensis episcopus, librum imperatori M. Aurelio Vero, qui Frontonis oratoris disci­
pulus fuit, pro Christiano dogmate dedit, » et quod tribuendum erat M. Aurelio tribuerunt Melitoni. Vere
enim Frontonis discipulum M. Aurel. Antoninum fuisse, testatur non modo ipse verborum nexus, sed et
veterum hanc in rem testimonia probant. Hieronymus (88) enim ipse alibi de Frontone memoriæ pro­
dixit ita : « Fronto orator insignis habetur, qui M Antoninum Verum Latinis litteris erudivit. » Et Jul.
Capitolinus (89) imperatoris hujus magistros recensens, quos varia in facultate varios habuit, sic inter
alia : « Oratoribus'usus est Græcis, Annio Mario, Caninio, Celere et Herode Auico ; Latino Frontone
Cornelio. Sed multum ex his Frontoni detulit, cui et statuam in senatu petivit. » Quin et consulem eum
fecit, ut fasti consulares testantur, et præter Ausonium (90) testis quoque est a Grutero (91) allata in­
scriptio vetus, e sano Fortunæ in littore Adriatico producta. Error itaque hic est insignis, qui a negli­
gentioribus quibusdam chronographis acceptus, in alios atque alios est derivatus. Hæc de primis Melito­
riis nostri, omnibusque hominibus æque communibus vitæ suis, dicta sunto. Hæc de patria, ætate, pa­
rentibus atque præceptoribus ejus in medium proferre potui, sed pauca me dixisse fateor, ast omnia quæ
reperire potui.

§ VII. De eruditione Helionis in genere, et in specie de ejus oratoria.

In animi vero ejus describenda indole amplissimus et vix emetiendus dicendorum campus se mili­
taret. Naturam enim in tribuendis animi dotibus benignam prorsus atque faventem habuit non modo,
sed et ipse donis a natura sibi concessis optime fuit usus. Felix enim ingenium variis artibus atque
scientiis ita perpolivit, et ad bona quævis propensissimam voluntatem ita assuefecit virtutum exercitu,
ut eruditi non minus quam pii promeruerit commendationem. Quanto ardore meditationibus indulsenti,
quantasque laborum patientia et assiduitate studiis sese dederit, non modo insignes ejus in variis scientiis
testantur progressus, sed et amplissimus librorum testatur numerus, quem indefessa viri hujus opinio
post se reliquit diligentia, gravissimis insuper aliis quoque ecclesiasticis occupationibus oppressi. Horum
librorum prolixum catalogum exhibuerunt Eusebius (92), Hieronymus (93), Rufinus (94), Nicepho­
rus (95), ueriloque dolenms, quod temporis injuria perierunt omnes isti ingenii ejus fletas egregii, quot­
que præter titulos et pauca quædam fragmenta, ast ærea et quantivis pretij, ætas nostra nihil tulerit (96).
Melitonem ob eruditionem et scripta suis temporibus unum omnium maxime celebre exstitisse, pru­
bant porro veterum hanc in rem testimonia. Rufinus (97) fragmentum ex ejus apologia afferens, « hæc
et nulla alia nobiliter ab eo scripta fuisse » subjungit. Eusebius (98), contra Artemonem et Pauli Samosa­
teni hæresin elaborata scripta enarrans, ita tandem exclamavit : Τὰ δὲ Ἐπηνάλοι τέ καὶ Μελίτωνος καὶ
τῶν λοιπῶν τίς ἀγορεῖ βιβλία ; hoc est, Ruffino interprete : « Irenæi vero et Melitonis categourinique qui per
idem tempus fuerunt, volumina quis ignorat? » Et uterque (99) porro ita memoriæ quoque prodiderunt :
« Melitonem Sardensis Ecclesiæ antistitem et Apollinarem (100) apud Hierapolim Ecclesiam regentem ex­
iberrimos inter cæteros fuisse habitos. » Quæris qui fuerint isti cæteri viri, quos inter noster celebreri­
nus habebatur ; eos illos ipsos fuisse respondeo, quos tempore æquales ei antea nominaverat Eusebius (1),
Illegessippus (2) scilicet, Dionysius (3), Pinyus, Philippus (4), Mysanus (5), Modestus, Irenæus et

rHistorie ecclésiastique, tom. II, pag. 445 : « Méli- A (94) Inscriptionum Romanar. pag. CCCLIX.
ton qualilie Onsienne son frère, soit qu'il le fût et (92) Histon. ecclesiast. lib. IV, cap. 26, pag. 488.
fectivement, soil seulement parce qu'il eût èn chré- (93) De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 24, pag.
tien. C'était apparemment un simple laïque. » 140, tom. IV Opp.
(85) In Vitis illustrium Ecclesiæ Orient. scripto- (94) Hist. ecclesiast. lib. iv, cap. 25, fol. 93, edit.
rum. fol. 838, tom. II. Beat. Rhenani.
(87) In Catalogo script. ecclesiast. cap. 24. Quæ (95) Histon. ecclesiast. lib. IV, cap. 10, fol. 294.
verba Aubertus Miraeus in suo ad h. l. scholio ita (96) Obitur hic saltem librorum a Melitone con­
interpretatur, quasi ea non de imperatore Antonino scriptorum jugeli mentionem, quia iu altera dis­
philosopho, sed de Antonino Vero, quem is collegam ex institudo de iis agere constituit.
imperii habuit, intelligenda sint. Sed manifeste re- (97) Histor. ecclesiast. lib. iv, cap. 25, fol. 95.
clamat differentia prenominonis. Vti enim prior sive (98) Historiae ecclesiast. lib. v, cap. 28.
ulla controversia « Marcus Aurelius Verus Antoninus (99) Ruffin., Hist. eccles. lib. IV, cap. 25 ; Euseb.,
philosophus, » si posterior constantier in omnibus Hist. eccles. lib. iv, cap. 26 : « Εἶτα τόνδε και Μελί­
antiquis nuumismatibus « Lucius Aurelius Verus τῶν τῆς ἐν Σάρδεσι ἐπίσκοπον, Ἀπολλαναρήκτέ τέ τό
Antoninus » nuncupatur.
(88) In Continuatione Chronici Eusebiani ad an- ἐν Ἱεραπόλιν ἐπίσκοπον, Ἀπολλινάρον τέ τό
num 4 M. Aurel. Ver.
(89) In ipsius imperatoris Vita.
(90) In gratiarum actione pro consulatu ad Gra- (100) Histor. ecclesiast. lib. iv, cap. 21.
num imp. discipulum, pag. 195 Operum, edit.
Jac. Tollii.

(91) Inscriptionum Romanar. pag. CCCLIX.
(92) Hist. ecclesiast. lib. iv, cap. 26, pag. 488.
(93) De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 24, pag. 140, tom. IV Opp.
(94) Hist. ecclesiast. lib. iv, cap. 25, fol. 93, edit. Beat. Rhenani.
(95) Hist. ecclesiast. lib. iv, cap. 10, fol. 294.
(96) Obitur hic saltem librorum a Melitone conscriptorum jugeli mentionem, quia iu altera disertis
ex institudo de iis agere constituit.
(97) Histon. ecclesiast. lib. iv, cap. 25, fol. 95.
(98) Historiae ecclesiast. lib. v, cap. 28.
(99) Ruffin., Hist. eccles. lib. IV, cap. 25 ; Euseb., Hist. eccles. lib. iv, cap. 26 : « Εἶτα τόνδε και Μελίτωνος
τῶν τῆς ἐν Σάρδεσι ἐπίσκοπον, Ἀπολλινάρον τέ τό
ἐν Ἱεραπόλιν ἐπίσκοπον, Ἀπολλινάρον τέ τό
»
(100) Histor. ecclesiast. lib. iv, cap. 21.
(1) Cujus Vitam dat Euseb. l. c., cap. 27.
(2) Quem Euseb. H. E. i. v. c. 22, laudavit.
(3) De hoc Dionysio vide eundem l. c., cap. 45.
(4) De Philippo et Modesto idem egit ibidem, c. 21.
(5) Idem, l. c., cap. 28.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latim com notas críticas e citações gregas transliteradas. Script identificado como latino com inserções gregas. Não há imagens ou tabelas nem página de guarda.
  </notas>
</pagina>