<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1174 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. 1175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,380">
    fœderis tanquam maximi momenti fuit celebratum, magnum utique propensissimi in nostrum diem
    favoris documentum fuit, illique eo majorem auctoritatem conciliare debet, quoniam ipsis istis demum
    temporibus contigit, quibus summus rerum moderator in distribuendis ejusmodi donis parcior fuit (4).
    Miror propterea a Pfannero (5) et Grabio (6) inter exempla virorum prophetiæ dono exornatorum Melitonem non fuisse commemoratum, cum nihil omnino videam, quod contra rei hujus veritatem jure quodam possit excipi. Imo haud obscura potius provida et pro Ecclesiæ suæ incolumitate vigilantiss Dei curæ vestigia invenire mihi in eo videor, quod Melitonem vero prophetiæ dono instruxerit ea ipsa ætate, qua pseudopropheta Montanus (7) cum sua insanarum vatum biga, Priscilla et Maximilla, Ecclesiam turbare, et multos homines sub prophetiæ et magnarum virtutum specie ad sui sequelam trahere cœpit; quæ scilicet affectatæ a Montano prophetiæ tenebræ ab opposita veræ prophetiæ clarissima luce, velut a sole nubes, potuerint dissipari. His itaque donis divinitus instructus, et Montani, quod valde probabile est, hæresi potissimum commotus, scripsit etiam libros De prophetia et De prophetarum Vitis, in quibus sine dubio quænam esset vera et divina prophetia, et quibus signis a fictitiis et falsis vaticiniis discerni debeat, monstravit noster, vivisque ac certis coloribus vitas prophetarum depinxit ita, ut si quis modo ad Montani et prophetissarum ejus mollem omnique voluptatum generi immersam vivendi rationem (8) attendere voluisset, nullo negotio internoscere potuisset, quid distarent æra lupinis. Benevolus Lector paucis adhuc monendus est, ne librum Gallice sub titulo L'Apocalypse de Méliton (9), Parisiis 1662, in-12 editum, pro genuino Melitonis nostri opere ejusque prophetiæ testimonio habeat, utpote qui liber satyram adversus monachos nostri ævi continere dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,390,920,480">
    § XIII. Melito Sardium episcopus creatur.
    His igitur egregie instructus cum esset facultatibus et disciplinis, cumque morum insuper integritas et vitæ innocentia comites accederent, ad summam jure meritoque in Ecclesia dignitatem, erectus, a Sardibus, magna urbe (10) et ditissimi Crœsi olim regia, sacris Christianorum præesse jussus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,500,480,920">
    (4) Origenes contra Celsum, lib. VII, cap. 2 : « Signa autem Spiritus sancti exstiterunt sub initia Jesu prædicationis, sed plura post ejus assumptionem, postea rursum pauciora; verumtamen nunc quoque ejus sunt apud nos vestigia, qui purgatas habent animas verbo, et huic convenientes actiones. » Prophetiæ donum secundo tertioque sæculo Christiano floruisse probat quoque Franc. Buddæus Theol. dogm., lib. I, cap. 2, pag. 223.
    (5) Qui l. c. sequentia attulit exempla : Polycarpi, Euseb. H. E., lib. IV, 14. Sixti Romani episcopi, Augustin. Exposit. in Evangel. Joan. tract. 27, in fin., tom. IX Opp., et Prudent. Περὶ στεφ. hym. 2. Alexandri Alexandriæ episcop., Sozom. Hist. eccl., lib. II, cap. 16. Antiocheni cujusdam juvenis, Theodoret. Hist. eccl., lib. III, cap. 18. Chrysostomi et Epiphanii, Socrat. Hist. eccles., lib. VI, 13, Sozomen. H. E. l. VIII, 15. Attici Cplis episcopi, Sozom. VII, 25. Joannis Thebaidos monachi, Ruffin. Hist. eccles., lib. II, cap. 32. Theodoret. H. E., l. V, c. 24. Augustin. De civit. Dei, lib. V, cap. 26. Sozom. VII, 22 et 28. Isaaci Monachi, Sozom. VI, ult. Simeonis Stylitæ, Evagrius, Hist. eccles., lib. VI, cap. 22. Antonii, Socrat. I, 13. Pachomii, Socrat III, 15. Benonis et Theonis, Socrat. VI, 28. Zosimæ, Evagr. IV, 7.
    (6) Jo. Ern. Grabe in Hist. eccles. trium priorum sæculorum ms., quæ Oxoniæ in Bibliotheca Bodlei. inter codices Grabianos num. 14, asservatur, cap. 7, quod de miraculis et prodigiis Ecclesiam N. T. attinentibus usque ad Constantin. M. agit, § 2, præter memoratos itidem Quadratum affert ex Euseb., lib. III, cap. 37, et Amianiam Philadelphiaam matrem, Euseb., lib. V, cap. 17, quorum Tob. Pfannerus etiam nullam fecit mentionem.
    (7) De vera Montani ejusque hæreseos, ætate nondum certe constat. Euseb. ad ann. Domini 170, et M. Aurelii undecimum refert, Epiphanius vero ad ann. circiter 126. Utut sit, Melitonis tamen tempore agitata est, ejusque virus ipsam quoque Lydiam infecit, quod ex Epiph. lib. I, cap. 31, patet, qui Thyatiram, Lydiæ urbem Sardibus vicinam, annuis circier 93 post Christi resurrectionem hac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,920,920">
    hæresi prorsus inundatam fuisse, memoriæ prodidit. De Montano et Montanistis cæteroquin ex antiquioribus conferenda sunt fragmenta Apollinaris, Apollonii, Miltiadis et Serapionis, ab Eusebio collecta Hist. eccles., lib. V, cap. 14-18, itemque Epiphan., hæresi 48. Ex recentioribus præter Fabricium ad Philastrium, p. 102, Ittigium De hæsiarch., p. 219, et in app., p. 86, et in Selectis capp. Hist. eccles., sæc. II, p. 332; Tillemontium Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, t. II, parte III, pag. 30, et in notis, p. 119; Natal. Alex. Hist. eccles., sæc. II, cap. 3, art. 8, et in Dissert. selectis ad h. sæc. diss. tertia, palmam omnibus præripuit auctor quidam Anglus in Historia Montanismi Anglice edita Lond. 1709, in-8° : The History of Montanism, by a Lay-Gentleman, p. 352. Liber est valde rarus, paucisque notus, ast egregie scriptus, George Hickes istum edidit, libroque suo, quem The spirit of enthusiasm exorcised inscripsit, adjecit : « Auctor ob singularem modestiam sub nomine laici latitare voluit, ast compertum habemus, eum esse Franciscum Lee, M. D. Hickesii et Grabii intimium amicum, cujus posterioris etiam τῶν ὀ' tomum II et III, cum prolegomenis eruditis edidit. Dignus utique est liber qui in aliam notiorem linguam transfundatur, et de ejus possessione mirifice mihi gratulor. »
    (8) Montanum ejusque erroris socias voluptuariam egisse vitam, pecunias et munera undique corrogasse, et ex hoc capite falsæ prophetiæ convictos ab Apollonio fuisse, constat ex Eusebio Hist. eccles., lib. V, cap. 18, Apollonii verba illo referente : « Dic mihi, prophetane comam coloribus tingit? prophetane stibio oculos obliniit? prophetane sumptuose et vestitu splendido ornatus incedit? prophetane tabulis et tesseris ludit? prophetane fenus exercet? Ista vero mihi fateantur, et dicant utrum liceat usurpare, an contra. Ego certe hæc apud illos facilitata perfacile ostendam. »
    (9) De hujus libri auctore vid. P. Baile, Réponse aux questions d'un provincial, tom. I, pag. 651.
    (10) Ita Stephanus eam vocavit : Σάρδις πόλις Λυδίας μεγάλη, ὁ πολίτης Σαρδιανὸς καὶ Σαρδιανί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Nota (10) cortada no final da palavra Σαρδιανίτης.
    Ligaduras 'œ' e 'æ' transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>