1129

Ui presbyter missam non cantet, nisi duobus
praesentibus secum.

*! Hoc quoque statutum est, ut nullus presbyte-
rorum missarum solemnia celebrare prasumat,
misi duobus presentibus, sibique respondentibus,
et ipse tertius habestur ; quia, cum pluraliter ab eo
dicitur : « Dominus vobiscum; » et illud in secre-
tis : « Orate pro me; » aptissime convenit, ut et
ipsius respondeatur salutationi.

ELEUTHERII PAP.£
A — Etiam in cana Domini sacram commanionem

4146

debemus accipere.

*! ]n cena Domini a quibusdam perceptio eucha-
ristiz negligitur, quee quoniam in eadem die ab
omnjbus fidelibus, exceptis iis, quibus pro gravibus
criminibus inhibitum est, percipienda sit, eeclesia-
$ticus usus demonstrat, cum etiam p«anitentes ea-
dem die ad percipienda corporis et sanguinis Do-
minici sacramenta reconcilientur.

*! De consecr. distinct.A : Hoc quoque. — Quod est in concilie Moguntipo cap. A5. Hagp. — ** De consecr.
distinct. 9: In cama Domini. — Quod est e concilio Cabillonensi secundo cap. 47, an. 815. Hag». -

ELEUTHERIUS PAPA

NOTITIA
(Ex Libro pontificali Damasi pape, ap. Mansi, Concil., 1, 695. — Vide Patrologie Latina t. CXXVII, col. 1249.)

Eleutherius natione Grzcus, ex patre 'Abundio, de oppido Nicopoli, sedit annos quindecim, menses
tres, dies duos. Fuit autem temporibus Antonini Commodi, usque ad Paternum et Braduam. Hic accepit
epistolam a Lucio Britannico rege, ut Christianus efficeretur per ejus mandatum. Et bic constituit, ui
Bulla esca usualis, quz. tamen rationabilis et huinana est, quam Deus creavit, a Christianis naxime fde-
libus repudiaretur. Hic fecit ordinationes tres per mensem Decembrem, presbyteros duodecim, diacnnos
Octo, episcopos per diversa loca quindecim. Qui etiam sepultus est juxta corpus beati Petri, septino
Kalendas Junii. Et cessavit episcopatus dies quinque. |

ELEUTHERII PAP/E

EPISTOLJE.

(Maxsi, Concil. ampl. collect., I, 699.)

EPISTOLA PRIMA (49).

AD GALLOS.
Be accusatione clericorum , ac defensione (50).
Eteutherius episcopus , universis Ecclesiis per
Calliz provincias Domino militantibus, ia Domino
salutem.
Magno ** munere misericordia Dei, totius Ecele-

" S, Leo .ep. 54.

(49) Contio, Aug. Bar., aliisque viris eruditis a«lul-
terina.

(50) Hzc epistola responsoria est ad epistolam
episcoporum a€ martyrum Viennensis et Lugdunen-
sis Ecclesie in carcere eonscriptam. Cujus argu-
mentum hoc est : * Alcibiades cum predictis mar-
tyribus numeratis, sicut ante, ita etiam in vinculis
exemplo Montanistarum, tres quadragesimas et ille-
gitimas xerophagias observantium, vitam duriter et
2ustere degebat, eoque multos alios tideles offendebat.
€onsultus igitur liac de re Romanus pontifex, aliique
aliarum ecclesiarum episcopi, Eleutherius respon-
dit, ac xerophagias Montani velut illegitimas ac su-

rstitiosas condemnat: utpote qui privatus homo
non Paracletus sit, potestatem habens obligandi , ut
intendebat , universam Ecclesiam ad nova jejunia,
novas etiam jejuniorum leges observandas. Sev. Bv,

ἃ Binium in pluribus errasse Blondellus arguit.

B sie catholice multiplicata sunt gaudia, cum mul-

tos populos ad Domini servitium festinare cogno-
vimus (51).

De escis irrationabiliter non vitandis.

Qua de re necessarium  judicavimus vos ip-
Struere, ut escas, quas vitare vos audivimus irra-
tionabilitert, non respuatis (52). Scitis, fratres, le-

Φ

(81) Cum muuos populos ad Domini servitium t
slinare cognovimus. Vide Baron. ann. 185, n. 1. 1».

52) Ut escas quas vitare vos. audivimus, irretio-
nabiliter, non respuatis. Sicut enim Marcionita,, Eo-
eratite εἰ Manichzi, de quibus est intelligendus
Apostolus, Ε ad Timotheum, c. 1v, ita etiam Pri-
scillianists, Montani,sectatores, a quibusdam cibis
velut a malo principio condítis, abstinebant. Mon-
lanus vero, praterquam quod privata auctoritate
tres quadragesinias instituerit, quibus nonnisi ari-
dis cibis vescendum esse docuerit, nova jejunia et
novum jejunandi modum instituit. Pontifex Eleu-
therius hac de re consultus, illorum tanquam su-
perstitiosam et blasphemam sententiam, hujus ae-
tem velut illegitimam et irrationabilem condemaat,
ut patet ex verbo irratienabiliter, et verbis sequen-
tibus, erant valde bona. lp.

€

Digitized by Google
