<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,70">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,30,730">
sensu improprio adhibitarum, ad eum fere modum, qualem in Formula spiritualis intelligentiae S. E‑
cherii Lugdunensis, quae inter Opera ejus, et in Bibliotheca Patrum maxima, tomo VI, exstat, legere s‑
cet. Clavis vocabuli, quod in inscriptione operis hujus adhibetur, significatum discas vellem ex ipso Me‑
ltoni, qui, Clavis suae cap. 9, ita vocis hujus metaphoricae explanavit sensum :

    'Clavis, adaptio spiritualis. In Evangelio 11 : Accepistis clavem scientiae, ipsi non introistis; et eos qui
introibant prohibuistis. Item Claves, justitiae, misericordiae, pietatisque virtutes. In Evangelio 12 : Tibi dabo
claves regni celorum.

    'Clavis, apertio sacrarum Scripturarum, vel, potestas ligandi atque solvendi, seu, jus introducendi ad
vitam, sive excludendi ad mortem. Sicut per Isaiah 13 de Salvatore dicitur : Dabo clavam domus David super
humeros ejus, et aperiet, et non est qui claudat. Et in Apocalypsi 14 : Habeo claves mortis et inferorum.'

Exstare enim adhuc, et in bibliothecis ineditum delitescere hoc Melitonis egregium opus, Bibliothecae
Patrum maximae (18) Lugdunensis editores pariter, ac Labbeus (19) testantur non modo ; sed et tuis
asserere possum ipse, utpote qui pretiosi hujus antiquitatis monumenti, in itineribus meis factus sum
compos, quique illud aliquando cum orbe litterato communicare constitutum habeo ; licet facile prae‑
deam, malevolum atque immodestum censorem quemdam, qui symbolas suas ad Bibliothecam Hallesam
confert, id mihi quoque oppositiorum esse, quod inter alia injusta minusque-fundata objecit nuper, cum
presbyterorum et diaconorum Achaiae epistolam encyclicam de martyrio S. apostoli Andreae ex mus. de‑
rem ; tanti scilicet vel ideo non esse opusculum, quoniam Grabius in Spicilegio suo in lucem publicam
illud non protraxerit (20). Bella sane ratio, quasi vero unicus Grabius omnes in bibliothecis Anglicanis
latentes thesauros eruere vel voluerit, vel potuerit. Claudantur igitur immensi isti manuscriptorum codi‑
cum, quibus bibliotheca Bodleiana superbit, thesauri a Grabio nunc penitus exhausti ; omnibusque ta‑
rum deliciarum scrutatoribus post mortem eruditi hujus viri, dictum nunc esto illud : Non plus, na
ultra. Sed transeat haec cum ceteris erroribus. Redeo potius ad Melitonis Clavem, adduoque, me illius, at
Latinum saltem, servare exemplum, quod ex duplici codice, altero Claromontano, altero Mesmiano, si
calcem Bibliorum Theodophi Aurelianensis episcopi, codice mille circiter annorum descripserat eruditis‑
simus Mich. Lequien, Grabioveque transmisserat. Editurum se hoc quantivis pretii monumentum, cum
emendationibus Jac. Sirmondi, promiserat, a quo tam multa alia exspectabat orbis litteratus, nomine ea
omine Magnus Crusius (21), morte non ita pridem exstinctus, mihique post fula quoque colendus, prae‑
ceptor, qui tamen jura sua, dum viveret, facile mihi cessit. Divisum autem est Melitonis hoc sat magnum
opus in varia capita, quorum en tibi syllabum : cap. 1, sine titulo in utroque codice apparet, et men‑
bra Deo Patri in Scriptura S. per ανθρωποπαθειαν tributa quid significent, exponit, quod infra inter
fragmenta, speciminis loco, dabo. Cap. 2, de Filio Dei secundum carnem inscribitur, et quid Christus isci‑
pta membra notent, docet. Cap. 3, agit de supernis creaturis. Cap. 4, de diebus, annis, et temporibus. Cap. 5,
de numeris. Cap. 6, de mundo et partibus ejus. Cap. 7, de lignis infructuosis. Cap. 8, de diversis boni‑
tatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,980,930">
11 Luc. xi, 52.    12 Matth. xvi, 19.    13 cap. xxii, v. 22.    14 cap. i, v. 18.

(18) Bibliothec. PP. maxim., tom. II, part. II,
fol. 212, in addita notula : Liber etiam ejusdem, qui
Clavis a S. Hieronymo inscribitur, manuscriptus
repertitur in Bibliotheca PP. S. J. Parisiis, si tamen
germanus sit foetus. Ericus Benzelius in epistola
quadam inedita ad Gabium : « Melitonis Asiati, se‑
cundi saeculi Patris, liber, Clavis dictus, ms. exstat
in vetustissimo codice membranaceo collegii Ludo‑
vici Magni, vel si mavis Claromontani, PP. Jesuita‑
rum ; illud enim nomen accepit collegium istud,
postquam
    Susulit hinc Jesum, posuitque insignia regis
      Impia gens, alium nesciit habere Deum.
Describereim lubentissimus, nisi temporis angustia
premeret.

(19) Philipp. Labb., tom. II Bibliothecce, p. 87,
et in Nova Bibliothecae nss. librorum, s. specimen
antiquarum lectionum Latinarum et Graecarum in
4 partes tributorum, Paris. 1653, 4, part. II, p. 21 :
« Clavis sacrae Scripturae, Miletio seu Melitone, Asia­
no, vt volunt, episcopo auctore. » Ex codice ms.
collato cum appendice ad biblia fere aurea Theodul‑
phi Aurelianensis episcopi, quae quantivis pretii
exstanti in bibliotheca Memmiana aute octingentos,
et quod excurrit, annos descripta elegantissimo
charactere. In Catalogo tamen Bibliothecae illu‑
striss. domini de Mesmes, in senatu Parisiensi pre‑
sidis insulati, qui in Bern. de Montfaucon Bibliotec
ca Bibliothecarum manuscriptorum nova, tom. II,
fol. 1526-1530, exstat, alium de Biblis Theodulphi
et Melitone silentium. Nec mirum : ab imperitisimo
enim conquirenti haec manuscriptorum Memmiana
rum consignatio fuit confecta, quem non aliter ver‑
sari deprehendes, quam ut alia dicat de codicibus :
« Un livre sur velin ; deux volumes d'anciens poetes
velin ; un vieil poete, in-4, velin ; cinq autres man‑
uscrits in-4, papier ; quatre manuscrits in-folio,
douffreux sur velin et un en papier, etc. » Ne Glip
pass possit devisare. Debuisse et illud adhuc adde
re scilicet, an asseres, qui codices coherissent, alii
legi in querceri, crassi an tenues sint : et ex quo
corio, an bovino, an vitulino, an suillo, lignar‑
exterior constet, et sic dixisset omnia, quæ deod.
nosse parum refert.

(20) Vide Nachrichten von einer Halleschen Bi­
bliothek, 22 Stück, pag. 360, not. 1.

(21) Crusius in Dissert. epistolica ad Chr. Wolff.
Monum., pag. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino em todos os blocos. A página contém um cabeçalho, um corpo de texto denso em latim com numerosas citações bíblicas e remissões, seguido por um bloco de notas/rodapé com várias notas numeradas (18‑21). Não há scripts não‑latinos. Algumas palavras pequenas ou imprimatur tipográfico muito comprimido foram transcritas com a melhor leitura possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário nenhum caso amplo exigiu tal marcação.
  </notas>
</pagina>