<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,1000,1000">
1189                                                    NOTITIA. — II. DE SCRIPTIS S. MELITONIS.                                                        1190

                               § V. Honorius cum Eusebio contenditur.

Honorius autem, qui sæc. xii Augustodunensis claruit presbyter, eam non solum omisit, quem et Hio-
ronymus, Περί φύσεως ἀνθρώπου, librum; sed et prætera ipsi adhuc plures reticuit, Περί Ἐκκλησίωˉ
nimirum, Περί Κυριακῆς, Περί πλασεως, et Περί ἐρωμάτου θεοῦ. Perperam igitur Halloïxius asserit,
eum, præter illum ab Hieronymo non commemoratum librum, Melitoni tantum unum sustulisse, Περί
ἐρωμάτου θεοῦ scilicet; quod forte ideo factum fuisse conjicio, quod dubius hæserit, quomodo Latine
reddal libri huius titulum. Insuper Eusebio septimo loco numeratum, Περί ὑπακοῆς πίστεως αἰσθη-
τηριων, De sensibus tantum inscripsit.

                               § VI. Eusebii et Nicephori catalogi invicem comparantur.

Nicephorus in omnibus fere cum Eusebio conspirat, nisi quod ex quinto et: sexto unum videatur con-
fere librum, ἐτι δὲ, inquiens, ὁ Περί πιστεως ἀνθρώπων καὶ πλασεως τὴν ἐπιγραφὴν ἐληψῃς, nec male
forsan; quod septimo loco dictum Eusebio librum, cum Hieronymo et Rufino, in duos itidem distingua;
quodque præterea libros Περί προφητειας, Περί φιλοζέρειας, et librum Clavem dictum omittat, idque de
industria forte, nam omnes eum recensere voluisse Melitonis libros, mihi non videtur.

                               § VII. Trithemii et Eusebii collatio.

Ad Trithemiium, Melitonianorum scriptorum catalogum concinnantem, quod attinet, instituta cum
Eusebio collatone, deprehendi, eum librorum Περί φύσεως ἀνθρώπου, Περί θεοῦ ἐρωμάτου, et Ἀπο-
λογίας προς Ἀντωνί̄ον nullam omnino injecisse mentionem; eum librum Περί ὑπακοῆς πίστεως
αἰσθητηριων divulgar e in binos, De sensibus, et De fide. Undecimum, Περί πιστεως και περἰχως Χρι-
στου, dixit saltem De generatione Christi; atque in hoc insuper plus peccavit, partim, quod pro De pla-
smate unum scripserit De lapsis lib. 1, partim, quod inter scripta Melitonis referat spurium opus De trans-
itu Mariae. A vero igitur alienum iterum est Halloïxii judicium, eadem, quæ Honorius Augustodunensis,
prætermisisse Trithemium; habet enim Περί Ἐκκλησίωˉ, και περί Κυριακῆς libros, quos Honorius non
habet.

                               § VIII. Sixti Senens. catalogi cum Eusebiano assimilatio.

Minime omnium accurata est Sixti senensis librorum a Melitone conscriptorum consignatio, quippe
quae ne quartam quidem eorum partem attingit, licet nihil omisisse velit videri. Mcmnint enim tantummodo
excerpforum, libri De vita prophetarum, De Apocalypsi, et præterea duorum aliorum, in quibus tamen
recensendis graviter hallucinationes est. Nam pro libro Περί ἐρωμάτου θεοῦ, dicit eum scripsisse, in illud
Geneseos 1 : Facianus hominem, De Deo incorporeo librum unum, quod plane diversum sonat ab
Eusebio. Deinde in eo quoque errat, quod asserat, Sardium episcopum scripsisse De catalogo divinorum
vtriusque Testamenti voluminum ad Onesimum epistolam unam. Ast illa epistola nil aliud est, quam proce-
sium sex ἐκλογῶν librorum, quos supra jamjam, excerptorum nomine, commemoraverat; hinc non debebat
eandem tanquam novum aliquid scriptum seorsim recensere; nec debebat porro dicere, utriusque Testa-
menti, sed Veteris tantum Testamenti ex eo enim solo dedit librorum canonicorum catalogum, ut mox ex
ipsa, quam dedimus infra, epistolae inspectione apparebit luce meridiana clarius.

                                § IX. Sandius notatur.

Tibus adhuc verbis moneo, notitiam quam de operibus Melitonis dedit notissimus ille Christoph. Chri-
stophori Sandius (83) confusam prorsus, a vero alienam, et absouarram esse adeo, ut integrum hoc de Me-
litone caput error mereatur dici, in quo summa inmis sunt permista. Ex ungue leonem ut noscas, id
saltem ex eo referam, omnia Melitonis opera Gelasio papae esse apocrypha.

                                § X. An Melito præter libros Eusebio et Hieronymo commemoratos, alios adhuc scripserit?

Priusquam circa singulos editorum a Melitone librorum titulos mea eruditorumque observata in me-
dium proferam, operæ pretium me facturum credo, quæstionem expendere, an Eusebius, an Hieronymus
omnium Melitonianorum scriptorum exactum dederit catalogum ita ut præterea nihil aliud litteris fuerit
consignatum a Sardiano? anque argumentum, quia Eusebius, quia Hieronymus non habent, sufficiat,
omnes reliquos ab aliis forte Melitoni tributos libros tanquam spurious rejicere? Videntur in hanc sen-
tenciam propendere Halloïxius (84), Whistonus (85), Baraterius (86),Ceillierus (87),aliique. Veritatis qua-

(83) Sandius in tractatu De veteribus scriptoribus
ecclesiasticis, nucleo suo Historiae ecclesiasticae,
praefatio, pag. 47.
(84) Halloixius, c. l. fol. 834.
(85) Whiston in the Account of the Faith of the
two first centuries, concerning the ever-blessed Tri-

(86) Baraterius in Disquisitione chronologica de suc-
cession ecclesiarum episcoporum Roman. pag. 220.
(87) Ceillier, Histoire généérale des auteurs sacrés
et ecclésiastiques, tom. II, cap. 3, pag. 78.

                                                                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto principal em latim com numerosas inserções em alfabeto grego (por ex. "Περί φύσεως ἀνθρώπου", "Περί ἐρωμάτου θεοῦ", "Περί Κυριακῆς", "Περί Ἐκκλησίωˉ", etc.). Identifiquei o uso misto de scripts: latino + grego; não há copta, siriaco ou outros scripts aparentes. Algumas abreviações tipográficas e notas de rodapé em parêntesis foram transcritas tal qual; pequenas falhas de legibilidade foram evitadas, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma empregada).
  </notas>
</pagina>