<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    4141 EPISTOLÆ. 4142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    gislatorem douisse : « Omnia quæ creavit Deus, erant valde bona ». » Et ipsa per se Veritas ait : « Non quod intrat in os conquinat hominem, sed quod exit de ore ». Unde constat non debere refutari esas communes, quas Deus ad cibos tribuit fidelibus suis. Et in Actibus apostolorum de mundis escis legitur ita : « Postera autem die iter illis facientibus domesticis, et appropinquantibus civitati, ascendit Petrus in superiora, ut oraret circa horam sextam. Et cum escuriret, voluit gustare. Parantibus autem eis, cecidit super eum mentis excessus, et vidit coelum, apertum, et descendens vas quoddam, velut linteum magnum, quatuor initiis submisi de coelo in terram, in quo erant omnia quadrupedia et serpentia terræ, et volatilia cœli. Et facta est vox ad eum : Surge, Petre, occide et manduca. At autem Petrus : Absit, Domine, quia nunquam nanducavi onne commune et immundum ! Et vox iterum secundo ad eum : Quod Deus purificavit, tu commune ne dixeris. Hoc autem factum est per ter. Et statim vas receptum est in cœlum ».
    
    II.
    
    De accusationibus episcoporum et clericorum.
    De accusationibus ergo clericorum, super quibus consulti sumus, quia omnes eorum accusationes difficile est ad sedem apostolicam deferre, finitiua episcoporum tantum judicia hæc deferantur, ut hujus sanctæ sedis auctoritate finiantur, sicut ab apostolis eorumque successoribus, multorum consensu episcoporum, jam definitum est. Nec in eorum ecclesiis alii aut præponantur, aut ordinentur, antequam hic eorum juste terminentur negotia. » Quoniam quanvis liceat apud provinciales et metropolitanos atque primates eorum ventilare accusationes vel criminationes, non tamen licet diffinire secus quam prædictum est. Reliquorum vero clericorum causas apud provinciales et metropolitanos ac primates, et ventilare et juste finire licet. » Judicantem tamen oportet cuncta rimari » (53), et ordinem rerum plena inquisitione discutere, interrogandi ac proponendi, adjiciendique præbita patientia ab eo, ut ibi actio anularum partium limi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tata sit pleniier. » Nec litigantibus » judex prius sua velit sententia obliviare, nisi quando ipsi, jam peractis omnibus, nihil habeant in quæstione quod proponant. Et tandiu actio ventilletur, quousque rei veritas invenilatur. Frequenter interrogare oportet, ne aliquid prætermissum forte remancat, quod annexci conveniat. » Inducæ enim non modicæ ad inquirendum dandæ sunt, » ne aliquid præproperse agi a quacunque parte videatur; quia per subreptionem multa proveniunt. Nihil tamen absque legitimo et idoneo accusatore fiat. Nam et Dominus noster Jesus Christus Judam » furem esse sciebat; sed quia non est accusatus, ideo non est ejectus. Et quidquid inter apostolos egit, pro dignitate ministerii ratum mansit. Nam si leges sæculi accusatores requirunt, quanto magis ecclesiasticæ regulæ. Docent enim terrestria et humana, quæ sint ecclesiastica atque cœlestia.
    
    III.
    
    De accusationibus omnium comprovinicialium.
    De accusationibus vero comprovinicialibus ita legitur esse statutum » : Si quis super quibuslibet criminibus quælibet clericum pulsandum crediderit, in provincia, in qua consistit ille qui pulsatur, suas exerceat actiones, » nec estiniet, » eum alibi aut longius ad judicium probahendum ». Illi vero qui pulsatus fuerit, si judicem suspectum habuerit, liceat appellare. Caveant etiam judices Ecclesiæ, ne absente eo cujus causa ventilatur, sententiam ce proferant, quia irrita erit, imo etiam et causa » in synodo pro facto dabunt. » Proditoris vero nec calumnia, nec vox audiatur. Nemo enim debitoris amplius potest cognoscere, quam ille, qui injuriam ejusque sustinuit nequitiam. Oppressus namque ab omnibus in cunctis subveniantur causis. Hæc omnia summopere sunt attendenda. Nec criminatio minorum, quanto magis episcoporum, facile est recipienda, dicente Domino : « Non sequeris turbas ad faciendum malum ». » Et alibi : « Non suscipias vocem mendaci ». » Et in Paralipomenon legitur : « Omnia corda scrutatur Dominus, et omnem cogitationem novit. Homo vero videt in facie, Deus autem in corde ». » Et alibi scriptum est : « Non potest humano condemnari examine,
    
    9-16. 27 can. 4 conc. Sardicensis. »3, q. 6 : tant, 4. q. 5, can. 30 : Judicantem oportet, ubi plura Ant. Comitus. » Cod. Theod. lib. 11, lit. 18, const. 1. limat. — Haud: coll. 24. » Aniani interpretatio ad imp. Const. »3, q. 3 : In- ducia non modicæ. » Felix II, ep. 1, c. 20; 2, q. 1 : Nihil contra. » Ambrosiaster in 1 Cor. v. 37 a Sixto papa ex Gratiano 3, q. 6 : Si quis clericus; ex Ivone part. VI, c. 318; ab Eleutherio, et cap. 329 a Felice. HARD. » Hadri. coll. 8. Anianus ad Novellam Valentiniani et Marciani neminen exhiberi, etc. 3, quæst. 9 : Caveant judices. » Gratianus, existimet. HARD. » Gratianus, pertrahendulum. HARD. » Vide cod. Theod. et Aniani interpretationes. » Exod. xxii, 22. » Ibid., 1. » Paral. xxviii, 9.
    
    (53) Judicantem tamen oportet cuncta rimari. Ho- D in canonibus Adriani cap. 26, verbis prope iisdem num verborum argumento post Contium etiam Bannius, hanc epistolam existimavit esse corruptam et adulteram, quod ea, quæ de judiciis in ipsa scribuntur, ex constitutione Constantiini et interpretatione ad eam opposita, quæ in cod. Theod. lib. 11, de judiciis, extant, superaddita, excerpta et huc translata videntur. Sed cum eadem infra in ep- isola decretali Julii papæ ad orientales, cap 51, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Algumas palavras fragmentadas por alinhamento da imagem foram mantidas tal como aparecem (ex.: escuriret/escuriret; statim/sta tim). Foram preservadas siglas, notas de rodapé e sinais tipográficos originais. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>