<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1233 SPURIA. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
Ecce filius tuus. Et ex illa hora sancta Dei Genitrix in Joannis cura specialius permansit, quamdiu vitae istiuis incolatum transegit: Et dum apostoli mundum suis sortibus in praedicatione sumpsissent, ipsa domo parentum illius, juxta montem Oliveti consedit.

CAPUT III.

Secundo itaque et vicesimo anno postquam Christus, devicta morte, coelum conscenderat, dum die quadam desiderio Christi successa Maria, sola intra domus istius receptaculum lacrymaretur: ecce angelus, magni luminis habitu resplendens, ante eam assitit, et salutationis verba persolvit, dicens: Ave, benedicta Domino; suscipe illius salutem, qui mandavit salutem Jacob, per prophetas suos. Ecce, inquit, ramum palmae, de paradiso Dei autos tibi, quem portare facies ante feretrum tuum, cum in die tertia assumpta fueris de corpore. Ecce enim exspeclat te Filius tuus, cum thronis et angelis, et universis coeli virtutibus. Tunc Maria dixit ad angelum: Pelo abs te ergo, ut congregentur ad me omnes apostoli Domini mei Jesu Christi. Cui angelus dixit: Ecce, inquit, hodie per virtutem Domini mei Jesu Christi, omnes apostoli assumpti huc ad te venient. Et ait illi Maria: Rogo ut mittas super me benedictionem tuam, ut nulla potestas inferni occurrat mihi in illa hora, qua anima mea fuerit egressa de corpore, et ne videam principem tenebrarum. Ait autem angelus ad eam: Potestas quidem inferni non nocebit tibi; benedictionem autem aeternam dedit tibi Dominus Deus tuus, cujus ego servus sum, et nuntius; non videndi autem principem tenebrarum, effectum non a me tibi dandum essetimes, sed ab illo, quem tu in sancto tuo utero bajulasti; ipsius enim est potestas omnium in saecula saeculorum. Et haec dicens angelus, cum magno splendore discessit. Palma autem illa fulgebat nimia luce. Tunc Maria exuens se prioribus indumentis, induit meliora. Et accipiens palmam, quam susceperat de manu angeli, egressa est in montem Oliveti, et coepit orare, et dicere: Non ego fueram digna, Domine, suscipere te, nisi tu misertus fuisses mei; sed tamen ego custodivi thesaurum tuum, quem commendasti mihi. Ideoque peco a te, Rex gloriae, ut non noceat mihi potestas cehennæ. Si enim coeli et angeli ante te tremunt quotidie, quanto magis homo de terra conditus, cui nihil residet boni; nisi quantum accepit a tua bonitate. Tu es enim Dominus Deus semper benedictus in saecula! Et cum hæc dixisset, reversa est in hospitium suum.

CAPUT IV.

Et ecce subito, dum prædîcaret beatus Joannes in Ephesio, die Dominica, hora diei tertia, terrae motus factus est magnus; et nubes elevavit eum, et suscepit eum ab oculis omnium, et adduxit eum ante ostium domus, ubi erat virgo Deipara Maria. Et pulsans ostium, statim ingressus est. Cum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
deret autem eum sanctissima virgo Maria, exsultavit in gaudio, et dixit: Rogo te, fili Joannes, memor esto verborum Domini Jesu Christi, magistri tui, quibus me commendavit tibi. Ecce enim die tertio discessirra sum de corpore; audivi autom consilium Judæorum dicentium: Exspectemus diem, quando moriatur quæ portavit illum seductorem, et corpus ejus igni comburamus. Vocavit ergo sanctum apostolum Joannem, et introduxit eum in secretarium domus, et ostendit ei vestimentum sepulturæ suæ, et palmam illam luminis, quam acceperat ab angelo, præmovens eum ut illam faceret ferri ante lectum suum, cum duceretur ad sepulturam, et iret ad monumentum.

CAPUT V.

Qui beatus et dilectus apostolus Joannes ait: Quomodo ego solus parabo tibi, Domina, exsequi as; nisi venerint fratres mei, discipuli et coapostoli Domini nostri Jesu Christi, ad redundndum honorem corpusculo tuo? Et factum est: et ecce subito, per imperium Dei, omnes apostoli de locis, in quibus prædicarant verbum Dei, elevati in nube rapti sunt, et depositi ante ostium domus, in qua habitabat Maria Domini Mater, et salutantes se invicem, mirabantur, dicentes: Quæ causa est, ob quam Dominus nos hic in unum congregavit? Advénit autem cum eis Paulus, ex circumcisione conversus, qui assumptus fuerat cum Barnaba in ministerium gentium. Cumque inter eos esset pia contentio, quis ex eis prior oraret ad Dominum, ut ostenderet illis causam ipsorum, et Petrus Paulum hortaretur, ut prior oraret, Paulus respondit, dicens: Tuum est iusdico officium, primum inchoare, maxime cum sis electus a Deo columna Ecclesiæ, et tu præcedis omnes in apostolatu; meum autem minime; nam ego minimus sum omnium vestrum, et tanquam abortivo visus est mihi Christus, nec me vobis æquare præsumo, tamen gratia Dei sum id quod sum.

CAPUT VI.

Tunc omnes apostoli gaudentes super humilitate Pauli, unanimiter consummaverunt orationem suam. Et cum finem orationis fecerunt, et dixissent, Amen, Ecce subito venit ad eos Deo dignus apostolus Joannes, et indicavit eis omnia hæc. Ingressi ergo apostoli domum, invenerunt Matrem Domini nostri Mariam, et saluaverunt eam dicentes: Benedicta tu a Domino, qui fecit cœlum et terram. Quibus illa ait: Pax vobiscum sit, fratres electi a Domino; et interrogavit eos dicens: Quomodo huc venistis? Qui illico narraverunt ei, quomodo unusquisque ex ipsis a Spiritu Dei elevatus in nube, et depositus ibidem advenissent. Quibus ipsa dixit: Dominus vos huc adduxit in solatium ferendum angustius, quæ venturæ sunt mihi. Nunc ergo deprecor vos, ut sine intermissione omnes unanimiter vigilent, usque in illam horam, qua Dominus venturus est, et ego de corpore huc sum recessura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. A página contém duas colunas de texto principal e um cabeçalho com número de página. Não foram observados scripts complexos (Siriaco, Grego, etc.). Pequenas áreas com palavras truncadas no fim da coluna esquerda (linha terminando em "Cum vi-") refletem corte visual da imagem; a transcrição reproduz exatamente o fragmento visível sem completar palavras ausentes. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico adicional identificado.
  </notas>
</pagina>