<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4173 NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 4174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,1000,600">
    cujus concinnam et brevem hanc dabimus descriptionem geographicam. Sardis, Sardium plurali tantum numero, fuit urbs Lydiæ (11), in Asia Minore, Pactolo (12) aurifero flumine notissima, quæ flexuosis Mæandri amnis recursibus perfusa, super Ioniam procedit, Phrygiæ ab exortu solis vicina, ad septentrionem Mœsiæ, meridiana parte Cariæ partem amplectens. Hujus ergo Lydiæ urbs et caput fuit Sardium civitas, aliis Σάρδις aliis vero Σάρδεις Græce vocata (13), inter Thyatiram et Philadelphiam (14) sita, Tinoli monti fortunato adjacens (15), cujus Strabo (16) hanc dedit descriptionem : Αἱ δὲ Σάρδεις πόλις ἐστὶ μεγάλη, νεώτερα μὲν τῶν Τρωΐκων, ἀρχαία δὲ ὅμως, ἄκρα εερκῆ χουσα, βασιλεῖον δὲ τιπρὸς τν Λυδν. « Sardis urbs est magna, posterior quidem urbibus Trojanis, vetusta tamen, arces habens munitissimas, fuitque olim Lydorum regia. » Unde quoque Horatius (17) : Quid concinna Samos, quid Cræsi regia Sardis? Opibus atque divitiis hæc urbs, et omnis Lydiæ regio, valde abundavit, hinc et adagia innotuerunt, « Cræso ditior » et « Midæ opes. » Celebratur maxime ob purpura tingendi artem et ob tapetium præstantissimorum, quibus indormiebant veteres, texturam (18), unde illud Varronis (19) : « Cubo in Sardianicis tapetibus inter chlamides et purpurea amicula. » Hæc cæteroquin civitas cum Sardica urbe, quæ a Claudio Ptolomæo (20) inter Thraciæ civitates mediterraneas numeratur, et concilio Sardicensi, in causa Athanasiana celebrato, illustris est, non debet confundi, neque cum Sardinia insula, cujus incolæ Sardi, Sardoi et Sardenses quoque vocantur, et de quibus nota sunt duo proverbia, « Sardi venales, » scilicet de vilibus et contemptis, « Sardonicus risus, » de risu ficto aut ei, qui ridet exitiali (21), Sardus itaque et Sardensis est e Sardinia, Sardicensis e Thracia, Sardianus vero e Lydia. Hinc, quod paulo superius in nota jamjam observavimus, Melito minus recte a dignitate ecclesiastica vocatur Sardensis; hinc porro corrigendus, Chronici Alexandrini interpres, qui illud auctoritatis : Μελίτων Σαρδιανῶν ἐπς vertit : « Melito Sardicensium pontifex, » dicendum erat Sardianorum. Hodie florentissima olim civitas, vieulus est ignobilis, quem Turci tenent, et Sart vocant, ædes habet angustas et humites, sine splendore, sine ornatu : nulla ibi ecclesia, nulli Christiani, nec alios fere incolas habet præter pastores et bubulcos, qui in ampla et jucundissima planitie, quæ vico huic prætenditur, gregum et armentorum ibi depascentium curam agunt. Publicum ibi quidem hospitium quoddam est, ast nullos nisi Persas mercaturam gregatim exercentes (Caravanis) recipit peregrinantes. In australi regione ingentes antiquæ urbis hodie adhuc exstant ruinæ, quibus visis facile quilibet animo concipere potest, quam magnifica olim fuerit, quam splendida et superba antiquam verteretur. Debeohanc relationem celeberrimo Th. Smitho (22)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,500,1000">
    τὸ κτητὸν Σαρδιανικός. « Sardis urbs Lydiæ magna, civis dicitur Sardianus et Sardiana, possessivum est Sardianicus. » Pa'et exinde Meftonem non sine vitio eomunissimie Sarlensis cognomine appellari, cum tamen Sardianus sit cognominandus. Vox enim Sardensis, recte observante Halloixio, magis eum significat qui e Sardinia est, quam qui e Sardibus. « Sardinia porro est in Africa, Sardis vero in Asia. Cum igitur Sardus sit is, qui e Sardinia, etiam Sardensis ex cognatione formationum recepta Sardiniensem designabit. » Hactenus ille. Tustio certe, Plinio et aliis Latine loquentibus Sardianus est, qui e Sardibus; Sardus vero et Sardensis et Sardous qui e Sardinia. Sed hæc obiter.
    (11) Plinius, Historiæ naturalis lib. v, c. 29: « Lydia, inquit, celebratur maxime Sardibus in latere Tmoli montis, qui antea Tmolus appellabatur, vitibus consitus, et ex eo profluente Pactolo, eodemque chrysorrhoe, Sardiana nunc appellatur ex ditio, » etc.
    (12) Strabo, in Geographia sive de situ orbis, lib. xiii, pag. 596, ed. Bas. 1549, fol. Gr. Lat. : « Πεὶ δὲ ὁ Πακτωλὸς ἀπὸ τοῦ Τμώλου καταφέρων τὸ παλαιν χρυσοῦ ψῆγμα πολύ, ἀφ' οὗ τν Χρύσου λεγόμενον πλοῦτον, καὶ τν προγόνων αὐτοῦ δυναμασθῆναί φασι. » A Tmolo autem fluit Pactolus, olim multa auri ramenta deferens. unde Croesi opes et majorum ejus celebratas ferunt. »
    (13) Non desunt qui ænigmaticum nomen hariolantur ex ש « princeps, » aut שר « amussis » aut שרי « superstes, » quibus cogitatis nullus hodie modus est. Spanh. Geogr. sacræ et ecclesiast. pag. 65. Operum tom. I.
    (14) Præter has urbes in Lydia porro celebres fuerunt Philadelphia, Tripolis, Tralles, Magnesia ad Sipylum montem, et alia Magnesia ad Mæandrum, Hypæpa, Hierocæsarea Leucophrys, Nysa, Temenothyra et Aureliopolis. Cell. Geogr. antiq. pag. 50, edit. Lond.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,1000">
    (15) Strabo : Ὑπέρκειται δὲ τῶν Σάρδων ὁ Τμῶλος εὐδαίμων ὄρος. Geogr. lib. xiii, pag. 596. Edit. Basil. 1549.
    (16) Idem loco citato.
    (17) Epistolarum lib. 1, epist. 11.
    (18) Confer hanc in rem Jac. Hasei diss. de inquinatis Sardiensium vestimentis ad illustrationem Apocal. iii, 4, quæ in Bibliotheca Bremensi tomo III, fasc. ii, n. 4, pag. ni. 253, exstat, et Christ. Bid. diss. De Purpura Lydia ad Act. xvi, 14, Bibl. Brem. tom. II, fasc. iii, n. 2, p. 351.
    (19) Ex ejus Hercule Socratico apud Nonium, Hasæo citante, dicta diss. pag. 503.
    (20) Geographiæ lib. iii, cap. 11.
    (21) Utroque usus fuit Cicero. priori quidem lib. vii Epistolarum ad diversos, ep. 24, ad Fabium Gallum : « Habes Sardes venales alium alio nequiorem; » altero autem Epistolarum lib. citat. ep. 35, ad eumdem hunc in modum : « Videris enim mihi vereri, ne nisi illum caverimus, rideamus γέλωτα Σαρδόνιον. » Vide Lluydium in Lex. geogr. voce Sardinia, Erasmum in Chiliad., et Avrel. Victorem, De viris illustribus cap. 57, pag. 198, edit. Batavæ quæ 1696, Ultrajecti Sam. Pitisci cura cum variorum not. prodiit in-8.
    (22) In Septem Asiæ Ecclesiarum et Constantinopoleos notitia, Trajecti ad Rhen. 1694, in 8, pag. 27. Et ante eum exactam quoque harum regionum descriptionem dedit Paul. Ricaut Esq. Anglorum apud Smyrnenses per longum temporis spatium consul in libro Anglico : The present state of the Greek and Armenian Churches, written at the command of his Majesty, Lond. 1679, in-8, 452 paginas implens, quo libro Th. Smithus haud mediocriter quoque usus fuisse mihi videtur. Hodiernum Sar-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes no original: "tiπρὸς" (provavelmente πρὸς), "ἐπς" (abreviatura), "Debeohanc" (junto), "vieulus" (por viculus), "humites" (por humiles), "Meftonem" (por Melitonem), "eomunissimie" (por communissime), "Sarlensis" (por Sardensis), "Tustio" (por Justino/Tullio?).
    Texto grego e hebraico transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>