<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    419? S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.  419?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,980,640">
    fuit conscriptus, ut pravis hæreticorum istius sæculi obviam iret sententiis, duplex modo principium,
    alterum bonum, alterum malum statuientium; modo mundum malorum geniorum opus esse, dicendo;
    modo de natura et creatione hominis somniantium, hominem, per imbecillitatem geniorum illorum, ne
    meliorem fieri potuisse, ac longe futurum fuisse deterioren, nisi suprema virtus scintillam auræ vitæque
    divinæ immisisset, eumdemque, vermis instar humi prius repentem, erexisset; modo duplex bonus
    genus, bonum et pravum, imo triplex, pneumaticum, psychicum et hylicum seu χοϊκόν fingentium.
    
    § XV. De libro Πε̣ρὶ ὑπακοῇ πίστεως αἰσθητηρίων.
    
    Sed traneant hæc, videamusque potius de libro, quem Περὶ ὑπακοῆς πίστεως αἰσθητηρίων, De ob-
    dien̄ia sensuum fidei inscripsit. Hunc Hieronymus, Rufinus, Nicephorus, Trithemius constitui in duas
    diversasque dividunt, ita, ut peculiarem faciant, De obedientia fidei, peculiaremque iterum, De sensu
    librum. Dubius diu hæsi, an cum Eusebio, an cum reliquis facerem. Ast cum, Valesio teste, in omnibus
    codicibus manuscriptis legatur, καὶ ὁ Περὶ ὑπακοῆς πίστεως αἰσθητηρίων, absque distinctione quam
    Rob. Stephanus, post vocem πίστεως, primus posuit; verba Eusebii utique pro titulo unius tantum libri
    habco, qui De obedientia sensuum fidei, sive, quod idem est, de obedientia fidei quæ sit a sensibus, fuit
    inscriptus, Tillemontii (4) atque Dupinii (5) suffultus hac in re assensu, licet Halloxiuis aliquae alior
    potius subscribant sententiæ. Valesii et Dupinii probabilis admodum conjectura est, contra haeredes
    quosdam istius ætatis et hunc quoque librum scriptum fuisse a Melitone, qui asserverunt, dari idem
    quandam naturalem eandemque sensum opera posse gigni. Quidam enim haeretici, verba sunt Valesii,
    aiébant, animales quidem, seu physicos homines sensuum opera credere : spirituales vero per rationem
    ita Heracleo explicabat locum illum ex Joannis Evangelio 10: Nisi signa et prodigia videritis, non credi-
    tis. Quæ Christi verba, aiébat Heracleo, dici proprie ad eos qui per opera et sensus naturam habeant
    obediendi, non autem credendi per rationem. Refert hæc Origenes Enarrationum in Joannis Evangeli-
    o tomo xiii, ubi et refutat, doceitque tam spirituales quam animales non posse nisi per sensum credere.
    Hæc Valesius.
    
    § XVI. De libro Πε̣ρὶ ψυχῆς καὶ σώματος.
    
    Proximi libelli quem lustrabimus, titulus est : Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος, De anima et corpore libert.
    Hic ante omnia ratio mihi reddenda est, quare in exhibendo hujus libri titulo a lectione communi, quæ
    Valesius et Readingus probant, recesserim paululum. Ita autem isti legunt : Καὶ πρὸς τούτοις ὁ περὶ
    ψυχῆς καὶ σώματος ἤ ῥοδος. Præterea liber de anima, corpore et mente, ac si Melito in hoc opere
    de tribus hominis partibus exposuerit, animaque cogitata sua protulerit. Hanc communem lectionem
    probant codices Mazarinius, Medicæus ac Fuketanus. Eamdem quoque confirmare videtur Rufini inter-
    pretatio, quæ ita habet : De sensibus. De anima, et corpore et mente. De lavacro, etc. In eodem vero
    Rufini librorum Melitonianorum indiculo, paucis interjectis aliis, recurrit denuo ejusdem operis titulus,
    hac forma : De anima et corpore, ita ut parum omnino praesidii ex Rufini interpretatione inveniatur quod
    munis lectioni. Probant tamen eandem recentiores fere omnes, Tillemontius, Nat. Alexander (6), Dupinuis,
    Caveus (7), Benthemus, Lardnerus (8), Bollandus (9), aliique, præter unicum forte Halloxiium, qui ita
    legit et distinxit : Καὶ πρὸς τούτοις ὁ περὶ ψυχῆς καὶ σώματος ἤ. Εἷς οὖν καὶ ὁ περὶ λουτρῶν. Sed
    displicet adhuc interpunctio. Omnino igitur facio quidem cum codice Regio, qui, Valesio teste, ita legit,
    ut Halloxiuis exhibuit; ast mallem distinctionis signum ponere post verbum σώματος, hunc in modum :
    Καὶ πρὸς τούτοις ὁ περὶ ψυχῆς καὶ σώματος. Ἠν ἔνς οὖν καὶ ὁ περὶ λουτρῶν, ita ut a verbis Ἤν ἔν
    ὅς (ex quibus, per librariorum oscillantiam, facile enasci potuit altera, quam rejicimus, lectio ἦν οὖς)
    ordiautur nova periodus, in qua reliqui Melitonis recensentur libri. Hanc meam emendationem sancti
    egregie Nicephorus, qui ita habet : Ἐπὶ δὲ τούτοις, ὁ περὶ ψυχῆς ἀντὶς καὶ σώματος πεπομπέτευς
    ἐστίν. Ἥν ὅς καὶ ὁ περὶ λουτρῶν, x. t. a. Cunque præterea Hieronymus, Honorius Augustodunensis et
    Trithemius unanimè consensu tradant, Melitonem De anima et corpore librum unum scripsisse, prorsus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    10 cap. iv, 48.
    
    (4) Tillemont. in opere : Mémoires pour servir à intitule De l'obéissance des sens a la foi, contre
    l'histoire ecclésiastique, tom. II, pag. 415, titulum quelques hérétiques, qui disaient, qu'on croyait par
    hujus libri ita reddidit Gallice : De l'obéissance que les sens doivent a la foi. Henr. Ludolph. Bentheim-
    ver, in Vorstellung und Betrachtung der alten Kirchen-Lehrer, pag. 71, commode in linguam no-
    stram vernaculum ita transtulit : Und ein von dem Glaubens-Gehorsam der Sinnen.
    
    (5) Dupin. in opere : Nouvelle Bibliothéque des au- teurs ecclesiastiques, tom. I, pag. 63, note. 6 : Mais
    il est plus probable que c'était un même ouvrage
    
    (6) Nat. Alex. in Hist. eccles. Veteris Testam. tom. III, pag. 297.
    
    (7) Cave in Hist. litterar. scriptorum ecclesiast. pag. 42.
    
    (8) Lardner in the Credibility of the Gospel Bi- story, part. II, vol. I, cap. 15, pag. 329.
    
    (9) Bollandus in Actis sanctorum, mens. april. vol. I, fol. 14.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto principalmente em Latim com numerosas inserções em Grego; portanto o script é misto (latino + grego). Não foram identificados outras escritas (ex.: siríaco, copta). A parte inferior contém notas de rodapé e referências bibliográficas em latim e francês modernas. Algumas palavras gregas apresentam caracteres diacríticos (ex.: ὑπακοῆς, ψυχῆς). Não há áreas inteiramente em branco; todos os blocos com vestígios de tinta foram transcritos tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>