g$9 0 8. MELITO SXRDIÜM EPISCOPUS. 1240
cum eo, deferentes beatissimam Dei Genitricem A lia, et laudantes Domidum nostram Jesum Chri-
Mariam in paradisum Dei. Apcstoli autem suscepti — stum , qui vivit et regnat cum Patre οἱ Syirits
suut à nubibus, et reversi sunt unusquisque im sancto, in unitate petfecta et in una divinitatis
sortem praedicationis suc, narrantes divina magna- — substantia in s:zecula seculorum. Amen.

ψ--- “αν. p De ansam um

MILETI EPISCOPI
LIBER

DE ACTIBUS JOANNIS APOSTOLI A LEUCIO CONSCRIPTIS.
( Bibliotheca Anecdotorum,... edidit GoWh. Herz, Lipsie, Weigel, 1848, jn-8.)

MONITUM

Opus, quod sequitur, exscripsi ex Vitarum sanctorum collectione, qux» invenitur. in codice 984 AI-
eobacensis bibliotlieczs, cujus supra a me jam mentio facta est. Liber.exculo duodecimo cum diligentii
ex codice velustiore exscriptus est. Necnon idem opus in undecimi aut duodecimi szculi libro manu-
scripto Vatican inveniri videtur; certe in Isidorianis, qux Arevallius !sidori Hispalensis operum edi-
tioni. praemisit (Isid. Opp. Rom. 1797. tom. M, p. 255) , adnotatum est, in Vaticanz codice 1267 epus
esse inseripum : Incipit Prologus devitaet assumptione beati Joannis, quod fere a similibus verbis incipit,
atque illud, quod infra publicavi ; verborum enim initium est : « Melito servus Christi episcopus Lao-
dicez universis episcopis catliolicorum in Domino zternam salutem. Nolo fraternitatem vestram esse sol.
licitam,» etc. Denique idem opus 1n codice bibliothecze Capituli Toletàni pariter undecimo szxeculo scripto,
qui codex vocatur Smaragdinus, inveni, in quo, nisi fallor, οὐ]. 10, nr. 25,. notatur. In alia autem sancio-
rum Vitearum collectione opus duodecimam narrationem efficit inscriptam : Dormitio vel asaumptio sanct:
Joannis apostoli et evangeliste , qui in. civitate Epheso. in foveam quam sibi praparavit iv Kal. Janue-
rías. Incipit ἃ verbis : « Miro servus episcopus Laudoci: universis Ecclesiis catholicorum iu Deo zter-

' mam salutem. Volo, » εἰς. Lectiones diversas, quas ille codex Toletanus in prologo, qui dicitur, exhi-
bet, libro ἃ me publicato addidi. Ceterum quis ille Melito, Miletus seu Miro fnerit, qui operis auctor ua-
ditur, et quod horum trium nominum verum sit, eqnidem delinire non possum. Leucius autem, ex cu-
jus opere epitomen emendatam fecisse dicitur, in apocryphorurm litteris satis notus est; quz ille de
apostolis scripserit in catalogo librorum , qui Hormisdz decretali vetiti sunt, recenseri nemo est qui ne-
scit. Duorum autem principiorum, boni et mali, crimen, quod Leucii docirinze in prologo sequente aperte
objicitur, eo magis mihi observatione dignum videtur, quod Leucius libro suo apud Priscillianus in
magno honore fuit, οἱ quodammodo fundamentum doctrina: eorum effecit, ità ut de duobus principiis,
quz illi statuerunt, non sit, quod dubitemus. Neque indigna sunt observatu nonnulla miraculorum, que
in opere de apostolo narrantur, precipue secundum, quod contra quzdam genera exercitationum piarum
scriptum videtur.

Incipit Prologus Mileti episcopi super Actus Joannis apostoli et evangeliste.

Kitetue servus Christi Jesu, episcopus Laodiciz,p malo prinéipe substitisse*, cum constet malum ni-
wniversiis Ecclesiw catholicorum ziernam salu-  hilesse substantiale, sed actuale ac penitus nullam

tem. t
Volo sollicitam esse fraternitatem vestram de
Leutio* quodam , qui scripsit apostolorum Actus
Joannis evangeliste et apostoli sancti? Andrez et
. Thom: apostoli; qui de virtutibus quidem quas per
eos Dominus fecit vera dixit, de doctrina vero eo-
rum plurimum ὁ mentitus est. Dixit enim docuisse
οὐκ duo principia, quad exsecratur Ecclesia Christi,
£i* cum ipse sanctus Joannes * in capite Evangelii
sui unum testetur. principium *, in quo fuerit ver-
bum semper, per quod universa creata sunt visibilia
et invisibilia, Leutius? dicit eos docuisse duo prin-
Cipia boni et mali, et bona a bono, mala vero a

esse creaturam neque visibilem neque invisibilem
quie possit mala intelligi per naturam. Sive enim
angelus malus sive homo malu3 a Deo bonus factus
est, sed * ideo malus, quia contra creatoris sui volun-
tatem. praesumpsit, nam et angeli et homines qui
10ali esse noscuntur, a justo Deo damnantur. Justus
autem Deus injustitiam punit, quam nou oriendo
sed agendo homines vel angeli "5 incurrisse noscun-
tur. Prohibita enim a domino servus si perpetrave-
rit, et justa non fecerit, juste puniendum se esse!!
cognoscit. Quicunque !* aulem se pro sua prz-
sumptione humiliaverit et ex toto corde dixerit,
peccavi tibi, Domine, miserere mei, subveniet ei

VARLE LECTIONES.

! Toled, Leucio.
* Toled. Joanues apostolus.
* Toled. ct.
4559 cognoscitur.

3 Toled, et sancti,

* Toled. de doctrina vero multa mentitus est.
* Toled. esse principium.
!* Toled. quam oriendo angeli vel homines, sed agendo incurrisse.
** Toled. quique vain seisuim pro.

* Toled. om. et.
^ Tolecd. exstitisse.
1! Toled. puniendum

* Toled. Leucius autem.

Digitized by Google
