S. MELITO
SARDIUM IN ASIA EPISCOPUS

NOTITIA ET FRAGMENTA

(Carolus Christianus Wooo, De Melitone, Sardium in Asia. episcopo; Dissertatio [, De vita et meritis S. Melitonis
Lipsise 1744 ; "Dissertatio JI, De scriptis S. Melitonis, cum tragmentis eorumdem, Lipsis 1751, in-4*.)

I.
DE S. MELITONIS VITA ET MERITIS.

Institutum.

ἔπιον praecipua szeuli post Christum natam secundi Ecclesix ornamenta liaud ultimum locum meretur
sanctus Melito, Sardium in Asia episcopus, vir vite sanctitate, preclara eruditione, mascula Christianze
religionis defensiore, aliisque in Ecclesiam meritis longe celebratissimus; utpote quem Grzci Latinique
Patres, primi, medii, postremi, amice conspirantes, et pia quadam veluti zemulatione laudibus extulerunt,
posteritatique venerabilem reddiderunt. Cogitans itaque quodnam potissimum argumentum hoc melete-
mate tractandum deligerem, cum inter alia et menti mez sese offerret Melito, de eo etiam exponere non
multum hzsitavi, sed eo citius inii consilium, tum quod magna utique viri hujus in rem Christianam
merita esse cognoscebam, a nemine, quantum sciam ego, peculiari schediasmate enarrata ; tum quod sic
occasio mihi efflorescit anecdotorum nonnullorum , quorum in itinere meo condus fui, promum nunc
agendi, atque beati bujus Patris fragmenta quzdam in lucem protrabendi, in quz volvens prestantissimog
Bodleianze potissimum bibliotherze codices forte incidi. Oper:ze bine pretium me facturum credo, si omnia
quz de Melitonis vita, scriptis et meritis reperire datum fuit, in unum congessero. Ut autem ordine per-
tractentur omnia, de nomine, patria, generc et state ejus, qua claruit, quedam primo statiin loco in mc-
dium proferam ; deinde de ejus ingenio, eruditione , castimonia , aliisque virtutibus , itemque de cjus,
que divin:t; exornatus fuit prophetiz dono agam. Porro de sedata per cjus apologiam sub Marco Aurelio
et Lucio Vero imperatoribus Christianorum vexatione, de Ecclesi: Laodicen:e reddita pace, de itineribus
variis, ejusque cirea Canonem, Veteris potissimum Testamenti, cura, uno verbo de ejus in Ecclesiam
meritis largus dicendorum caupus sese mihi offzrt. Longus scriptorum a Melitone exaratorum catalogus,
quem Hieronymus, Eusebius, Rufinus, Nicephorus exhibuerunt, nostram quoque merebitur diligentiam,
In primis autem in colligendis viri hujus sanctissimi fragmentis sedulus ero, quorum ctiam quzdam hactenus
typis nondum exscripta adjiciam. Tandemque de haresi, qux ab eo nomen, ut in vulgus creditur, sor-
tila est, dicam, eumque ex hzreticorum indice eximere allaborabo. Ut in pauca me contraham, ad tria
hzc capita omnem tractationem revocabo : Primum Melitonis vitam meritaque enarrabit. Iu altero scripta
ejus recensebuntur atque fragmentorum hine inde exstantium diligens instituetur spicilegium. Tandemque
ultimo loco de Melitonianorum hzresi agetur. Cum sub manibus et prater spem creverit elaboratio , ne
lecturis nimis longa tractatio nauseam moveat, moleque sua laborare videatur dissertatio nostra, per-
emendum campum in stadia dispescere liceat, et hac vice de Melitonis tantummodo vita exponere,
eumque ut apprime doctum, virtutibus unum omnium sui temporis maxime florentem , et de Ecclesia
Dei egregie merentem sisiere; reliqua autem alii propediem insecuturz dissertationj reservare. Benevo-
lum autem Lectorem majorem in modum rogo atque obtestor, ut conaminibus meis faveat, tenucmque
huncce laborem zqui bonique consulat.

81. De Melitonis nomine observatio.

Circa ipsum Melitouis nomen statim in limine tractationis nostre nonnulla erunt adnotanda et obser-
vatio quzedam grammatica przmittenda erit, qua, utut levis momenti res multis videri possit, silentio
tamen vel ideo non protereunda mihi videtur, quod, cum a quibusdam fuerit neglecta, errorem peperit

Digitized by Google
