1187 S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS, ue

rigo; sed et idem praestiterunt Hieronymus (76), Ruffinus (77), Honorius Augustodunensis (78), Nice-
phorus (79), Trithemius (80), Sixtus Senensis (81), aliique recentiores quos taceo. Cum autem isti fere
omnes ex Hieronymo, Hieronymus vero ex Eusebio sua habeant, ad majorem rei perapicuitatem ipsa Eo-
sebii verba apponam ; tum quod. sit antiquissimus omnium scriptor , dulcivsque ex ipso fonte bibanter
aquae; tum quod sit locupletissimus exactissimusque ; lum demum ideo, quod catalogum suum ex ipsismet
Melitonis libris, quos instructissima Cxesariensis servabat bibliotheca , confecisse videatur. Brevissimis
iusuper indicabo, quibus in rebus differant reliqui, et quid ab iisdem fuerit peccatum.

Sic igitur Eusebius: « Ex libris autem utriusque illorum ( Melitonis scilicet Sardiani, et Apollinaris
Hierapolitani episcopi), hi, quos iufra subjecimus , ad noswam notitiam pervenerunt. Melitonis quidem
sunl:

. Libri duo de Paschate,

. Derecia vivendi ratione et de prophetisliber unus.
. Alius item ἐε Ecclesia,

. Alius de die Dominica.

. Est et de nutura hominis liber unus,

1. Τὰ Περὶ τοῦ Πάσχα, δύο,

9. Καὶ τὸ περὶ πολιτείας, xal προφητῶν.

ὅ. Καὶ ὁ περὶ 'ExxAncíac,

4. Καὶ ὁ περὶ Κυριακῆς «Ἰόγος.

ὅ. Ἔτι δὲ ὁ περὶ φύσεως ἀγθρώπου,

6. Καὶ ὁ περὶ πιάσεωφ.

3. Καὶ ὁ περὶ ὑπαχοῆς «ἰστεως αἰσθητηρίων,
8. Καὶ πρὸς τούτοις ὁ περὶ ψυχῆς καὶ σώματος.

. Εἰ de creatione unus, ——
. Alius de obedientia sensuum fidei,
. Preterea ei liber de anima et corpore.

ob 1 0 Θι ὃ» οἱ τὸ .»»

9. Inter illos etiam erat de lavacro.
40. Et de veritate liber ,
41. Et alius de condit et. generatione Christi,
49. Et liber ejus de prophetia,
45, Et unus de hospitalitate,
44. Et alius qui Clavis inscribitur.
45. Alia item scripta de diabolo,
16. Et de Apocalgpsi Joannis,
11. Et de Deo corporato.

9. "Hr ἐν οἷς xal ὁ περὶ λουτροῦ,
ἐ0. Καὶ ὁ περὶ ἀληθείας,
41, Καὶ περὶ κτίσεως καὶ γενέσεως Χριστοῦ.
19. Καὶ .όγος αὐτοῦ περὶ προφητείας,
A5. Καὶ ὁ περὶ φιλοξενίας,
44. Καὶ ἡ KAsic.
45. Kal «à περὶ τοῦ διαδόλου,
46. Καὶ περὶ τῆς Ἀποχαλύψεως Ἰωάνγου,
41. Καὶ ὁ περὶ ἐνσωμάτου Θεοῦ.

48. ῥβοείτεηιμε omnium est libellus ad Anteninum. 48. Ἐπὶ πᾶσι xal τὸ πρὸς Artwviror βιδλίδιον.

Quibus, interpositis fragmentis nonnullis, tandem sub finem capitis adduntur
49. Excerptorum libri sex. 49. Ἐχ.1ογῶν ἔξ 864a.

Iloc ordine acque serie Caesariensis Melitonis enumeravit scripta, quorum, ex eodem quoque auctere
catalogum dedit Halloixius (82), ast valde diversum ἃ nostro; unum enim et viginti numerat, ita, ut prorsus
nesciam, quamnam adhibuerit Euscbii editionem. Valesii et Readingii mihi ad manus fuit, a qua non

nisi semel recessi.
$ IIl. Eusebii Catalogus cum Hieronymiamo confertur.

Ab Eusebio in paucis diversus est Hieronymus. Apologiam enim primo loco recensuit, quam Eusebius
ultimo, temporis non habita ratione. Deinde librum Περὶ φύσεως ἀνθρώπου omisit. Porro librum Περὶ
ὑπαχοῆς πίστεως αἰσθητηρίων, quem septimo loco ex Eusebio nominavimus, divisit in duos , ut unus
sit De fide, alter De sensibus. Et tandem circa librum IIepl apognesiac aliquantulum desciscit a verbis
Eusebii, Reliquas minutias nen curo, nec curabo-apud reliquos.

8 IV. Eusebius cum. Ruffino collatus.

Ruffinos in eo discrepat ab Eusebio quod librum, quem Caesariensis secundum posuit, Περὶ πολιτείας
καὶ zpozntóv, in duos divellat hoc »nodo : Deoptima conversatione liber,unus, Sed et De prophetis. Deinde
numero quinto, loco φύσεως legit πίστεως, ct De fide hominis Melitenem librum scripsisse indicat. Porro
ex septimo libro, cum Hieronymo, duos facit , et undecimum itidem dividit in binos, alterum δὲ fdt,
alterum De generatione Christi et de prophetia ejus, cum tamen Eusebius pariter ac Hieronymus De pro-
phetia librum singularem faciant atque distingaant. Duodecimi loco, Περὶ προφητείας, ponit iterum librum
De anima et corpofe, quem tamen paulo ante jamjam nominaverat, tertiam hominis partem, mentem, ad-
dens. Hac de Ruffino.

(76) Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesia-
sticorum, seu De viris illustribus, cap. 24.
(71) Rufin, Hist. eccles, lib. 1v, cap. 24.
G8) Wonorius De scriptoribus ecclesiasticis , lih.
1, eap. 25. Apud Jo. Alb. Fabricium, Bibliotliecee ec
clesiast. tol. 15.

(19) Nicephgr. Histor. eccles. lib. v, cap. 10.

44, Bibliothece ecclesiast.

5, edit.

(80) Trithemius De scriptoribus ecclesiast. cap.

abriciane , fol. 7.

(81) Situs Senens. Bibliothece sacra: lib. 1, paf.
aris,

(82) Halloixius in 7llustrium Ecclesie Orientd.

scriptorum, qui sanctitute et eruditione jnxta ecc. n
floruerunt, Vitis et documentis, fol. 828.

Digitized by Google
