1161 NOTITIA. — 1. DE VITA S. MELITONIS. 1162

Theophilus Antiochenus, viri de Ecclesia et fama et scriptis omnes atque singuli longe meritissimi. Lu-
scus itaque inter czecos minime regnavit, sed optimus inter optimos exstitit. In rem evestigio eamus,
atque palam jam quoque faciamus, in quibusnam potissimum studiorum generibus egregium se prsesti-
terit noster. Optime perspiciens, quanta vis verborum ornatui insit, et quantopere conciliet. animos
compta oratio et mitis, in graviter dicendi facultate strenue sese exercuit. Fieri enim potest haud raro, ut
quis recte sentiat, et id, quod sentit, polite eloqui non possit ; hinc removendo huic impedimento noster
quoque ante omnia operam navavit, et ita navavit feliciter, ut in rhetoricis et flexanimis artibus insignes
prorsus fecerit progressus. Cumque, Tullio (6-64) teste, oratio debeat esse ornatior sententiis quam verbis,
altioribus quoque vacavit disciplinis, philosophicisque pariter ac divinioribus totum sese sacravit scientiis,
οἱ utrasque felici connubio ita sibi junxit, ut egregii philosophi et consummatissimi theologi laudes fuerit
consecutus. His scientiis instructus, poterat non modo ethnicorum allatas contra veritatem Christianam
facili negotio contundere objectiones, sed et hzreticis obviam ire valebat, et rempublicam divinam ab
omnibus tum externis tum intestinis defendere insultibus. Exstitisse itaque Melitonem commodum non
modo oratorem , sed et eximium philosophum , nec minorem philosophum quam theologum pro-
bandum mihi incumbere video. Oratorem eum fuisse elegantem ex Tertulliani apud Hieronymum (65)
auctoritate edocemur. Eximius enim hic szculi secundi scriptor, qui postea tamen magno Ecclesie
detrimento aJ Montanistas abiit, elegans et declamatorium Melitonis ingenium laudavit in septem libris,
quos scripsit adversus Ecclesiam pro Montano. Ejusdem porro ornatum dicendi genus vel ex unius ora-
tonis, quam pro fidei nostre. defensione cemposuit, superstite apud Eusebium (066) Íragmento satis
superque possumus perspicere, ex ungue leonem, quod in proverbio dici solet, judicantes. '

ἃ VIII. De philosophica Melitonis eruditione.

Quantum in philosophia prastiterit, testantur libri de gravissimis hujus scientiz: momentis ab eo conscri-
Pri, quorum auctores modo nominati (67) titulos dederunt. Singulos scilicet et diversos edidit tractatus : De
universi hujus creatione, Περὶ πιϊάσεως" De hominis natura, Περὶ φύσεως ἀνθρώπου" Desensibus,de anima et
corpore et mente, Περὶ ψυχῆς xal σώματος ἣ xal vocc, etc. Ut autem harum rerum perfecta cognitio ad vitam
zternam semper viam sternit, homines sensim sensimque adaltioris revelationis necessitatem deducendo, ut-
que proinde earum tractatio omni tempore perutilis exstitit ac necessaria; sic de ejusmodi philosophie capiti-
bus rite exponere istis temporibus maxime conducebat, quibus noster fruit, et quibus ethnici a sua supersti-
tione abstrahendi erant, philosophisque, haud pauca contra religionis Christiane veritatem excipientibug
prepostereque multa de ejusmodi dogmatibus sentientibus, erat respondendum (68). Satis enim perspexit
beatus. Melito, quantam horum philosophorum scita qu:edam vim baberent ad religionis Christians
vel retardandum progressum, vel structuram labefactandam, misi prima ipsorum fundamenta suffode--
rentur, Hinc hoc sibi ultro suscepit negotii, ut. hzc philosophize capita, quie maximi ad fidem moinenti
sunt, et sine quibus nos potest vera in Deum pietas surgere aut consistere, sedulo pertractaret , et pre
virium facultate clarissimis rationibus suffulciret. Nam certe nisi constitutum sit, quisnam universi hujus

alias prima vocari suevit), cap. 8, pag. 21, edit."

(6-64) In Part. Orat., Opp. t. 1, fol. 109. Edit. Fro-
ben. 1540, 1v vol.

(65) In. Caiatogo. scriptorum ecclesiast., cap. 24 :
Τούτου τὴν εὐφυΐαν ἐπαινῶν Τερτουλλιανὸς ἐν τοῖς
ix λόγοις, οὖς ἔγραψε κατὰ τῆς ᾿Εχχλησίας ὑπὲρ
Μοντάνου.

(66) Hist. eccles. lib. wv, cap. 26.

(67) Euseb. scilicet Hist. eccles. lib. 1v, cap. 26,

ay. 188. Hieronymus De script. eccles. cap. 24.

ulings Hist. eccles., lib. 1v, cap. 25. Nicephorus
Callisti. Hist. eccles., lib. 1v, cap. 10, fol. 294.

(68) Tales qui istis temporibus contra Christia-
nos egere, fuerunt inter alios 11. Crescens, philoso-
phus Cynicus, homo vita impurissimze, qui Euse-
bio Hist. eccles., lib. 1v, cap. 16, audit φερώνυμος
τῇ χυνικῇ προσηγορίᾳ βίον τε xal τρόπον, « qui vi-
vendi rationem prorsus convenientem Cynicee ap-

Itationis z:emutabatur, » εἰ Tatiano in Apolog. "ap.

2, pag. 71, edit. Worthii, vocatur : Παιδεραστείᾳ
πάντας ὑπερενεγχὼν, φιλαργυρίᾳ δὲ πάνυ mposs-
χὴς ὧν, « maxime omuium puerorum incesto amori
deditus et pecuniz studio audictissimus. » Hierony-
mus De script. eccles. cap. 50, eum multum adver-
sus Christianos blasphemasse memorat. .Justini
martyris potissimum antagonista fuit, ejusque
martyrii causa. Videejus Apologiam secundam (quie

PATROL. Gh. V.

splendidissima, quam ex schedis Grabianis Oxonii
4703, in-8. dedit Henr. Hutchin, et Euseb. t. c. Il.
Lucianus Samosatenus, celeberrimus ille Christia-
norum empzcta, cujus Vitam a Jo. Burdelotio ex
ipsius Luciani scriptis compositam, notisque suis
auctam dedit I. À. Fabr. in Bibl. Gr. lib. iv, cap.
16, pag. 485. Huuc falso primum quidem Evange-
lii ministrum Antiochia, postea παραδάτην et ἄθεον
credunt Jo. Henr. Hottinger Histor. ecclesiast. N.
T. parte 1, pag. 55, et Jo. Pb. Treunerus in diss.
De theologia. Luciani, Jenze 1697. Hic quidem | ju-
stum opusadversus Christianos non scripsit, in dia-
logo tameu Περὶ τῆς Περεγρίνου v&Asvti|c sacra
eorum dogmata imo Christum et apostelos | sarca-
sticisludibriis perstrinxit, et in historiarum monu-
mentis de eo inemorie proditur, quod maxime xa6-
ἅπτεται τοῦ Χριστιανισμοῦ, xal αὐτὸν βλατφημεῖ
Χριστόν. Hl. Celsus, qui opus suum contra Judaeos
et Christianos falso titulo inscripsit Αόγον ἀηθῆ,
de quo videndus Euseb, Hist. eccles. lib. vi, cap. 96,
Opus ipsum Celsi libris octo confutavit Origenes ,
jam tum sexagenario major ; qui nuper a Carolo de
h Rue accuratius receusiti, et ἃ sttmme venerab.
Moshemio in Germanicam linguam translati notis-
que illustrati sunt.

31

Digitized by Google
