<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,60">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
1227
quomodo hæc dii haberi possent, quandoquidem ad
usus nostros adhibentur. Quam graviter ergo cul-
pandi sunt illi qui Dei magni loco eas res ponunt
quas creaverit! Ego vero dico: Quando homini non
est revelatum, nec ipse deprehendit creaturas istas
Domino suscipere, forsan culpa caret, nemini enim
vituperandus caecus quod titubans incedit; ita ho-
mines cum quaererent Deum offenderunt in lapides
et lignum; et qui inter eos divitiis pollebant, of-
fenderunt in aurum et argentum; et sic quod quæ-
rebant non invenerunt. Nunc vero cum vox in uni-
versa terra circumsonuit esse Deum verum, et da-
tas est omni homini oculus ut videret, ii non am-
plius sunt exsuscandi qui, quod multi cum ipsis
errant, viam rectam ingredi, etsi volentes, erube-
scunt. Quapropter consilium damus eis ut ape-
riant oculos suos et videant; ecce enim luce quæ
rior fallit illuminati sumus ut per eam videamus.
Si vero post ortam lucem clauditur homo oculos
suos ne videat, ad fossam pergit quamvis rectam
viam sequens. Quare enim homo in eis erubescit
qui errant cum eo? Potius eos inducat ut ipsum
sequantur, et si non acquiescant, liberet animam
suam e medio eorum. Terreni homines deos e terra
matre sua constituunt sibi; rei sunt judicio dum
immutabile nomen rebus mutabilibus imponunt,
et non erubescunt ut deos figmenta colere manu
hominis facta, et audent imaginem efformare Deo
quem non viderunt.
Ego vero rursus dicere non vereor quod jam dixi,
ab eis imagines regum mortuorum adorari. Et
reipsa nostro adhuc tempore imagines Cæsarum
adorantur, et magis coluntur quam veteres dii patrii.
Tributa etiam et census Cæsari solvuntur, quippe
qui major est diis illis; idcirco pariter morte ple-
ctuntur qui spernunt deos et decretis Cæsaris non
obediunt. Alias etiam eodem decreto statutum est et
quem censum gazophylacio regis pendant adora-
tores, et quid redditus afferant sacci pleni aqua ex
mari. Hoc autem maxime dolendum quod illi qui
colunt et verentur ea quæ sensibus non capiuntur
(et hi maximi inter sapientes sunt), sive lucri, sive
vanæ gloriæ, sive potentiæ amore, ab iisdem ado-
randis pusillanimes dehortantur. Ego vero ut sen-
tio dicam et propalabo quomodo et quibus de cau-
sis erectæ sint imagines regibus ac tyrannis et ut
di'i habiti sint. Herculi sacrificaverunt Argivi, quia
Argivus ipse, quod præterea magno corporis robore
præditus, animalia nociva virtute sua occidit, sed
multo magis quia timebant eum; violentes enim
erat et mulieres magnatum rapiebat; valde enim
libidinosus erat, sicut et Zarades Persa, amicus ejus.
Dionysium regem coluerunt Acæi (1), quia in eo-
rum regione vitam plantaverat; Ægyptii Josephum
Hebræum, qui et Serapis, quia suppeditavit illis
frumentum in annis egestatis. Adorarerunt Athe-
nienses Athenam filiam Jovis, regis insulæ Cretæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
Ad A quia ædificavit arcem Athenarum, et fecit ibi reg-
Archetypum filium suum, quem habuerat ex ad-
terio cum Hephæsto fabro, filio uxoris patris sui.
Et omni tempore societatem habebat cum Hercule,
quia frater ejus erat ex patre suo. Zevs enim re-
amavit Alcumenam uxorem Alcumenis ex Arge,
et genuit Herculem. Adorarerunt Phœnices Vea-
rem, reginam Cypri, quia amavit Adonidem filiam
Cytheri, regis Phœnicum; quæ, relicto regno suo,
habitatit Gabalam arcem Phœnicum, et simul
subjecit omnia oppida sua Cythero regi. Aue
Adonidem vero amavit Arem, et deprehendit eam
Hephæstus maritus ejus, et occidit Adonidem in
monte Libano, Cyniram vero vertit in aprum.
Postea mansit Venus in Gabala et mortua est in
civitate Aphaca, ubi sepultus est Adonis. Adora-
runt Elamitæ Noe, filiam regis Elam; quæ cum
captiva ab hostibus ducta esset, fecit ei pater lub-
lum et templum Susis, in arce quæ est in regione
Elam. Adoraverunt Syri Ati Adiabensen, quæ misit
filiam Balat medicam, et hæc sanavit Sime filiam
Hadadi regis Syriæ; et post temporis intervallum,
cum lepro correptus fuisset Hadad, rogavit Ali El-
seum Hebræum qui venit et sanavit eum. Adora-
runt etiam gentes Mesopotamiæ Cutebam Heleam
quæ liberavit Bacru regem Edessæ de inimicis suis.
De Nobo vero qui est in civitate Mabug, quid dicam
vobis, quandoquidem omnes sacerdotes Mabugæ
særes norunt eum esse idolum Orpheï magi Thra-
cis; et Hedron idolum est Zoroastris magi Persici;
qui duo magi spiritum impurum expulerunt qui
planitiem Mabugensem infestabat, et eorum jussa
Sima filia Hadadi aqua e mari hausta hanc plani-
tiem implevit ne deinceps exurgeret spiritus ille
nequam ad iterum infestandam regionem. Sic apud
varias gentes regibus ab adoratoribus eorum su-
tua posita sunt; sed de his amplius scribere su-
peresdemus.
Tu vero qui mente libera gloriaris, si veri cogni-
tor vis haberi, stude ut talis sis intus; et si con-
tum mulierem induceris, memini te esse hominem;
crede in eum qui vere Deus est et ad eum expande
et commenda animam tuam; et ipse potest tibi
dare vitam æternam quæ non habet finem; omnis
potens enim est. Reliqua vero tibi sunt pro eo quod
sunt æstimanda: imagines ut imagines, sculptilia
ut sculptilia; et cave ne creaturam ponas loco Fa-
ctoris. Deus omni tempore vivit, intellectum tuum
implet: intellectos enim tuus imaginem personæ ejus
repraesentat; ipse enim invisibilis est, immutabilis et
incomprehensibilis, et ad ejus nutum omnia corpora
moventur. Hoc ergo scias: si eum qui immutabalis
est colueris, sicut ipse æternus est, ita et tu, cum il-
lud visibile et corrumpibile exueris, ei in æternum
stabis vivens et sciens, et opera tua erunt tibi di-
vitæ quæ non pereunt. Meminieris autem operum
tuorum bonorum initium esse et fundamentum Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
(1) Athenienses.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. A página contém duas colunas de texto denso em latim, com cabeçalho central e nota de rodapé inferior ("(1) Athenienses.") e selo "Digitized by Google". Não há outros scripts complexos. Algumas palavras muito juntas ou com pequenas falhas tipográficas foram transcritas literalmente conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando indispensável (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas em escala 0-1000, respetando ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>