citri NOTITIA. — I. DE VITA S. MELITONIS. 1178

sedi cuidam magnz, qualis Sardiana erat, totius Lydiz metropolis, pr:eponstur (29). Ergo anno Christi
95 Melito sexagenarius circiter jamjam exstitisset; anno autem sequentis szculi septuagesimo primo aut
secundo apologiam M. Aurelio imperatori tradidit. Ergo quadraginta et centum circiter annos vivendo
attigisset, cujus cum talis ztas a nullo scriptorum agnoscatur, merito quoque dubitamus, eum Joannis in
Patmo exsulantis tempore, Sardium fuisse episcopum. Porro viris apostolicis seu ejasmodi viris, quos
apostoli instruxerunt, a nemine adnumeratur, quod certe silentio non pratterivissent veteres scriplores,
utpote qui studiosissime hoc egerunt, ut quibus bic honor obtigisset, posteritatem non lateret, imo potius
Iren:eo aliisque (50) eum postponunt, quem ἐγγὺς τῶν ἀποστόλων γενόμενον, « non longe a temporibus apostolo-
rum distantem, »vocarunt (51). Tandem quoque ipsa verba scío opera tua, quia nomen habes quod vivas, et mor -
tuus es, in Melitonem minime quadrant, his enim indicari videtur illius episcopi, quisquis fuerit, miser-
rimus s'atus et exitiali oppressa peccato conscientia; de Melitone autem supra audivimus, quantum vir-
tutibus et vitze Deo acceptae vacaverit. Hoc itaque triste oraculum evincere potest, illud de alio, quam de
nostro fuisse conscriptum. ΄

8 XV. De canone V. T. a Melitone enarrato.

Ast relieta hac controversia, paucis adbuc videamus, quam egregie episcopi sibi mandatum munus gesse-
rit, et quam mirifice suo przsidio Sardianz non tantum, sed et universs& Ecclesie. commoda promoverit.
llau 1 ultimum verbi divini administratoris, et episcopi inprimis, officium est, sacri canonis accuratissimam
curam babere, θείας παραδόσεις κατέχειν *, εἰ divinos iu sacro canone contentos libros ita custodire, ut
neque addatur neque detrahatur aliquid. Hoc istis potissimum temporibus, quibus interpolationis, suppo-
sitionis et adulterationis librorum sacrorum nullus fere finis fuit, maxime erat necessarium. Huic itaque
vflicio nec se subduxit Melito noster, sed profectus est in Orientem, et ad locum ipsum iter instituit, in quo
qua: in Scripturis narrantur, gesta olim fuerunt, ut Veteris Testamenti libros diligenter comperiat, quo-
rum etiam sequentem ad Onesimum fratrem, quem Onesiphborum Nicephorus (32) vocat, transmisit indi-
cem, prou! Eusebius ex procmio libri cujusdam Melitonis quem Excerpta inscripsit, eumdem recitavit (35) :
« Moysis libri v : Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium; Jesus Nave, Judices, Ruth, Re-
gum libri iv, Paralipomenon duo, Psalmi Davidis; Salomonis Proverbia, quz et Sapientia, Ecclesiastes,
Canticum canticorum, Job, Prophetarum, nempe Isai:e, Jeremiz, et duodecim prophetarum, liber unus. Da-

niel, Ezechiel, Eslras. »
91 Cor. x1, 2; II Thess. 11, 15; m, 6; Gal. 1, 14.

nis, non sine fundamento excipiant, tamen negare
non possunt, continere easdem veterum Constitutio-
mum et Διατάξεων ἀποστολιχῶν rudera, multis inter-

Mationibus ab Ariano forte impostore intermista.
Nullus itaque dubito, hanc Constitutionum legem ab
apostolis ipsis latam et tempore isto, quo Melito vi-
xit, observatam fuisse credere; cum Arianus, aut
cuicunque secte addictus alius, nullam habuerit
causam adulteras mauus huic loco inferre, utpote
nullius cujuscunque demum sententi:e erronez pa-
trociniunt in eo invenire poterat. Wistonus singulari
libro, quem an. Essay on the. Apostolical Constitu-
tions, wherein is proved, that they are the most sa-
cred of the canonical Books of the New Testament
inscripsit, et qui tomum ΕΠ Christianismi primitivi
conficit, de iis egit, easque non modo genuinàás, sed
et canonicas maxime, et eadem divina, qua Novi
Testamenti scripta θεόπνευστα aucloritate insiru-
«tas esse probavit, et ita quidem probavit, ut

s Si Pergama dextra
Defendi possent, etiam hac defensa fuissent.
Vic. ZEneid. n1, 290, 291.

Clariss. et przcocis ingenii Baraterius, eujus prze-
maturam niortem orbis litteratus merito dolet, in
binis de Constitutionibus apostolicis elaboratissimis
dissertationibus earum non modo sinceritatem εἰ
antiquitatem ad Eusebii usque tempora multis ra-
Uonibus asseruit, sed et. earumdem aetatem ad 58-
«uli u prima initia retulit, Has. dissertationes sub-
junxit sug Disquisitioni Chronologice de successione
antiquissima episcoporum Romanorum inde a Petro
usque ad Victorem, que Ultrajecti 1740, in quarto
prodiit. Bt iste Wistoni applausum adeo tulerunt,
ut eas non modo in linguau: Anglicanam transfusas
denuo Londioi ediderit, sed et ut Baraterium prace-
Plorem suum vocare mibique plus simplici vice fa-

teri haud erubuerit, se multa ex hoc scripto edo-
ctum fuisse, quz antea ignorasset ipse. Imo pror-
sus sibi persuasum habebat, Baraterio de Constitu-
tionibus hisce eamdem ac sibi sedisse opinionem,
eumque illam palam profiteri tantum now ausum
fuisse. Hzc saltem eum in finem dicta sunto, ut pa-
teat, me non omnino frivole ud. interpolatum czte-
roquin antiquitatis scriptum provocasse, utpote quod
genuini auri non modo ramenta continet, sed et
quod, si etiam totum opus supposititium sit, sub
seculi secundi initia jamjam exstitisse, eruditorum
nonnulli crediderunt.

(39) Aliter autem fieri poterat, in parva paroecia.
lta enim porro ezdem Constitutiones l. c. pronun-
tiant : « Sin vero in parva quadam parecia aMate
provectus non reperiatur, et sit aliquis, cum quo qui
versati sunt, testimonium dederint dignum esse
qui liat episcopus, qüi in adolescentia mansuete et
composite vivendo, senilem attatem plane ostendat,
si talium testimouio probatur, quod iu pace liat, esto
episcopus. » Recentiora. concilia in episcopo ordi-
nando eamdem vel ad minimum triginta annorum
ztatem requirunt, rationesque reddunt duas, quod
ipse Servalor noster docere non ceperit ante quam
natus esset triginta annos, et. quod liac viri perfecti
setas sit. Conf. Binghamum in Originibus sacr. lib.
ii, cap. 10, vol. J, pag. 142 sq.

(580) Quos supra $ 5 nominavimus ex Hieron,
epist. 85; Euseb. Hist. eccles. lib. 1v, cap. 19; Ni-
cephorvo lib. iw, cap. 9.

(91) Ita vocatur ab Augustin. contra Julian. lib.
1, cap. 9; Basilio De Spiritu sancto cap. 99, cilante
Caveo Hist. litt. fol. 59.

(22) Hist. eccles. lib. 1v, cap. 10,

(55) Hist. eccles. lib 1v, cop. 26, —

Digitized by Google
