<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS. .................................................................. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,720">
Qui septem Asiae Ecclesiarum descriptionem dedit, et in has terrarum partes iter instituit ipse, ipsasque regiones oculorum aciei subjiciens, Sardes in Sardibus quæsivit et triste admodum habuit spectaculum, nec tantae urbis ruinis illacrymari puduit. Floruit in hac urbe olim Christiana fides, omnem enim Asiam Minorem mature admodum Pauli et Petri praedicatione Evangelii illustratam fuisse, latere vos non faciunt Historiae sacrae monumenta? (23). Praecipue vero sancto Joanni Asia obliquit, qui diu ibi commoratus est, Ecclesias constituit varias, ac Ephesi episcopus tandem obiit (24). Forte itaque et hic Sardianam Ecclesiam fundavit, cujus praesul constitutus postea fuit Melito. Cui autem in hac dignitate successerit, et quis eum insecutus sit, non possum definire; id tantum non tacere debeo, Sardianam Ecclesiam unam ex septem istis Asiaticis esse, de quibus D. Joannes in Apocalypsi, ordineque quintam, quæ, observante Spanhemio (25), primum in provincia ecclesiastica Lydiae sibi vindicavit locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,720">
§ XIV. An per angelum Ecclesiæ Sardis, Apoc. iii, Melito sit intelligendus.

Sunt proinde inter eruditos nonnulli, qui cum in Apocalypsi a Joanne Sardianæ Ecclesiæ episcopi mentionem factam esse inveniant, Melitorem eum esse credunt, ad quem B. Joannes verba dixerit; et qui per angelum Ecclesiæ Sardis, cui sacer propheta scripsit: Nori tua facta, qui cum viventis nomen habeas, mortuus es, etc., nullum alium intelligendum esse contendunt, quam nostrum. Hujus sententiæ patronos nominant Halloixius, Petrum Aureolum, Æneam Sylvium, Philippum Bergomatem et Antiouchum Brondum.

Hos inter omnium confidentissime pronunciavit Brondus (26) hunc in molum: « Melitorem Ecclesiæ Sardensi præsuisse tempore quo archiprophleta Joannes hæc scribebat liquido constat ex Historia ecclesiastica. Quoniam Eusebius Cæsariensis lib. iv, cap. 13, de Melitone sic scribit: De his itaque gestis lestatur etiam Melito Sardensis parochiæ episcopus, » etc. Ilactenus ille. At infirmna nullique enunciatoris nasi erudito probata sententia. Quæris quid optimos hosce viros in hanc sententiam deduxerit; respondo, aliud nihil, quam quod præter Melitorem alius Sardiani episcopi in sacris annalibus nullam invenire potuerunt mentionem. Quasi vero ille unicus, idenque primus et ultimus, hujus cathedræ exstitisset præsul! Si eos urge mus, rationales ut afferant, unde colligi possit, Melitonem tunc, cum Joannes hæc scriberet, Sardium fuisse episcopum, altum ubique silentium. Brondus quidem ad Eusebium, pro stabilienda sua opinione, provocavit, ast verba hujus scriptoris nil tale habent. En tibi ea: Τοῦτὸς οὗτος χωρῆσται, ἐπιμαρτυρῶν Μελίτων, τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, κατ' αὐτὸ γνωριζόμενος τοῦ χρόνου, ὅμως ἔσται κατὸ τὸν ἐπιμμένουσιν αὐτῷ ἐν πεποιθαὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα Οὐιντον ὑπὲρ τὸν καθ' ἡμᾶς δρόμος χρῆσται, τὰτη ἀπολογία, i. e. »Hæc ita accidisse, Melito Sardianæ Ecclesiæ episcopus, qui eodem illo florebat tempore, manifeste testatur iis dictis, quæ in sua pro religionis nostræ dogmate ad imperatorem Verum utilissima apologa posuit.» At ne verbum quidem Melitonem tempore Joannis Sardianum fuisse episcopum. Tantum enim dicit, ea quæ ipse immediate ante attulerat de superiorum imperatorum in Christianos benevolentia, Adriani scilicet et Antonini Pii, et ipsius quoque Melitonis ad Marc. Aur. Antoninum Apologia confirmari posse, qui Melito eadem, qua S. Justinus, de cujus Apologia capite antecedente egerat, ætate vixisset et floruisset. Obstant porro huic sententiæ sequentes rationes. Primo, temporis ratio id non permittiere videtur, nisi asserere velimus, Nostrum suam vitam ad unum et dimidium fere sæculum produxisse, et Ecclesiæ Sardianæ per octoginta et plures annos præsuisse; quod ut in se omni probabilitatis specie caret, ita et a nemine scriptorum memoriæ mandatum aut litteris consignatum inventum. Divus enim Joannes anno Domitiani 14, qui in annum Christi 95 incidit, e Patmo revelationem suam scripsit (27). Debuit itaque isto tempore Ecclesiae suæ per aliquot annos jam præsuisse Melito, et antequam illi præfeceretur, debuit quoque ætatem pontificiam, seu episcopo constitutum, attingisse. Constitutiones autem ita dictæ apostolicæ episcopum volunt annos quinquaginta vivendo transegisse (28), antequam ordinetur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,720,980,930">
Act. xviii, 19, 20; II Cor. ii, 12. 8 Apocal. cap. iii, 1, 6.

alium situm descripsit ille pag. 77, his verbis : But whatsoever this city was in former Days, it is now only a poor habitation of Sheperdes, living in low and humble Cottages; howsoever the ancient pillars and ruins lift up their heads, as unwilling to lose the memory of their antient glory, once the Seat of the rich Cherson.

(23) Hieronym. De script. eccles. cap. 1. Dorotheus in Synopsi de vita et morte prophetarum et apostolorum, tom. VII Biblioth. Patrum maxime fol. 101, et apud Caveum Hist. litt. script. Eccles., pag. m. 104, Isidorus De vita et morte sanctorum, cap. 69. Sophroniacus De laboribus, certaminibus et peregrinationibus SS. Petri et Pauli, tom. VII Biblioth. Pleurum Max., fol. 108.

(24) Juxta Euseb. Hist. eccles. lib. iii, cap. 4. Gregor. Nazian. orat. 25, tom. I Opp., pag. 478.

(25) Geograph. sacrae et ecclesiast. pag. 65.

(26) In comment. in Apocalypsen cap. iii, disput. prima, quaestione unica.

(27) Ita testatur Irenæus lib. v; Euseb. Hist. eccles. lib. iii, cap. 18, et S. Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum; Natal. Alexander. Hist. eccles. sæc. 1, cap. 12, artic. 2, § 5, pag. m. 38 b.

(28) Constitut. apostol. lib. II, cap. 1, pag. 215, edit. Wistinium, in the second vol. of primitive Christianity reviv'd: τόv ποιμένα, τὸν ἱερέα... ὃς ἔτι δὲν ἔχει τὸν ὐπογραφέντα... οὗτ̓ ἐλεστα ἔτιναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página do tipo: página de texto denso, duas colunas e notas de rodapé/marginais. Script identificado: latino. Há inserções em grego (transliteração grega dentro do corpo do texto) e várias notas críticas numeradas. Algumas palavras bastante degradadas foram marcadas preservando o original; não há páginas em branco.
  </notas>
</pagina>