12}

'SPURIA.

4242

'Biétas Dómini ; et qui per justitiam judicis: justi A test, ita et qui non fornicatur, aut qui non invidet,

puniendus exstilerat per misericordiam ad indul-
gentiam revocabitur, Ergo ut vere te peccatorem
ostendas, Deum creatorem honora ἢ bonoras autem
Creatorem, si te solum !? culpaveris cum deliqueris,
ev not ascrilias Creatori quod peccas, ut ex omni
parte tuam praesumptionem arguas , non tui quera-
ris opera conditoris?*. Hac Leutii '! causa memo-
raverimus "6, qui mendacium '" apostolos Dei asse-
rit docuisse, duorumqne'* contrariorum princi-
piorum ** hominis exstitisse facturam, et animam
a bono Deo conditam, carnem vero a malo et ne-
cessitate carnis animam involvi peccátis. Quod si
ita esset, qui non peccat, omnino non "viveret,
Sicut enim qui non manducat, aut non bibit, aut nón
digerit, aut non dormit, sine dubio vivere non: po-

aut nóh furatur, ut qui non aliquid crimen admit-
tit, non posse vivere monstraretur. At vero cum do-
ceatur homo sine fornicatione vivere qui sine victu
et vestitu vivere non potest, coustat eum ila €on-
ditum a bono conditore, ut sine eriminibus queat
subsistere, ctm absque alimoniis non possit om-
"minio constare 39. Denique clausum carcére, tentum
in vinculis, deportatum exsilio absque criminibus
vivere posse cognoscimus cum alisque cibo et potu,
et digestione, εἰ sómno, penitus vivere non posse
comprobemus. Nunc.jam ad sanctum Joannem
apostolum et evangelistam flectamus attieulum, et
ad Dominum de hac luce qualiter migravetit expli-
cemus. Explicit Prologus,
R

Incipiunt Actus vel Miracula santi Joannis apostoli et evangelistie,

Secundam | post. Neronem Christiahorum perse-
€utionem Domitianus exercuit , unde factum est ut
sanctus Joamnes asportatetur de Epheso et in
Patmos insula in exsilium mitteretur, 3n qua in-
sula Apocalypsim quam ei Dominus revelavit manu
sua conscripsit. Doinitianus autem eodem anno quo
jussit sanctum Joannem exsiliari a senatu Romano
interfectus est. Et cum Deo cura fuit de apostolo
500, ex totius genatus consultu hoc definitum cst, ut
quidquid Domitianus fieri voluit cassaretur. Hinc
factu est ut sanctus Joannes qui voluntate Domi-
Wiani deportatus cum injuria fuerat, cum honore
ad Ephesum remearet, Occurrit autem illi omnis
populus virorum ac;mulierum , omnes exsultantes
et dicentes : Benedictus qui venit in rniomine Domini 8,

Cum autem ingrederetur,civitatem, Drusiana quz
semper eum secuta fuerat et adventus ejus fuerat
desiderio fatigata, efferebatur mortua. Tunc sanctus
Joannes videns flentes pauperes, et parentes, atque
viduas simul cum orphanis clamantes et dicentes :
Sancte Joannes apostole, ecce Drusianam efferimus
que sanctis (uis monitis obtemperáns omnes nos
nlebat, serviens Domino in castitate et humilitate ; et
quotidie desiderabat reditum tuum, dicens : Si vi-
deam apostolum Dei oculis meis , antequam mo-
riar; ecce tu venisti et le videre non potuit. Tunc
beatus Joannes jussit. deponi feretrum et resolvi
corpus ejus, et voce clara dixit coram omnibus :
Dominus meus Jesus Christus excitet te, Drusiana,
surge et pedibus tuis revertere domum tuam et
przpara mihi refectionem. Ad hanc vocem surrexit
ct cepit ire, soliicita de jussione apostoli , ita ut
videretur ipsi Drusianz quia non de morte, sed de

* Psal. cxvit, 26.

somno excitasset eam. Fáctus est autem. clamor
populi per tres horas dicentis: Unus Deus quem
:pédicat Joaunes, unus et verus Dominus Jesus
Christus Altera vero die Craton philosophus in
foro proposuerat de contemptu mundi hujusmodi
' spectaculum, ut duos fratres ditissimos produceret,
quos fecerat distraeto patrimonio gemmas emere
singulas, quas in conspectu, omnium populorum
: fregerunt pueri. Quod cum facerent. contigit trans- ἢ
itum habere Joannem apostolum, et convocans ad
se Cratonem philosophum ait: Stultus est iste
mundi contemptus, qui hominum ore laudatur, sed
condemnatur divino judicio ; sicut enim vana me-
dicina est, ex qua uon absciditur morbus, ita vana
C doctrina est, ex qua non eurantur vitia animarum
et morum. Magister itaque meus juvenem cupien-
tem ad vitam sternam attingere, his verbis instru-
xit ut diceret quatenus si vellet perfectus esse veu-
deret omnia sua et daret pauperibus ; quo facto
thesaurum in celis acquireret, et vitàm quz finem
'mon habet inveniret. Cui Craton dixit: Human:
cupiditatis fractus in medio hominum positus con-
fractus est ; sed si vere Deus est magister tuus et
vult hoc fieri ut pauperibus erogetur census pretii
harum, duarum gemmarum, fac reintegrari gem-
mas, ut quod ego feci ad famam hominum, tu fa-
cias ad gloriam ejus fieri, quem tuum magistrum
esse commemoras. Tunc beatus Joannes colligens
p ffagmenta gemmarum, et ponens ea in manibus
suis, elevavit oculos ad ccelum et ait : Domine Je-
δ. Christe, cui nihil impossibile est, qui fractum
mundum per lignum concupiscentiz per lignum,
crucis tuz interius fidelibus restaurasti ; qui nato

VARLE LECTIONES,
** Toled. om. solum. — '* Toled. add.: Si enim vere negligentem te accusaveris ac delinquentem et ve-

ram Deo obtuleris penitentiam, ad veram poteris indulgentiam pervenire.

!5 Toled. Leucii. 14 Toled,

miemoraverim. ?" Toled. mendacio jlenus..— '* Toled. duorum. — ? Toled, principio,

'

Digitized by Google
