4915

S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.

4916

dine conseripti, id perficere omni studio laboravi. A ἐπιστάμενός σου τὸ σπουδαῖον περὶ τὴν πίστι», xal

Scio quippe quanto fidel ardore, et quanta discendi
cupiditate flagres, teque prsecipue ob amorem Dei
ista omnibus rebus anteferre pro comperto habeo,
et zeterna salutis obtinendze causa decertare.

Ego igitur cum in Orientem profectus essem, et
ad locum ipsum pervenissem, in quo hzc et pra-
dicata et gesta olim fuerunt, Veteris Testamenti
libros diligenter didici, eorumque indicem infra
subjectum ad te misi. Est sutem ejusmoJi:

Moysis libri quinque : Genesis, Exodus, Leviti-
cus, Numeri, Deuteronomium ; Jesus Nave, Judices,
Rutb, Regnorum libri quatuor, Paralipomenon duo,
Psalmi Davidis, Salomonis Proverbia, quz et Sa-
pientia, Ecclesiastes, Canticum canticorum, Job,
prophetarum Isai, Jeremiz, et duodecim prophe-
tarum liber unus, Daniel, Ezechiel, Esdras. Ex his

φιλομαθὲς περὶ τὸν λόγον᾽ ὅτι τε μάλιστα πάντων πόθῳ
τῷ πρὸς Θεὸν ταῦτα προχρένεις περὶ τῆς αἰωνίου σιν
τηρίας ἀγωνιζόμενος.

᾿Ανελθὼν οὖν εἰς τὴν ἀνατολὴν (90), καὶ ξως τοῦ τό-
ποὺ γενόμενος, ἔνθα ἐχηρύχθη καὶ ἐπράχθη, xal ἀχρι-
δῶς μαθὼν τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης βιδλία, ὑποτάξας
ἔπεμψά σοι, ὧν ἐστι τὰ ὀνόματα -

Μωῦσέως πέντε" Γένεσις, ἼἜξοδος, Λενιτιχὸν, 'Age
θμοὶ, Δεντερονόμιον * Ἰησοῦς Νανῇ, Κριταὶ, ᾿Ροὺθ,
Βασιλειῶν τέσσαρα, Παραλειπομένων δύο, Ῥαλμῶν
Δαβὶδ, Σολομῶντος Παροιμίαι, ai χαὶ Σοφία (91), "Ex-
χλησιαστὴς, ᾽Ασμα ἀσμάτων, 'Io6, Προφητῶν Ἡσαΐω,
Ἱερεμίου, τῶν δώδεχα ἐν μονοδίδλῳ, Δανιὴλ, "Iect-
xd, Ἔσδρας. Ἐξ ὧν xat τὰς ἐχλογὰς ἐποιησάμην d;

igitur excerpta collegi, quae in sex libros parütus ὲξ βιδλία διελών.

sum.

Hoc fragmentum vel ideo quantivis pretii est reputandum, quia exactum sacrorum librorum, in capope
Veteris Testamenti receptorum, continet catalogum, qui omnium primus est, quem apud Christianos
scriptores invenimus. Adornavit ex Patribus diversas canonis Scripture sacre constitutiones illustris
reipublice Bremensis quoadam syndicus, Gerbardus van Mastricht, in Bibliothecae Bremensis classe vn,
fasciculo 1, postea recusas, quas conferri poterunt cum 135 schematibus, ip quibus libri biblici diverso
ordine eszbibentur, Humír. Hodii, ad calcem peregregii libri De bibliorum textibus originalibus, qui
Oxon. 1705, in primz magnitudinis forma prodiit. Non prorsus spernenda ratio mihi videtar, quam
Whistonus (92) reddidit, quare Melito, de canone librorum sacrorum quaesitus, opus habuerit Orientem
prius adire, cum tamen receptum sug Ecclesi» canonem, utpote:quo nec illam caruisse credendum,
transcribere statim potuisset; canonem scilicet librorum sacrorum una cum constitutionibus apostolicis
non omnibus promiscue Ecclesiis fuisse concreditum, sed iis tantum quas apostoli ipsi plantaverint, qua-
rum ille (95) 19 numerat, et inter quas Sardensis non apparet. Diíficilius autem eidem viro eruditissimo
assentior, quando contendit Melitonis canonem transcriptum fuisse ex canone isto, qui in libro, Canones
apostolici dicto, cap. $5 occurrat, cujus γνησιότητα omnibus viribus, imo vel ex ipso hoc Melitonis libro-
rum biblicorum catalogo, demonstrare operz pretium duxit.

.

V. Fragmentum ez catena in Genesin.

Alia fragmenta, qui nunc dabo , ex catena quadam manuscripta a Jacobo Sirmundo descripta atque
Halloixio communicata fuerunt, qui illa quoque imprimi curavit ex parte. Eadem postea, et adhuc plura
hactenus nondum edita, ex duplici codice in gratiam Jo. Ernest. Grabii descripsit eruditissimus Mich. Le
Quien, ex cujus autographo hzc descripsi, verti, et variantes cum Haljoixio adnotavi.

Μελίτωνος Σάρδεων.

Pro Isaaco justo apparuit aries in mactationem,
ut vinculis Isaac exsolveretur. llle mactatus redemit
Isaacum : ita, et Dominus morte sua nos salvavil,
et vinculis suis nos liberavit, suaque immolatione
uos redemit.

Et post pauca :
Erat enim Dominus agnus, ad instar arictis illius,

(90) Whistono conjiciente, Primevi Christiani-
smi vol. Ill. pag. 577, Ecclesias Hierosolymitanas
et Cesarienses adiit. Ab Adriano urbs Hierosol. hoc
seculo iterum ezsmui, οἱ /£lia Capitolin. vocari
cepit.

"bi Ita hunc locum ex fide optimorum codicum
restituimus cum Valesio, quam lectionem et Ruflin.
confirmat, ita verlens: Salomonis Proverbia qua et
Sapientia ; subscribit quoque Nicephor. qui ita ba-
bel: Σολόμωνος Παροιμίαι, fj xat Σοφία, Vid. diss-

Ὑπὲρ Ἰσαὰκ τοῦ δικαίου ἐφάνη κριὸς eic σφαγὴν,
ἵνα δεσμῶν Ἰσαὰχ λυθῇ. Ἐχεῖνος σφαγεὶς ἐλυζώσα-
τὸ (94) τὸν Ἰσαάχ, οὕτως χαὶ ὁ Κύριος σφαγεὶς tov-
σεν ἡμᾶς, καὶ δεθεὶς ἕλυσε, καὶ θυθεὶς ἐλυτρώσατο.

᾿Καὶ μετ᾽ ὁ 1|γα"
"Hv γὰρ ὁ Κύριος ἀμνὸς, ὡς «ριὸς, ὅν εἶδεν

meam priorem De Melitone Sardium episcopo, $ 5. |
supra.

(92) Whiston in The Essay on the apostolical con-
stituttons, pag. 219.

(95) Idem ibid., pag. 253. :

(94) Lege ἐλυτρώσατο, ita quoque er altero co-
dice descripsit Le Quien, qui et przeterea, loco o9&-
T&e σφαγῆς habet, quam lectionem tamen Bo»
propo.

Digitized by Google
