<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. MELITO SARDIUM EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
1235

CAPUT VII.
Cumque consedissent, et consolantes eam, triduo
in Dei laudibus persistissent, ecce die tertia circa
horam tertiam diei, super omnes, qui erant in domo
illa repente sopor irruiit, et nullus omnino vigilare
potuit, nisi soli apostoli, et tres tantummodo vir-
gines, quae sacrae Virgini comites erant. Et ecce
subito advenit Dominus Jesus cum magna multitu-
dine angelorum, et splendor magnus in locum illum
descendit, et erant angeli hymnum dicentes, et
collaudantes Dominum. Tunc Salvator locutus est
dices: Veni, electa mea, pretiosissima margarita,
intra in receptaculum vitae aeternae.

CAPUT VIII.
Tunc Maria prostravit se in pavimento, adorans B
Dominum, quae dixit: Benedictum nomen gloriae
tuae, Domine Deus meus, qui dignatus es me lu-
millimam ancillam tuam eligere, et arcanum tui
mysterii mihi commendare. Memor igitur esto
mei, Rex gloriae. Tu enim scis quia in toto corde
meo dilexi te, et custodivi thesaurum a te mihi
creditum. Suscipe itaque me, Domine, ancillam
tuam, et libera me a potestate tenebrarum, ut nul-
lus Satanas impetus occurrat mihi, nec videam te-
tros spiritus oscurantes. Cui Salvator respondit:
Cum ego missus a Patre pro salute mundi fuissem
suspensus in cruce, ad me princeps tenebrarum
venit, sed dum nullum sui in me operis vestigium
invenire prevaluit, victus et conclucatus abscessit.
Vidi, et tu ergo videbis eum quidem communi lege
humani generis, per quam sortiris finem mortis,
nocere autem non poterit tibi, quia nihil in te ha-
bet, et quia tecum sum, ut eruam te. Veni igitur
jam secura, quia exspectat te coelestis vitae militia,
ut te introducam in paradisj gaudia. Et haec dicente
Domino, exsurgens beatissima Virgo de pavimento,
accubuit super lectum suum, et gratias agens Do-
mino Deo, emisit spiritum. Viderunt autem apo-
stoli tantum lucis candorem, ut nulla mortalium
lingua digne possit effari. Vincebat enim omnem
candorem nivis, et universi metalli, et argenti ra-
diantis magna claritate.

CAPUT IX.
Tunc Salvator locutus est, dicens: Surge, Petre,
tu et reliqui apostoli, et corpus Mariae dilectae meae
accipite, et deserte illud in dexteram partem civi-
tatis ad orientem, et invenietis monumentum no-
vum, in quo ponentes eam, exspectate donec veniam
ad vos. Et haec dicens Dominus tradidit animam
sanctae matris nostrae Mariae, Michael archangelo
suo, qui est praepositus paradisi, et princeps gentis
Hebraeorum: et Gabriel archangelus ibat cum ea.
Dominus autem Salvator noster statim in coelum
cum angelis receptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
CAPUT X.
Tres autem virgines quae ibidem erant, et vigi-
labant; susceperunt corpus beatissimae parentis

A Mariae, et laverunt illud funcrum more. Cumque
exuissent illam vestibus suis; sacrum corpus illud
tanta claritate resplenduit, ut tangi quidem possit
pro obsequio, videri autem species pro nimia lux
coruscante, non posset; et splendor apparuit ma-
gnus, et nihil sentiebatur, dum lavaretur corpus
mundissimum, et nullo horrore sordis infectum.
Cumque vestissent eam linteis et indumentis mor-
talibus, paulatim lux illa evanuit. Et erat facies
beatae Genitricis Dei Mariae similis floribus lilii, a
odor suavitas magnae ergebdebatur ex ea, ita ut a
similis suavitas inveniri nulla posset.

CAPUT XI.
Tunc igitur sanctum corpus imposuerunt feretrum,
dixeruntque ad invicem apostoli: Quis palmam
hanc ante feretrum ejus portabit? Tunc Joannes
ait ad Petrum: Tu qui praecedis nos in apostolatu,
debes palmam hanc ante feretrum merito ferre. Cui
Petrus respondit: Tu solus er nobis virgo es ex-
tctus a Domino; et tantam gratiam invenisti, ut
super pectus ejus recumberes. Insuper dum ipse
pro salute nostra in crucis stipite penderet, hanc
tibi ore proprio commendavit. Tu igitur portare
debes hanc palmam, et ego suscipiam ad sustine-
dum sacrosanctum hoc et venerabile corpus usque
ad locum monumenti. Cui Paulus ait: Et ego qui
junior sum omnium vestrum, portabo locum.
Cumque consensissent omnes, Petrus elevans ad
capite feretrum, coepit psallere, et dicere: Exiit
Israel de Aegypto, Alleluia. Sustinebat autem cum
eo Paulus, sacrum beatae semper virginis Mariae
corpus, et Joannes ante feretrum praeferrebat pal-
mam luminis. Caeteri vero apostoli psallebant voce
suavissima.

CAPUT XII.
Et ecce novum factum est miraculum. Apparuit
enim corona nubis super feretrum magna valde,
sicut apparere solet magnus circulus juxta spen-
dorem lunae. Et angelorum exercitus erat in nubi-
bus, canticum suavitatis emittentium, et resonabat
terra sonitu dulcedinis magnae. Tunc egressus de
civitate populus fere quindecim millia hominum,
mirabantur, dicentes: Quis est sonitus tantae su-
avitatis? Tunc stetit unus, qui diceret illis: Maria
Mater Jesu exitit modo de corpore, et discipuli Jesu
circa eam laudes dicunt. Et respicientes viderunt
coronatum feretrum lectulum magna gloria, et apo-
stolos cantantes voce magna. Et ecce unus ex illis,
qui erat princeps sacerdotum Judaeorum in ordi-
ne suo repletus est furore et ira, et dixit ad reliquos:
Ecce tabernaculum illius qui nos turbavit et omne
genus nostrum, qualem gloriam nunc accipit? Et
accedens voluit evertere feretrum, et corpus al
terram dejicere. Et statim aversunt manus ejus a
cubitiis, et adhaeserunt lectulo. Et elevantibus apo-
stolis feretrum, pars ejus pendebat, et pars hare-
bat ad feretri lectulum, et torquebatur supplicio
vehementi, ambulantibus apostolis, et psallentibus
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém duas colunas de texto impresso em latim com várias rubricas "CAPUT" e números. Não foram identificados scripts complexos como siriaco ou grego. Todas as manchas de impressão e possíveis lacunas foram transcritas literalmente; onde o tipo apresenta hifenização ou omissão aparente, o texto foi reproduzido conforme visível. Algumas abreviações tipográficas e espaçamentos preservados.
  </notas>
</pagina>