<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
D. NOURRI DISSERTATIO. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
simum, et cum apostolicis corde et ore, anima et
lingua conjunctissimum fuisse consensium. Quis
argutulos hujuscemodi sophistas contra Ignatii epi-
stolas rationibus, sibi invicem tam vehementer
repugnantibus, disputantes non niretuer? Enim-
vero si nomina episcopi et presbyteri eo sensu,
quem Pauli esse non putant, scriptor noster adhi-
beat, ii clamant illico : Neque apostolorum filium
fuisse diversus sermo manifeste argui. E contra-
rio si Pauli voces et phrases ille usurpet vel imite-
tur, continenter iidem arguunt, illis eum ideo
usum esse, ut imponcret rerum apostolicarum
minus gnarus, atque efficeret ut pro scriptore apo-
stolico haberetur. Sic sane inmane his epistolis
quocunque tandem modo contradicendi cacoethes
docilos homines obcservavit et transversos egit. Et
certe si ita argumentari liceat, nulla erunt apo-
solicorum virorum, ac primi præsertim et se-
cundi sæculi scriptorum opera, quæ his argumen-
tis falsa, ipsisique supposita esse non demon-
strentur.
Ex hac itaque, quæ in Ignatii epistolis elucet,
Paulinurum vocum imitatio contrarium omnino
sic elicitur argumentum. Recta ratio docet ea scri-
pla, quæ Pauli, aliorumque apostolorum voces,
phrases, stylum, cæteroque loquendi modos imi-
lantur, atque ad eos proprius accedunt, a viro
vere apostolico fuisse profecta. Aqui hæc omnia,
sænatibus, imo objectiubus adversariis, in Ignatii
nostri epistolis reperiuntur. Ab eo ergo vere scripta
sunt.
§ II. Ignatium non putide Paulum imitari.
Verum, inquit Dallæus, verba quæ apud Paulum
rara sunt, ea apud auctorem nostrum, non secus
ac Sallustiana, ut olim aiebat Seneca, apud Arun-
tium creberrima sunt, ac pene perpetua. Ergo hæc
pulida imitatio epistolas Ignatio male suppositatis
prodit. Sed falsa est hæc consequentia. Nihil enim
ex antecedente aliud concludi potest, nisi Igna-
tium epistolarum Pauli, sicuti Aruntium Sallustia-
norum operum non fuisse auctorem. Nam sicut
imitatio Sallustii opera Aruntii ab ipso Aruntio
scripta non fuisse nequaquam demonstrat, sic
imitatio Pauli epistolas Ignatii, ab ipso Ignatio mi-
nime scriptas fuisse non arguit.
Deinde falsum est antecedens, in Ignatii nimirum
epistolis esse tam a crebras ac pene assiduas Apo-
stoli voces, ut omnibus sint pulidae. Ex iis siquidem
quas Dallæus objecit, primo verbum θαλψιν non
sexcenties, ut ille asserit, sed sexties tantum in
genuinis Ignatii epistolis reperire est. Illud pra-
terea verbum non Paulo peculiare est, sed apud
alios Græcos auctores semper tritum et vulgare fuit.
His addimus vocem ἀγαθοποϊα, qua Paulus semel
in omnibus Epistolis suis usus est, quater a Cle-
mente in unica epistola usurpavi, nec in hac Pau-
laujectum fuisse legitur.
Quod subjungit Dallæus, vocem ἀντίψυχος ex
Paulina λοζόψυχος ad Ignatio formatam, puerile est,
planeque ineptum. Nam aæ voces diversos habent
significatus, et vox αντίψυχος non apud Paulum,
sed alios scriptores occurrit.
Nec majoris illud est ponderis, quod idem Dal-
læus urget, haec Pauli verba, ἐλαχὲστότερον πάν-
των ἁγίων, « sanctorum omnium minimum se
esse, Ignatium pravae imitarii, cum dicit οὐκ ἐξόζ
ειμ, vel ὡς μικρότερος ὑμῶν. Postremis quippe
his verbis non magis ille ad Pauli, quam ad Mal-
thaei vel Lucae sententiam collineasse videtur. In
aliis vero superioribus, vel quibusdam similibus,
quibus non epistolas, ut ait Dallæus, implevit, sed
raro usus est, etsi Paulum æmulari gestierit, illud
summam Ignatii, qui omnes Pauli virtutes, ac
martyrum ininiandi incredibili flagrabait desiderio,
humilitatem pulchre decebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,980,140">
541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,980,960">
CAPUT XXI.
NEQUE IN EPISTOLARUM INSCRIPTIONIBUS, NEQUE IN
REPETITIONIBUS ESSE PRAVAM PAULI IMITATIONEM.
§ I. Errare Dallæum in inscriptionum numero, atque
in iis non esse pravam Pauli imitationem.
Dallæus id multo vehementius, sed non felicius
exagitat, quod noster Ignatius epistolis suis præli-
ærit inscriptiones e mirificas, laciniosas, incondi-
tas, et prodigiosæ longitudinis, quas omnes pravas
Pauli imitationes esse causatur. Fatetur quidem
ille epigraphen Epistolæ ejusdem apostoli ad Ro-
manos, quæ septem versiculos totos occupat, esse
longissimam; ac in ea quæ ad Titum data est,
simile quidpiam observavit. Verum apud Ignatium
omnium, inquit, inscriptiones epistolarum, si illam
quam scripsit ad Polycarpum excepteris, longis-
simæ sunt, laciniosæ et impedistitissimæ. Sed primo
ille in enumerandis epistolarum cum Pauli, tum
Ignatii inscriptionibus multum aberrat. Nam in-
scriptio primæ Pauli ad Corinthios Epistolæ satis
est prolixa, prolixior vero illius quæ ad Galatas
scripta est; hæc enim quinque versiculos continet;
cum ea quæ ad Titum exarata fuit, quatuor tan-
tum complectatur. Nec minus errat in Ignatiana-
rum inscriptionibus. Epistolarum siquidem Ignatii ad
al Smyrneas, Magnesios, et é Trallenses inscri-
ptiones primæ Pauli ad Corinthios longitudinem
non superant. Præterea vero epistolæ Ignatii ad
Ephesios titulus et inscriptio non longior est, quam
Paulinæ ad Galatas. Denique utrangne Ignatianarum
aut Philadelphienses et Romanos inscriptio non
majoris, quam Paulinae ad eosdem Romanos longi-
tudinis est.
Secundo falsum est in his epistolarum Ignatii in-
scriptionibus pravam esse Pauli imitationem. Quod
  </bloco>
  <notas>
Página com texto em latim impresso; script identificado como latino. Não foram identificados scripts complexos (siriaco/árabe/hebraico etc.). Mantida a ordem visual de cima para baixo e da coluna esquerda para a direita. Alguns sinais e letras gregas que aparecem no corpo do texto (ex.: ἀγαθοποϊα, ἀντίψυχος, ἐλαχὲστότερον πάντων ἁγίων, οὐκ ἐξόζειμ, ὡς μικρότερος ὑμῶν) foram transcritos tal como figuram no impresso. Onde a qualidade da imagem torna incerta a separação de palavras ou caracteres, preservei a ortografia visível e usei hífens de divisão conforme aparecem; não foi usado o marcador [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>