<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
611     S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.    619
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,720">
Epistolam ad Ephesios quammaxime ampuauit Syrus, quod ad suum finem pauciora in ea reperiret. Quo factum est, ut et plurima sint, quae neam omnino careant. Ejusmodi sunt verba illa (25): sed propter quod charitas non sinit me, ut silerem a vobis, cum antea nulla ratio dicta fuerit, cur silere deberet. Laus quidem, quam antea Ephesiis ex Syro Ignatius impertit, opponi posset monitis, quæ postea sequuntur, sed de hoc modo non agitur, sed de eo quod silentio opponi deberet. Idipsum autem in textu recepto præclare habetur, in quo Ignatius dixerat se modo incipere in schola Christi, atque egere ut ab ijs ad fidem et patientiam excitetur. Bunsen, ut hanc difficultatem evaderet, vocem ἀλλὰ veriti in ideo, quod non est effugium, sed confessio.

Post hæc Syrus paragraphos fere quinque transiluit; comma proximum vero (26) variantem lectionem continet, quam Cureton (27) consulto ab interpolatore inductam ait, ut nexum quemdam inter addita et sequentia restitueret. Nimirum ubi Syrus ἐκεῖνα legit, noster vocem ὧς habet. Sed cum et ille Græcus uberior, quem omnes, et nos, pro interpolato habemus, ἐπιθυμίᾳ legat, et ipse interpolator textum receptum suis figmentis supposuerit, patet lectionem alteram non consulto in textum repositam, sed casn irrepuisse, et nonnisi ejusmodi variantem esse, quales in omnibus textibus reperiri solent.

In sequentibus (28) Ignatius Ephesiis hortatur, ut orent pro aliis hominibus, qui non sunt ut ipsi Dei templa. Hic Syrus, qui antecedentia omiserat, vocem illam ἀλλὰ, in iisnam permutauit, ne tam abrupta esset oratio, cum antea abessent illi, quibus alii opponerentur. Exinde autem minus commodum quidddam emersit; nam sane non omnes homines sunt ejusmodi, ut conversione ad Christianam religionem egeant, siquidem ejusmodi ipsi Christiani non sunt.

Simile quidddam post accidit (29), ubi Syrus duo commata coniunxit : Melius est hoc, ut sit silens homo, cum est aliquid, quam ut sit loquens, cum non est, ut in manu illorumque qui loquitur operetur, et per illa quæ silet, cognoscatur. Hæc in textu utique Syriaco optime procedunt, quia Syrus addidit homo, hoc est τις; sed, si Græca ad Syriaci textus normam componas, habebis propositionem in infinitivo absque subjecto, arctissime junctam alteri, quæ subjectum supponit : Ἀμὴν οἶσθ᾽ ὅσπότε καὶ εἴπῃ ὁ λαλοῦντα μὴ εἶναι, ὃ᾽ ἂ λάθει κρίνεις, καὶ ὃ᾽ ὃν ἐστὶ γνωσκοτα. Ila et ipse Bunsen textum Græcum e Syriaco restituit. Quod ut excusaret, locum alterum allegat ex epistola ad Romanos (30), ubi eadem constructio minus regularis habetur : Καλὸν τὸ ὄνη ἀπὸ κόσμου πρὸς θεόν, ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατεῖλο. Sed non est utriusque loci eadem ratio, cum in hoc certum sit ita scripsisse Ignatium, in illo vero, de quo modo agimus, de duplici textu controversia vigeat, adeoque, cum eligendum sit, jus nobis competat et ejusmodi insuetis construendi modis argumentandi.

Post hæc exemplo, nulla data occasione, nulla alia sententia introducente, Syriacus textus Ignatium inducit exclamantem : Adorat spiritus meus crucem, quæ est scandulum illis, qui non sunt persuası, nobis autem ad salvationem et ad vitam, quæ ad æternum. Tunc non abrupto minus subjungit : Latuit ab archange seculi, etc., quæ omnia quam bene in textu recepto nectantur, legenti patebit. Neque Bunsenius solitis artibus suis effugium ullum reperire potuit.

Si quis autem locus aptus est, ut ex eo evincatur, Syriacum textum nonnisi excerpta quædam abrupta nobis præbere, est is, qui immediatè sequitur, quem Syrus ita reddidit : Latuit ab archancte seculi hujus virginitas Mariæ et partus Domini nostri et tria mysteria clamoris, quæ facta sunt in lemate Dei a stella, vel, ut alius codex legit: et mors ejus et tria mysteria, etc., vel, ut tertius legit : et partus Domini nostri, tria mysteria, quissa morte et particula et (31). Jam vero, quidquid legas, absurdum quidddam emergit, licetque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,980">
(25) N. 3.
(26) N. 8.
(27) Corp. Ign., p. 265, 281.
(28) N. 10.
(29) N. 15.
(30) N. 2.
(31) Notandum est mortem Domini omitti etiam a nota epistola ad Philippenses, n. 8, ubi fabricatur epistolarum Ignatii prædeperabharum hunc nostrum locum imitatur. Videbimus infra in illo codice, quem Syrus excerpsit, nothas epistolas versus subjecit fuisse. Hinc videtur Syrus revera eum illo falsatore mortem omisse, quod satis non perspiciet, quomodo diabolò ignota illa remanserit, absurdumque illi videtur, stellam, ut passaha, aut mortem etiam referri, cum in genuino textu usito non cum tribus mysteriis, sed cum παρεαρῶσει Dominus stella tantummodo lectatur.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto latino com inserções de palavras e frases em grego e referências ao texto siríaco. Identifiquei palavras gregas (ex.: ἀλλὰ, ἐκεῖνα, ἐπιθυμίᾳ, τις, Ἀμὴν, etc.) e passagens atribuídas ao Syriac; portanto o script principal é latino com elementos gregos. Não há escrita siríaca legível contínua além de menções; o termo "Syriacus" refere-se à versão siríaca, mas o fragmento transcrito é em caracteres gregos/latinos. Algumas formas e sinais diacríticos gregos foram reproduzidos conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>