<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
545
D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I.
546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
sententiam. Iuvicio namque ipsiusmet Polycarpi testimonio, quo certe nullum majus nunc desiderari potest, luculenter probatur hanc epistolam ab Ignatio fuisse scriptam. Testatur enim in sua ad Philipenses epistola se ab eo accepisse literas : Scripsistis ad me et vos et Ignatius, , etc. Aqui illa epistola, quam his verbis indicat, eadem ipsa est, de qua nunc quaestio movetur. Nam quæcunque Polycarpus de epistola Ignatii nostri ad se data memoravit, illa omnia in ea quam habemus, nusquam vero in ulla alia reperiuntur. Scimus quidem in hanc epistolæ Polycarpi partem ultimam, quam citavimus, nonnulla a quibusdam fuisse objecta. Sed hæc omnia tam clare diluimus**, eamque epistolæ partem non minus quam alias a Polycarpo scriptam esse, tanta, uti putamus, evidentia a nobis demonstratum est, ut sinceris rerum estimatoribus id omnino persuasum fore confideamus.

§ II. Idem Eusebii et Hieronymi auctoritate probatur.

Porro autem epistolæ ad Polycarpum auctorem esse Ignatium, non Polycarpi tantum testimonii, sed Eusebii' etiam auctoritate plane demonstratur. Ubi enim Ignatii epistolas accurate et diligenter recenset, hæc ille totidem verbis tradit *: Cum Troadem venisset, inde ad Philadelphienses literas dedit, et ad Smyrnæorum Ecclesiam, privatimque ad Polycarpum eorum episcopum, ἴδιως τε τῇ ταῖς προσηγορευμένῃ Πολυκάρπῳ. Eusebius namque ibi tres Ignatii epistolas aperte distinguit; atque hanc quæ ad Polycarpum, tam ab ea quæ ad Smyrnæos, quam ab illa quæ ad Philadelphienses scripta est, discernit et discriminat. Quæ quidem distinctio ex his quæ subsequuntur, multo clarius dilucidisque perspicitur : « Quem cum apostolicum virum, sic ille prosequitur, esse plane agnosceret, ipsi tanquam bonus ac fidelis pastorgregem Antiocheneæ Ecclesiæ commendavit, rogans ut omni cura illum fovere vellet. Idem in epistolâ ad Smyrnæos de Servatore nostro loquens, , etc. Et certe in epistola ad Smyrnæos nullum de Polycarpo verbum facit; neque illi Ecclesiam suam Antiochenam commendat. Quæ cum in epistolis ad Polycarpurn occurrant, illam procul dubio ab ea, quæ ad Smyrnæos scripta est, Eusebius apertissime distinguïit.

Neque alia Hieronymi sententia fuisse videtur; sit enim *: Inde egrediens scripsit ad Philadelphas, et ad Smyrnæos, et proprie ad Polycarpum, commendans illi Antiochensem Ecclesiam ; in qua et de Evangelio quod nuper a me translatu- tum est, super persona Christi ponit testimoniun. Nullus profecto non videt his Hieronymi verbis Eusebii sensum, ut omnia pene ejus verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
A exprimi, ac Graecam hujus vocem ἰδϊως per Latinam proprie ab illo fuisse redditam. Vox igitur illa proprie nihil aliud apud Hieronymum ibi significat, quam privatim, seorsim ac separatim. Atque eodem plane sensu illa eodem in libro non semel ab ipso usurpata legitur. Sic quippe ibidem de Clemente Alexandrino disserit : « De canonibus.... liber unus, quem proprie Alexandro Hierosolymitano episcopo προσεφόρτοσ, » et de Apollonio : « Septimum proprie adversus Apollonium elaboravit. » Unde Sophronius in Graeca hujus libri versione illud verbum proprie per vocem ἴδιως, quæ idem ac Eusebiana ἴδιως sonat, reddidit.

§ III. Objectio Usserii diluitur.

Objicit tamen Usserius hæc Hieronymi verba : « ir qua et de Evangelio ## », etc., ad epistolam Smyrnænis datam omnino referri ; proindeque illam unam ac eamdem esse cum ea, quæ ad Polycarpum scripta dicitur. Quod quidem, inquit idem Usserius *, ita verum est, ut « Honorius Augustodunensis in libro De luminaribus Ecclesiæ (cui Hieronymianum scriptorum catalogum in epitomen a se redactum insueruit) Epistolam ad Polycarpum in censu scriptorum Ignatii plane praeterincludendam esse judicavit. » Sed non magni ponderis est auctoritas Honori i, qui in hac libri Hieronymiani epitome ita sæpe per errorem lapsus est, ut vix ulla fides ipsi haberi possit. Majoris autem momenti est testimonium alterius auctoris longe vetustioris, qui utramque epistolam manifeste distinxit in homilia De uno utriusque Testamenti legislatore, quam Photius Chrysostom., alii vero cuidam ejusdem ætatis scriptori assignant **.

Præterea cum Honorius librum Hieronymi in epitomen redegerit ; ad illum, qui omnium manibus feritur, semper redeundum est. Si que vero in Hieronymi quoque verbis subsist obscuriatas, ad Eusebium tanquam ad fontem, ex quo sua Hieronymus hausit, debent omnes recurrere. Alqui Eusebius epistolam ad Polycarpum ab epistola ad Smyrnæos apertissime, ut vidimus, distinxit. Hieronymus ergo idem inter utramque statuit discrimen. Atque hinc liquido colligitur illa ejusdem Hieronymi verba : « un gra et de Evangelio, » etc. non ad posteriora ad Polycarpum, sed ad superiora ad Smyrnæos esse refereunda.

At, inquiæs, hæc textui Hieronymiano vim fœciunt. Sed si verus ille sit verborum Hieronymi sensus, nulla ex vera eorum explicatione textui ejus vis affertur. Neque forsas a vero multum aberrabit, qui dixerit in Hieronymi textu factam fuisse a librariis transpositionem; nisi Hieronymus, qui Græcos auctores tanta celeritate reddere solebat, sua ipse verba transposuerit.

Instabis, stylum Ignatii in epistola ad Polycarpum non deprehendi, nulique probabile fieri Ignatium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
n Supr. cap. 4. » Euseb. lib. iii, Histor., cap. 36, § 2 et seq. » lib. De script. eccles. » Sup. cit.
» De Ignat. epist. cap. 8, p. 8. » Biblioth. cod. 277 et Synod. vu gener., act. 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em latino, impressão tipográfica em duas colunas. Não foram detectados scripts não-latinos. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos foram transcritos conforme provável leitura; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não detectado).
  </notas>
</pagina>