<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 
515                                                                                                                  516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
iis quæ supra retulimus, Patrum testimoniis jam 
esse funditus eversas. Polycarpus namque, Irenæus 
et Origenes nihil in his literis animadverterunt, 
quod Ignatii ingenio, moribus et ætati omnino non 
congresueret. Si vero pressius cum adversariis aga- 
mus, illud idem ex iis quæ ipsi verissima esse con- 
cedunt, invictissime demonstrabimus. Fatentur 
enim has epistolas Eusebio, Athanasio, Hieronymo, 
Theodoretò, aliisque innumeris scriptoribus et no- 
tissimas fuisse, et Ignatio attributas. At si in iis 
tam paucis atque adeo brevibus epistolis tanta, ut 
adversarii contendunt, esse rationum cum Ignatii 
ingenio, moribus et sæculo pugnantium multitudo, 
fieri sane non potuit ut eæ omnes tot viros eru- 
ditissimos, acutissimos, diligentissimosque fuge- 
rint, atque in illorum animos de earumdem episto- 
larum suppositione ne minimum quidem scrupu- 
lum ullamve injecerint suspicionem. Et quamvis 
omnes cæcitate perculsi fuissent, fieri saltem non 
potuit ut Eusebius ab Ignatii tempore non adeo re- 
motus, Historiam suam ex antiquis Patrum monu- 
mentis concinnando, ea non viderit, quæ moribus 
rebusque omnibus Ignatii tempore usitatis, lanto- 
pere adversabantur. Dicendum igitur quod cum 
Eusebius, aliique omnes in his epistolis nihil non 
Ignatianum asprehenderitint, nihil revera in iis esse 
quod ab Ignatio scriptum non fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
A æternum, non a silentio progrediens. » Omnis vero 
difficultas in his verbis posita est: « non a silencio 
progrediens: » οὐκ ἀπὸ σιγῆς προελθὼν. Hæc enim, 
uti ait, verba feriunt Valentinum, Ignatio po- 
steriorem, qui ex Sige ortum Logon docebat. Quod 
quidem, inquiunt, cum nullus ante eum somniasse 
memorétur, illud ab Ignatio argui nullo unquam 
modo potuit. Quod si respondeas Valentinum et 
rores suos a Gnosticis hausisse, concedunt quidem 
Dallæani»: « Ipsam rerum silvam atque materiam, 
ex qua Valentinus sua composuit, jam apud ve- 
stiores partim Gnosticos hæreticos, partim eciam 
poetas, aut philosophos ethnic os fuisse. » Sed con- 
tendunt novam aliquam inter Gnosticos sectam a 
Valentino fabricatam, cujus hæc peculiaris, qua a 
cæteris discriminabatur, opinio erat: « Logon a 
Sige ortum vel immediate, » ut a matre filium; vel 
mediate, « ut ab avia peopolem. » Quam sane ob 
causam Irenæus, sicuti opinantur, tradidit « Vali- 
entinum veteres doctrinas in proprium characterm 
transtulisse. » Denique auctaret affirmant hæc a Gno- 
sticisoram aliquo si scripta sint, illum in Vaberni 
schola fuisse edoctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,500,980">
CAPUT XII.
OBJECTIONES DALLÆI EX HÆRETICIS ET HÆRESIBUS, AB 
IGNATIO COMMEMORATIS, PETITÆ SOLVUNTUR.
§ I. Objectio ex Saturnini hæresi petita solvitur.
Sequimur tamen Dallæum, ejusque defensorem, 
atque eos ulique aberrantes in veritatis viam, ne 
fieri possit, reducere satagamus. Prima itaque 
Dallæi ratio desumitur ex iis, quæ in Ignatii epi- 
stolis notantur, sive hæresibus sive hæreticis, quos 
post illius mortem exortos fuisse cum putet, inde 
has epistolas ab Ignatio scribi minime potuisse in- 
ducit. Ilas autem inter hæreses Dallæus errorem 
Saturniui, qui Christum putative tantum rism fuisse 
garriebat, impugnari acriter contendit«. Verum 
tam infirmà est hæc Dallæi conjectura, ut defensor 
illius aperte et ingenue dicat»: « Quæ in illo, sci- 
licet Dallæo, obversantur vel Vindiciarum auctorem, D 
nempe Pearsonium, non tangunt, vel tanti non sunt 
moment i, ut nos delintere debeant. » Et re quilem 
ipsa Ignatiano telo non Saturninus, aut aliquis Igna- 
tio posterior hæreticus, sed Menandriani vel Eflo- 
nicæ, vel Cerinthiani confundtur.
§ II. Objectio ex Valentinianorum Sige petita 
proponitur.
Maximum igitur et palmarium Dallæi ea de re ar- 
gumentum dudilicitur ex hac Ignatii nostri sententia»: 
« Unus est Deus, qui manifestavit seipsum per Jesum 
Christum Filium ipsius, qui est ipsius Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,980,980">
§ III. Solitur superior objectio, ac primo ostenditur 
incertum esse utrum Valentinus post Ignatii tem- 
pora errores suos disseminare cœperit.
Atque hoc præcipuum est adversariorum argu- 
mentum, quod mira ostentatione invictissimum esse 
jacitant. Verum Moynius, ejusdem cum Dallæ- 
C Calvinianæ sectæ minister, illud adeo leve ac im- 
becillum esse judicavit, ut nullam inde difficulta- 
tem creari posse ullo fateatur. Et certe hæc pro 
batio perperam ab eis venditata, variis refellitur 
rationibus, quarum unaqvque ad eam penitus 
destruendam sola sufficit. Verum enimvero incer- 
tum primo est num Valentinus Ignatii tempore non 
vixerit, tuncque ceperit errores disseminare suos. 
Irenæus quidem, qui Valentinum probe noverat, 
quinque jam ab Eleutherii papæ ætate, id est, intra 
annos 177 et 192, ejusdem Valentini hæresim con- 
futarat, de eo hæc memoriæ prodidit »: « Valentinus 
venit Romam sub Hygino, increvit vero sub Pio, 
et prorogavit tempus usque ad Anicetum. » Hy- 
ginus» autem juxta vulgarem opinionem ab anno 
152 ad annum 156, vel juxta emendatiorem He- 
schenii et Papebrochii catalogum Romanorum pon- 
ticum ab anno 138 ad annum 150, Romanæ Ec- 
clesiæ tenuiit gubernaculum. Eusebius vero qui in 
historia sua Irenæum secutus est, in Chronico hæc 
habet ad annum 142 ». Sub Hygino Romanæ urbis 
episcopo Valentinus hæresarches et Cerdo magni- 
ster Marcionis Roman venerunt. » Et ad annum 
146: « Valentinus hæreticus agnoscior, et per- 
manet usque ad Anicetum. » Porro autem Valen- 
tinum, antequam Romam advenaret, errores suos 
spargere cœpisse vero plane similimum videtur.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script primariamente latino. A página apresenta duas colunas de texto denso, com cabeçalho e numerais de página. Não foram detectados scripts exóticos (grego aparece em pequenas citações como οὐκ ἀπὸ σιγῆς προελθὼν, mas o texto predominante é latino); indico portanto script="latino" para blocos principais, apesar de ocorrência ocasional de palavras gregas embutidas. Algumas letras menores e notas de rodapé aparecem na base da página; estas foram incorporadas nos blocos correspondentes seguindo a ordem visual.
  </notas>
</pagina>