<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    511                               S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    omnes post baptismum lapsos, ad poenitentiam agendam non admittendos. Orthodoxi quoque qui 
    ibidem Scripturae sacrae, et libri Hermae auctoritatem ipsi opponunt, ne unum quidem de Ignatio verbum habent. Ex quibus inferi Dallaeus et Tertulliano haeretico et Catholicis omnibus latiusse Ignatii epistolas.
    
    Sed haec fastidium inanimumque rationum series est et concatenatio. Salmasius enimvero, Blondellus atque Albertinus, ejusdem cum Dallaeo Calvinianae haereseos sectatores, has litteras ante Tertulliani aetatem scriptas esse affirmant. Prius ergo Dallaeus hanc sodalium suorum debuit confutare opinionem; quippe qua slante, has Ignatii epistolas, quae cum omnibus communicabantur, in manus Tertulliani pervenire potuisse facile evincitur.
    
    Ad Dallaei autem rationes gradum ut faciamus, quis primam non videat nullam esse et ridiculam: quandoquidem Tertullianus Montanistarum haeresim jamtum amplexatus erat, cum scripsisset: «Sed ubi tres, Ecclesia est, licet laici.» Quid igitur mirum, si homo haereticus, qui oppositos sacrae Scripturae errores docet, contra orthodoxam Ignatii doctrinam scribat et loquatur? Nonne potiori jure quis ita argumentaretur? Tertullianus catholicas eadem ac Ignatius de Ecclesia scripsit. Ergo Ignatii epistolae Tertulliano non fuerunt incognitae.
    
    Ad secundam Dallaei rationem respondemus Tertulliano visum esse, ut horum quos citavit Patrum, non plurium auctoritate contra Valentinianos de C‑certaret. Nec sane Dallaeo vel ulli jus est cum auctore aliquo expostulare, cur non pluribus armis, vel majori hominum multitudine cum adversariis congreditur, cui haec, quibus utitur, ad expugnandos hostes suos sufficiunt. Tertullianus autem eos quos citavit Patres ad debellandos Valentini sectatores sibi satis superque esse, nec alios se citare voluisse non obscure significat, cum de illis sic fatur 25 : «Qui ipsorum haeresiarcharum contemporales instructissimis voluminibus et prodiderunt et reu‑derunt.» Illos enim scriptores et haereticos contemporales, et eorum errores instructissimis voluminibus reduxisse cum dicat, duas procul dubio suggere‑rit rationes, quibus testimonia eorum sibi suffi‑cere, nec plura desiderari debere aperte pronun‑tiat.
    
    Tertia Dallaei ratio positis duntaxat ante omnium oculos Tertulliani verbis illico exploditur. Ita enim ille : «Desinat, inquit, nunc haereticus.... a Judaeo mutuario phantasma vindicans Christum; nisi quod et ista sententia alios habebit auctores praecoxos et abortivos quodammodo Marcionitas, quos apostolus Joannes Antichristos pronunciavit.» Quis enim ex his facile non intelligat aliud Tertulliani consilium non fuisse, quam ut a Joannis tempore haereticos Marcionitarum praecursores exstiusse, atque illos ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    eodem apostolo damnatos fuisse ostenderet? Nun‑quid igitur ad id probandua Joannis auctoritas Tertulliano satis non erat, nisi et Ignatius ei adju‑geretur?
    
    At vero, inquit Dallaeus, nec in reliquo illo opere Tertullianus ullam Ignatii facit mentionem. Quid inde? Nullum etiam alium nominat, neque tamaer idcirco Tertullianum opera aliorum, qui hunc errorem antiquissimum confutarunt, ignorasse, atque adeo nulla unquam fuisse credendum est.
    
    Ultima Dallaei ratio non majoris est ponderis. Tertullianus enim, cum ea quae objiciuntur scriber‑ret, haereticus erat, ac proinde, uti jam monitus, catholicam Ignatii doctrinam sibi omnino ad‑versam in medium producendam esse non putavit. Quod autem ad orthodoxos attinet, potuerunt qui‑dem contra Tertulliani errores auctoritate Ignatii pugnare: sed cum eorum scripta non exstent, nihil hac de re a quoquam definiiri potest. Neque enim ullus Tertullianum omnia sibi ab orthodoxis objecta fideliter retulisse, iisque omnibus respon‑disse, certo affirmaverit. Et re quidem ipsa pauca quaedam fuisse ab eo selecta vero prorsus videtur simillimum.
    
    Urget Dallaeus, cur ille Hermae, non vero Ignatii, citavit librum? Instamus et nos, cur non etiam ali‑rum? Porro respondemus ideo Hermam ab illo citari vel quia libri ejus in sacrum Scripturarum canonem a quibusdam ascribebantur, vel ob eam potissimum quam eodem in libro reddidit rationem 27 , quia Scriptura est «quae sola moechos amat.» Ab eo quippe de moechis utrum ad poenitentiam admitten‑di essent, quaestio movebatur. Illec ergo Scriptura, quae a Tertulliano sola moechos amare dicitur, sola ab eo laudari debuit.
    
    § III. Num Caio etiam et Clementi Alexandrino in‑cognitae fuerint.
    
    Caio quoque ignotas fuisse Ignatii nostri epistolas ut probaret Dallaeus, protulit 28 ejusdem Caii fra‑gmentum, ab Eusebio transcriptum 29 , ubi ex antiquis Patribus contra haerem Artemonis, Christum merum hominem esse delirantis, sic ille disputat : «Ac fortasse id quod dicunt credibile videretur, nisi eis resfragarentur primum quidem divina. Scriptura, fratrum quorundam scripta, Victoris aetae au‑quiora, quae illi adversus gentes, et contra sui tem‑poris haereticos pro veritatis defensione scripserunt, Justinum intelligo, et Miltiadem, et Talianum, ac Clementem, aliosque quamplurimos, in quorum li‑bris Christi divinitas asseritur. Nam Irenaei quidem, et Melitonis, et reliquorum scripta, quis est qui ignoret, in quibus Christum Deum simul ac hominem praedicari?» Atqui, inquit Dallaeus, si Caius epistolas quas defendimus, ubi Artemonis haeresis splendide confutatur, ab Ignatio professas esse rescivisset, eis procul dubio primum in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    25 loc. cit. 26 Ibid. 27 lib. De pudicil., cap. 40. 28 cap. 9, pag. 280. 29 Euseb., lib. v, cap. 28.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em script latino impresso em duas colunas. Não se identificam scripts não-latinos. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. Onde a palavra no final da coluna esquerda é cortada ("ab") continua no início da coluna direita; mantive a transcrição literal conforme visível. Algumas numerações de referências e sinais tipográficos foram reproduzidos tal como aparecem (números de nota).
  </notas>
</pagina>