<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA: 
367                                                                                                          368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
runilem SS. Patrum apostolicorum operibus genu-
nis, Londinii ann. 1746 in vulgus emissis. Quando-
quidem vero hanc Smithi editionem prae caeteris
ipsi quoque sequendam duximus; propterea hic
describere praestat, quae de suo instituto cum in
praefatione tum in epistoli ad Hearnium modo lau-
dala edissert cl. editor.

Testatur itaque Smithus peropportune ad se
transmissas Joannis Ledgardi schedas, editionis
Vossianae collationem cum Medicoe codice comple-
cten'es, quam ille dum Florentiae ageret Joannis
Pearsonii rogatu confecerat; monetque consilium
ejusmodi Pearsonio suggessisse ipsummet Vossium:
qui dum in escribendo eo codice occuparetur,
paucala quaedam perperam legisse, aliiaque non-
nulla prae festinatione ac taedio praetermisisse su-
spicabatur. Quo quidem munere, pari oculorum ac
ingenii acie, optima fide perfunctus fuisse compe-
ritur Ledgardus; cui ex otio maturior deliberatio
et faciliior excusum exemplar cum manuscripto
comparandi opera obtingebat : eo usque siquidem
processit, ut variationes perexiquas, ne dicam titi-
viliia, pene ad nauseam litteris consignerit. Hanc
autem integram collationem Ledgardianam duabus
ejusdem Smithi epistolis ad Ignatiana spectantibus,
l. c. subjecit Hearnius.

Hoc igitur haud sane mediocri subsidio adjutus
vir in hoc studiorum genere exercitatissimus, ad
suam editionem adornandam se contulit. Quae in
Vossiana fuerant sive temere omissa sive praepo-
stere exscripta, ex nova ista Ledgardi collatione
supplevit emendatvque, additis quoque passim ad
paginae limbum breviculis scholiis et conjecturis,
quibus in oculos facile incurrentibus textus lectio
reddatur planior atque emendatior.

Neque hic omittendum quod admonet solers edi-
tor noster in praefata ad Hearnium epistola, ubi de
iis verba facit qui editioni Aldrichianae curandae
praefuerunt: « rigidissimis censoribus, inquit, pa-
rum excusandus videtur D. Vossius, qui in epist.
ad S. Polycarpum, sect. 5, particulam negativam
μῆ inter ἐκυλία et τοιοῦν inseruit, cum e codice
Florentino plane absit, ut ipse in adnotatis obser-
vavi, nec in suo codice legebat vetus Usserianus
interpres: cujus reverentia et auctoritate motus ex
codice meo illam delevi, vel saltem, v uncinis qui
additamentum illud indicaren t includeretur, om-
nino volebam: sed nescio quo casu correctio ista
omissa erat. In eadem item epist. ad S. Polycarpum,
sect. 7, et in epist. ad Philadelphienses, sect. 10
(qua correctio ad finem paginae ibi) habetur ἔτι
δὲ pro ἐπειδή, ut ex schedis D. Ledgardi correxi;
sed inter tumullos preli negligebatur. » Hactenus
cl. Smithus: cui quidem admonenti morem geren-
tes, utrobique mendum sustulimus, ac negantem
particulam μῆ uncinulis circumscripsimus: quod
sane praecedentibus editionibus nusquam factum.
Illic usq;ie de sex epistolis e codice Medicoe de-
(1) Gronov. Præfat. ad Herodot., pag. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
A seriplis. Septimam vero, ad Romanos, una cum
Actis martirii S. Ignatii, ex editione Ruuipartiana
Smithus desumpsit; eamque nimis curiose asecuta-
tus, ad litteram fere expressit, ne quidquam in
textu temere mutasse videretur: mendas inserim
quae in oculos insiluint, in notis corrigendas sibi
reservans.

Ad haec textui Graeco veterem Latinam versio-
nem, barbaram quidem illam, sed ad verbum iide-
liter expressam excamquoque, adjecit idem editor;
quam et novo studio contulit cum ms. codice Can-
tabrigieni, correctis insuper illius aberrationibus,
cujus opera usus fuerat Usserius qui eam primus
in lucem emisit.

Licet autem in sua Ignatiana editione conciur-
nanda multam Smithus diligentiam adhibuerit, et
ex hactenus dictis satis compertum sit, non deserere
tamen qui eum minus accurate codicem Florenti-
num expressisse affirmarint. Gronovius enimvero
diceam ei grandem impingit (1), dum Vossium re-
prehendit: perinde ac si hujus ductu vel in suae
Oxoniensis editionis exordio, in ipsa scilicet epi-
stolae ad Smyrnæos inscriptione, corruptam istius-
modi lectionem, πνευματικῷ καὶ λόγῳ Θεοῦ, nobis
obtruserit ille; cum tamen, si virum criticum au-
dias, nota nus. Medicei compendiaria fuisset mani-
feste legenda, πνευματικῷ λόγῳ Θεοῦ. At Smithus,
collationem Ledgardianam secutus, in scholiis ad
eandem epistolam obviam pravisse Gronovio vi-
detur his verbis: « Καὶ λόγῳ Θεοῦ. Ita quoque le-
gebant vetus noster interprets et interpolator, distin-
ctim et separatim, non per appositionem, ut qui-
dam vir doctus ex fortuita hujus particulae conjun-
ctivae omissione in versione Vossiana ( vetere )
interpretatur. » Haec ille: ut proinde immerito su-
spectam, non solum eam lectionem, sed integram
quoque ipsam Smithianam editionem, reddere vo
luisse vir eruditus censeatur.

CAPUT II.

Thomae Smithi editio typis tradita, scholiiis editoris
omissis: quorum loco, praemissa primum excerpta
vetera Patrum integrae, et epistolis genuinis de-
scripta : subiecta deinde earundem epistolarum
fragmenta, quoq;quot exstanti in Paralleliis Dama-
scensis Rupefucaldenis. Horum subsidio textus
sincerus vel firmatur, vel corrigitur, vel etiam quan-
doque suppletur.

Dum vero Angli hujus editoris institutum in S.
Ignatii epistolis sinceris edendis sumus persecuti,
nostrum item quodammodo exposuimus, ut qui ejus
exemplar prae cæteris excudendum seleginus.
Scholia tamen cum ejusdem Smithi tum Pearsonii
aliorumque virorum eruditorum praetermittenda,
ne opus nimis excresceret, existimavimus. Quan-
quam fortasse hujusmodi consilium moleste quis
ferat, cum praesertim textus aliculi mendis obisitus
occurrat, quem profecto saltem in notis emacula-
tum prestare oporterbat. Quid loquar? Eo quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em tipo latino (caractere romano). A pagina contem duas colunas de texto contínuo, com cabeçalho e numeração, sem manuscritos nem alfabetos não-latinos. Algumas palavras gregas ocorrem no corpo do texto (p. ex. "πνευματικῷ καὶ λόγῳ Θεοῦ", "Καὶ λόγῳ Θεοῦ") e foram mantidas literais. Não há blocos inteiramente ilegíveis; pequenos lacunos não foram assinalados com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>