<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    525																	 526
    D. NOURRII D:SSERTATIO.  —  PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,980">
    indicaverat. » Ulinam Dallaeus et ejus defensor
    omnes alios errores suos emendassent! Hic tamen
    obiter observa quantos in errores præpostera liti-
    gandi, et sua adversus genuinas Ignatii epistolas
    argumenta multiplicandi prurigo Dallaeum præcipi-
    tem egerit.
    
    § III. Quartæ objectioni respondetur.
    
    Quartum denique Dallaei argumentum 75 inde
    petitur, quod in his epistolis mentio fiat Onesimi,
    Ephesi­orum episcopi, quem anno 107 vel 108, quo
    hæ epistolæ datæ sunt, vita functum fuisse ex Ni-
    cephori probat Historia. Addit vero neque a Grae-
    corum Menæis, vel a Simeone Metaphraste agnosci
    hunc Ephesinum Onesimi episcopatum; ab auctore
    autem Constitutionum apostolicarum eumdem One-
    simum Berrocæ episcopum appellari. Denique Doro-
    theus in Synopsi, et Hippolytus in libello De 70
    discipulis inedito, non hunc, sed Gaium Timotheo
    in Ephesino episcopatu successisse affirmant. Sed
    his omnibus facile respondeas, si memineris pluces
    fuisse Onesimos, de quibus diversa a diversis scri-
    ptoribus memoriæ prodita sunt. Quocirca Nice-
    phorus scribit quidem. Onesimum quemdam sub
    Domitiani imperio mortem obiisse, sed illum epi-
    scopum Ephesinum fuisse nullibi memorat. Ex
    Menæorum vero seu Metaphrastis silentio nihil
    inquam confici poterit. Si enim de Onesimi epi-
    scopatu ii lacuerint, multi alii plura de eo tradi-
    derunt. Porro si plures fuerint Onesimi, nihil
    obstat, quominus unus Ephesi, alter Berrocæ, ut
    auctor Constitutionum apostolicarum narrat, fuerit
    episcopus; alius vero, ut Dorotheus et Hippolytus
    asserunt Gaio successerit.
    
    Istant Dallaeus ejusque defensor ex Pauli ad
    Philemonem Epistola, anno Christi 56 exarata,
    certum videri Onesimum ejusdem Pauli fuisse di-
    scipulum; ex Beda autem atque Notkero illum
    eumdem esse, cujus Ignatius noster fecit mentio-
    nem. Ergo Onesimus ille cum Ignatius anno 107
    vel 108, suas scriberet Epistolas, annum centesi-
    mum vel certe nonagesimum jam implevisse cen-
    sendus est. Quam martyris alen provectam ætatem
    cum nullus scriptor observaverit, enim juniorem
    passum, hancque epistolam adulterinam esse Dal-
    laus concludit. Respondemus Epistolam Pauli ad
    Philemonem non Christi anno 56, ut ille arbitrarut,
    scriptam, sed post annum sexagesimum, quo Apo-
    stolus sub Festo Judææ præfecto cum Cæsarem
    appellasset, Romani ubi banc dedit Epistolam,
    postea ductus est. Nihil autem prohibet quominus
    Onesimus, qui eo tempore, quo ad Philemonem
    Paulus scripsit, junior erat, ad eum usque annum,
    quo Ignatius suas composuit epistolas, vitam atque
    episcopatum producerit.
    
    Deinde quid de Onesimo, in Ignatii nostri litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,980">
    A memorato, Beda tradidit, non videmus; nec
    ullum in ejus, neque etiam Notkeri scriptis locum,
    ubi hæc reperias, indicavit Dallaeus. Ea quidem
    apud Usuardum legimus: ut non illius verba sunt,
    sed Adonis, quem corrupta et depravata martyrum
    Acta in errorem induxerunt. Cæterum quidquid
    auctores illi de Onesimo memoriæ prodiderint,
    nemo sanæ mentis homo negaverit ijs omnibus
    anteponendum esse certissimum Eus: hii testimo-
    nium, qui diserte indubitanterque asserit 76 Igna-
    tium nostrum epistolam scripsisse » ad Ecclesiam
    Ephesi­orum, in qua Onesimi ipsorum pastoris
    mentionem facit. »
    
    CAPUT XIV.
    
    B NIHIL IN IIS EPISTOLIS OCCURRERE, AB IGNATII PER-
    SONA, MORIBUS, AUT PIETATE ALIENIM.
    
    § I. Prima et secunda objectio solviturr.
    
    Quindecim insuper argumenta Dallaeus depro-
    mit, quibus probare nititur esse in Ignatii epistolis,
    « Alia multa a personæ, cui asfinguntur, vel mori-
    bus, vel dignitate, vel ingenio, vel piatele aliena. »
    Sed ex tanto argumentorum numero duo dimatax
    ad eas, quas defendimus, epistolas pertinent. Ho-
    rum prius ductum est ex his verbis: « Sine episcopo,
    presbyteris et diaconis Ecclesiam non vocari 77 ». At
    hæc omnia omnino Ignatiana esse jam demonstra-
    vimus.
    
    Posteriori Dallaei argumento occasionem præ-
    buere alia alterius epistolæ verba: « Filium Dei
    secundum voluntatem et potentiam Dei genitum 78 »,
    quæ quidem non satis sana, sed dura, vixque fe-
    renda Dallaeo videntur. Mirandum certe delicato et
    religioso Dallaei in rebus fidei palato illud durum,
    nec satis sanum videri, quod Theodoretus, vir sane
    non minus quam ille Christianæ fidei dogmatum
    peritus, ad confundandos hæreticorum errores pro-
    ferre non dubitavit. Deinde Ignatius ibi non de
    æterna, sed de temporali Christi generatione lo-
    quitir: « Genitum, inquit, vere ex Virgine. » Quam-
    vis autem de illius divinitate loqueretur, illud sa-
    num esset et orthodoxum; quandoquidem plures
    invenias in antiquorum Patrum scriptis similes
    loquendi modos, quos duros et vix ferendos esse
    D e Dallaeus quidem dicere audebat.
    
    § II. Tertiæ objectioni respondetur.
    
    Dallaei itaque defensor, hoc prætermisso argu-
    mento, ad aliud quod gravius validiusque esse
    opinatur, totis viribus propugnandum aggreditur 79.
    Illud autem in eo situm est, quod Ignatius « ex
    apocryphis quædam suratu, eaque pro veris et in-
    dubitatis ponit. » Ubi enim de Christo disserit:
    « Et quando, inquit, ad eos, qui circa Petrum ve-
    nit, ait ipsis: Apprehendite, palpate me, et videte
    quoniam non sum dæmonium incorporeum«. Quæ
    
    * pag. 316. 76 lib. III Illust. cap. 56. 77 cap. 14, 15 et 16. Epist. ad Trallens. 78 Epist. ad Smyrn.
    * cap. 17, p. 338, Epist. ad Smyrn. 80 pag. 281.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto latino impresso com cabeçalho e numeração de página. O script é latino. Não identifiquei escrita em outros alfabetos. Há notas de rodapé abreviadas e referências; todas foram mantidas. Algumas palavras podem apresentar pequenas incertezas tipográficas (ligaturas, sinais diacríticos), mas transcrevi literalmente conforme visível. BBOXes estimadas em coordenadas 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo e coluna esquerda depois coluna direita.
  </notas>
</pagina>