<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
003                                                         S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                         604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,700">
Accessit Christianus Carolus Josias Bunsen (79), notissimus Borussiæ regis tunc in Abglia, quondam et Romæ legatus, qui spargendi in Germania novi Ignatii provinciam suscepit. Bunsenio textus receptus jam Tertulliani tempore confectus fuisse videtur, ad inducendum, ut ait, systema episcopale.

Post vero in palæstram redit Curet onius atque majori opere edito (80), non solum textum trium epistolarum Syriacum, sed etiam omnia quæ a Græcis, Latinis vel Syriacis scriptoribus de Ignatio vel dicuntur, vel allegantur, ingenti labore collegit, additis præterea disquisitionibus de vigente controversia criticis. Unde et opus istud Corporis IgnatianI titulo insignivit. Hic vero Ignatium ad doctrinas de Christi divinitate et episcopali potestate tuendas interpolatum fuisse censet, non quidem ut primitus introducerentur ista dogmata, quæ et ipse, utpote Anglicanæ confessionis, admittit, ut Ignatii tamen auctoritate contra negantes promoverentur. De adulterati Ignatii epocha hoc in opere distincte minus locutus est, videtur tamen seriori adhuc ætati assignare.

Protestantibus aliisque fidei adversariis acceptius nil fuisse, per se quivis intelliget. Ex multis unum nominamus Alb. Ritschl, Bonnensem, qui in opere suo, De ortu primæ Ecclesiæ catholicæ inscripto (81), ad Bunseni partes accedit.

Contra vero textum receptum primus defendit Rudolphus Christophorus Wordsworth, cum primam Curetonii editionem crisi subjiceret in folio quod dicitur English Review (81'). Quod ut præstaret, non feliciter admodum hypothesin statuit, Monophysitam quemdam Syrum Ignatium truncasse.

Optimam vero causæ nostræ operam præstitit Julius Henricus Petermann, professor Berolinensis (82), qui ut Ignatium Curetonii truncatum ostenderet, versionem Armeniacam ad supplendum integræ Syriacæ defectum adhibuit. Hæc nempe versio non est immediata, sed ex Syriaca translata, et ex eadem quidem, cujus lacinia in Syro Curetonii habemus. Atqui hæc ipsa Armeniaca translatio integrum Ignatium completitur.

Post hos Ignatium nostrum defendit Ferd. Christ. Baur, Tubingen sis professor (82'), notissimus ille sacrarum Scripturarum et ævi apostolici non criticus, sed destructor, non quod Ignatii epistolas pro authenticis habeat, quas, ut fere omnia primævæ Christianitatis monumenta, supposit as esse conclamat, sed quod textum receptum illum esse velit, qui primitus Ignatii nomine in lucem emissus fuerit, adeoque nihil Ignatii servari posse. Negari tamen non potest Baurium summo ingenii acumine evicisse nexum sententiarum in « nostro » Ignatio optimum esse, in Syriaco omnino deficere.

Ex catholicis primus Car. Jos. Hefele, professor Tubingensis et Patrum apostolicorum editor meritissimus, ad vindicandum Ignatium insurrexit (83), nemque plane acu tetigisse nobis videtur. Is enim textum Syriacum excerpta quædam ad usum asceticum confecta præseferre evicit.

Cum vero breviter tantum quæstionem tractasset, nos, rei gravitati consensum esse rati ut uberius exponeretur, cumque plura occurrerent quæ pro hypothesi eadem proferi possent, prolixiorem librum ad eam tuendam enucleandamque scripsimus (84), post vero duplicem appendicem subjeci nus, alteram adversus Ritschl (85), alteram adversus dictum quoddam Ulhhornii de Sige Gnosticorum (86).

Ad hanc eandem sententiam porro accesserunt, ex Catholicis viri doctissimi Haneberg,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,710,960,980">
(79) Die drei echten und die vier unechten Briefe des Ignatius von Antiochien. Hergesteller und vergleichender Text mit anmerkungen. Hamburg, 1847.
Ignatius von Antiochien und seine Zeit. Sieben Sendschreiben an Dr. A. Neander. Hamburg, 1847.

(80) Corpus Ignatianum, a complete collection of the Ignatian epistles, etc. London, 1849.

(81) Die Entstehung der altkatholischen Kirche. S. 577, Anm. 2.

(81') Jul.1845, n. 8.

(82) Jahresbericht der deutschen morgenländischen Gesellschaft, 1846 et majus opus: S. Ignatii epistolæ una cum ejusdem martyrio. Collatis edd. Græcis, versionibusque Syriaca, Armeniaca, Latinis, denuo recensuit notasque criticas adjecit Jul. Henr. Petermann. Lipsiæ, 1849, in-8.

(82') Die Ignatianischen Briefe und ihr neuester Critiker. Tübingen, 1848 (adv. Bunsen).

(83) Patrum apostolicorum opera, ed. S., in Prolegomenis, Tubingæ, 1847, et Kirchenlexicon von Wetzer und Welte, Bd. I. S. 598-600.

(84) Ueber die Aechtheit der bisherigen Texte der Ignatianischen Briefe. Würzburg, 1849.

(85) Ritschl und die Ignatianischen Briefe. (Tübinger Quartalschrift 1851, Heft 3.

(86) Ueber die zeit der Entstehung des Gnostischen Aevum system. Ebend. Jahrg., 1852, Heft 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latim (script=latino). Não foram identificados scripts não-latinos ou manuscritos; trata-se de impressão tipográfica com notas de rodapé numeradas. Nenhuma área foi considerada vazia. Pequenas oscilações na leitura de alguns termos compostos (ex.: "Baurium", "Curetonii") foram transcritas tal como visíveis; onde hífens ou quebras de linha ocorriam, mantive a continuidade textual sem normalização.
  </notas>
</pagina>