<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ANDREÆ GALLANDI PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    eo judice satis incommoda nimiumque negotii sa- cesserent: hic demum istiusmodi objectamentum
    ullère præstat, cum Vossius et Cœlerius censori
    nostro haud fecisse satis videantur. Rem paucis
    transigamus. Si sancti martyris Ignatii epistolarum
    sinceritas periclitetur, quod in ipsis aliquot voces
    Latinæ occurrant, de divinis quoque Novi Testa-
    menti litteris conclamatum profecto erit. In his
    enim legimus, xertoομλων (46), νήφοος (47), νοv-
    στεύοια (48), κρατίοιον (49), σημάτοιορ (50),
    συοδάπoρ (51), σπeκονδάπωρ (52), τπ.ροc (53).
    Si eo, inquam, nomine tanquam interpolatæ aut
    pseudepigraphæ sint habendæ Ignatianae epistolæ,
    Novi ergo Fœderis αuθeκληα concidat necesse erit.
    Quis autem sanæ mentis de litteris divinitus inspi-
    ratis, id nedum dicere, sed ne cogitare quidem au-
    deat? An vero vocabula ista, xertoομλων, νήφοος,
    νοvστεῦοια, &c., castius puriusque Graece sonant,
    quam ἐξεμπλάρωρ, δεσέπτωρ, δεδόπρατα? etc.
    Quod si apostolis et evangelistis, Matthæo (aut, si
    mavis, ejus interpreti), Marco, Lucæ, Joanni, Pau-
    lo Grece scribentibus, voces Romanas usurpare
    aliquando licuit, quidni et Ignatio apostolorum di-
    scipulo? Sed neque vitio demum vertenda divinis
    auctoribus, adeoque potiori jure neque sancto epi-
    scopo Antiocheno, hujusmodi scribendi ratio : sic
    enim ferebat occasio; tunc temporis ninimiur per
    universam fere Græciam, Syriam, Ægyptum, etc.,
    Romano imperio longe lateque propagato, ut opti-
    ne arguit cl. Blackwallus (54). Neque aliter sane
    antiquis Græciæ scriptoribus usu venit, Herodoto, C
    Thucydidi, Xenophonti; apud quos διαλεκτης,
    ὄχοι, βάφοις, κακόθις, πάραρος, πόάος, παρασάρ-
    γρα aliaisque voces peregrinas, Persicas, Ægyptia-
    cas, legere est : propterea scilicet quod illa ætate
    quæ forebant ii Græciæ scriptores cultissimi, Per-
    sarum, Ægyptiorum aliarumque Orientis nationum
    bella, commercia, itinera, plures ejusmodi exoticas
    voces in Græcam linguam inveverant. Atque hinc
    sane quisque intelligit quam immerito ista objec-
    rit vir ille criticus.
    
    At alio convertenda est oratio : temporis enim
    notalionem quo epistolae vv ab Ignatio perscripte
    feruntur, nostra interest definire. Constat autem,
    Eusebio teste (55), sanctum martyrem eo in itine-
    re illas exarasse, quo jussu Trajani Augusti Anti-
    chia Romam deducebatur, feris objiciendus. Et
    quatuor quidem, cum Smyrnæm pervenisset, misit
    ex ista urbe ad Ephesios, ad Magnesianos, ad
    Trallianos atque ad Romanos : ulterius vero pro-
    gressus, dum Troade consisteret, inde tres reliquas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A dedit ad Philadelphenses, ad Smyrnæos, privatin
    que ad Polycarpum horum episcopum. Sed quo
    demum anno ista contigerint, cap. sequente op-
    portunius disquirendum.
    
    CAPUT V.
    De Ignatiani martyris Actis sinceris a Theoderico
    Ruinartio V. C. primum editis. Eorum ueterque
    velus interpres additus : integritas paucis asserta.
    
    S. Ignatii epistolis genuinis Acta Martyrij ejus-
    dem sincera subjecimus, Oxoniensem Smithi edi-
    tionem secuti, ut superius insinuimus. Græco textui,
    e codice Colbertino a V. C. Theoderico Ruinartio
    primum evulgato, duplicem utrinque apposimus
    Latinam versionem ; alteram quidem veteris inter-
    pretis, e ms. Cajensi ab Usserio jampridem edi-
    tam ; alteram vero ab eodem Ruinartio adornatam :
    quam enim Clericus refecit, insuper habuimus ea
    de causa cujus paulo ante meminimus. Aliam quo-
    que separatim adjecimus antiquam versionem, e
    codice Coltoniano a laudato Usserio descriptam ;
    quod ejus auctor verum Actorum Græcorum exem-
    plar præ oculis habuisse noscatur, licet quandoqum
    textus aut sententiam aut verba neutiquam fuerit
    assectatus. Eo autem consilio utrumque veterem
    interpretem proferendum existimavimus, quo Græ-
    cis lux major accederet, sicubi haud satis aperta
    sive minus emendata occurrant.
    
    De horum autem Actorum ἀθέντυα nemo est
    qui jure vel minimum ambigat. Siquidem, ut cum
    Smithio loquar (56), « a familiaribus S. Ignatii qui
    Antiochia Romam usque illum sunt comital, at-
    que illius ultimo et maxime glorioso agoni iner-
    fuere, descripta fuisse, multa in ipsis Actis id le-
    statissimum reddunt. In his enim sic loquuntur
    qui ea litteris tradidere (57) : 'Ἡμεῖς μὲν ἀκοστας
    ἀπηγγειλαμεθα, στρεφομες ἐπὶ τῷ τῶρα μέλλον-
    τι χωρισθῆν τὸν δικαιον γνρεσθαι. Nos quæ dem
    inviti abducetabar, gementes ob separationem viri
    quasi a nobis nos futuram. Et nonnullis interjectis
    sub finem (58) : Τοῦτων ἄποπτα δεγερθησο, Πο-
    ρων nos ipsi espectadores facti. Hæc, inquam, alia-
    que extra omne dubium ponunt, a S. Ignatii comi-
    tibus Acta hucusmodi fuisse perscripta : et quidem
    non longe post ipsius consummationem, et proxi-
    mo, ut verisimillimum videtur, anno; dum res
    gestæ cum totius itineris ratione, in recenti fidelium
    inhaeserint memoria. Illos autem fuisse Philonem et
    Agathopodem, quorum meminit sanctissimus mar-
    tyr in Epistolis ad Smyrnæos (59) et ad Philadel-
    phenses (60), hunc Antiochenæ, illum vero Tarsen-
    
    (34) Blackwall. Auctor. sacr. class. defens. tom. I
    part. I, cap. 4, § 5, p. 48.
    (55) Euseb. Hist. eccl., lib. iii, cap. 36.
    (56) Smith. præfat. in Act. martyr. S. Ignat., p.
    42.
    (57) Act. martyr. Ignat., cap. 5.
    (58) Ibid., cap. 7.
    (59) Ignat. Epist. ad Smyrn., capp. 10 et 13.
    (60) Id. ad Philadelph., cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    577                                                                                     578
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias palavras gregas integradas no texto latino transcritas com caracteres latinos aproximados conforme original impresso. Notas de rodapé numeradas preservadas; abreviações preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>