<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    549                                                                 D. NOURRII DISSERTATIO — PARS II.                                                                 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    lam presbyterum : « Ne prœsidis, inquit, divini A cipi. Quapropter contra quatuor diversa circa cam- veri antisistium et administratorum simus desti- muti. Fatetur quidem eos juvenes esse, sed negat quidquam ei ideo fore timendum; cum Samuel, Daniel, Jeremias, Salomon, Josias, et David in te- nus juvenilique ætate populi Israelitici judices, reges, atque etiam prophetæ constituti fuerint. Audii non illum docendi, sed memoriæ causa se illi hæc retulisse exempla. Denique Ignatio et clero quos eum suis, tum aliorum fidelium verbis et no- mine breviter salutatis, claudit epistolam.
    § II. Analysis aliarum epistolarum quœ Ignatii no- mine inscribuntur.
    Ignatius accepta Mariæ epistola, hanc eamdem jam magnas animæ ipsius virtutes prospectas ha- bileit, respondit sibi fuisse gratissimam. Quantis vero, quæ quidem lubentissime pro Christo patie- 1atur, tormentorum generibus vexaretur, cum Ma- riæ deinceps significasset, cuncta quæ postulaverat, fratanter se implevisse testatur. Alii autcm se etiam exempla omnia, quæ ex Scripturis sacris retulcrat, non sine voluptate audivisse; nec illa ipsa, quorum certam ab ea haberet demonstrationem, putavisse sibi in iisdem Scripturis esse oculos perscrutanda. Dehinc quæcunque de ea, cum Romæ sub Lino pontifice, Clementis antecessore, commoraretur, ipse audierat, vera esse; illamque majores postea in Christiana perfectione fecisse progressus, certo se agnovisse declarât. Hinc quanto eam inviscendi, iuis obstaret militares custodis, flagrabat desiderio, aperit. Interim vero ut eos, qui Christi nativitatem et passionem in carne negabant, fugiat, vehementer illhoratar. Tum demum iis, qui sicut ipsa salutis suae satagebant, consalutatis, ejusdem presbyterorum suorum ac diaconorum, in primis autem Heronis et Cassiani, ejusdemque cum uxoris tum filiorum nomine salutem imperiit.
    Secunda epistola Philippis ad Tharsenses data est, qua auctor se a militibus, quibus Antiochia Ro- mum dicebatur, variis cruciatibus torqueri, sed ad omnia tormenta pro Christo perferenda paratum se esse nuntiat. Eos deinde obsecrat, ut in fide Chri- stiana firmi perseverent, atque ab iis hæresibus, quas ille recenset et impugnat, sedulo caveant, ad- monet. Insuper autem illos hortatur, ut nonnulla, quæ notat, vitia fugiant; ac continenter omnibus quibuslibet conditionis hominibus varia tradit vitæ morumque præcepta. Tandem ut Deum pro se exo- rent, rogat; ipsisque postquam Ecclesiam suam An- tiochenam commendasset, variis salutationibus ab- solvít epistolam.
    Tertia ad Antiochenos directa, Philippis quoque scripta est. In ea auctor, ex quo pacem illis reddi- jam accepsisset, sua sibi vincula levia et portatu fa- cilia esse profiteri. Illos autem obsecrat, ne variis gentilium, qui plures deos adorabant; neque Ju- daeorum, qui unum tantum esse credentes, divini- tatem Christi negabant, patiantur se erroribus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    cipi. Quapropter contra quatuor diversa circa cam- dem Christi divinitatem et Incarnationem, hæresum genera eodem elicít conclusiones. Non disiliter tamen Antiochenos ab iis erroribus longe esse alie- nos; nec alia mente isthâc ad eos se scripsisse di- cit, nisi ut eorum animos adversus hæreses tam perversas præverteret ac præmuniret. Subdit se ea, quæ præsens disserat, absentem scribere, illosque Petri et Pauli discipulos fuisse, ac Evodium habuisse episcopum et pastorem; priminique vitam, quæ tantorum virorum decebat filios, ipsis semper esse agendam. Epropter varia illis tradit vitæ Chri- stianæ documenta, ac omnibus et suo et aliorum nomine salutatis, illi tandem quem in episcopatu Antiocheno successorem habiturus erat, salutem dicit.
    B Philippis rursum exarata est epistola quarta, et data ad Heronem diaconum, quem auctor plurimis morum institutis ita imbuit, ut nonnulla adversum quatuor hæreticorum genera, identidem admisceat. Subinde eum quomodo a se educatus fuerit, ac se imitari oporteat, commonefacit; præmunitalque ipsum in episcopatu Antiocheno, quo se dignum præstare debebat, sibi fore subrogandum. Posthac ipsum episcoporum Viti, Damæ et Polybii nomine salutat, oratque ut suis vicissim verbis presbyteris, diaconis, popolque Antiocheneo, et quibusdam no- minalim, præcipue vero Mariæ ex Cassobelis nun- ciet salutem; ac tandem longum illi in Ecclesia utilitatem, cursum vitæ opisque peccatur.
    Principio epistolæ ultimæ, quæ ad Philippenses directa est, auctor se omnium, quæ ab illis accep- rat, beneficiorum memorem esse testificatur, atque ad eos se hanc idcirco exarasse epistolam, ut quid circa Trinitatis atque Incarnationis mysteria ab omnibus esset credendum, palam facerct. Probat itaque: tres in Trinitate esse personas, unius qui- dem nominis, ejusdemque honoris, sed a se invi- cem distinctas; Christum vero carnem humanam vere assumpsisse, eumque vere, non fictè et simu- late mortuum, et a mortuis suscitâtum. Subdit diabolum lapidem omnem movisse, ut Judæos ad Christum crucigendum impellleret; sed cum hac ipsius morte certam perniciem exitiumque sibi in- ferri sensisset, tunc illum totis viribus, omnique conatu frustra huic morti obstisset. Quapropter diabolum longa apostrophe alloquitur, ostenditque varios ab eo de Christi divinitate et incarnatione, secum invicem pugnantes, malis artibus errores disseminatos; sed illi plura, quæ recenset, de ipso Incarnationis mysterio fuisse incomperta demon- strat. Post hanc autem diaboli apostrophen, in qua fuse de tribus Christi in deserto tentationibus dis- serit, nonnulla de festorum diebus, Quadragesima, Paschate, ac de recta vivendi ratione ibidem sub- nectit. Dehinc Antiochenam Ecclesiam Philippensi- bus commendat, variisque salutationibus additis, hanc epistolam circa Rhegium, cum jam navi sul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso. A página contém duas colunas de texto impresso em latim, com cabeçalho e numeração nas extremidades superiores, e marcações de parágrafos/incipits (letras A, B, C visíveis na coluna direita) que foram mantidas na transcrição onde legíveis. Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Algumas palavras próximas às margens ou cortes da imagem (ex.: fim de linhas inferiores de ambas colunas) puderam ficar truncadas; nesses casos transcrevi até o último traço legível sem inventar extensões.
  </notas>
</pagina>