<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
ANDREÆ GALLANDI PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,580">
muere pro viribus perfuncti fueramus in observa-
tionibus subjiciendis, eadem ferme ratione con-
textis, qua uui sumus ad Clementinas epistolas:
jamque observationes istæ, cujusmodicunque fue-
rint, in promptu erant; verum illas novimus, nobis
plane invitis, nescio quo casu omissas, dum epi-
stolæ Ignatianæ prelo committebantur. Ad huic in-
commodo, quantum in nobis fuit, consultum vo-
luminus, nec leviter enimvero, ut quidem arbitra-
mur. Primum quidem inter veterum testimonia,
integra illa descripsimus ex Irenæo, Eusebio, Theo-
dorito aliisque vetustis auctoribus, in quibus ali-
quis textus Ignatiani locus exstare compertur:
quo nimirum lector ex Smithi notulis admonitus
confugere possit, ubi hærere contingat.

Ut autem hujus subsidii pretium quodammodo
constet, unum vel alterum exemplum in medium
proferamus. In epistola I, Smyrnæis inscripta, sic
legitur (2): Πεπληροϕρεμένους εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν, ἀληθῶς ὄντα ... Υἱὸς θεοῦ κατα δεήματος
καὶ δύναμιν θεοῦ. Ubi Theodorit. Dial. i excitat
Anglus editor. Si vero veterum testimonia epistolis
Ignatianis præmissa consulere velis, præsto tibi erit
lectio codicis, quo ante mille et trecentos annos
usus est Theodorus. Sic autem se habet: Πεπλη-
ροϕρεμένους ἀληθῶς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν, ὃντα
... Υἱὸς θεοῦ κατα δεήματα καὶ δύναμιν. Hinc
disces, quomodo legerit hic Cyri episcopus; qui
transposita voce ἀληθῶς, et omissa postrema θεοῦ,
pro κατα δεήματα ms. Medicei, κατα δεήματα legit.
Probe autem notanda varia hujusmodi lectio; a
qua cum veterem interpretem, tum codicem Flo-
rentinum dissidere liquet. Eam nihilominus tutetur
Wesselingius (3) V. C. permotus exemplari anti-
quis­simo quod Theodoritus præ oculis habuit, ip-
sis­que in primis Ignatii sententia, unde nihil hoc
alit: quibus accedit, exprimi satis accurate hisce
verbis, quod Paulus ad Romanos perscripsit (4).
Altamen Smithus a ms. Florentini lectione stat con-
sulans; simulque existimant genius suum potius
quam codicem fuisse Theodoritum sectum, quasi
vinium cruda illi videretur altera lectio, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,580">
A proinde ea ratione æmollire studebat. Et jure qui-
dem: Ignatii enim, Justini, Tatiani, Tertulliani
: aliorumque vetustissimorum Patrum sententia de
Filio Dei genito κατα δεήματα θεοῦ, eo sensu est
accipienda, quo ilham strenue defendit doceque ex-
plicat vir maximus Jacobus Benignus Bossuetus (5).

Pergamus porro. In eadem ad Smyrnæos epistola,
hæc verba occurrunt (6): εὐχαριστίας καὶ προσεν-
χὴς ἀπεχθύεται. Qui quidem locus sic apud Theo-
doritum effertur (7): εὐχαριστίας καὶ προσφορὰς
οὐκ ἀποδέχονται. At codicis Medicei lectioni favet
vetus interpres Usserianus; quæ proinde præ illa
Theodoriti retinenda videtur. Huic autem loco
unum adhuc insignem addamus, quem præbet epi-
stola ad Ephesios. Esque hujusmodi (8): Ἐς λατρὸς
ἑστὶν ... ἐν σωρῇ τερόμωρος θεός, ἐν ἀθανατῷ
ζῇῃ ἀληθῶς; quæ sane postrema ita quoque lege-
bat in suo exemplari vetus interpres: vertit enim,
in immortali vita vera. Sed contextus repugnat; re-
scribendumque omnino, ἐν θανατῷ ζωὴ ἀληθινή,
in morte vita vera: quomodo in suis codicibus lega
bant vetusti Patres, Athanasius, Theodoritus atque
Gelasius, ut ex allatis infra eorum locis compertum
sit. At hæc satis sunto; ex quibus perspicias quan-
tum hinc subsidii accedat lectui emaculando, si cui
de illius integritate suspicio aliqua jure suboriatur.

Verum in idem consilium ulterius adhuc pro-
gressa est cura nostra. Nimirum, fragmentis illis
quæ Ignatii epistolas subsequuntur, excerpta quæ-
dam subjecinus ex auctore Parallelorum Rupefu-
caldinorum, quem cl. Lequienius merito eximiat
integro sæculo Damasceno antiquiorern. Hæc autem
excerpta nemo sane dixerit haud magni facienda;
cum certo constet scriptorem illum, quivunque de-
mum fuerit, ex sinceris Ignatii epistolis, si ean
excipias quæ Romanis inscribitur, illa descrippsisse,
codicemque Mediceo emendatiorem adhbuuisse: ut
proinde textus vulgati lectio ex iis non solum con-
firmetur, verum etiam emendetur multoque casti-
gator plerumque reddatur. Quo autem aliquot
exemplis res comprobetur, loca nonnulla cum edito
collata hic sistere juverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,580,980,760">
EPISTOLA AD SMYRNÆOS.

Edit. ex cod. Mediceo. D Ex Parallel. Rufeucald.

Cap. IX. Ἀναγνίσθαι ... ἔχομεν. Ἀναγνίσθαι ἡμᾶς.... ἔχομεν.
Cap. XI. Θέλουσιν γὰρ ἡμῖν ἐνπράξεσιν, θεὸς ἑτοι-
μος εἰς τὸ παράχειν. θέλουσι γὰρ ἡμῖν ἐν πράξειν, θεὸς ἑτοιμος εἰς
τὸ παρέχειν.

AD POLYCARPUM.

Cap. I. Γρηγόρει, ἀκοίμητον πνεῦμα κεκτημένος. Γρηγόρει, ἀκοίμητον θῆμα κεκτημένος.

AD EPHESIOS.

Cap. VI. Εἰθάσι τίνες δόλων πονηρῷ τὸ ὄνομα πε-
ριϕέρειν. Εἰθάσι τινες δόλων πονηρῷ τὸ ὄνομα Χριστοῦ
περιϝέρειν.

(2) Ignat. Epist. ad Smyrn., cap. 1.
(3) Wesseling. Probabi. lib. sing., cap. 33, pag.
196.
(4) Rom. 1, 3, 4
(5) Bossuet, vi° Avertiss. aux Protest., 1 part.,
art. v, § 34.
(6) Ignat. Epist. ad Smyrn., cap. 7
(7) Theodorit. Dial. iii, pag. 154.
(8) Ignat. Epist. ad Ephes., cap.7.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há duas línguas/scripts: latino (imprensa tipográfica latina) e grego (alfabeto grego) em várias inscrições e citações. O grego aparece em tipos poligonais (impressão tipográfica grega moderna). Não se identificaram outros sistemas de escrita complexos (siriaco, copta, etc.).
  </notas>
</pagina>