<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
D. NOURRI DISSERTATIO. — PARS I.
513                                                                                          514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
fragmento dedisset locum. Verum ut omittamus
Caium postquam hæ Ignatii epistolæ, juxta Sal-
masii, Blondelli et Albertini, ut diximus, opinionem
in vulgus prodierant, tertio floruisse sæculo; re-
spondemus hac argumentatione nihil posse confici
nisi prius Caium ad Ignatii nostri citandas epistolas
necessitate aliqua adactum fuisse demonstretur.
At cum ille, paucis scriptoribus commemoratis,
alios quamplurimos se prætermisisse testetur, nulla
omnino ad eas laudandas necessitate se compulsum
fuisse apertiissime significat.

Instat Dallaeanus defensor: Ignatius omnium
qui a Caio memorantur antiquior et celebrior erat:
ergo ab eo debuit citari. Sed falsa est ex vero ante-
cedente deducta consequentia. Neque enim Caius
dixit se scriptores omnium antiquiores et celebrio-
res appellasse; sed « fratrum quorundam scripta,
Victoris ætate antiquiora. » At certe data opera ad-
didit « quorundam »; ut hoc verbo ipter eos quos
omisit, plures fuisse iis, quos laudavit, antiquiores
et celebritores, nemo inficiabitur. Caius igitur non
magis epistolas Ignatii quam aliorum scripta, quæ
non citavit, ignorasse dicendus est.

• Idem judicandum de Clemente Alexandrino, »
prosequitur Dallaeus «. Si idem judicandum de
Clemente, jam ipsemet Dallaeus causa sua cecidit.
Ipsum tamen audiamus. Ait itaque Clementem ve-
tustissimum esse et doctissimum secundi sæculi
præcipitis scriptorem. Id et nos verissimum esse
dicimus. At rursus eum pro immensâ sua erudi-
tione plurimos auctores, cum gentiles, tum Chri-
stianos passim laudasse. De gentibus quidem non
refragabimur, sed longe plures Christianos ab eo
etrerminossos, quam citatos contendimus. Quomodo
tamen cumque se res habeat, quid inde contra Igna-
tii nostri epistolas? « Certe, inquit Dallaeus, ubi
irrdit hæreticorum sectas Adriani Augusti tempo-
ribus coalescere copisse, opportunus erat locus
Ignatiana commemorandi, » quorum ibi ne memin-
isti quidem. Quid ergo? Quoties scriptorii opportu-
nus fuit locus Ignatiana commemorandi, toties
eorum si non meminit, nec illi cognita, nec ab Igna-
tio scripta esse pronuntiabitur? Mira sane argu-
mentandi ratio. Sed mirabilis profecto quem Dal-
laeus opportunum Clementi Ignatiana commemo-
randi locum assignaverit. « Ignatianas epistolas, »
verba Dallaei sunt, « suae traditioni repugnantges si
sevisset, vel eas refutasset, vel suam ipse traditio-
nem ad earum normam correxisset. » Novum plane
et inauditum argumenti negati|vus genus! Nunquid
ut sanctissimi alicujus scriptoris sententia resella-
tur, ille nomine suo appellandus est? Imo ut pru-
dentius securiusque Ignatius confutaretur, celeber-
rimo illius nomini parcendum erat.

Saltem Clemens ad Ignatii normam, urget Dal-
laeus, traditionem suam correxisset. Neque hoc
magis necessarium. Potuit enim Clemens alicubi,
* cap. 6, p. 280.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
A vel errore vel incognita vel memoriæ lapsu ab
Ignatii opinione recedere. Porro autem ille ipse
quem Dallaeus virum summæ eruditionis merito
nominat, nescire non poterat plures ab initio nas-
centis Ecclesiæ ortas hæreses. Quapropter in illo
opportuno, sicuti loquitur Dallaeus, loco non aliud
animo intendebat Clemens, quam ut eos de quibus
disserit hæreticos, non tantæ, quantum ii jacti-
tabant, antiquitatis fuisse ostenderet. Ad id autem
probandum necessaria non erat Ignatii nostri au-
ctoritas.

Atque hic terminatur negativum adversariorum
argumentum, a scriptorum de Ignatii epistolis si-
lentio petitum; quod magno quidem verborum ap-
paratu, miraque inutilem argutiarum pompa ven-
dilant: sed nullo rationum pondere, nulla plane
valida et firma probatione luentur ac defendentur.
Nos e contrario argumentis affirmativis, ab scripto-
rum nobilissimum auctoritate desumptis, banc
primam epistolarum classem Ignatio nostro, uti
arbitramur, invictissime vindicavimus.

CAPUT XI.
PROBATUR EX IPSIS EPISTOLIS IGNATII ANTIOCHENUM
EARUM VERE ESSE AUCTOREM.

§ I. Primum argumentum.

Has porro Ignatii epistolas non sola præstantis-
simorum auctorum testimonia ipsi certissime vin-
dicant; sed ipsæmet etiam epistolæ se ab eodem
sanctissimo martyre scriptas esse palam aperte-
que testificantur. In iis enim verus genuinusque
viri apostolici, divino igne inflammati, atque ad
martyrium incredibili ardore properantis stylus
ubique micat, et ab omnibus facile agnoscitur.
Modus etiam ipse quo litteræ exaratæ sunt, errores
hæresesque in eis impugnatae, doctrina sive morum,
sive fidei Christianæ ibi tradita, cætera denique
omnia non alium quam virum inter apostolorum
discipulos sanctissimum, inter sanctissimos marty-
res celeberrimum, inter celeberrimos primosque
Ecclesiæ præ­sules præstantissimum, uno verbo ip-
summet Ignatium designant, demonstrant, produnt-
que auctorem. Id quidem longa inductione probare
non suscepimus, quod sola, quam dedimus, harum
epistolarum analysi planum sit omnibus, om-
ninoue perspicuum. Verumtamen Dallaeus in illis
e contrario auctoreœ Ignatio longe posteriorem
sese deprehendisse putat; idque non minus quam
sexaginta rationibus probare conatur. Sed cum
plurimæ ad Ignatianarum epistolarum interpolatio-
nes, vel ad epistolas Ignatio perperam ascripas
pertineant, his prætermissis, ad eas tantum quæ ad
solam genuinarum illius litterarum classem spe­
ectant, respondendum esse credidimus.

§ II. Secundum argumentum.

Verum ante omnia operæ pretium est observare
omnes Dallaei defensorumque ejus objectiones, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="outra" script="latino" bbox="650,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados script e idioma: latino. Página com duas colunas de texto impresso; não se observa outro alfabeto. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas marcas de rodapé (referência de capítulo) foram incluídas onde legíveis. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>