<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
599. S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
dat, idem ac charitatem (71); orationis publicæ enumerate utilitates (72). ‹ Nemo erret, ait S. Igna‑
tius. nisi quis intra altare sit, privatur pane Dei : si enim unius atque alterius precatio tantas vires
habet, quanto magis illa, quæ episcopi est, vel to‑
tius Ecclesiæ. Qui igitur in conventum non venit,
hic jam superbia elatus est, et seipsum separavit.
Date itaque operam, » ait insuper ad eosdem Ephe‑
sios, ‹ ut crebrius congregemini, ad gratias Deo
agendas, illiusque gloriam : quando enim sæpius
in idem loci convenitis, labefactantur vires Satanæ,
et concordia vestræ fidei solvitur exitium, quod ille
infert. › Si gravissimæ hujusmodi veritates pro‑
funde in mentibus fidelium nostræ ætatis inscul‑
ptæ essent, nequiquam innumeros conspiceremus,
qui absque legitima causa et contra verum Ecclesiæ
spiritum, sacrosancto missæ sacrificio, et divinis
propriæ parœciæ officiis, ac si revera immunes es‑
sent, raro aut nunquam omnino intersunt. Si autem
maximæ utilitates, quæ fidelibus obveniunt Chri‑
stianis hisce a conventibus, eos non tangunt, mo‑
vere saltem deberent pericula, quibus exponuntur,
dum seipsos ab illis segregant.

Complura denique memoratu dignissima de fide,
charitate, ac timore tradit S. martyr : de fide qui‑
dem, atque charitate ita loquitur : ‹ Principium
quidem (vitæ) fides, finis vero charitas (1 Tim. 1,
5). › Hæc autem duo in unum coeuntia Dei sunt :
omnia vero alia ad probitatem consectanea sunt.

alum Dominum, et non secundum cupiditatem. ›
Ibidem. En requirit S. doctor sententiam, seu be‑
nedictionem episcopi, ut nupitæ conferant gratiam.
(71) Epistola ad Ephes., cap. 8 et 14. Vide no‑
stram Analysin laudatæ epistolæ.

(72) Epist. ad Ephes., cap. 6 et 13.

(73) Ad Ephes. Ep., cap. 14 et 8, dicit : ‹ Carnales
spiritualia exercere nequeunt, neque spirituales
carnalia, sicut nec fides, quæ incredulitatis sunt,
nec incredulitias, quæ fidei ; quæ vero et secundum
carinem agitis, ea spiritualia sunt, in Jesu enim
Christo omnia agitis. ›

(74) Epist. ad Ephes., cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
A Nullus fidem reprovuéns peccat, neque charita‑
tem possidens odit. Manifesta est arbor ex fructu
ipsius : similiter qui proficientur se Christianos
esse, ex iis, quæ facient, cernuntur. Non enim nunc
repromissionis opus, sed per virtutem fidei, si quis
inveniatur usque ad finem (75). › De timore se‑
quentia habet : ‹ Revereamur, et timeamus Dei lou‑
ganimitatem, ne in judicium nobis cedat. Aut enim
futuram timeamus iram, aut præsentem gratiam
diligamus, unum ex duobus, modo in Christo Jesu
inveniamur ad veram vitam vivendam (74). ›

ARTICULUS III.

OBSERVATIONES DISCIPLINARES.

Præter jam alia liter dogmaticas animadver‑
siones occurrentia disciplinæ puncta, illud etiam in
S. Ignatii epistolis adnotandum est, cum episcopum
quemdam ab ecclesia sua sine ulla reditus spe
abesse contingeret, ejus tamen ministerium ea de
causa ad seniorem (75) et presbyteris delatum non
fuisse, atque sæpe juniorem presbyterum (76) senio‑
ribus posthabitis ad episcopatum evectum fuisse.

Observamus postremo Dominicam tunc Sabbati
loco in Jesu Christi resurrectionis memoriam colli
solitam esse. Inquit enim S. Ignatius in epistola ad
Magnesianos (77) : ‹ Ad novitalem vitæ venerunt
(prophetæ) non amplius Sabbatum colentes, sed
juxta Dominicam viventes, in qua et vita nostra
exorta est per Jesum Christum et mortem ipsius. ›

(75) ‹ Memores estote in precibus vestris Eccle‑
siæ, quæ est in Syria quæ pro me ‹ Deo pastore ›
utiltur. Solus ipsam Jesus Christus vice episcopi re‑
get, et vestra charitas. › Ad Rom., cap. ix.

(76) ‹ Vos decet non familiaris ac superbe uti
æstate episcopi, sed secundum virtutem Dei Patris
omnem imperituri illi reverentiam ; quemadmodum
novi sancos facere presbyteros ; non respicientes
ad apparentem juvenilem ordinationem, sed ut pru‑
dentes in Deo cedentes ipsi, non ipsi autem, sed
Patri Jesu Christi omnium episcopo. › Ad Magnes.,
cap. 3.

(77) Ad Magnes., cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,1020">
-    
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latino, em duas colunas, com cabeçalho e rodapé. Script identificado: latino. Não foram identificados scripts complexos; o texto está em caráter tipográfico impresso moderno (latim). Pequenas falhas de leitura foram marcadas preservando a ortografia e sinais visíveis; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>