<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    506 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    sit præcipuum eorum argumentum pateat, juvat
    omnia negativæ illius defensionis momenta atten-
    tissime ponderare.
    § II. Epistolas Ignatii non fuisse incognitas Eccle-
    siæ Alexandrinæ.
    Contendit igitur Dallaeus epistolas Ignatii inco-
    gnitas fuisse Ecclesiis Alexandriæ aliarumque re-
    gionum, nec non etiam Tertulliano, Caio, Julio
    Africano, Clementi Alexandrino, aliisque; quando-
    quidem ii omnes nullam earum fecerunt unquam
    mentionem. Sic autem ille de Ecclesia Alexandrina
    disputat. Doctrina, inquit 20, quæ in iis epistolis
    sæpius inculcatur, ea est: « Non aliter quam ab
    uno episcopo, presbyteris præsidende, regi posse
    ac debere singulas Christi Ecclesias. » Atqui alius
    omnino, teste Hieronymo et Eutychio patriarchâ
    Alexandrino, erat Ecclesiæ Alexandrinæ usus. Hie-
    ronymus quippe hæc de illo tradidit 21: « Alexandria a Marco evangelista usque ad Heraclam et
    Dionysium episcopos, presbyterj semper unum ex
    se electum in excelsiori gradu collocatum episcopum nominabant: quomodo si exercitus imperato-
    rem faciat, aut diaconi eligant de se, quem induxerint, novenerint, et archidiaconum vocent. » Euty-
    chius autem de eodem usu hæc scribit 22: « Constituit
    Marcus evangelista duodecim presbyteros cum
    Anania, qui nempe manerent cum patriarchâ, adeo
    ut cum vacaret patriarchatus, eligerent unum e
    presbyteris, cujus capiti undecim manus imponeret, eumque benedicerent, et patriarcham eum
    crearen t, et dein virum aliquem insignem eligerent
    etumque secum consituuterent loco ejus, qui sic fatus est patriarcha; ut ita semper exstaret unlde-
    cim. Neque desiit Alexandriæ institutum hoc de
    presbyteris, ut scilicet patriarchas crearet ex
    presbyteris duodecim, usque ad tempora Alexandri
    patriarchæ Alexandrini, qui fuit ex numero 318, »
    id est Patrum Nicææ synodi. Alexandrina ergo Ec-
    clesia nescivit contrarium usum esse vere apostoli-
    cum. Ignatii itaque viri apostolici epistolas nots
    non habuit.
    Quam infirma sit hæc ratiocination, ut evidentius
    appareat, ea in syllogismi formam ita reducenda
    est. Ecclesiæ in quibus usus viguit, doctrinæ ab
    Ignatio in epistolis suis sæpius traditæ, omnino
    contrarius, eæ epistolas illas nullo prorsus modo
    notas habuerunt. Atqui in Ecclesia Alexandrina, a
    Marco evangelista usque ad Heraclam et Dionysium,
    vel Alexandrum, uti Hieronymus Eutychiusque te-
    stantur, viguit usus doctrinæ, ab Ignatio in epistolis
    suis sæpius traditæ, omnino contrarius. Ipsi igitur
    plane penitusque incognitæ fuerunt Ignatii epistolæ.
    Illjus autem syllogismi utraque præmissa, cum
    major tum minor propositio, omnino falsa est. Et
    quidem propositionis majoris falsitas ex ipsis ad-
    versariorum principijs invictc demonstratur. Nam
    secundum illorum et aliorum omnium sententiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A Hieronymus has, de quibus agimus, optime cogno-
    vit epistolas, imo easdem Ignatio constanter assi-
    gnavit. Atqui juxta adversariorum communem, etsi
    erroneam opinionem, Hieronymus episcoporum cum
    presbyteris æqualitatem, quæ in his Ignatii epistolis
    ubique damnatur, mordicus defendit. Potuit ergo
    Ecclesia Alexandrina non solum aliquid usui ha-
    bere, quod in epistolis Ignatii damnatur, verum
    etiam illud cum Hieronymo passim et mordicus
    defendere; atque easdem nihilominus agnoscere
    imo et Ignatio vindicare epistolas.
    Verum non ex sola eorum secum ita pugnantium
    discordia elicitur propositio illius falsitas; sed
    inde etiam aperte evincitur, quod varii sint va-
    riarum Ecclesiarum usus, et ea quæ ad discipli-
    nam spectant in diversis Ecclesiis diverso modo se
    habeant, ac mutationibus sint obnoxia. Quod qui-
    dem cum innumeris facile probari posset exemplis,
    ex ipso, qui obiicitur, Alexandrinæ Ecclesiæ usu
    demonstrasse sufficiat. Hic enimvero eligendi et
    creandi episcopi usus Alexandrinis peculiaris erat.
    Nam si in aliis Ecclesiis viguisset, neque Hierony-
    mus, neque Eutychius illius tanquam rei alicujus
    singularis fecissent mentionem. At nullus sani ca-
    pitis homo epistolas et opera illorum, qui juxta
    Ecclesiæ suæ morem scribentes, aliquid usui Ale-
    xandrinæ Ecclesiæ contrarium tradidissent, plane
    penitusque eidem Ecclesiæ fuisse incognita affirma-
    verit.
    Jam vero ut ad minorem propositionem venia-
    mus, illius falsitas non minus quam majoris per-
    spicua est et aperta. Hieronymus nempe et Euty-
    chius de electione, constitutione et creatione unius
    Ecclesiæ Alexandrinæ episcopi loquuntur: in epi-
    stolis autem Ignatii agitur tantum de Ecclesia ab
    illo, qui jam ei præest, episcopo gubernanda. At
    nulla profecto est repugnantia, ut episcopus a pre-
    sbyteris electus et creatus, eisdem postea, et cæle-
    ris omnibus ministris, totique Ecclesiæ præficiatur.
    Quis enim nesciat cardinales Ecclesiæ Romanæ
    unum ex se electum, in excelsiori gradu colloca-
    tum, episcopum et summum pontificem nominare,
    eligere et creare : illum tamen post ejusmodi insti-
    tutionem universali Ecclesiæ, ipsiusque a quibus
    papa creatus est, superiorem præponi. Atque ut
    Hieronymi exemplo utamur, etsi exercitus impera-
    torem fecerit, ipse tamen imperator factus, omni
    præsest exercitu. Hinc profecto Hieronymus epi-
    scopum electum in excelsiori gradu collocari dixit; ut eum presbyteris et Ecclesiæ, sicut imperatorem
    exercitui præfectum et superiorem esse significa-
    ret.
    Urget Dallæi defensor 23: « Si presbyteris Alexan-
    drinis licitum fuit episcopos constituere, quidni
    etiam alias absque episcopo functiones obire? » Sed
    eodem pariter modo dicemus: Si cardinalibus, si
    exercitui licitum fuit papam vel imperatorem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    20 cap. 7. b. 272. 21 epist. 85 ad Evagr. 22 in Annalibus Romæ editis ann. 1659. 23 pag. 421.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso latino em duas colunas. O script é latino. Não foram identificados scripts complexos (siriaco, grego, etc.). Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal quali visíveis (ex.: « »). Não se usou [ilegivel] pois a maior parte do texto é legível; eventuais pequenos cortes marginais mantiveram-se na transcrição literal.
  </notas>
</pagina>