<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. S. IGNATII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,560">
sionis illius communis Syriacæ, ex qua Curetonianus aliquæ sua decerpsserunt, plura adhuc evanescent.

Quid, quod ipse Syrus Curetonii se septem nostras epistolas præ oculis habuisse, manifestissime prodat? Inseruit enim epistolæ ad Romanos in fine locum ex epistola nostra ad Trallenses (55). Sane Cureton et Bunsen omnibus viribus nituntur evincere, locum genuinum istius commatis in epistola ad Romanos haberi. Verum abrupto omnino adjuncta sunt, post salutationem in fine, absque nexu cum præcedentibus. In epistola vero ad Trallenses, quidquid dixit Vedelius (56), quem duobus ante detectum Syrum annis idipsum vidisse gloriatur Cureton (57), optime cum præcedentibus nectuntur. Cum enim antea Trallenses hortatus esset Ignatius ut episcopo obedirent, uti post ejusmodi monita solet, ex humilitate se excusat, quod alios doceat. In epistola hac ad Trallenses patet etiam cur dicat se scire angelorum ταις οὐσιιδαις, quia nempe ex cœlestis hierarchiæ analogia, ut pluries a Patribus factum, terrestrem, de qua locutus fuerat, tueri poterant.

Imo certum est, Syrum Curetonii epistolas nothas novisse iisque usum fuisse, proinde- que ejus prototypum Græcum ejusmodi fuisse, qui septem genuinis epistolis non interpoluis epistolas omnino nothas ad Antiochenos, Philippenses, et cœteras addederet, qualis forma in codice Mediceo, Latina versione Usserii, apud Armenum translatorem, apud Joannem Damascenum, Antonium, Ibn Zobra Jacobitam et alios habetur. Nam in epistola ad Polycarpum, verba illa, ἀν' ἡμῶν, quæ Syrus addit, quæque ex nuncio Antiochiam mandato successorem Ignatii faciunt, desumpta sunt ex epistola suppositiia ad Heronem (58), qui postea Ignatii successor fuit, quæunque tunc diaconum fuisse fingit fabricator illius epistolæ; porro ex epistola ad Antiochenos (59), et ipsa supposita. Neque eniùe ulla ratio excogitari potest, cur hæc noster omisisset, neque potius evolvisset, si revera, uti supponunt, interpolator fuit, cum ad finem illum ejus prætensum episcopalem auctoritatem inculcandi opportuna admodum fuissent. Id denique notandum, Syrum in eo, quod in epistola ad Ephesios (60) mortem Domini ex mysteriorum numero expungit, quæ verisimilior ejus lectio est, imitatum fuisse epistolam notham ad Philippenses (61), quæ et ipsa mortem Domini omisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,780">
X.

Syrum Curetonii revera excerpta tantum ad usum asceticum consecta tradere.

Concludamus igitur, tantum abesse, ut Syrus authentieæ et integritati nostri Ignatii obsit, ut nova etiam hac occasione luce auctoritatis venerandi istius antiquitatís Christianæ monumenti superfundiatur.

Objiciendum non est ab adversariis, multa in nostro textu cum Syro collato superabundare deprehendi, quæ apertissime explicationis causa vel ex aliis rationibus facillime detegendæ addita fuerint (62). Nam non negamus nos, in textum Græcum, qui multa adhuc revera emendatione indiget, glossamata quædam irrepuisse, sicut in omnibus fere textibus fieri assolet. Verum si alias auctoritates conferas, multa ex illis additam entis amanuensibus, non textui nostro ascribenda esse videbis (63). Denique et ipse Syrus plurima expositionis causa addidit (64).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,780,980,980">
(55) N. 4 et 5.
(56) In sua Ignatii editione, exercitatione 8, in ep. ad Trall., p. 32.
(57) Corp. Ignat., p. 331.
(58) N. 7, 8.
(59) N. 12, 14.
(60) N. 19.
(61) N. 8 sqq.
(62) Eph. tit. : Tῆς 'Asias'; Rom. 4 : Κοσμηνὸν 'τὰς Ἀπιστίας'; Rom. 5 : 'Ἀνατολὰ, διαφορἐς'; Rom. : 'Ἀπὸν συνάπτων, ἄτον ζωῇς'; Rom. 9 : 'Οὐχ ἐς προσαναβ.το'; Eph. 19 : 'Ἐις καινότητα αἰώνος ζωῆς'; porro loca ex Scripturis allegata : Rom. 3 ἐπ' I Cor. iv, 18; Rom. 6 ex Matth. v, 26; Eph. 10 et Polycarp. 1 ; Ὑδαλεῖπτος ex I Thess. v, 17 ; Eph. 1 : Ἵπρ ἡμῶν ἑαυτόν ἀνεγνήκετο θεῷ προ.
(63) Ita desunt loci ex Scripturis allegati Rom. iii, 6; Eph. I ; verba interpolata Rom v, 7, in Latina versione Usseriana. Apud interpolatorem, quem dicunt B, quem et nos pro tali habemus, qui vero ubi non falsavit, sæpe priororem textum quam codex Mediceus præserfit, multa ex his desunt. In Timothei Alexandrini fragmento desest Rom. vi locus ex Matthæo.
(64) Trall. 4 : Τοιαῦτα ; n. 5 : Φυλαττομαι γὰρ ; Rom. 10 : 'Τοῦ Θεοῦ μέν'; Rom. tit. : 'Ἀξιομνημόνευτος' ; Rom. 1 : Νύν, ἔτιαι, διὰ τοῦ παιδεῖν ; Rom. 2 : 'Ἐν ζωῇ, τὸν Κυρίον ἡμῶν'; Polyc. 1 : Μόν, θεὸν ; Epil. 10 : Μάλλον, γινώσκεσθαι; de particulis multis ne loquamur.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei predominância do script latino no corpo principal. Nos aparelhos críticos/rodapé há misturas de grego (alfabeto grego, grafia como ἀν' ἡμῶν, ταις, e outras formas) e latim; por isso marquei o bloco de aparato crítico como "misto". Não há páginas em branco nem gravuras. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos, com uso mínimo de elipse ou [ilegivel] (nenhum necessário).
  </notas>
</pagina>