<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
527 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 528
sane Verba ab auctore nostro non aliunde,
ex apocrypho Nazarethorum Evangelio transcript
fuisse haud dubitandt?r affirmat. At, inquit, is Igna-
tius martyr esse non potest, qui veritatis fontes
fas!idiens, poilus falsa Christi verba ex impuris
apocryphorum lacunis, quam vera ex certis divinae
Scripturae libris promer.e maluerit. Neque dixeris
apocrypha non semel ab antiquis Patribus citari ;
illico enim Dallaeano defensor altius insurqit,
urgetque auctorem nostrum non ideo argui quod
apocrypha laudaverit; sed quod historiam illam ex
falsis non ex veris, ubi exstat gravius atque lucu-
lentius exposita, Evangeliorum libris, si mutuatos.
Sed a Dallaeano defensore quaerimus unde Igna-
tium verba illa, quae objicit, ab apocrypho Naza-
reorum Evangelio haussisse didicerit ? Non ex Eu-
sebio quidem, qui se id ignorasse palam proffe-
tur 81: ' Quae, inquit, unde acceperit, ignoro. ' Soli
itaque Hieronymo, ut ipse fatetur, illud acceptum
referri debet. Is quippe constanter asseverat Igna-
tium haec deflorasse ex Evangelio, quod nuper a
me, uti ait 82, translatum est. ; Sed si Dallaeus illud ab
Hieronymo dixerertur, cur tam severe Ignatium ob
id condemnarn, quod eximuis ille doctor tanto
martyre plane dignum credidit.
Beinile incertum est eum tempore Ignatii evan-
gelium Nazareorm inter apocrypha amandatum
fuisset. Cum enim, teste Isaaco Casaubono, tem-
pore opus fuerit, ut apocryphi hujuscemodi libri
auctoritalc Ecclesie proscriberentur, per priora
saecula fuerunt dubii, et auctoritatis saltem anci-
pitis. Huc accedit quod plurimi, ut Hieronymus
ipse tradit, Evangelium illud a Matthaeo scriptum
esse existimabant.
Denique idem Casaubonus non absurde addidit
Ignatium non alicujus Evangelii verba, sed tradi-
tionem allegasse non scriptam, quae postea in lite-
ras fuerit relata, et Hebraico Evangelo, quod
Matthaeo tribuebant, inserta. Nec male quidem.
Nam Ignatius qui litteras suas vincitus, et in iti-
nere, ac secreto exaravit, verba illa quae nobis
obicijuntur, ex memoria, ac prout menti ipsius
occurrerunt, nec aliquid de scriptis Evangelicis
vel legendo, vel forte etiam cogitando epistolae
inseruit suae.
§ III. Quarta objectio refutatur.
Ex omnibus porro Dallaei argumentis nullum
sane illo mirabilius est, quod ille ducit ex his
sanctissimi martyris nostri verbis 83: « Ultimam fuar
bestiis, quas et blanditiis demulcebo, ut citius me
devorent; sed et si ipsae volentem nolint, ego vi
adigam84. » Haec enim verba, quae piorum omnium
laudes admirationemque meruere, Dallaeo a mar-
tyris piate ac modestia aliena omnino videntur.
Unde in hanc ille prorumpit exclamationem 85 :
« O liras et truculentas voces, non alia anima
aut aliqua, quam A dignas, quam ea, quae vitae suae partesaa, lucemque,
quam ea, quae vitae suae partesaa, lucemque,
quam ea, quae vitae suae partesaa, lucemque,
quam ea, quae vitae suae partesaa, lucemque,
quod poeta canit, perosa, in mortem praeceps ruit! »
Sed dignior est ethnico poeta, quam scriptore
Christiano haec exclamatio. Longe aliter sentie-
bant Eusebius et Hieronymus, qui praefata Ignatii
verba, summa pietate ejus et mirabili prorsus pro
Christo moriendi studio tam digna putaverunt, ut
ex ceteris omnibus sanctissimi martyris dictis, ea
potissimum suis in libris transcribenda, omnium-
que Christianorum religionis et admirationi propo-
nenda selegerint. Quid quod non solum Patres, sed
et Vedelius ipse Calvinianse, sicuti Dallaeus, sectae
addictus, eadem Ignatii verba ad sopitos tepidorum
Christianorum ignes suscitatndos ullro proponit:
« Quen mortis et suppliciorum terrore consterna-
tum sanctus martyr non restituit, qui ad bestias ten-
dens, dentes earum dilacerationesque subditurus.....
Gratulor mihi de bestiis, quae adversum me 86, » etc.
Urget tamen Dallaeus 87 : « Christi martyres mor-
um exspectant, non accersunt; ad nelam compo-
sito, non praecipiti gradu feruntur. » Quid ergo?
Tot martyres, qui occasiones pro Christo patiendi
tanto ardore quaesierunt, qui ad mortem spoliee sua
cucurrerunt, qui in ignes et flammas, qui in aquas
et flumina praecipites se dederunt, ii impietatis ac
immodestiae accusandi sunt? Cur ergo Patres ut
laudibus eos celebrarent ? Cur Ecclesia tantis
honoribus eos prosequitur ? Praeterea Ignatius mar-
tyrii sui tempora non antevertit; sed damnatus ad
bestias, iisque jamjam objiciendus, citius frui
optat. Romanos ne id impediant obsecrat, et bestias
si sibi pepercerint, ut ab ipsis celeriter devoreantur,
aperta si ve adacturum estatur. Sed his ex arden-
dentissimo pro Christo moriendi amore profectis
vocibus, illas modestiae suae testes continenter sub-
jungit : « Ignoscite mihi. Quid mihi utile sit, ego
novi. » Quod sane et sanctissimi martyris pietetate,
et modestia, et piorum omnium laudibus et admi-
ratione dignissimum esse nemo sincerus Christianas
religionis cultor unumquivm diililebitur.
CAPUT XV.
NIHIL FALSO ET TEMERE IN HIS EPISTOLIS DICTUM.
§ 1. Non id falsum esse, quod de epistola Pauli ad
Ephesiios scribitur, et quod Ignatius fertur dixisse
se vidisse Christum.
Objicit postea Dallaeus illud falsum esse, quod
auctor noster scripsit ad Ephesios : « Paulus.....
qui in omni Epistola memoriam facit vestri in Jesu
Christo 88. » Sed haec non urget ejus defensor, et
recte quidem. Quis enim nescit Paulum unam ad
Ephesios Epistolam dedisse, ac in omni ea Epistola
Ephesiorum fecisse memoriam. Haec autem ideae
observat Ignatius, quoniam in ea Paulus gloriosam
illorum ubique facit mentionem, atque eos ad pie-
tatem informando, ipsorum virtutes semper extollit,
et praedicat : nullibi vero, sicut in aliis quibusdam
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas; não foram identificados scripts não-latinos. O estado da página apresenta texto denso em ambas colunas, com algumas palavras parciais e sinais de elipse; usei [nenhum] marca de ilegibilidade específica porque transcrevi visivelmente o que é legível. BBOX dado cobre a página inteira (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>