<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    557 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS III. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    adulerinas cum interpolatas cum suis antiquis A ejusdem textus illustrationem, atque illius contra
    vcrsioiibus Latinis adjunxit.
    § V. De editione appendicis Usserianae, Cotelerii,
    et aliorum.
    Subsequenti anno Usserius, visa Vossii editione,
    Ignatianaam Londini accuravit appendicem, qua
    genuinas tantummodo Ignatii epistolas Graece et
    Latine complexus est. In ea primo Graecum Vos-
    sianae editionis textum ex Latina versione antiquis-
    sima, et Junii Vossiiique conjecturis corrigere ag-
    gressus, ex duabus deinde earundem epistolarum
    versionibus Latinis, altera antiquissima, altera a
    Sylvio edita, unam ille composuit. Quoniam autem
    epistola ad Romanos ex manuscripto Florentino
    fuerat avulsa, illam cum Graecis martyrii Ignatiani B
    Aciis, tam a Metaphraste editis, quam aliis a se
    repertis, ibidemque primum publicatis collatam,
    mendisque expurgalam voluit ceteris omnibus sub-
    necit.
    Cotelerius in sua Operum SS. Patrum, qui tem-
    poribus apostolicis floruerunt, editione omnes Igna-
    tii epistolas, veras, interpolatas, subdititias, adul-
    erinas, sed a se invicem distinctas, et suo quas-
    que collocatas in ordine, typis iterum mandavit.
    Duas ibi earum dedit versiones Latinas, quarum
    prima genuinas, secunda suppositas interpretatus
    est. Sed prior ultimae versionis Usserianae, poste-
    rior versionum Sylvii et Maestræi potius emendatior
    interpretatio dicenda est, quam nova.
    Denique epistolæ Ignatii in omnibus Bibliothe-
    carum Patrum editionibus habuerunt locum; sed
    nullibi nisi in Graeco-latina typis Graecis excusae
    sunt. In aliis vero variae exhibentur versiones
    Latinae; et quidem in Orthodoxographia versio
    antiqua; in Bibliotheca Parisiensi et Coloniensi,
    et Graeco-latina interpretatione Sylvii reposita est. In
    bibliotheca demum Lugdunensi duæ sunt earum-
    dem epistolarum interpretationes, quarum una ex
    Sylvii, altera ex Vossii editione desumpta quidem
    fuit; sed illæ in hac posteriore fraudulento falso-
    que genuinarum Ignatii epistolarum titulo inscri-
    buntur.
    
    CAPUT II.
    
    DE VARIIS IN IGNATII EPISTOLAS NOTIS ET OBSERVA-
    TIONIBUS.
    
    § I. De notis et observationibus Vairinelli Sylvii,
    Martialis Maestræi, Nicolai Vedelii et Billiij.
    
    Ex iis qui aliquam epistolarum Ignatii editionem
    adornaverunt, plurimi illas notis observationi-
    busque suis illustrare aggressi sunt. Ac primum
    quidem Vairnelius Sylviius quaedam in eas observat,
    ad textus Graeci aut versionis suae explicationem
    conducenda; sed quae ad textum spectant, pau-
    ciora sunt, minorisque momenti. Ea tamen in
    omnibus Patrum Bibliothecis publicata fuerunt.
    
    Martialis Maestræus plures quoque in easdem
    animadversiones vulgavit, quarum alia ad textum
    Graecum, versionumque suam pertinent; alia ad
    ...</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    illustrationem,
    novatores, in primisque Sculetum defensionem
    sunt editae. Sed cuique praeterea epistolae suam
    analysin, iisque omnibus synopsin Vitae Ignatii et
    omnium epistolarum apologiam praemisit. At certe
    si ille in rebus criticis magis fuisset exercitatus,
    vel post Usserii Vossique editiones, suam dedisset
    apologiam, nunquam profecto adulterinas, suppo-
    sititiasque epistolas, aeque ac veras Ignatio adjudi-
    candas esse suum in animum induxisset.
    Nicolaus Vedelius post singulas quasque episto-
    las longam dissertationem, variis capitibus distic-
    tam, subjunxit, qua Calvinianae suae sectae errores,
    et alia quaedam doctrinae, disciplinaeque ecclesia-
    sticae capita adversus Bellarminum ac Baronium
    propaganda suscepit. In calce autem adjecit:
    ‘Notas criticas, et observationes quasdam philo-
    logicas in epistolas septem germanas Ignatii. ’ In
    iis quandoque versiones suam, quandoque genu-
    inas Ignatii epistolas luetur et asserit, quandoque
    earum interpolationes indicat, quandoque tandem
    textum earum explicat aut corrigit.
    Billius quoque quasdam, ut ipse ait, observa-
    tiunculas ad Ignatiani textus Graeci, vel Latinae
    illius versionis emendationem posteritati reliquit.
    
    § II. De adnotationibus Usserii, Vossii et Cote-
    lerii.
    
    Usserius vero plures edidit adnotationes, « in
    quibus, inquit ille, Graecorum exemplarium, et in-
    ter se, et cum utraque vetere Latina interpretatione
    comparatio continetur. » Sed cum illae genuinas
    tantum epistolas Ignatii spectarent, alias in com-
    mentitiis et adulterinas in Appendice sua posthac
    edidit. Priores ut praefert titulus, quasdam Igna-
    tiani textus correctiones, aut variantes manuscri-
    ptorum codicum lectiones exhibent. Posteriores ve-
    ro vel aliarum epistolarum falsitatem, aut illarum
    cum apostolicis Constitutionibus similitudinem
    patefaciunt et demonstrant
    Adnotationibus Vossii solus genuinarum episto-
    larum textus castigatur, aut enodatur; nonnullis
    tamen, sed paucissimis quarumdam veritas episto-
    larum asseritur. Postquam autem Blondellus non-
    nulla harum animadversionum errata arguisset,
    tunc Vossius epistola, ad Rivetum data, atque a
    Pearsonio in calce Vindiciarum suarum vulgata,
    ad illas strenue propugnandas aggressus est.
    Postremo Cotelerius in omnes Ignatii nostri epi-
    stolas notas emisit atque observationes. Quas vero
    in genuinas ille protulit, ea cæteris omnibus sunt
    longiores, iisque non solum textus illustratur, sed
    hae potissimum epistolae, Ignatio vindicantur. In
    aliis porro adnotationibus textum auctoris ex variis
    aliorum Patrum testimoniis praecipue explanat, ac
    quibusdam in locis de virginitate, de apostolorum
    conjugio, nonnullisque de haereticis sermonem dis-
    putationemque instituit. Caeterum omnes illae do-
    ctissimi viri observationes ejusdem sunt generis,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em latim (script: latino). Há duas colunas distintas de texto principal; o cabeçalho com número de página e título; e uma marca de rodapé "Digitized by Google". Não foram identificados scripts não-latinos. Pequenas lacunas ou cortes horizontais ocorrem nas margens internas, mas nenhum bloco de tinta foi omitido; onde o texto fica muito reduzido no fim das colunas, usei reticências para indicar continuidade visível.
  </notas>
</pagina>