<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    573 ANDREÆ GALLANDII PROŒMIA. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,500,980">
    auctor prolegomenon ad tomum HI versionis LXX-vi- A
    talis elitionis Grabianae (18), qui Nobilium secuti,
    ad illud pariter Isaiae ix, 6, eumdem locum ex ea
    epistola pseudepigrapha tanquam vere Ignatianum
    excitarunt.

    Hac item arrecta occasione haud otiosum fortasse
    fuerit meminisse illius fragmenti, quod e Joannis
    Chrysostomi homilia De non anathematizandis vivis
    vel defunctis (19) desumptum, epistolis Ignatianis
    primo loco subjicimus. Sic autem habet: "Ον τρó-
    πον ὁ περίδελξ ἑαυτῷ ἀλουργία βασιλικῇ ἰδιώτῃ
    τυχάσων, αὐτός τε καὶ οἱ αὐτῷ συνεργάσαντες, ὡς
    τύραννοι ἀναιροῦνται· οὕτως, ἐφόν, ἡ ὧν δεσποτικὴ
    ἀποφάσει χρησάμενοι, καὶ ἀνάθημα τῆς Ἐκκλησίας
    ποιήσαντες ἀνθρώποις, εἰς παντελῆ κλέθρον ἀπάγον-
    σιν ἑαυτοὺς, τὴν ἄξιν τοῦ ῾Ιουδα ἀφαιρετύντες.
    Id est : Quemadmodum si quis, privatus cum sit,
    regiam purpuram induerit, tum ipse tum commisíto-
    res eius, quasi tyranni interficimur: sic, inqui, qui
    Dominico utuntur decreto, el hominem Ecclesiae ana-
    thema faciunt, in extremam se perniciem abducunt,
    Vlii dignitatem usurpantes. Hoc autem dictum inter
    reliqua Ignatiana quae in epistolis sinceris haud
    exstant, reponendum censuimus, S. doctoris reverentia
    et auctoritate permoti; qui ejusmodi eslatum
    cunjunaturus, suos auditores his verbis alloquitur:
    « Βουλεσθε μαθειν, οἱτὶ τέ ἐγένετθα ἁγιος τῶν πρὸ
    ἡμῶν τῆς διαδοχῆς τῶν αποστόλων γενόμενος, ὃς
    καὶ μαρτυρίου ἠξιωτο ; • Vultis discere quid aitæ-
    rit vir quidam, qui ante nos et de successione apostolo-
    rum fuit, ac martyrio dignatus est ? Quem enim
    alium martyrem ex apostolorum successione, pro-
    yulerit Chrysostomus Antiochiae loquens, quam
    Ignatium Antiochenum episcopum ? ut iure arguit
    cl. Montfauconius (20). Baronius qui primus locum
    dedit (21), epistolam ad Smyrnaeos S. Patri ante
    oculos observatam fuisse conjecit, ubi haec legun-
    tur (22) : « Εἶ γὰρ ὁ βασιλεύς ἐπεγεγόμενος, κον-
    κάσων ἐλθὼς δικαίως γενήσεται, ὡς γε παραλύων
    τὴν κοινὴν ἐννοίαν· πόσω δοκεῖς χείρων ἀξιώθη-
    σται τιμωρίας, ὃ ἄνευ ἐπιχορηγίας τὴν ποίειν προαι-
    ρόμενος, καὶ τὴν ὁμόνοιαν διασπᾶν, καὶ τὴν εὐτα-
    ξίαν συγχέων ; Si enim jure erit paena dignus qui ad-
    versus reges insurgit, ut qui resolvans communem
    quietem : quanto potulis gravius merebitur suppli-
    cium, qui sine episcopo quid volet agere, concordiam
    rumpens et bonum ordinem confundens? Cujas qui-
    dem loci vim, non verba reddidisse Chrysosto-
    mum, atque ad propositum illud suum inflexisse,
    statuit idem Annalium ecclesiasticorum parens. Se-
    cus vero arbitrar Tillermontius (23), cui locus hic
    Ignatianus cum illo Chrysostomi vix quidpiam affi-
    nilatis habere videtur. Montfauconius tamen in
    Baronii sententiam concedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,980">
    Quid quaeris ? Mirari subit enimvero neque Til-
    lemontium neque Montsauconium, qui et textum
    Graecum Ignatianum, ut quidem putat, in medium
    proferit, in suspicionem haud venisse, verba illa
    non ab Ignatio, sed ab Ignatiastro fuisse conscrip-
    ta, nec in sincera, sed in interpolata ad Smyrnaeos
    epistola extare. Baronio itaque indulgendum eodem
    nomine, quo paulo ante Nobilium excusatum volui-
    mus. Quid igitur, inquiæs, de Chrysostomo statu en-
    dum fuerit ? De eo nimirum ita sentiendum existi-
    mamus: vel aliquod S. martyris scriptum sive
    epistolicum sive alius generis nunc deperditum re-
    spexisse S. doctorem : vel, si mavis, Ignatii epi-
    stolarum codicem interpolatum in eius manus ali-
    quando incidisse, quem putarit esse germanum;
    quod tamen vix crediderim : vel denique ipsum
    fortasse in alium ab Ignatio apostolicum virum ocu-
    los intendisse. At de his satis : quae quidem non
    solum eapropter adnotanda censuimus, ne virorum
    doctissimorum auctoritas incuriosis lectoribus fu-
    cum faciat, sed etiam in primis ut epistolis ge-
    nuniis debitus honor in tuto positus firmius con-
    sistat.

    Verum autequam alio se convertat oratio, de
    Ignatii epistola Romanis inscripta quae in codice
    Mediceo desideratur, nonnulla hic admonenda oc-
    currunt, iisque addenda, quae superius ea de re
    attigimus. Hanc igitur epistolam typis consignatu-
    ri, Smithi exemplar ad Ruinartii editum diligen-
    ter exactum selegimus : neque enim Clericum in
    secunda Coteleriana Patrum apostolicorum editione
    sequi placuit, qui, ne lectore quidem admonito,
    textum sive ipsius epistolis sive Actorum martyrii
    Ignatiani subinde refinxit, eidemque prout sibi li-
    buit immutato suam interpretationem adjecit. Unun
    vel alterum hujus baud ferendae licentiae specimen
    accipite. In epistolae inscriptione Ruinartiana editio
    habet, Πατρὸς ὑπόερτον. Ita quoque Logothetes. At
    Clericus cum Usserio, ὑπόςτωον Πατρός. Ibidem
    apud Ruinartium, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μόνον
    Υἱοῦ αὐτοῦ. Vocem μόνον habet etiam Meta-
    phrastes, legitque in suo codice vetus interpres.
    Clericus tamen maluit cum Usserio, μονογενοῦς
    αὐτοῦ Υἱοῦ. Ibidem Ruinart., ἤτις και παραδόθη-
    ται, Ubi apposite observat Smithus, particulam
    emphaticam και male fuisse in vulgatis omissam :
    quam inhilonimus Clericus, Usserium secutus,
    unumisse conperitur. Ibidem sub fine Ruinartii
    exemplar, ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Θεῷ. Clericus
    vero, ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ Θεῷ. Habet quidem
    Usserius Κυρίῳ, sed retinet articulum τῷ θεῷ, a
    Clerico praetermissum : quod in primis notandum.
    Uno verbo, editor Amstelodamensis, relicta passim
    Ruinartiana editione, Usserium ubique ferme asse-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino e citações em grego (alfabeto grego), portanto script identificado como "misto". Trechos gregos aparecem transcritos entre aspas e sem normalização. A página não é capa nem ilustração; é página de texto denso em duas colunas. Algumas linhas e palavras muito pequenas ou ligeiramente degradadas foram transcritas conforme visíveis; onde letra era incerta, preservei o que se distingue e não inseri marcadores de omissão de bloco.
  </notas>
</pagina>