<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
535
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
Ignatii martyrii Actis cum Graecis liquido probatur. His denique possumus subnectere Eusebium, qui nihil novi aut fabulosi in hoc Ignatii cognomine unquam suspicatus est.

Nec erat quod Dallaeus ex verbis lēpetv̄ et άρχιε̄ς- ̓ ̓ ̔ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓ ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓  deinceps instaret 15. Illa quippe non in vero sed interpolato epistolarum textu reperiuntur. Si autem in epistola ad Philadelphienses simul aliquidquando occurrant, ibidem ad Mosaicae legis presbyteros, vel Christum sacerdotum omnium principem s̄ significandum illa Ignatius adhibuit.

CAPUT XVIII.

VOCES EPISCOPI ET PRESBYTERI NON ALIO, QUAM APO- STOILORUM ET VIRORUM APOSTOLICORUM SENSU AB IGNATIO USURPATAE.

§ 1. Ignatio jus fuisse ea nomina distinguendi, ideo- que recte ea distinxissee.

Maximum, quodque Dallaeo invictum videtur argumentum 15, illud est, quod scriptor noster presbyteri et episcopi nomina, quae apostoli virique apostolici confuse, promiscue, et indiscriminatim semper acceperunt; ea ille non semel et iterum, sed perpetuo, et in omnibus ubique epistolis non tantum accurate et religiose distinguit, sed eo quoque sensu usurpet, quo a tertii tantum et subsequentium saeculorum Christianis usurpala legimus. Quo sane argumento Dallaeus scriptorem nostrum non ante saeculum tertium epistolas suas exarasse certo se demonstrasse arbitrarur. Porro nos ille serio monet, se non de re ipsa, sed de solis episcopi et presbyteri nominibus disputare:
« Nunc de re ipsa, » inquit 16, « non disputo. Donec- mus doctissimo Halmondo, quod ille tam vehementer cupit, a nimirum hos ordines revera fuisse distinctos. Et paulo post : « De episcopi tantum et presbyteri nominibus quaero . . . . de quibus nunc solis disputo. »

Verum si episcopi et presbyteri ordines inter se revera distincti fuerint, eosque distinctos fuisse concedat Dallaeus, ab eo etiam procul dubio concedendum est jus Ignatio fuisse eorundem ordinum nomina in epistolis scriptisque suis semper et ubique distinguendi. Nullus enim ullo unquam jure suspicari potest, multoque minus inferre debet, scripta auctoris aliquibus ideo proscribenda esse ipsique abjudicanda, quod in iis ea nomina distinxerit, quorum rite distinguendorum jus potestalem- que habebat.

At, inquit Dallaeus, apostoli virique apostolici ea nomina non distinxere. Esto non distinxerint. Quid inde Dallaeus conjicere potest, nisi illos jure suo nee usos esse, nec uti voluisse, quo quidem Ignatius uti voluit, sibique ulendum esse justis de causis arbitratus est? In epistolis enim suis, quas ad Ecclesias dirigebat, et in iis publice legendas esse subdiubitare poterat, obedientiam ac reverentiam epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
scopis, presbyteris et diaconis, singulis quibusque pro suo ordine debitam, quae sine singulorum nominum distinctione declarari non possest, in primis commendat et præcipit.

Huic autem nostræ responsioni non solum ex iis, quæ imprudens Dallaeus concessit, sed ex ipsa etiam rigidiorum presbyteranorm opinione plurimum roboris accedet et firmamenli. Etenim Blondellus, quo nemo inter presbyteranos rigidiior, docet apostolicorum virorum tempore vetustiorem presbyterum in defuncti episcopi locum nulla quâve electione vel ordinatione, sed solo antiquitatis jure, ea lege subrogatum fuisse; ut eo ipso primae cathedrae, praesidialisque potestatis jus, caeteris presbyteris negatum, illi tribueretur. Qui autem in ea, licet falsa, sunt opinione, insiciari nequequam possunt nomen episcopi presbyteris, qui eo primae cathedrae praesidialsique potestatis jure privati erant, merito ab Ignatio denegatum; ac merito proinde nomina episcopi et presbyteri ab illo nec confundi, nec promiscuè indiscriminiumque haberi. Ad distinguenda enim rerum nomina, veram rerum ipsarum distinctionem satis superque esse, nullus, opinor, dubitaverit.

§ II. Haec nomina ab apostolis, virisque apostolicis fuisse distincta.

Haec sane ad destruendum penitusque everten- dum maximum Dallaei argumentum etsi abunde sufficient, ad rem tamen ipsam examinendam animo lubentissimo aggredimur. Quod igitur apostolos, apostolicosque viros duobus prioribus Ecclesiae seculis nomina episcopi et presbyteri semper confundisse ac indiscriminatim et promiscuè usurpasse, tanta fiducia Dallaeus asserit, id falsum omnino est, penitusque fictitium. Et primo quidem in hoc falsus est Dallaeus, quod plura, quam par erat, ex ipso Presbyteranorum suorum testimonio temporum complexus sit. Nam Blondellus Presbyteranorum erroris, uti diximus, acerrimus defensor, indubitanter affirmat novam creandi episcopi formam, qua presbyteris superior constituuntur, ab Christi anno 130 fuisse introductam. At certe negare non possunt Presbyterani, huic episcopi supra presbyteros gradum, secundum ipsorum quoque nominum juvexisse distinctionem. Non enim alia de causa eam tertio saeculo factam fuisse dicit Dallaeus, nisi quia nova creandi episcopum forma tunc introducta est. Cum illa ergo juxta Presbyteranes anno 130 facta sit, septuaginta anni a Dallaeo calculo deltahendi sunt.

Iam vero si ad superiora tempora ascendamus, Dallaeanas assertiones falsitas planuis dilucidissima apparebit. Nemini quippe ignotum est quam paucis nobis supersint apostolicorum virorum scripta, nec ulli dubium esse potest, quin plurima eorum opera sint deperdita, neque in nostris venerati manes. Unde ergo probabit Dallaeus, omnes primi
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página em duas colunas; transcrição segue a ordem visual de cima para baixo, coluna esquerda então coluna direita. Algumas palavras gregas e caracteres (no início do parágrafo) aparecem parcialmente impressos e estão reproduzidos tal qual; sinais editoriais (números de notas) foram mantidos quando legíveis. Onde a leitura era dificultada por caracteres gregos fragmentários, preservei-os sem substituir por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>