555

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.  -

tri Chronico; sed quando illud scriptum sit, nemo A illa manus recentioris, et Gr&eia. pseudo-[gnatii

exploratum habet. Si quid vero dandum conjectu-
ris, ex horum epistoliorum stylo et Latinitate, nos

epistolis longe posterioris esse non absurde dici
posse credimus.

PARS TERTIA.

De editionibus et versionibus omnium Ignatii epistolarum, tam genuinarum quam adul-
terinarum, ac variis in eas notis et observalionibus.

CAPUT PRIMUM.
- DE EDITIONIBUS ET VERSIONIBUS EPISTOLARUM IGNATII,
8 I. De editionibus Latinis.
Prima, qux in manus nostras venit, epistolarum
lgnatianarum editio, Parisiis anno 1494, prodiit,

posteaquam vulgatas Ignatii epistolas cum tribus
manu exaratis codicibus, qui antiquam versionem
Latinam exhihebant, contulisset, duos alios itidem
manuscriptos codices, sed pretii multo majoris
fortunate invenit, unum in publica collegii Gun-

illaque tres tantum epistolas, duas ad Joannem DB welli et. Caii apud Cantabringenses bibliotheca ;

apostolum, tertiam ad Dei geuitricem Mariam com-
plectitur. Anno autem 1498 Faber Stapulensis un-
decim alias vulgavit, que deinceps Argentorati, et
Basilexe, ac tandem anno 1575, in (ine Operum Dio-
nysii Areopagitze edite sunt. Postea Symphorianus
Champerius easdem anno 1676 praelo Áscensiauo
rursura subjecit, ac epistolas ad Joannem, et ad
Mariam Deipara, atque unam ad Mariam ex
Cassobelis, hactenus ineditam, eis subjunxit. Hec
autem Champerii editio variis typis Antuerpiz,
Basilez, Colonis, Parisiis, aliisque in urbibus ex-
usa est. Porro bz omnes editiones Latine tantum
prodierunt.

$ Wl. De editionibus Grecis, et versionibus.

"Valentinus Paceus anno 1557 has epistolgs
Graece « ex antiquissimo Ferdinandi Augusti, sive
Augustane Bibliothece codice, » addita Perionii
versione, edidit. In bac autem editione, quam Mo-
rellus bis anno 1558 et 1562 recudit, ex solum ex-
stant epistole, quas Faber, uti diximus, Latine
divulgaverat. Dehinc Andreas Gesnerus easdem ex
manuscripto Bibliothece D. Gaspari o Nydphrych
uerum Grece, atque etiam Latine, « interprete
Joanne Brumero publicavit. » Arbitrabatur quidem
se primum illas publici fecisse juris; sed ipsi pro-
cul dubio editio Paczi incognita esse debebat
Rursus vero anno 1566 Hieronymus Vairnelius
Sylvius easdem epistolas, ad quosdam manuscri-
ptos codices emendatas, nova versione domatas,
pluribusque observationibus auctas, nevis edidit
Plantini typis. Anno autem 1608 Martialis Mz-
sitreus illas, novis quibusdam notis superadditis,
iterum in vulgus. protulit. Posthze Geneva anno
1623 Nicolaus Vedelius Academiz professor, el
Calviniane secte minister, castigata post Mz-
streum Vairnelii Sylvii versione, easdem Graco
Latinoque cbaractereemisit in lucem.

. 8 ΠῚ. De editione Usserii.
.Jacobus Usserius archiepiscopus Arwaclianus

alterum in privata D. Richardi Montacutii Norwi-
censis nuper episcopi bibliotheca repositum. Duo
autem antiquissimi illi epistolarum lgnatii codices
Latinam , qua genuinus earum textus absque ullis
interpolationibus vel additamentis redditur , ver-
sionem reprasentant, Ex his itaque duobus libris,
atque aliis tribus supra memoratis, novam omniun
lguatianarum epistolarum editionem, praefixa iis
Polycarpi ad Philippenses epistola, sic adornandam
suscepit. Primum genuinis Ignatii epistolis inter-
polatis, Grece et Latine excusis, locum dedit ; sed
antiqua earum Latina versione ad tres supradictos
codices manuscriptos emendata usus est ; atque ut

C interpolationes ab omnibus facilius deprebendi pos-

sent, eas minio exarari jussit. Has excipiunt epi-
stole falso Ignatii nomine inscripte, quibus epi-
stolam Mariz Cassobelite ad Ignatium ille pr:efixit,
et trium supradictorum codicum ope varios Latina
earum versionis nzvos abstergere conatus est.
Uttimo tandem loco ponitur antiquissima , uti di-
ximus, versio genuinarum Iynatii epistolarum , e
quarum numero epistola ad Polycarpum immerito
excluditur.

$1V. De editione Vossii.

Cum Vossius iter in Italiam ageret, et Florenti-
nam Ferdinandi ll Etrurie ducis, Bibliothecam
perlustraret, incidit in codicem Greca manu

D exaratum , qui easdem atque ab Usserio Latine

editas, genuinas, et siue interpolationibus et addi-
tamentis epistolas Ignatii continebat. Codex ile
centum ante annis a Turriano, ut creditur visus,
nec veras Tguatii epistolas a falsis supposititiisque
üistinguit, nec integer est; quippe qui epistolam
sancti martyris ad Romanos non exhibeat amplius,
Vossius itaque ad suus redux, novam Amstelodami
anuo 1646 epistolarum Jgnatii editionem adorna-
vit, qua Graecas ex illo Florentino codice, Latinas
vero ex antiquissima versione, ab Usserio vulgata,
emisit in publicum. Iis vero epistolis alias cum

Digitized by Google
