619 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. [.]

minime quadrant, cujus idipsum proprium est, ut omnia, que de fide et disciplina ab
Tgnotio dicta sunt, exciderit, ;

IX.

Syrum illum, qui Ignatium Curetoniat:um descripsit, textum excerpsisse, qui a nostro nos
differebat.

Si nobis integra versio Syriaca prostaret, que in illis, quam Syrus Curetonii retinuit, in
' vocabulorum delectu et ordine adamussim consonaret cum ipso, sed et ea exhiberet, que
ipsi desunt, nemini dubium remaneret, Curetonianum textum non nisi pro excerptis la»
bendum, cum moraliter impossibile sit, duos traductores ita concurrere, ut nullatenas
differant. Verum ejusmodi versio hucusque detecta non est (53).

Nihilo tamen secius idem presstabimus, si fragmentis, que ipse Cureton nobis suppedi-
tat, opportune utamur. Sunt enim plura, que ad verbum cum suo Syro consonant, ita ul
et verborum ordinem retineant, si levia quedam excipias, que non diversitatem versio-
num, sed codicum tantum ejusdem versionis inducunt. Hec tamen ipsa nonnulla subjuu-
gunt, qua Curetonianus non habet. Oportet igitur exstitisse veterem quamdam Ignatii
versionem, usu valde tritam, ex qua Syrus Curetonii sua excerpta confecerit. Sunt autem
fragmenta hac : ex Syriaca canonum collectione, οἱ ex epistola quidem od Ephesios, n. 15
(in Corpore Ignatiano, p. 197 ; cf. p. 32); ex epistola ad Trallenses, n. 5 (ibid., p. 198; cf.
p. ὅθ): ex epistola ad Polycarpum, n. 3 (ibid., p. 198; cf. p. 6); ex eadem epistola, n.6
(ibid., p. 198; cf. p. 12); ex eadem porro, n. 7 (ibid., p. 201; cf. p. 18); et fragmentaepi-
stole-ad Romanos ex cod. Brit. Mus. Add. ms. 17,135 et 14,577 et in epistola Joannis Mona-
chi ad Eutropium et Eusebium (ibid., p. 296, 201, 207; cf. p. ^, 6, 50).

Idem plane emergit, si veterem Armeniacam versionem, a. 1783 Constantinopoli typis
mandatam, et ἃ Cl. Petermnanno ad nostre questionis solutionem adhibitam, cum Syro
conferamus. Fines nobis statutos transgrederemur, si singula omnia referremus, que vir
linguarum Orientalium peritissimus hac de re contulit. Sufficiat igitur de singulis ad eum
remiltere et generaliori conspectu, que ex ipsius laboribus resultant, indicasse. Id autem
sexcentis locis ostendit interpretem Armeniacum, a suc lingue genio et regulis receden-
tem, idioma Syriacum imitari, quorum Syriasmorum non minus quam sex elasses enume-
rat ; plurima porro sphalmata inveniri, quae nonnisi ex textu Syriaco male lecto vel intel-
lecto explicari queant; Armenum sepissime lectiones vel orthographiam Syri sequi, pro-
indeque absque dubio adraittendum, versionem Syriscam mediatam esse ejusque prori-
mum fontem Syriacam quamdam translationem fuisse. Porro ostendit, Armenum in plu-
rimis ἃ ceeteris versionibus Syríiacis recedere, que in fragmentis a Curetonio collectis di-
versissima habentur, et eam sequi quam ille pro veri Ignatii versione edidit, imo cum
hae in singulis vocibus reddendis mirum in modum congruere, quod casu fieri potuisse,
prorsus negandum est. Quod si quaedam sint, licet pauca, in quibus Armenus a Syro ad
Graecum recedere videatur, id censet vir doctissimus inde ortum, quod Armeni quidam,
qui Graecum etiam textum pre manibus haberent, in suo exemplari ex Greco quedam
correxerint vel ad marginem notarint, qua postea in textum irrepserint. Addas velim,
CI. Petermann pre oculis non habuisse Corpus Ignatianum Curetonii, in quo ex codice 1
variantes multe adduntur ; neque, quod nos presstitimus, fragmenta Syriaca quasdam cur
Syro Curetonii idenlica esse vidisse, ex quibus divergentias quasdam Armeni sui ab ilk
facile exponere atque non nisi ex permutatis quibusdam litteris ortas esse, non solum feli-
citer conjicere, sed et evincere potuisset ($5). Emendato ex pluribus codicibus textu ver

(55) Dolendum sane est versionem Syriacam,

stionem tractaremus, omnem diligentiam adbibut
quam Rom:e Bguatius, dictus Mehemet-Alfah, pa-

twiarcha Antiochenus, qui, sedente Gregorio XIIL,
ceformationi Kalendarii interfuit, cum aliis suis li-
bris moriens reliquit, deperditam esse. Usserius
jam de hac ipsa audierat (Diss. de epist. Ignatii,
c, 4), Assemanus ejus mentionem facit, ita tamen ut
vidisse propriis oculis non videatur (Bibl. Orient.,
Aum. lll, p. 1, p. 17). Nos cum prima vice hanc que-

mus, ut vestigium hujus thesauri inveniretur. Not
tamen ad finem optatum pervenire valuimus, cun
turbz civiles omnia impedierint. Neque melius ces
sit opera multa, quam adhibuimus, ut vel aliundi
Ignatium Syriacum integrum compararemus.

(54) V. g. Roin. 5, quod mandatum mihi; Rom
6, dolores mortis; Rom. 5, in omnibus sequitul
fragmentum, p. 201.

Digitized by Google
