<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
503 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
stamenti apocrypha censemus; 5o Quae Novi Testamenti sunt apocrypha. / Atque in hoc posteriori ordine lgnatii epistolas, aut potius, ut ipse loquitur, doctrinam collocavit. Verum haec auctoris Sticho- metriae verba et inscriptiones nihil innuunt aliud quam lgnatii epistolas inter apocrypha Novi Testamenti esse rejiciendas, hoc est, eas inter sacros Novi Testamenti libros non esse numerandas. Eam procul dubio ob causam mentionem facit eorum tantummodo librorum, qui apostolorum aut quinque eorumdem discipulorum nomen praeferebant, quosque eo nomine imprudens quorundam pietas sacrae Novi Testamenti Scripturae ascribi voluerat.
At, inquiunt Dallaeani, auctor ille epistolas Ignatii eodem numero habendas esse censet, « ac Itine- raria Petri, Ioannis et Thomae, quae ex deterrimo genere apocryphorum, esse saepius decantant. Unde iidem audacter concluudunt: « Eadem senten- tia damnata notataque fuisse Ignatiana, ad labem atque ignominiam sempiternam. » Sed eos objectio- nis toties repetitae pudere aliquando debuisset. Epi- stolae siquidem Ignatii sincerae ac sine interpola- tionibus, quas solas defendimus, nihil nisi sanum, orthodoxum et Christianis totiusque Ecclesiae utilis- simum, et maxime fructuosum complectuntur. Non potuerunt ergo cum iis scriptis, quae « ex deterrimo genere apocryphorum » sonniis, mendaciisque re- certa, et certis venen is inspersas sunt, eadem sen- tentia ad labem atque ignominiam sempiternam » dammari. Itaque auctor Stichometriae, si quid sanae mentis habuerit, omnia scripta, quae ultimam ejus classem constituunt, inter apocrypha Novi Testamenti amandando, ea a sacro divinarum Scripturarum catalogo tantummodo exclusit; sed de eorum utilitate, aut de quo genere apocryphorum singula censenda sint, liberam omnibus judicandi fecit po- testatem.
§ III. Neque Anastasi um iisdem repugnare.
De Anastasio autem, qui Stichometriam illam Latine reddidit, idem omnino ac de illius auctore sentiendum; vel potius dicendum est eundem Ana- stasium cum interpretis non critici officio functus sit, ea quae in manuscripto suo codice Graece scripta invenerat, Latina fecisse: sed de hac S ticho- metria, quae auctoris aliterus operibus adjecIa erat, nullum tulisse iudicium.
CAPUT IX.
REFELLITUR ARGUMENTUM NEGATIVUM, EX QUARUMDAM ECCLESIARUM CONSUE TUDINIBUS PETITUM.
§ I. Hoc argumentum contra adversarios nihilat.
Cum adversarii nostri scriptorem nullum, pro sua opinione loquentem, quem invictissimae tot tantorumque virorum, pro nostra sententia pugnantium caterve opponant, possint producere; ad alio- rum silentium, tanquam ad sacram anchora m ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
A consfulgunt, ut saltem multa ac silenti quorundam auctoritate vanis suis veliatiponibus locum aliquem dedisse videantur. Dallaeus itaque magna verborum pompa argumentum suum negativum proponit, quod hanc in formam totum reduxit: « Constat, inquit ille »9, has, quas hodie legimus epistolas, si vere Ignatii sunt, non potuisse non esse omnibus illius et proxime deinceps memoriae Christianis, praesertim vero litteratis et eruditis, si qui essent notissimas. At his plane penitusque iguotas fuisse has omnes, quas nunc habemus, lgnatii nomine inscriptas epistolas, ipsorum quae supersunt opera satis, ut mihi quidem videtur, arguunt ac demon- strant. Ergo necessario illud quoque quod nos cou- tendimus, confitendum est, epistolas illas nunquam B fuisse ab Ignatio scriptas. » Verum quam infra nugatoriaque sit haec argumentatio, eo invicto con- flictur, quod, si roboris aliquid habeat, ab ea Dal- laeus eiusque fautores tantummodo feriantur et obrunnantur. In illos siquidem ipsos, qui Ignatium aliquas, ut diximus, epistolas scripsisse firrissime asseveratione affirmant, hoc idem argumentum tota sua vi, omn ique impetu sic recidit. Constat epi- stolas ab Ignatio scriptas non potuisse non esse omnibus et proxime deinceps memoriae Christianis, praesertim vero litteratis et eruditis notissimas. Atqui epistolas, quas Dallaeani ab Ignatio scriptas esse contendunt, non his solum, sed omnibus ante et post Eusebium, plane penitusque ignotas fuisse cettum est. Nullum enim qui eas citaverit aut agno- verit auctorem umquam potuerunt indicare. Ergo necessario illud quoque confitendum est has, quas dicunt Dallaeani, nunquam ab Ignatio scriptas fuisse epistolas. Hoc autem quod ipsi nobis ministrant argumentum, eo validius est, quod lethalem ictum, quem suis ipsi manibus sibi intulerunt, nunquam certe declinare possint.
Praeterea fatentur adversarii, quod nemo etiam negare queat, argumentum affirmativum negato semper esse praeferendumn. Neque enim scriptorum quorumlibet silentium, imo neque ignoratio efficere potest, ut ea opera quae ab aliis visa et lecta sunt, vere non exsisterint, et vere non sint ab auctoribus suis profecta. Atqui argumentum affirmativo has, quas sine interpolationibus habemus epistolas, vere ab Ignatio nostro exaratas fuisse a nobis evidens- sime demonstratum est, nimirum Polycarpi, Irenaei, Origenis, Athanasii aliorumque auctoritate et te- stimoniis, quae ab omnibus Dallaei defensorumque ejus exceptionibus, argutis, et cavillationibus in- victissime vindicamus.
Haec igitur satis superque esse deberent ad ra- nam eorum negativam argumentationem, quae nul- lam umquam, nisi contra eos, vim roborque habi- tura est, penitus explodendam. Ne tamen aliquid probationum suarum a nobis praetermissum esse conquerantur, atque ut omnibus quam infirmum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva linhas, abreviações e sinais conforme imagem. Alguns caracteres tipográficos como « » e notas de rodapé numeradas mantidas. Não se realizaram normalizações do latim; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>