<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ANDREÆ GALLANDI PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
serere viri doctissimi, Usserius, Tillemontius A darum Historia (80) Parthicam Trajani expeditio-
asque nuper Corsinius, anno Christi 107, Tra- nem anno solum U. C. 865 susceptam putavit;
jani x, S. Ignatii martyrum illigat, sinceriusque quemadmodum sane Loydius (81), Fabretus (82),
Actis Ignatianis inniti potissimum comperitur. In Norisius (83), Pagius (84), Basnagius (85) aliquae
his enim legimus (72), Trajanum confecto bello plurimi Parthicum hoc iter post sextum consulta-
Dacio, imperii sui anno ix, ενθαϛ εστι τηϛ αυτου tum, anno U. C. 865, a Trajano Romae susceptum
βασιλειας , festinanteϛ Armeniis et Parthis bellum contigisse contendunt. Tillemontius vero (86), quó
illatum, σπουδαζοντα επι Αρμενιαν και Παρθους, certe nemo subtilius alque accuratius hanc tempo-
iter orientale suscepisse, sub finem scilicet praee- rum rerumque gestarum seriem exploravit, Barouii
dentis anni 106; siquidem cum Trajanus, teste vel ac Pelavii vestigiis insistens, Parthicam hanc Tra-
ipso Joanne Malala (73), mense Hyperboreteco sive jani Caesaris expeditionem exeunte anno U. C. 859
Octobri Roma digressus esset, proximo autem contigisse demonstrat. Ut autem omnia quae a No-
mense Apellaeo sive Decembri Seleuciam pervenis- risio caeterisque proposita fuerant, accurate expli-
set, Antiochiam demum Syriae ingressus est μηνὶ cari simulque componi possint, Tillemontius ipse
Διωναωι, τις και Ιανουαριῳ, εσσόν μ΅περ, ε˙., observavit quod duplex Trajani in Oriente iter
μη˙ ημερομηδι˙, ο˙ mense Audynaeo sive Januario, B distingui debet : ut in primo quidem Trajanus Ar-
die septima, feria quinta, hora quarta matutina. meniam ac Mesopotamiam in Romanae provinciae
Ex quo feriae quintae, cum septima die Januarii formam redegerit Parthiaque regnum Chosroi reli-
anno serae Christianae 107 concurrentis, charactere querit : in secundo vero Parthis ipsis, expulsio
colligit Usserius (74), hoc ipso anno ineunte, a Chosroe, regem alium concesserit. ,
Trajano Antiochiae ad expeditionem Parthicam se Ac certe quidem Trajanum Armeniam jam pridem
comparante, damnatum fuisse S. Ignatium ; qui recepta Romam rediisse, iterumque Roma in Orien-
proinde anno eodem labente, imperii Trajani x, tem profectum esse, ex nummis etiam ostendi posse
die Decembris 20, martyrum subiuit : adeoque illo putaverim, si cum Dionis Historia conferantur.
ipso anno 107 currente perscriptae ab eo fuerint Siquidem scriptor ille cum dixisset, Armeniam a
epistolae, atque insequentio 108 eiusdem martyrii Trajano Caesare sine praelio receptam Romanoque
Acta evulgata. Apud Malalam quidem, sive ejus populo tributam esse, mox subdit : Ἀπήντ̣ωρ αὐτῷ
insectia sive librariorum oscillantia, in notationem  οἱ τῷδε στρατῷται, καί βασιλεῖς μετὰ ὀδῶρων . . .
temporum cum imperii Trajani tum Ignatiani mar- Παρθασαιρηρ τοδ' Ἀρμενων ἐτηλαμψοντο. ἔπειδ
tyrii menda nonnulla irrepsisse noscuntur ; levi δε πίσσας τήν Ἀρμενων χώραν εἶλεν, καί πολ-
tamen negotio ex iis emendanda, quae Usserius, λοις τῶν βασιλέων τοὺς μετ' ὐποσχοντότα ἐν
Chilmeadus (75) aliique monuerunt : sive ut lau- τοῖς φίλοις ἦν, τοῖς δὲ τῆς καὶ ἀποδροντας
daus chronographus sibi conset, sive ut ejus dicta (legendum pudo ἀποδρώντας, ut hi postremi veluti ab-
monumentis velustioribus, in primis vero Chronico scientes a prioribus qui Trajano occurrerant, distin-
Eusebiano, haud repugnancia comperiantur. guantur) αμαχαί χειροτότο· τάδε άλλα ἐμπηζικτο
Caeterum quo hacenus enarrata reliquis Trajani αυτό πολλά ή βοήλη, καί Ὀπτιμων ειπ' οὖν
gestis in Oriente paria respondeant, duplicem ab eo Ἀριστορ, ἐκντόμωασεν. Satrapae qui regionem tene-
Parthicam expeditionem susceptam Tillemontius bant, regresque cum muneribus ei occurrerunt. . . . .
jure conjecisse videtur (76); cujus proinde senten- Parthamasirem Armeniorum regem punivit ; capta-
tiam nuper fuisse amplexus atque confirmasse vall- que universa Armeniae regione, reges qui deditionem
idus perhibetur, vir politioribus litteris praesans fecerant, in amicorum numero habuit ; quodam
Eduardus Corsinius (77). In eam quidem Disserta- vero etiam absentes absque pugna cepit : eique tum
tionem Corsinianam Dubia proposita per Erasmum alia plura decrevit senatus, tum praesertim Optimi
Froelichinum elegantioris doctrinae consulissimum cognomenium concessi. Itaque ex Dione et Zonara
novimus (78): quae tamen laudatus vir doctus in D quoque, Optimi nomen tunc primum Trajano Cae-
altera Dissertatione sibi diluenda sumpsit (79). At sari Romae concessum fuit, cum is Armeniam ex-
virorum criticorum arbitratu de hac erudita disce- pulso Parthamasiride caeterisq; regulis sumrino
plinatione judicio relico, interim vero ad rem no- sublatis occupasset : ideoque cum in nummis plu-
stram quod attinet, ipsuramet Corsinium javerit sic ribus Romae percussis Optimi nomen Trajano tri-
sequenter audire : « Vaillantius, inquit, in Arsaci- butum occurrat, in quibus ipse Consul v voca-
  (72) Act. martyr. Ignat., cap. 2.
  (73) Malal. Chronogr. lib. xi, sub init., pagg. 115,
  116.
  (74) Usser. not. 6, in marty. S. Ignat.
  (75) Chilmead. ad Malal. lib. xi. nott., 23, 29,
  pag. 35.
  (76) Tillen. Hist des Emper. tom. II. not. xvii,
  art. Trajan. pagg. 505-509. — Id. Mém. eccl., tom.
  II, pagg. 195, 579, 583.
  (77) Corsin. Dissert. de Minnis. numm., pag. 6
  seqq. Libruni 1754.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,870">
nem anno solum U. C. 865 susceptam putavit;
quemandmodum sane Loydius (81), Fabretus (82),
Norisius (83), Pagius (84), Basnagius (85) aliquae
plurimi Parthicum hoc iter post sextum consula-
tum, anno U. C. 865, a Trajano Romae susceptum
contigisse contendunt. Tillemontius vero (86), quo
certe nemo subtilius atque accuratius hanc tempo-
rum rerumque gestarum seriem exploravit, Baronii
ac Pelavii vestigiis insistens, Parthicam hanc Tra-
jani Caesaris expeditionem exeunte anno U. C. 859
contigisse demonstrat. Ut autem omnia quae a No-
risio caeterisque proposita fuerant, accurate expli-
cari simulque componi possint, Tillemontius ipse
observavit quod duplex Trajani in Oriente iter
distingui debet : ut in primo quidem Trajanus Ar-
meniam ac Mesopotamiam in Romanae provinciae
formam redegerit Parthiaque regnum Chosroi reli-
querit : in secundo vero Parthis ipsis, expulsio
Chosroe, regem alium concesserit. ,
Ac certe quidem Trajanum Armeniam jam pridem
recepta Romam rediisse, iterumque Roma in Orien-
tem profectum esse, ex nummis etiam ostendi posse
putaverim, si cum Dionis Historia conferantur.
Siquidem scriptor ille cum dixisset, Armeniam a
Trajano Caesare sine praelio receptam Romanoque
populo tributam esse, mox subdit : Ἀπήντ̣ωρ αὐτῷ
οἱ τῷδε στρατῷται, καί βασιλεῖς μετὰ ὀδῶρων . . .
Παρχασαιρηρ τοδ' Ἀρμενων ἐτηλαμψοντο. ἔπειδ
δε πίσσας τήν Ἀρμενων χώραν εἶλεν, καί πολ-
lois τῶν βασιλέων τοὺς μετ' ὐποσχοντότα ἐν
τοῖς φίλοις ἦν, τοῖς δὲ τῆς καὶ ἀποδροντας
(legendum pudo ἀποδρώντας, ut hi postremi veluti ab-
sentes a prioribus qui Trajano occurrerant, distin-
guantur) αμαχαί χειροτότο· τάδε άλλα ἐμπηζικτο
αὐτό πολλά ή βοήλη, καί Ὀπτιμων ειπ' οὖν
Ἀριστορ, ἐκντόμωασεν. Satrapae qui regionem tene-
bant, regresque cum muneribus ei occurrerunt. . . . .
Parthamasirem Armeniorum regem punivit; capta-
que universa Armeniae regione, reges qui deditionem
fecerant, in amicorum numero habuit; quodam
vero etiam absentes absque pugna cepit : eique tum
alia plura decrevit senatus, tum praesertim Optimi
cognomenium concessi. Itaque ex Dione et Zonara
D quoque, Optimi nomen tunc primum Trajano Cae-
sari Romae concessum fuit, cum is Armeniam ex-
pulso Parthamasiride caeterisq; regulis sumrino
sublatis occupasset : ideoque cum in nummis plu-
ribus Romae percussis Optimi nomen Trajano tri-
butum occurrat, in quibus ipse Consul v voca-
(78) Froelich. Dub. de Minnis., etc. Viennæ Au-
str. 1754.
(79) Corsin. Dissert. in qua Dub., etc. Romæ 1757.
(80) Vaillani. Arsacid. hist., p. 305.
(81) Loyd. De Ep. Ignat.
(82) Fabretti. De col. Trajan., p. 290.
(83) Noris. Epist. Consul., p. 72.
(84) Pag. ad ann. Chr. 105, § ii seq.
(85) Basnag. Annal. eccl., ad ann. 112.
(86) Tillem. Hist. Imp. in Trajan., art. xxviii,
et not. xvii, p. 509.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foi identificada escrita latina impressa tipográfica com inserções em grego antigo (alfabeto grego). Observam-se duas colunas principais de texto com notas de rodapé e referências numeradas; pequenas partes em grego estão intercaladas no texto latino (ex.: φράσεις como Ἀπήντ̣ωρ αὐτῷ ...). Texto denso com abreviações tipográficas; nenhuma área inteiramente em branco. Não foi usada a tag [ilegivel] salvo nomes parcialmente incertos que foram transcritos tal qual aparecem.
  </notas>
</pagina>