<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
543                                    S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                    544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
quidem ex iis, quæ Dallaeus ipse de Paulinarum 
litterarum inscriptionibus pronunciavit86, facillime 
evincitur. « Paulus, inquit ille, interdum inscrip-
tiones Epistolarum habet non breves et expeditas, 
ut vulgo mos erat, sed longiusculas et nonnihil 
obvolutas, ob res gravissimas quibus plenæ sunt, 
ut ex ea quæ ad Romanos est, quivis discere po-
test. » Aliqui et idem mos Ignatii tempore adhuc 
vigebat, et res gravissimæ in ejus epistolis pertra-
tantur; ut ex sola, quam dedimus, earum analysi 
omnibus planum fiet et perspicuum. Ignatius itaque 
in epistolarum suarum inscriptionibus non prave 
inutilatus est Paulum, sed eas tales exhibuit, quales 
sane gravissima, quæ in eis tractantur argumenta, 
ab eo postulabant.
§ II. De inscriptione epistolæ ad Romanos.
Jam vero ad ipsam epistolæ Ignatii ad Romanos 
epigrapham, quam Dallaeani vehementius exigant, 
propius accedamus. De illius longitudine, aut de 
prava Pauli imitatione nihil amplius, uti ostendi-
mus, possunt cum Ignatio exsponlare. Quid ergo 
in ea arguit? Illam, inquit, tot epithetorum 
laudis, in unum locum male congestorum narra-
ginem. Sed similia Paulus adhui epithela laudis, 
cum in Epistola ad Romanos scribit87 : Dilectis 
Dei, vocatis sanctis, et in prima ad Corinthios, san-
ctificatis in Christo Jesu, vocatis sanctis. Non insi-
ciamur quidem in his Epistolis multo pauciora esse, 
quam in Ignatianis laudum epitheta. Verum præ-
terquam quod scriptores suo quique ingenio hac in C
re indulgent, justis Ignatius de causis plura suæ 
ad Romanos epistolæ inscriptioni inserenda puta-
vit. Primum quidem hæc ab eo extorsit summa Ro-
mænæ Ecclesiæ, tot martyrum, ac in primis Petri et 
Pauli sanguine conspersæ, quam dudum animo 
conceperat, opinio et existimatio. Deinde illa omnia 
laudum epitheta ideo concessit, quod singula quæ-
que totidem ipsi viderentur esse momenta et ratio-
nes, quibus Romanos ad mortem suam non impe-
diendam adduceret.
Instat Dallaeus viros apostolicos, puta Polycar-
pum, Clementem, et alios, tam longas epistolis suis 
non præfixisse inscriptiones. Unde insert Ignatium, 
qui inter militum custodies positus, ad martyrium 
tanta celeritate ducebatur, inscriptionum adeo pro-
lixarum non esse auctorem. At porro cum plurimæ 
apostolicorum virorum ac præcipue Asiaticorum, 
qui, teste Cicerone, erant redundantes, ad nos 
usque epistolæ non pervenerint, quis audæat asserere illas non eodem, ac Ignatianas, stylo vel simi-
libus inscriptionibus fuisse exaratas? Utut sit, 
certe Ignatius in Pauli Epistolis egregia, uti dixi-
mus, inscriptionum suarum habuit exempla, nec 
de ullo alio meliora accipere poterat. Quamvis 
autem ad martyrium summa velocitate propera-
ret, id tamen non obstabat, quominus duas vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,940">
tres, plus minus, lineas epistolis suis, vel earum 
inscriptionibus adderet. Imo inde certo colligitur 
illum nulla arte in epistolis suis ea omnia scripsisse, 
quæ incredibilis Christi amor et martyril subeundi 
ardor immensus ipsi exemplo inspirabant.
§ III. De repetitionibus quæ in epistolis occurrunt.
Ultimum Dallaei contra Ignatii epistolas argu-
mentum est88 : « Neque illud Ignatium episcopum, 
ætatis provectæ, et apud apostolos educatum docere 
videtur, quod ille toties eadem præter viri gravis 
morem repetit atque inculcat. » Dignam sane tot 
vanis futilibusque argumentis, in tam longa dispu-
tatione perperam accumulatis, Dallaeus coroniadem 
imponit. Nunquid enim episcopi provectæ ætatis, 
et apud apostolos elucidati, res easdem, quotiens et-
pqdi, minus quam alii scriptores repetunt et in-
culcant? Certè Paulus ipse, ut cæteros taceamus, 
in Epistola ad Ephesios cum dixisset : Induite vos 
armaturam Dei89, admodus post versibus rursum 
scribit : Accipite armaturam Dei90. Quod quicum 
si interpretes aut lamus, nihil aliud est quam sup-
eriors exhortationis repetitio. Etsi ergo similes 
apud Ignatium occurrenter repetitiones, in his pro-
cul dubio Pauli vestigiis ille adhuc institisset. Ve-
rum tamen, ut verum fateamur, repetitiones verbo-
rum in una eademque Ignatii epistola raræ sunt, 
nec ibi a Paulinis exemplis ille recessit. Repeti-
tiones vero sententiarum alias sunt infrequentiiores; et 
si quas apud eum non secus ac Paulum reperias, 
eæ maximi sunt momenti, easque Ignatius ideo 
adhibet, ut illa quæ scribebat, Christianorum me-
moriae altius infixa, ex eorum animis nunquam 
exciderent.
CAPUT XXII.
IGNATIUM ILLIUS, QUAM NUNC HABEMUS, EPISTOLÆ AD
POLYCARPM VERE ESSE AUCTOREM.
§ I. Id probatur auctoriale Polycarpi.
De prima epistolam Ignatii classe nobis nihil 
amplius superesset dicendum, nisi doctissimus 
Usserius, qui has ejusdem classis epistolas Ignatio 
constanter adjudicat, illam quæ ad Polycarpon 
scripta est, eidem Ignatio plane penitusque ab-
judicasset. Quamvis autem ea quæ de Ignaati epi-
stolis hactenus disputavimus, illam non secus ac 
alias, ipsi tribuendam esse demonstreur; de ea 
tamen idcirco censuimus privatim esse disserendum, 
quod Usserii auctoritas viros quosdam celeberrimos 
suas traxerit in partes. Hos inter et purpura et 
doctrina primas tenet eminentissimus cardinalis 
Bona, qui judicium Usserii secutus, de ea sic pro-
nuntiat91 : « Addo quod hanc epistolam non ge-
nuinum Ignatii testum esse, sed supposititium viri 
eruditi dudum observatum : et ad id probabundi 
multa afferunt non parvi ponderis argumenta. » 
Sed si viro tam erudito per otium licuisset illam 
accuratius examinare, in aliam procul dubio ivisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
86 pag. 415.   87 pag. 417.   88 cap. 31, p. 421.   89 Ephes. vi, 11.   90 Ibid., 13.   91 Rer. Liturgic.,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino em todas as colunas. Página apresenta duas colunas de texto impresso em tipografia latina. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego manuscrito, etc.). Pequenas notas de rodapé e indicação "Digitized by Google" transcritas. Onde texto difícil foi reproduzido segundo a melhor leitura; não foi utilizado a marca [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>