LET]

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

5.

cum ad Polycarpum privatim daret epistolam in ea A non servavit solum, » etc. Porro Eusebius qui bae

δά totam Simyrnensem Ecclesiam suum convertisse
sermonem. Sed his facile respondemus hanc epi-
stolam eodem, ac alias genuinas Ignatii litteras, scni-
ptam esse stylo. Ecclesiam vero Smyrnensem cum
ibi alloquitur, nihil przeter temporis sui morem eum
fecisse certum est. Nam Dionysius Corinthius ad
Soterem summum pontificem privatam scribens
epistolam, in ea ad Romanam Ecclesiam stylum
sic convertit suum : « Hxc vobis consuetudo est...
Atque lunc. murem beatus episcopus vester Soter

Dionysii verba retulit, sic prosequitur "5: « In bae
ipsa etiam epistola meminit Clementis ep:stolze ad
Corinthios, quam ex prisca consuetudine in Ecele-
sia legi solitam testatur. » Nulli itaque mirum esse
debet, si Ignatius, qui suam quoque ad Polycar4
pum epistolam jim Smyrnensi Ecclesia publie
legendam fore haud immerito suspicabatur, sd
omnes universim Christianos suum in illa direzerii
sermonem.

PARS SECUNDA.

De interpolationibus genuinarum Ignatii epistolarum, ac de aliis epistolis ipsi falso
aseriplis, earumque aucloribus.

CAPUT PRIMUM.
DE INTERPOLATIONIBUS EPISTOLARUM IGNATIHM.

8 1. Ignatium harum intcrpolationum non esse au-
ctorem contra Morini sententiam.

Secunda epistolarum Ignatii classis easdem, de
quibus hactenus disseruimus, ipsius litteras sed
variis interpulationibus atque additamentis actas,
aliisque depravationibus foede corruptas et adulte-
ratas complectitur. Harum autem additionum et
corruptionum auctorem non 6886 lgnatium, adeo
certum est; ut etiam ante vulgatas ab Usserio et
Vossio genuinarum Ignatii epistolarum editiones ,
illud viris quibusdam doctis et eruditis fuerit ob-
servatum. Nos certe non fugit doctissimum Morinum
slicubi asseruisse * : ς« Antiquam lgnatianarum
epistolarum editionem genuinum textum nobis ex-
hibere novam vero mancum et interpolatum. » Ac
ne quis eum hzc temere dixisse putaret, conti-
nuo addidit : « Multa. conjecturt mex argumenta
dare possem. » Hem sane omnibus gratam et per-
utilem przstitisset vir ille eximius, si ea dedisset
argumenta, quibus opinionem adeo singularem, et
a vero tam alienam defendi posse arbitrabatur.
Nam sinceras ac genuinas Ignatii nostri epistolas
in editicnibus Usserii et Vossii exhiberi certis in-
victisque rationum momentis plane demonstratur.

8 Il. 1d variis argumentis probatur. ^

Primum. enim testimonia, qu:e Patres antiqui ,
puta Eusebius, Athanasius, Hieronymus, Theodo-
retus, aliique plures ex Ignatii epistolis citaverunt ,
in iis, non autem in interpolatarum editionibus
sincera el integra reprasentautur. ἡ

Secundo additiones ille, quas Usserius, ut eo-
rum ἃ quibus interpolatz sunt, fraudes magis es-
sent manifeste, voluit in editionesua esse minio de-
scriptas, nihil aliud sunt, quam Joca sacrz Scri-

** lib. vv. Histor., cap. 25
lib. iv. Histor., cap. 25.

B pturze Ignatiano textui superaddi:a, vel phrases aut
periphrases nec aperte nec convenienter illi ad-
jecte.

Tertio in iis heretici, qui Ignatii tempore non-
dum exstiterant non solum impugnantur, *ed ne-
minibus etiam appellantur suis. lbi insuper de re-
bus Ignaüi tempore nondum usitatis, ac ejusdem
iatis doctrinz ac disciplinz: contrariis et opposi-
tis sermo instituitur. Tale est illud quod ibi indu-
bitanter affirmatur, Paulum et reliquos apostolos
nuptiis fuisse sociatos. alia sunt quz de impera-
toribus traduntur, et alia plura, qux& omnibus cnm
sint obvia, iis recensendis diutius non imimorabimur.

llinc itaque liquido intelligitur idemn epistolis
lgnatii contigisse quod de suis Dionysius Corin-

C ihius memorat ** : « Epistolas, inquit, scripsi, ro-
gatus, a fratribus : sed illas miuistri quidam dis
boli zizaniis compleverunt, quzdam ex illis expen-
gentes; quedam adjicientes. » Quis autem episto-
las Iguatii adulteraverit, harumque interpolationom
depravationumque auctor fuerit, si inquiras, dice-
mus nobis probabile omnino videri illum eumdem
esse, qui Ignatii nomine alias publicavit epistolas,
de quibus nunc est disserendum.

CAPUT il.
DE ALIIS EPISTOLIS IGNATIO ASCRIPTIS.

$ I. Analysis harum epistolarum, εἰ primo quidem
epistole Marie ad Ignatium.

In tertia epistolarum lguatii classe alize quinque
collocantur, quibus illa, quam Maria ex Cassobelis
ad Ignatium scripsisse dicitur, in editionibus Usse-
rii, Vossii, ac Cotelerii praefixa est. Hac autem ir
epistola Maria Ignatium certiorem facit Christia
nam fidem in regione sua fuisse susceptam ; atque
ideireo eum deprecatur, obtestaturque, ut mittat ad
se Marim episcopum Neapoleos, Eulogium, et Zar-

9? De sacr, ordinat., part. 11, exercit, 5, cop. 5, p. 46. — ** Apud. Euseb.

Digitized by Google
