<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    539 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,930">
    inscriptione se non episcopum, sed presbyterum vocasse his verbis: ‹ Polycarpus, et qui cum eo presbyteri. › Sed hæc adversariorum ratio adeo levis est et insinua; ut Moynius Calvinistarum minister, eorumque symmista, contrarium omnino ex iisdem verbis argumentum conficiat: ‹ Non scribit Polycarpus, inquit ›, presbyteri Ecclesiæ Smyrnensis Philippinesibus, sed Polycarpus et presbyteri Ecclesiæ Smyrnenis Ecclesiæ Philippensium, ut discrimen aliquod inter se et presbyteros observandum innueret, dignitatemque suam, et primatum aliquo modo tuereretur. Nam qui paris dignitatis et auctoritatis Polycarpum fuisse cum suis presbyteris censerit, næ illi mihi videntur thesis sue nimis, quam par sit, fervidius et studiosius δουλευειν, et ea officia confundere, quæ tempore Polycarpi jam B erant disparata. Ilace sane ex Calvinistæ Presby- terianique hominis ore elicuit veritas, quæ in eo esset incorrupta, si ea officia et nomina non Polycarpi tantum, sed apostolorum quoque tempore disparata dixisset. Ex his tamen quæ ibi vera esse agnosciſt, ruit procul dubio Dallæanum argumentum, funditùsque evertitur.
    
    CAPUT XIX.
    
    NULLA IN EPISTOLIS AUCTORIS NOSTRI ESSE VERBA, QUÆ NON SINT IGNATIANA.
    
    § I. De verbis compositis.
    
    Multa alia Dallæus se his in epistolis vocabula deprehendisse sibi videtur, quæ scriptorem nostrum diu post Ignatium vixisse planum nobis uti- que facinunt 20. Illa autem primuni exagitati quæ a Blondello prius objecta fuerant, nomina varie composita, ut σαρχοφόρος, νεκροφόρος, et alia a verbo φέρϝ ornta, item alia a voce ἄξιος, ut ἀξιό- πλοχος, ἀξιόθεος, et alia denique a verbo θεός, sicuti θεομαχάριος, θεόδρομος, etc. Doctissimus quidem Hamondus huic Blondelli argumento jam responderat divinos sacræ Scripturæ auctores nominibus simili modo compositis, quorum plura retuli exempla, usos quoque fuisse.
    
    Sed instat Dallæus 21, ca quæ ex sacris scripto- ribus adduxit Hamondus, esse paucissima et semel tantum ab iis dicta, ac Ignatianis illis multo nodet- siora. Si de paucitate verborum ab Hamondo D ilatorium conqueritur Dallæus, de majori Dallæa- norum numero nos potiori jure conquerimur. Ille siquidem ut compositorum apud Ignatium vocum augeret multitudinem, eas quæ in falsis Ignatii epistolis, vel in genuinarum interpolationibus occurrunt, aliis immerito adjunxit. Deinde ideo Hamondus decem tantum ex divinis Scripturis compositorum vocum protulit exempla, quod ea ad vanam Blondelli objectionem destruendam satis superque esse censuerit. At longe plura quæ passim in Veteri Novoque Testamento occurrunt,
    
    19 Not. in Polycarp. epist., p. 10. 20 cap. 27, p. 107. 21 pag. 406. 22 cap. 38, p. 410. 23 cap. 26, p. 598.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,930">
    A possunt facillime in medium proferri. Sed illa omnibus ita sunt obvia, ut longum earundem vocum catalogum texere superfluum sit et inutile. Neque vero in sacris tantum Scripturis eas reperire est, sed in genuina etiam Clementis epistola, quæ Ignatianis non est prolixior, illæ eædem voces nec rariores sunt, nec modestiores.
    
    § II. De verbis nouve usurpatis, scilicet φύσις et ἔδειν.
    
    Verum, inquit Dallæus, quædam verba scriptor noster nouve usurpat, et præler aliorum morem. Duo tamen duntaxat ejuscemodi verba ex verbis Ignatii epistolis desumpta nobis obtigit. Primu est verbum φύσις; sed illud apud diversæ litteraturæ scriptores vario sensu usurpaitum legitur, nihilque novæ significationis apud Ignatium habet.
    
    Secundum verbum est ἔδειν, quod Dallæus po- ticum esse dicit. Neque tamen et in soluta etiam oratione ab auctoribus optimis sæpe sæpius adhibitum ille negabit unquam. Quidni ergo et ab Ignatio?
    
    § III. De verbis inusitatis et obscuris.
    
    Addit Dallæus in epistolis Ignatianis quasdam obscuriores et inusitatas voces inveniri. Quantum id verissimum esset, quid inde conficiet Dallæus? Nunquid Ignatius, sicut quilibet alius auctor, obscuris et inusitatis loquendi modis uti non potuit? Id sane in principiis Christianæ religionis, quæ nova et inusitata secum invexit verba, parum c esset mirabile; sed multo minus in Ignatio, viro apostolico, qui epistolas suas cursim, et occulte, ac summo martyrii ardore incensus exarararet. Verumtamen non aliis ille vocibus, vel loquendi modis us est, quam iis quæ in sacris Scripturis, aliisque notæ melioris scriptoribus solent occurrere.
    
    CAPUT XX.
    
    IN HIS EPISTOLIS NON ESSE PRAVAS PAULI IMITATIONES.
    
    § I. Quantum adversarii sibi sint contrarii.
    
    Inter tot tamque diversa Dallæi adversus Ignatii epistolas argumenta, illud profecto mirari subit, quod ille scriptorem nostrum non Ignatium, sed alium omnino fuisse inde probare velit 22, quia: ‹ Quodam Pauli apostoli studiose est imitatus, sperans se bis veluti apostolici discipuli lineamentis hominibus sui sæculi, præsertim posteris ab Ignatio remoto- ribus, adequare rerum apostolicarum minus gnaris facile impositurum, atque effectuurn ut pro scri- ptore apostolico haberetur. › Eumdem enim Dallæum ex verbis episcopi et presbyteri, quæ aliem a Paulo apostoli sensu ab Ignatio usurpata perpe- ram effluit, sic disputationum audivimus 22: ‹ Neque apostolorum illum fuisse diversus sermo manifesta- ste arguit, quem omnes et apostolorum observantis- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto latino impresso. Não foram identificados scripts não-latinos. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé com referências numéricas estão presentes no final da coluna esquerda. Nenhuma área é totalmente vazia; todas contêm vestígios de tinta. Ocorreram cortes nas margens inferiores de algumas linhas da coluna direita; onde texto finaliza com hífen ou está parcialmente oculto, transcrevi literal até onde visível. Não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>