<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. S. IGNATII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,760">
0. S. B., professor Monacensis.(87) ; Adalbertus Maier, professor Friburgensis (88), Ritter,
professor Vratislaviensis (89) ; ex Protestantibus Neander, licet prius adversaretur, et
Uhlhorn (90) ; ex Anglicanis Routh (91), Jacobson (92) ; novissime vero Edv. Churton in
nova editione Vindiciarum epistolarum S. Ignatii, auctore Joanne Pearsonio, adnotationibus
et praefatione ad hodiernum controversiæ statum accommodata (93) ; opus vere utile, quod
adversarios nostros solide non minus quam lepide exagitat.
Nos hac vice opusculum anterius aliquantulum quod formam contrahentes, quod ma-
teriam vero illis, quæ ab illo, quo prodiit, tempore subjicienda occurrerunt, augentes, ite-
ratis curis hic reddimus.
III.
Momenta desumpta ex doctrina de Christo Domino.
Ponamus revera textum Ignatii genuinum a quodam falsatore fuisse interpolatum : ali-
quem certe finem is assequendum sibi proposuit, quem ut attingeret, quædam dixisse
oporet, ex quibus idem ipse fraudis scopus inquirenti elucebit. Age vero, hunc scopum
fuisse dicunt, ut doctrinam de Christi divinitate vel induceret, vel promoveret; textum
revera receptum bis (94) nomen θεοῦ Christo tribuere, ubi Syrus secus legit. Verum idem
ipsum vice versa apud Syrum occurrit (95), neque minus iste Christum Deum vocat (96).
Porro si interpolator ille, quem adversarii supponunt, Christi divinitatem commendand-
am sibi proposuit, sane adversus hæreticos quosdam arma movebat, atque ex erroribus,
quos impugnat, quinam illi fuerint, eosque Ignatio seriores esse videre erit. Verum si ac-
curatissime epistolas textus recepti perscruteris, non invenies nisi ejusmodi, qui Ignatio
cœvi fuerunt, Ebionitas, Judaizantes, Docetas. Unum est, quod acreibus controversiis an-
sam jam dedit, cum Pearson ad vindicandum Ignatium manus cum Blondello et Dallæo
consereret : locus ille celebratissimus ex epistola ad Magnesianos (97), in quo Christus di-
citur Λογο̃ς· εἴδος οὖν ἀπὸν ἀπὸν ῾ργῆς πραλῶν. Ishtic nempe manifestam fieri mentionem Siges
Valentiniane ostendunt, Valentinum vero post defunctum Ignatium insurrexisse. Hæc
eadem objectio modo et contra textus nostri auctoritatem intorquetur cum illa verba a
Syríaco absint.
Qua in re id concedimus facilius, quam Pearson (98) et Massuet (99), Valentinum non-
nisi post defunctum Ignatium docuisse. Neque iis utendum, quæ non sine omni probabili-
tate a Pearsonio late exponuntur in Vindiciis Ignatianis (1), nomen illud σιγής non pro
appellativo habendum, tonitumque locum ad Ebionitas respicere. In illud vero argumenti
genus insistemus, quod a Pearsonio prælibatum, rem plane conficit, nempe doctrinam
illam de Sige totamque primam æonum ogdoada a Simone ortum trahere atque genealogiam
æonum integram sensim a Gnosticis ex illa radice evolutam fuisse, de quo videsis ipsum
Pearsonium (2). Unum tantum perfecte præstare non potuit vir præstantissimus ex monu-
mentorum defectu. Cum enim rem a Simone ortum trahere demonstrasset, ostendendum
porro erat vocem etiam σιγής ab ipso fuisse usurpata. Quod ut præstaret seriorum quorum-
dam, Eusebii, Gregorii Nazianzeni ejusque commentatorum tantum testimonia præ mani-
bus inbabant. Quæ licet sufficientissima sint, ea tamen cavillatio adversariis erepta non erat,
auctores hæresiologos Ignatio suppares alte silere, imo nomen siges Valentino potius au-
ctori deferre. Verum et istud effugium ipsis est præclusum, postquam detectum fuit Hip-
polyti Portuensis opus De hæresibus (3), olim ex parte sub Origenis nomine editum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
(87) In nostri operis crisi in Historisch-politische
Blatter. 1851, Heft. 9.
(88) Einleitung in die schriften des N. T. Freib.
i. Br. 1852. Vorr. IV.
(89) In Aschbach allgemeines kirchenlexicon, Art.
Ignatius, et in Historia sua ecclesiastica.
(90) In Niedners Zeitschrift f. hist. theol. 1851.
Ms. 2.
(91) Pref. ad Reliquias sacras, ed. 1846, vol. I,
p. xviii.
(92) Pref. ad Patrum apostolicorum ed. III, 1849,
p. xiii-xxxviii.
(93) Oxonii 1852.
(94) Eph. lit. et n. 49.
(95) Rom. 4 et lin.
(96) Eph. 1, Polycr. 3
(97) N. 8.
(98) Vindiciae Ignatianae, part. II. c. 7.
(99) In Prolegomenis ed. Irenaei.
(1) C. 4.
(2) Ibid., c. 6.
(3) Origenis Philosophumena s. omnium hære-
sium refutatio. E cod. Parisiensi hunc primum edi-
dit Emmanuel Miller, Oxonii 1851.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém texto principal, cabeçalho e notas/rodapé. Não há escrita em scripts complexos. Algumas palavras correm juntas e aparecem abreviaturas editoriais (ex.: sigla e numeração de notas). Foram transcritos todos os blocos visíveis; onde a impressão estava muito condensada, preservei a leitura literal possível sem normalização. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>