<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    517
    D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I.
    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,940">
    Nam idem Valentinus ab iis, qui Irenæum præces- serant, jam fuerat consultatus, ut ipsemet Irenæus ibidem testificatur80:  : Quapropter hi qui ante nos fuerunt, et multo nobis meliores, non tamen salis potuerunt contradicere his, qui sunt a Valen- tino; quia ignorabant regulam ipsorum, quam nos cum omni diligentia in primo libro tibi tradidimus. / Et de Polycarpo alibi scribit81:  : Is enim est, qui sub Aniceto cum advēnisset in urbem, multos ex his, quos prædicimus, hæreticos, Valentinum nempe et Marcionem, « converti in Ecclesiam Dei. » Utrum autem diu ante tempora Hygini Valentinus inceperit suam publicare hæresim, nihil a quoquam indubitatum statui unquam potuit.
    Urgent tamen ex citato Eusebii Chronico Va- lentinum anno tantum 146 agnitum. Ergo inferunt, antea nec agnitus erat, nec proinde suos ullibi sparserat errores. Sed quamvis hæc ex eo urgere non deberent Chronico, in quo inenda esse prædicant; dicimus tamen in hujuscemodi scriptis verbum, agnoscitur, non ita accipiendum esse, ac si nun- quam antea hæreticus ille a quoquam agnitus fuis- set; sed nihil aliud significare, quam illum qui privatim et sensim sine sensu errorum suorum venena prius propinaverat, jam apertissime ea spargentem ab omnibus agnitum.
    At, inquiunt, Valentinus, teste Tertulliano, sub supremo Eleutherii pontificatu, id est, ut diximus, circa annum 180, Romæ adhuc commorabatur. Unde concludunt illum Ignatii tempore aut inter C vivos, aut saltem inter pravos hæreseum doctores non potuisse annumerari. Sed in Tertulliani libris describendis erratum fuit, vel ipse errasse censen- dus est. Irenæus quippe diligentissimus errorum Valentini investigator, in suo, quem sub eodem Eleutherio summo pontifice composuit, libro, asserebat Valentinum tantummodo usque ad Anicetum tempus Romanæ prorogasse, id est non vixisse, aut ibi non comparuisse amplius. Hunc Irenæi senten- tiæ subscripsit Eusebius, scriptor oculatissimus. Et quibus recte concluditur obscurum esse, omni- noque incertum num Valentinus Ignatii nostri tempore errores aliquos non sparserit in vulgus.
    § IV. Valentinianos hunc de Sige errorem a Gnosticis hausisse.
    Fac tamen Valentinum Ignatio fuisse posteriorem, quid inde contra sanctissimi martyris epistolas, si Valentinus hanc de Logo a Sige orto hæresim ab hæreticis vetustioribus hausit, quam in eis damnat Ignatius? Concedit autem Dallaeus, uti a nobis supra observatum est82, ipsam rerum silvam atque materiam, ex qua Valentinius sua composuit, jam apud vetustiores, partim Gnosticos hæreticos, partim etiam poetas, aut philosophos ethnicis fuisse. Quid ergo novi protulit Valentinus? Respondet Dallaeus illum huic silvæ ac materiæ novam dedisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,940">
    A formam, dispositionem et ordinem; quibus, inquit, et secta ejus a cæteris omnibus recte distincta est, et ille ab Irenæo jure traditus83, antiquas in suum characte rem transtulisse. Sed quænam, amabo te, est illa Valentina forma? Non ea quidem sita est in verbis, Nus, Logos, vel Sige; quandoquidem « Pa- trem innatum, inquit Dallaeus », et Nun, et Logon apud Basilidem, et Sigen apud Antiphanem poë- tam invenio. » Quænam est ergo illa forma? « Logosne Sige ortum, prosequitur Dallaeus », apud neutrurn invenio. Ea rerum dispositio apud unum Valentinum ejusque discipulos exstat. »
    Sed Dallaeus ea profecto, quæ paulo post ipsemet retulit, Irenæi verba non satis attente legerat. Ire- næus etenim ibi de Antiphane poeta sic disserit84:  « Unde elipsi, Valentiniani, sibi assumentes fabu- lam...... solummodo demuntanes eorum nomina, idipsum autem universorum generationis initium, et emissionem ostendentes, pro nocte et silentio Bithon et Sigen nominantes........ ac pro primis et maximis diis æonas formaverunt, et pro secundis diis eam, quæ extra pleromatis ipsorum enarrant, dispositionem. » Quid vero quod Valentiniani has primorum deorum ac æonum generationes, emis- siones et ortus non a paganis tantum, sed etiam ab hæreticis, eodem Irenæo teste, deliberaverint? Ipse enim paulo supra scriptis tradiderat: « Hæc autem quæ dicta sunt de sensu emissionis, similiter et ad- versus eos, qui a Basilide sunt, adversus religiosos Gnosticos, a quibus hi initia emissionum accipien- tes, » etc. Atqui illas inter deorum ac æonum emis- siones, sive primas, sive secundas, debuit procul dubio esse Logos e Sige ortus. Valentiniam ergo illum Logos ortum non secundum ac reliquas deorum suorum emissiones ab ethnicis atque hæreticis mu- ltauti sunt.
    Neque vero ibi sistit Irenæus, sed ipse eodem in loco addidit: « De ea autem quæ est ex his secunda emissione hominis et Ecclesiæ ipsi patres eorum falso cognominati Gnostici impugnant adversus invicem, sua propria vindicantes, et malos fures se esse convincentes. » Quid autem hæc verba aliud significant, quam Valentinianorum patres fuisse Gnosticos, a quibus illi non primam solum, sed etiam secundam æonum emissionem acceperant? Eam enim ob causam puri meri que Gnostici Valen- tinum ejusque sectoras, eo quod in patrum suo- rum doctrina et placitis plurima immutassent, « malos fœres esse convincerant. Contra vero Valen- tiniani illos sui temporis Gnosticos earundem incusabant immutationum. Quo certe ex dissidio atque conflictu aperte colligitur utrosque et Va- lentinianos et posteriores Gnosticos ab antiquo ribus Gnosticis non silvam duntaxat et materiam, sed deorum æonumque ortus hausisse et emis- siones.
    Respondet Dallaeanus defensor non Gnosticos,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,995">
    80 Prolog. in lib. iv adv. Valent. 81 lib. iii adv. Valent., cap. 3. 82 pag. 303. 83 lib. i adv. Valent., cap. 5. 84 pag. 303. 85 ibid. 86 lib. ii adv. Valent., cap. 19.
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; due colonne, intestazione e numeri di pagina in alto; nota a piè di pagina con riferimenti bibliografici. Alcune parole abbreviate e segni tipografici trattati come nell'originale; ho mantenuto punteggiatura e interruzioni visive. Nessuna sezione è completamente illeggibile; dove necessario nessuna parola è stata marcata [ilegivel].</notas>
</pagina>