<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    591                                 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,930">
    hominum animos in coelis de Ecclesia atque de A
    fidelibus sollicitos esse, cum ad Trall. haec scribe-
    bat (36) : « Expiet vos spiritus meus; non modo
    nunc, sed et ubi Deum nactus fuero. » Varios
    etiam (37) angelorum gradus et principatum ordi-
    nes invicem distinguit, at SS. Petrum et Paulum
    fidem Romanis (38) annuntiassse significat.
    
    Ubi fidelium aliquem sanguineum suum pro fide
    effundere eveniebat (39), conventus habebatur ad
    grates Deo per Jesum Christum reddendas, eaque
    de re hymni et cantica concinebantur. Intelligimus
    autem ex summo illo S. Ignatii, quod in epistolis
    suis praesert (40), martyrum patiendi desiderio,
    firmiter eum credidisse, illico se Dei praesentia in
    coelis fruiturum. Illud etiam observatione dignum
    videri possit, quod mancipiis Ecclesiae inservienti-
    bus manumissionis desiderium interdicat, « Ne, in-
    quit, (41) vitiorum mancipia fierent..... » sui vero
    temporis haereticos ita describit. (42) « Considerate
    eos qui alienam opinionem tenuerunt contra gratiam
    Jesu Christi, quae ad nos venit, ii quomodo sunt
    contrarii sententiae Dei : de charitate non est cura
    ipsis, non de vidua, non de orphano, non de oppresso,
    non de vincto vel soluto, non de esuriente vel de
    sitiente. Ab eucharistia et oratione abstinent, eo
    quod non contineantur eucharistiam carnem esse
    Salvatoris nostri, quae pro peccatis nostris passa
    est, quam Pater sua benignitate suscitatvit. Qui ergo
    contradicunt huic dono Dei, altercantes moriuntur.
    Utile autem esset diligere, ut et resurgerent. » C
    Eisdem quoque exprobrat, quod ad illam usque
    diem (43) neque prophetae, neque lex Moysis, neque
    Evangelium, neque martyrum tormenta eos ab er-
    rore revocare potuerint. De istis quoque accipien-
    dum est, (44) quod ait : « Excelsas quasque in coelis
    creaturas, angelos quanquanque demum gloria ful-
    gentes, principatus visibles, et invisibiles ad dira
    supplicia esse damnandos, nisi in Christi sangui-
    ne credant. »
    
    § III. De Trinitate personarum divinarum, Filii Dei
    aeternitate, consubstantialitate, Christi divinitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,510,1000">
    (36) Ad Trall., cap. 13.
    (37) « Non propterea quod vinctus sum, et coele-
    stia intelligere possum, et situs angelorum, et cetus
    constitutionesque principatum... propter hoc jam
    et discipulus sum. » Ad Trall., cap. 5.
    (38) « Non ut Petrus et Paulus praecipio vobis. Illi
    apostoli, ego vero condemnatus, » etc. Ad Rom.,
    cap. 4.
    (39) « Plus mihi tribuere non potestis, quam ut
    immoler De0, dum adhuc altare paratum est : ut
    in charitate chorum constituentis, canatis Patri in
    Christo Jesu, quod episcopum Sive dignatus fuerit
    Deus in Occidente inveniri ab Oriente accersitum. »
    Ibid., cap. 2.
    (40) « Ignoscite mihi, fratres, ne mihi impedi-
    mento sitis, quominus vivam....., sinite me purum
    lumen haurire. » Ibid., c. 6 et 7.
    (41) Ad Polycarp., c. 5.
    (42) Ad Smyrn., c. 6 et 7.
    (43) Ad Smyrn., c. 5.
    (44) Ibid., c. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    duabus naturis, una persona, et B. V. Mariae di-
    vina maternitate.
    
    Duo in epistola ad Magnes. occurrunt loca, in
    quibus mentio fit de SS. Trinitate. In primo haec
    leguntur verba (45) : « Studete igitur ut confir-
    memini in dogmatibus Domini et apostolorum, ut
    omnia quae facitis prospere vobis succedant, carne
    et spiritu, fide et veritate, in Filio et Patre, et Spi-
    ritu sancto, in principio et in fine. » Et post pauca
    interjecta : « Subjecti este episcopo, et vobis mutuo,
    ut Jesus Christus Patri secundum carnem ; et apo-
    stoli Christo et Patri, et Spiritui. » Obsiter hic ob-
    servandum est. S. Ignatium hic loqui de subjectione
    Jesu Christi, prout homo est, sive secundum car-
    nem, xpta sapxa.
    
    B Pluribus in locis S. hic martyr profitetur Filium
    Dei verum esse Deum, Patri suo coeternum. Lu-
    lculentissimis autem verbis id declarat in epist. ad
    Magnes., ubi ait (46) : « Unus est Deus, qui ma-
    nifestavit semetipsum per Jesum Christum Filium
    ipsius, qui et ipsius Verbum aeternum, non a silen-
    tio progrediens. » Atqui si Christus est Verbum
    Patri suo coeternum, is ipse et ejusdem cum ipso na-
    turae, idemque ac ille sit Deus, omnino necesse est.
    
    Idem S. martyr in epistola ad Polycarpum, san-
    ctissimum coepiscopum suum : « Eum, qui est
    supra tempus, exspercta intemporalem, invisibilem,
    propter nos visibilem, impalpabilem, impatiem,
    propter nos patibilem, qui omnino dis propter nos
    sustinuit (47). » De Filio Dei manifeste loquitur
    hic, praeter alia airitulnta divina etiam hoc ipsi
    tribuens, quod sit υπερχαιρος, exχρονος, « supra
    tempus, sine tempore, » hoc est aeternus. Nam
    ea fuit hujus viri apostolici simplicitas, ut nequa-
    quam putandus sit, lussisse in voce, temporibus, ut
    postmodum luserunt subdoli Ariani.
    
    Quod Jesus Christus sit verus Deus, veritas est,
    quam S. iste praesul pro certo supponit sicut
    eruitur ex phrasibus, quibus utitur, dum de illo
    loquitur : ait enim ad Ephesios (48) : « Deus autem
    noster Jesus Christus, 'O ydp 8eoc hwvv TCPouc
    Xpwtoc, in utero gestatus est a Maria, juxta dispen-
    
    (45) Ad Magnes., cap. 13.
    (46) Els εστω 9 φανερώς εαυτον δια 'Ιησου
    Χριτoν του Υιου αυτου ὅς ἐστι αυτου Λογος αιωνος,
    οὐκ ἀπὸ σιγῆς προερδετο. Epist. ad Magnes., c. 8.
    Haud me fugit, esse, qui ex hoc loco contendunt,
    hasce epistolas Ignatii non esse : siquidem verba illa :
    'Οz ἀπὸ σιγῆς προσεδβον, non a silentio progrediens,
    proprium Valentini, ut ipsis videtur, perstringunt
    errorem, vivente Ignatio, nondum exortum. Ad hanc
    autem objectionem facilis est responsio ; solidissima enim V. Cl. Bullus in Defens. fidei Nicenae,
    sect. 3, c. 1, p. 174—187, demonstravit Ignatium
    in verbis aliatis, et in tota periocha, ad quam verba
    illa pertinent, neque Valentinianos, neque Ebionitas
    resipere, sed Judaizantes illos Gnosticos, quo-
    rum princeps erat Cerinthus (qui Valentinio longe
    anterior, adeoque ipsis apostolis coaeus fuit ; cu-
    jus haeresis Ecclesias Asiaticae Ignatii temporibus
    maxime turbavit) perstringere.
    (47) Epist. ad Polycarp., c. 3.
    (48) Epist. ad Ephes., cap. 18.
  </bloco>
  <notas>
    Observacoes: A pagina contem impresso em latino em dois columos tipicos de ediçoes patrologicas; ha notas de rodape numeradas e citacoes em grego transliterado misturado (ex.: χαρακτ. sapxa / γραφα), sendo portanto predominantemente script latino com fragmentos gregos. Alguns termos gregos aparecem dentro do texto latino e nas notas (ex. υπερχαιρος, εκχρονος, ελληνικαι φρασεις). Nao ha gravuras nem pagina em branco.
  </notas>
</pagina>