<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
565
ANDREÆ GALLANDII PROOEMIA.
566
hiatus, et lacunæ occurrunt. certe plerique codices, ex quibus alia Patrum opera in vulgus prodierunt, nec levioribus nec infrequentioribus inquinantur erratis. At hæc contra eorumdem operum veritatem et γνησιότητα pugnare nullus merito unquam jure dixerit.
Deinde vero non alios Florentini codicis errores Tentzelius nobis objicit, quam illos qui prius ab Usserio, Vossio et Pearsonio indicati fuerunt. Quomodo igitur scriptores illi, quos idem Tentzelius lynceos et oculatos merito appellat, eo cæcitatis jarcidatisque devenuerint, ut inde Ignatianarum litterarum fidem vacillare et concuti non animadverterint? Nulla sane alia causa fuit, nisi quia auctoris æquiorisque ipsi erant judicii, quam ut propter varios quosdam librariorum errores, certam harumce epistolarum, vel alterius cujuslibet lucubrationis veritatem nutare crederent. Sed hæc fusius prosequi, et in hac opinione, quæ tam ab aliorum sententiis, quam ab ipsa veritate adeo abhorret, diutius refellenda immorari, superfluum omnino et inutile nobis videtur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,360">
ANDREÆ GALLANDII

PROOEMIA

AD EPISTOLAS SANCTI IGNATII ET ACTA MARTYRII EJUSDEM.

(Veterum Patrum Biblioth., t. I, Venetijs 1763, Proleg., p. xiv.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,500,980">
CAPUT PRIMUM.
Septem epistolas scripsit S. Ignatius. Harum duplex exemplar : alterum sincerum, alterum interpolatum. Misso posteriore, agitur de priore, cujus proponuntur editiones præcipuæ. Omnium optima, quæ est Thomas Smith.
Scriptorum ecclesiasticorum sæculum u inchoat S. Ignatius, episcopus Antiochenus et martyr; a quo epistolæ viri, Smyrnæis, Polycarpo, Ephesuis, Magnesiis, Philadelphiensibus, Trallianis atque Romanis inscriptæ noscuntur. Harum duplex exstat Græcum exemplar : alterum brevius, germanum alque sincerum; alterum longius, interpolatum. Misso posteriore, ad nostrum institutum haud pertinente, de priore nunc sermo habendus.
Breviores igitur epistolæ, quas habuit Eusebius, c quas edidit Polycarpus, quas scripsit Ignatius, ut cum Pearsonio loquar, primus in lucem exulit Amstelodami 1646, 4°, Isaacus Vossius ex uno supersite bibliothecæ Medicæ codice ms. veteremque Latinam versionem addidit, quam Græco exemplari propemodum in omnibus respondentem Oxonii 1644 vulgari Jacobus Usserius. Verum cum in eo codice Florentino deesset epistola ad Romanos, illam ex interpolatarum editione desumptam, ductore vetere interprete, suæ integritati restituere adortus est. Hanc autem Vossianam editionem, et quidem castigationem, iterum evulgaverunt, Usserius primum Londini 1647, deinde Cotelarius Parisiis 1672.
Anno autem 1689 epistolam ad Romanos, quæ in D codice ms. Mediceo desiderabatur, intextum quoque S. Ignatii martyrum præferentem, atque veteri interpreti Usseriano admansum æquiparataram, Parisiis publici juris fecit Theodoricus Ruinarius : in Actis martyrum sinceris, ab ipso cl. editore La-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,380,960,980">
B tunc reeditam: quam deinceps unam, cum Actis Ignatianí martyrii, anno 1699 in Spicilegiis SS. Patrum volumine II Joannes Ernestus Grabius Oxonii prodire jussit. Hinc autem Joannes Clericus in editione Coteleriana, semel iterumque ann. 1698 et 1724 Amstelodami repetita, eandem ad Romanos epistolam, versioni Ruinartiana refrcta , sex reliquis sinceris addidisse compertur : in qua tamen edenda , ea libertate usum novimus, quæ minime probanda videtur, ut ex mox dicendis patebit.
Exinde vero, e Medicei codicis exemplari, quod novo et accuratissimo studio exscripserat V. C. Antonius Maria Salvinius, aliam editionem emisit Oxonii 1708 C. Aldrichius, qui textum Græcum prout illum exhibet ms. exactè pro viribus imprimendum curavit. De hac autem editione perarce judicium tulit Thomas Smithus in epistola Westmonasterii die 3 Martii 1708-9 ad Thomam Ilearium data : in ea siquidem non solum errata leviora notat quibus singulæ paginæ, scateut, unde quoque pluries deformata lectio; verum etiam pauca e multis alia in medium profert, quæ sive grammaticae legibus sive auctorís menti repugnant. Hanc autem Smithi epistolam cum aliis ad Ignatianas Epistolas pertinentibus, in lucem emittendam censuit ipsemet Ilearius in Appendice ad volumen II Chronici Joannis Glastonensis monachi, pagg. 461-469, ann. 1726 evulgati.
Insequentè autem ann. 1709 prodiit item Oxonii præstantissima laudatì Thomæ Smithi editio ; quam quidem licet a Clerico insopec habitam in secunda Cotelèrìana, deindeps tamen sunt secuti Joannes Ludovicus Frey et Richardus Russel: et ille quidem in Epistolis SS. Patrum apostolicorum, quæ ann. 1742 Basilicæ typis excusæ fuere; hic vero in eo-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Identificado script latino em toda a página. A página contém cabeçalho com número e nota em duas colunas no topo, título central grande, e corpo do texto em duas colunas. Alguns caracteres e palavras muito pequenas ou ligadas (ex.: "γνησιότητα", "Actis Ignatianí") foram transcritas conforme visíveis; onde parte de uma palavra foi cortada na dobra ou ao fim de linha foi preservada a quebra tal como na imagem (por ex.: "La-" no fim de coluna). Não há escritas em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>