595

commistas, aut confusas, sed unam in ipso perso-
nau per unitatem efficientes censeret.

Veritatem incarnationis , Christumque vere pas-
sum ac resurrexisse, contra phantasticos multis
S. Ignatius probat. Inter alia ita ratiocinatur: « Si
vero, ut quidam athei, hoc est infideles, aiunt, ipsum
(Christum) secundum apparentiam esse passum,
ipsi secundum apparentiam exsistentes; ego quid
vinctus sum? et. cur opto cum bestiis depugnare?
frustra itaque morior. » — « Profecto, addit insu-
per,«mendacia de Domino non confingo, » ἄρα οὐ
καταψεύδομαι τοῦ Κυρίου. « Fugite ergo, » conclu-
dit ipse de phantasticis loquens, « fuyite malignas
has stirpes, quie gignunt mortiferum fructum,
quem si quis gustarit, continuo moritur (55).»
$ IV. De reali presentia corporis Christi in eucha-

vistia, de diaconis eucharistim ministris, et de S.

Christianorum altari.

Ex antiquis scriptoribus noster in primis Igna-
tius, verum in eueharistia esse Christi corpus, di-
. Sertissime docet. Siquidem ubi de lxereticis, qui
Christum non veram, sed fictam et simulatam car-
nem assumpsisse garriebant, sermonem babet, bzee
ohservatu dignissima profert verba : « Ab eucha-
ristia, inquit, abstinent, propter non confiteri, car-
nem eóse Salvatoris nostri Jesu Christi pro pecca-
iis nostris passam (56). » Et vero, si tunc Christia-
ni it eadem, ac Calviniani nostri fuissent sententia,
eucharistiam eorporis Christi nudam duntaxat esse
figuram, ab eis non potius illa rejici debuit, quam

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

88

Δ ctam , quia, ut ait Tertullianus (57) : « Vana res,
quod est phantasma, figuram non admittit. » Sed
buc illa Tertulliani auctoritas perperam adducitur.
lbi enim doctus ille vir Marcionem, qui Christum
fictum heminem et phantasma fuisse delirabat, hoc
testimonio Jeremiz dicentis : Venite. mittamus li-
gnum ín panem (58) egregie refellit, ostenditque eo
loci panem non figuram Christi simplicem et nu-
dam, sed propheticam appellari.

At in eucharistia juxta Calvinistarum opinionem
non futuri corporis prophetica, sed corporis vere
exsistentis figura est. Quis autem revocabit in du-
bium, aliquam corporis, quod simulate et ficte tan-
tum ersistit, posse esse figuram ? Hzretici ergo illi
hane ob causam eucharistiam, sicuti baptismum,

B quem ficte Christi mortis figuram esse contende-
bant, respuere non debuerunt. Vim hujusce argu-
menti cum sentiret Claudins Charentonensis olim
minister, in aliam abiit sententiam. Respoudit ita-
que (59) hos hzereticoé stulte credidisse Christum,
qui verum corpus habuit, bis verbis : Hoc est cor-
pus meum, panem, ut corpus suum fieret, revera
adoptasse. Id vero, ut probet, Tertullianum loco ἃ
mobis supra citato, testem producit. Sed ibi Ter-
tullianus de illa hzreticorum stulta opinione ne
minimum quidem verbum fecit. Instat ille ez
Bellarmino, ab hzreticis illis non tam sacramentum
eucbaristie, quam mysterium Incarnationis fuisse
impugnatum. Quid inde? Nunquid mysterium In-
carnationis aliter impugnari non potest; nisi Chri-

baptismus, qui vere mortis Christi figura esse di- C stus panem, ut suum corpus esset, adoptasse dica-

citur. Imo ab illis et eucharistia non secus ac ba-
ptismus ambabus ulnis suscipienda erat; quippe
qua Christum nullibi, nisi in figura, non reipsa
exstitisse concluderent. Cum ergo ab illa abstinue-
rint, in eadem ipsa verum corpus Christi esse per-
suasum habebant.

Objieiet forsan aliquis eucharistiam, etsi nudam
corporis Christi figuram, ideo tamen ab eis reje-

(95) Epist. ad Trall., e. 40. In epist. ad Smyr-
wzos repetit S. Ignatius, quod Jesus Christus vere
passus est, sicut. el seipsum suscitavit, xai ἀληθῶς
ἔπαθεν, ὡς καὶ ἀληθῶς ἀνέστησεν ἑαυτόν. Cap. 9,
et infra habet : « Ego et post resurrectionem eum in
earne novi, et credo esse. Et quando ad eos, qui
cum Petro erant, venit , inquit ipsis : Apprehendi-
te, palpate me, et videte, quod non sum d:emonium
incorporale : et confestim ipsum tetigerunt, atque
crediderunt convicti carne ipsius et spiritu. Propter
hoc etiam mortem contempserunt; supra mortem
vero inventi sunt. Post resurrectionem autem cum
illis comedit, et bibit, ut carnalis, ὡς σαρκικός,
quamvis spiritualiter unitus Patri. » Epist. ad
Smyrn., c. 5. Non mirandum S. Ignatium tam ve-
hementer deprzdicare veritatem luearnationis, cum
error oppositus valde obtinuerit temporibus etiam
apostolorum, sicuti expresse testantur Tertull. lib.

e praescript., c. 55, ac D. Hieron. adversus Lucife-
tíanos, €. 8, necnon eruitur a prima D. Joannis
Epistola, c. 1. Fizeresis hiec. communis erat omnibus
Guosticis, sicut animadvertit Tillemont., t. 1 Hist.
eccles., post Pearsonum et Bullum.

(96) Εὐχαριστίας καὶ προσευχῆς ἀπέχονται, διὰ
τὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν εὐχαριστίαν σάρκα εἶναι τοῦ

tur? H:ec sane vana quam sint et futilia, nemo
non videt.

Observandum quoque, diaconos inter sacros ado-
randi eucharistie sacramenti ministros ab Ignatio
computari : oportet et diaconos ministros exsisten-
tes mysteriorum Jesu Christi... Non enim ciborum,
et potuum sunt ministi (60). Hinc etiam S, Ste-
phanus unus ex septem primis Ecclesi» diaconis

Σωτῇ Gv Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
FROLIUN ἐν τῇ χρηστότητι ὁ Πατὴρ ἥγει-
pev. « Ab eucharistia et oratione abstinent , eo quod
non confiteantur eucharistiam carnem esse Serva-
toris nostri Jesu Christi, que pro peccatis nostris

assa est, quam Pater sua benignitate suscitavit. »

D Epist. ad Smyrn., c. 7. Verba hiec certum reddunt

testimonium de przsentiía reali corporis Christi in
sanctissimo altaris sacramento. Et revera quid cla-
rius, quid certius dici potest pro hac veritate no-
$tris hisce diebus in controversia posita, ijs qua
docet S. Ignatius, videlicet eucharistiam esse car-
nem Servatoris nostri Jesu Christi ; illam eamdem
carnem, qu: pro peccatis nostris passa est, et quam
Pater postea. suscitavit? Quomodo consociari pos-
sunt hujusmodi phrases cum sensu figurato nova-
torum? Nunc igitur miretur nemo, si bos videat
respuentes auctoritatem epistolarum S. ljgnatii,
quarum doctrina eoruin doctrine e diametro est
opposita. .

(57) Tertullianus, lib. »v contra Marcionem, c. ἀν.

(58) Jerem., cap. xi, 19.

(59) Rospons. ad tract. De perpetuit., parten, €.
91, p. 269.

(0) Δεῖ δὲ xal τοὺς διακόνους ὄντας μνστηρέον

Digitized by Google
