<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    537 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et secundi sæculi scriptores nullum unquam inter 
    episcopi et presbyteri nomina constituisse discri- 
    men? Nunquid ipsi quod in deperditis Patrum ope- 
    ribus scriptum fuerit, palefactum est? 
    Respondet Dallaeus se id probare ex Chrysosto- 
    bo, Theodorcto, aliisque posterioribus, qui hæc 
    nomina apostolicis temporibus distincta et discri- 
    minata fuisse aperte insciantaur. Bene est certe, 
    quod ille eos nobis producat testes, qui contra il- 
    lius opinionem gravissimum plane dicunt testimo- 
    nium. Hi nempe quamvis optime nossent in his 
    epistolis nomina episcopi et presbyteri semper di- 
    stinguí, nec inter se ullo unquam modo confundí; 
    illas tamen Ignatio nostro constanter adjudicarunt. 
    Aliqui si eadem nomina ab omnibus aliis primi et 
    secundi sæculi scriptoribus confusa, et ab auctore 
    nostro præter constantem apostolicorum virorum 
    usum et consuetudinem distincta fuisse pro certo 
    habuissent, tam certam de his epistolis Ignatio tri- 
    buendis non tulissent sententiam. 
    Quid ergo contra testes suos proferent Dallaeani? 
    Dicente illos in eo errasse, quod has epistolas 
    Ignatio ascripserint? At si in hoc errarevere, cur 
    non etiam in eo falsi sunt, quod de confusione no- 
    minum episcopi et presbyteri scriptis prodiderunt? 
    Deinde quamvis in priori capite decepti fuerint, 
    ex eorum tamen errore eadem semper elicitur con- 
    clusio, illos persuasum firmiter habuisse ea epi- 
    scopi et presbyteri nomina non a solo Ignatio, præ- 
    ter constantem cæterorum omnium morem et usum, 
    sed ab aliis etiam quibusdam apostolici ævi scri- 
    poribus fuisse distincta. 
    Et certe rem ita se habere inde evincitur, quod 
    certum sit apostolos ipsos ita de presbyteri et dia- 
    coni ordinationibus disserere, ut eas semper ab 
    episcopo, nunquam a presbytero fieri debere asse- 
    verent. Ad hæc vero Paulus, cum adversus presby- 
    teros accusationem recipi vetat: Adversus presbyte- 
    rum cito accusationem noli recipere 11; ibi de epi- 
    scopo presbyteris superiore loquitur. Ex his autem 
    non obscure colligimus apostolos tunc episcopi et 
    presbyteri nomina, cum de officiis unicuique pro- 
    priis loquebantur, recte distinctisse; nec ea confu- 
    sise, nisi cun de munitiis, quæ utriusque communia 
    erant, sermonem facerent. 
    Quid quod et plures occurrunt secundi sæculi 
    scriptores, qui idem ex Ignatius, inter episcopi et 
    presbyteri nomina discrimen, eandemque distin- 
    tionem statuere. Id quidem quod Dallaeus negasse 
    videbatur, tanta evidentia demonstravit Pearsonius; 
    ut ab anonymo Dallaei defensor e hoc responsum 
    acceperit 12: « Mala fide Dallaei sententiam repre- 
    sentant, quasi negaret discrimen illud inter episcopi 
    et presbyteri nomina a veteribus unquam obser- 
    vatum esse. Tamen alia mens fuit Dallaeo, qui dun- 
    cu] asserti Ignatium ingens semper discrimen 
    statuere inter hæc duo nomina, præter usum et 
    11 1 Tim. v, 19. 12 pag. 300.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    A consuetudinem secundi sæculi scriptorum, qui istis 
    vocabulis indiscriminatim utuntur. » Optimam 
    sane Pearsonii fidem probat Dallaeani liber. Sed 
    quidquid de ea sit, ex his Dallaeani defensoris 
    verbis, illud ratum certumque habemus, quod ali- 
    qui, nemine, ne ipso quidem, ut ille vult, Dal- 
    laeo refragante, sæculi secundi scriptores nomina 
    episcopi et presbyteri eodem ac Ignatius modo 
    distinxerint. Ex his porro quæ adversarii vel vo- 
    lentes vel inviti fateuntur, contra eos sic argumen- 
    tamur: Ex epistolæ in quibus præter usum et con- 
    suetudinem illius sæculi, verum inter episcopi 
    et presbyteri nomina discrimen semper statuitur, 
    non minus Ignatii fefus sunt, quam scripta aliorum 
    ejusdem sæculi auciorum, in quibus idem, quamvis 
    rarius, discrimen ponitur, eorum vere sunt, quorum 
    nominibus inscribuntur. Quis enim abluit Ignati- 
    um potuisse ea semper distinguere nomina, quæ 
    jure merito ab aliis pluribus aliquando distincta 
    fuisse certum prorsus concessusque est? Atqui 
    fatentibus adversariis, plures secundi sæculi au- 
    tores in Operibus et scriptis, quæ vere ab iisdem 
    sunt edita, episcopi et presbyteri nomina aliquando 
    distinxerunt. Potuit ergo Ignatius eadem nomina in 
    epistolis suis semper distinguere, nec eam ob cau- 
    sam debent ipsi ab adversariis abjudicari. 
    Addamus, si lubet, apud Eusebium Ecclesiam 
    Lugdunensem lib. v Hist. cap. 1, Dionysium Co- 
    rinthinim lib. iv, cap. 23, Polycratem lib. v, cap. 24, 
    C in suis epistolis nunquam presbytero tribuisse 
    episcopi nomen. Ergo nomina episcopi et presbyteri 
    non semper confundunt, sed illa æque ac Ignatius 
    noster a se invicem aperte discriminant. 
    § III. Respondetur objectioni ex Polycarpi auctoritate 
    petitae. 
    Instant tamen adversarii, nihiloque remittentes 
    urgent Polycarpum, amicitia et ordine Ignatio 
    conjunctissimum, in epistola ad Philippenses, tacito 
    episcopi nomine, illud cum presbyteri vocabulo 
    semper confuisse; hincque eum dixisse: Quare 
    oportet..... subjici presbyteris et diaconis, tanquam 
    Christo et Deo?; Responderemus primo nihil pe- 
    nitus ex hac Polycarpi auctoritate contra nos effeci. 
    Quamvis enim Polycarpus hæc inter se nomina 
    confundiert, illud tamen Ignatio jus non abstulit 
    ea distinguendi, quae ab aliis suæ ætatis scriptoribus 
    distincta fuisse insiciari nemo potest. Respondemus 
    secundo, incertum omnino esse, utrum hunc tem- 
    poris cum suam Polycarpus scriberet epistolam, 
    Philippensium episcopus adhuc esset in vivis. Deinde 
    hæc epistola ad nos integra omnino et incorrupta 
    non pervenit. Rursus ego incertum num in ea Po- 
    lycarpus albucibi specialem episcopi mentionem 
    fecerit. Tertio denique incertum utrum ille aliam 
    epistolam, quæ de episcopo nominatim agebat, huic 
    subjunxerit. 
    Urgent tandem Polycarpum in ejusdem epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino; texto em duas colunas. Algumas palavras estão ligeiramente degradadas na imagem e line breaks foram respeitados conforme área visível. Não há escrita em outros scripts.
  </notas>
</pagina>