601 8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. | es

modo vero genuino auctori vindicatum *. Hic enim non solum Valentini dogmata ex Si-
monianis exorta aifirmat (4), sed etiam ex libro Simonis, cui nomen ᾿Απόφασις, htec. verba
ellegat (5) : Δύο εἰσὲ παραφνάδες τῶν ὅλων αἰώνων, μήτε ἀρχὴν μήτε πέρας ἔχουσαι, ἀπὸ μιᾶς pilus, Se
ἐστὶ δύναμις, σιγὴ, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, Ponamus etiam librum istum Simonis non esse, licet
ejusmodi opera ipsi tribuant Epiphanius, Hieronymus (6), Dionysius Areopagita (7); ex
ejus tamen secta, qua Origenis adhuc tempore, exilis licet numero, adhuc exsistebat, pro-
diisse oporteret atque antiquissimum esse, cum jam Hippolyti tempore absque dubio Si-

, noni tribueretur. Hjs si addas Sigen a Valentinianis "Ev«» et Matrem dictam fuisse (8),
"Ἔννοιαν vero atque Matrem Simoni tribui ab lreneo (9) et Epiphanio (10); eamdem
Προύτικον ἃ quibusdam Gnosticis Nicolai discipulis et a Valentinianis dictam (11), eamdem
vero Προύνεκον ab Epiphanio Simoni tribui (12); Barbeliotas, ex Simonianis ortos, "Eve
Barbelo vocasse (13), Epiphanium vero expresse affirmare Barbelo istam eamdem esse ac
Simonis Προύνεχον : heec, inquam, si conferas, nullam dubium esse poterit etrem et nomen
ex Simone ortum trarzisse, nisi omnia critices principia evellere velis.

IV.
Momenta desumpta ex doctrina de potestate episcopali.

Neque melius res adversariis processit in altero scopo, quem promovendum sibi pro-
posuisse interpolatorem autumant, detegendo, episcopalem nempe auctoritatem eommen-
dandi. Multa hanc in rem verba fecerunt Bunsen, Cureton et Ritschl, quin veram Syria-
cum inter et receptum textum diversitatem hoc in dogmate haberi probavérint. Textus
enim Syriacus et ipse episcoporum prerogativam et tres hierarchie gradus admittit, cum
episcopos exhibeat Ignatium, Polycarpum et Onesimunm , neque presbyterorum diacono-
ramve mentionem omiserit (14). Nihil contra episcopi sententiam fieri (15), neque
inatrimonia contrahi, neque virginitatem Deo dicari concedit (16). Ipsius esse contirznat
unitatem servare (17), doetrinat sanam tueri (18), collectas convocare (19), omniumque
curam gerere. Eamque potestatem ex Dei lege exercere admittit, nam oinnes hortatur
episcopo subjectos esse, ut et Deus ipsis sit propitius (20).

Y.
Momenta ex styli diversitate.

Argumentum ex styli diversitate, ab antiquioribus Ignatianarum epistolarum adver-
sariis jam prolatum et a Pearsonio uberrime refutatum , Syriaci textus patroni eo modo
recoxerunt, ut miram inter genuinum Ignatium et interpolatorem styli discrepantiam
statuerent, Bunsenius in illis partibus, quas interpolatas censet, quasvis oratorias phrases,
nimiam verborum redundantiam , πάθος falsum, voces in immensum compositas cum αἰδεὶ
conqueritur. Curetonius, in omnibus moderatior, id saltem contendit, interpolatorem
quedam, que in lgnatio repererat, tam immoderate usurpasse, ut se imitatorem prodat.
Verum et hic idem nobis locus tertia vice responsionem suppeditabit, non minus apud
Syrum occurrere, que ipsi in eo, quem supponunt, interpolatore reprehendunt : preedi-
catorum nempe vocumque similium cumulationem (21), particulas immoderate repe-

M L. vi, c. 20, p. 176, 177. (14) Polyc. 6.
(8) L. vi. c. 148. (15) Ibid. 4.
(6) In Matth, xxiv, 5. (16) Ibid. 5.
(7) De div. nom., c. 6. (17) Ibid. 4.
(8) Iren. 1. 1, c. 1. 18) Ibid. 3.
(9) L. 1, c. 23. 19) Ibid. 4.
ti N. 2. (20) Ibid. 6.
(11) Epiphan. Aer. 96, Gnosticorum, n. 5; her. (21) Polyc. 5: ἀόρατον, ἀψηλάφητοι, ἀπαθῇ ; Polve.
Nicolaitarum, n. &, her. 51, n. 5. 6 : συγχοπιᾶτε, συναθλεῖτε, auvcpéyets , συμπάσχετε,
(12) Ν, 2. συγχοιμᾶσθε, συνεγείρεσθε. Cl. et ἴδοι). ia tit,
(43) Epiph. Aer. 96, Iren. 1. 1, c. 99. Eph. in dt. ^

* "enlenti», spud Doctores Uitrarhenanos exortx, qua Philosophumena Wippolyto tribui, non possumcs quin
«&.traeamus. Quibus, ut doctissimo professori Wirceburgensi contradicamus, argumentis nitamur, non est hic lecus
declarare. Adeat lector tliesim quam nuper in Schola theologica Parisiensi egregie disputavit Domnus abbas Crvie,
qui spurlis Origenianis in nostra Origenis editione premittitur. Evrr. Pars.

Digitized by Google

- ΝΙΝ " " - u "
