<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
nis notitiam testimonio suo confirmatas scriptis mandare necessarium duxit. • Sole meridiano clarus est, de traditione non scripta verba fieri, cum Eusebius tradat S. Antiochenum episcopum mandare necessarium fuisse, ut iutius ad posteros pervenirent, quod sane dici nequit de doctrina litteris consignata.
§ II. De Ecclesia, ejus ministris, schismate, haeresi, haereticis fugiendis, eorumque notis.
Vera Ecclesia, juxta S. Ignatium, notis hisce internosci potest, quod una sit (8), catholica (9), incorruptibilis (10), atque ita distributa (11) ut episcopi presbyteris majores sint; hi vero diaconis, sine quibus (12) perdurare non potest. Docet praeterea (15) quemadmodum ubi Christus est, ibi quoque catholica Ecclesia est, ita et ibi fidelium conventum habendum esse, ubi episcopus est. Nullum altare (14) ratum habet, nisi id quod cum illo commune est; est enim illud (15) unitatis locus.
Quod si adversus errores pravasque doctrinas
(8) • Ex quo fructu (Christo pro nobis confixo in carne) nos sumus per divinam beatam passionem ejus, ut elevet signum in saecula per resurrectionem sanctis et fidelibus suis, sive in Judæis, sive in gentibus in uno corpore Ecclesiæ suæ. • Ad Smyrn., c. 1. — • Unus est Jesus Christus, quo nihil præstantinus est. Omnes iliaque velut in unum templum Dei concurrite, velut ad unum altare, velut ad unum Jesum Christum, qui ab uno Patre prodit, et in uno existit, in unum revertitur. • Ad Magnes., c. 7. — • In his, quæ circumfero, vinculis laudo Ecclesias, quibus opto unionem secundum carnem et spiritum Jesu Christi, sempiternæ nostræ vitæ, fidei, et, cui nihil præferatur, charitatis. • Ibid., c. 1.
(9) • Ubi fuerit Christus Jesus, ibi catholica est Ecclesia. • Ad Smyrn., cap. 8.
(10) • Ob id Dominus in capite suo accepit unguentum, ut Ecclesiæ spiret incorruptio nem. • Ad Ephes., c. 17.
(11) • Quoquod Dei, et Jesu Christi sunt, hi sunt cum episcopo. • Ad Philadelph., cap. 3. — • Filii itaque lucis et veritatis, fugite divisiones… ubi autem pastor est, eodem ut oves sequiamini. • Ibid., c. 2. — • Cum episcopo subjecti estis, ut Jesu Christo, videmini mihi non secundum hominem, sed secundum Jesum Christum vivere…. necessarium itaque est, quemadmodum facitis, ut sine episcopo nihil agatis; sed et presbytero subditi sitis, ut apostolis Jesu Christi, et diaconos oportet omnibus placere. » Ad Trall., c. 2.
(12) • Cuncti reverearunt diaconos… et episcopum… et presbyteros… sine his Ecclesia non vocatur. • Ib., c. 3.
(13) • Ubi comparuerit episcopus, ibi et multitudo sit; quemadmodum ubi fuerit Christus, ibi catholica est Ecclesia. • Ad Smyrn., c. 8.
(14) • Rata eucharistia habeatur illa, quæ sub episcopo fuerit, vel cui ipse concesserit. • Ibid. — • Qui intra altare est, mundus est; qui vero extra est, mundus non est: hoc est qui sine episcopo, et presbytero, et diaconis quidquam agit, is non est mundus in conscientia. • Ad Trall., c. 7.
(15) • Operam detis ut una eucharistia utamini; una enim est caro Domini nostri Jesu Christi, et unus calix in unitatem sanguinis ipsius; unum altare, sicut unus episcopus cum presbyterio et diaconis. » Ad Philadel., c. 4. — • Nemo erret: nisi quis intra altare sit, privatur pane Dei. Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
A praesidium quæramus, episcopo (16) adnærendum est (17) eumque ut Jesus Christus Patrem soom sequi oportet, Quemadmodum enim Jesus Christus qui inseparabilis nostra vita est, Patris mandato toti Ecclesiæ præpositus est (18), ita et episcopi Jesu Christi jussu eidem præfecti sunt per varias orbis plagas, ut ejus locum obtineant, et religionis negotiis præ sint.
Ipsorum interim muneris est (19) Jesu Christi doctrinam atque opera in seipsis exhibere. Episcopi est fidelium conventum habere (20), illique præesse; sine ipso neque baptizare, neque agapen facere, neque quidquam aliud quod Ecclesiam spectat, aggredi fas est. Ejus quoque vigilantiam decet num fideles omnes conventibus intersint, dispicere, atque in singulos nominatim inquirere, etc. Statui adhuc per ea tempora dies non erant quibus esset conveniendum; verum S. Ignatius, ut quam sæpissime habeantur, commencat (21). Quod si quidquam gravioris momenti accidebat, concilium unius atque alterius precatio tantas vires habet, quanto magis illa, quæ episcopi est, et totius Ecclesiæ? Qui igitur in conventum non venit, hic jam superbia elatus est, seipsum separavit atque judicavit. Scriptum est enim: • Superbía Deus resistit (Jac. iv, 6); studeamus igitur episcopo non resilere, ut simus subjecti Deo. • Ad Ephes., cap. 5.
(16) • A talibus (haereticis et seductoribus) vos custodite: quod fiet, si inlati non fueritis, et individuis manseritis à Deo Jesu Christo, et episcopo, et prœceptis apostolorum. » Ad Trall., c. 7.
(17) • Omnes episcopum sequimini, ut Jesus Christus Patrem. • Ad Smyrn., c. 8.
(18) • Jesus Christus inseparabilis nostra vita, Patris est sententia; ut et episcopi per terras terminos definiit et Jesu Christi sunt sententia. • Ad Ephes., c. 3. — • Quemcunque mittit Paterfamilias, ad gubernandam familiam suam, hunc ita accipere debemus, ut illum ipsum, qui mittit. Manifestum igitur est quod episcopum respicere oporteat, ut ipsum Dominum. • Ibid., cap. 6. — • Iaque hortor ut hoc sit vestrum studium, in Dei concordia omnia agere episcopo præsidente Dei loco…. » Ad Magnes., cap. 6.
(19) Vid. epistol. S. Ignatii ad Polycarpum, quæ partim circa episcoporum munera versatur.
(20) • Nihil sine tua voluntate fiat (episcop e!).; crebribus conventus fiant, nominatim omnes inquirere. • Ad Polycarp., c. 4. — • Sine episcopo nemo quidquam faciat eorum, quæ ad Ecclesiam spectant. Rata eucharistia habeatur illa, quæ sub episcopo fuerit, vel cui ipse concesserit. Ubi comparuerit episcopus, ibi et multitudo sit... Non licebit sine episcopo neque baptizare, neque agapen celebrarre; sed quocunque ille probaverit, hoc et Deo est beneplacitum, ut tutum ratiomque sit, quodcunque agititur. • Ad Smyrn., c. 8. — • Decet nonmodo vocari Christianos, sed etiam esse; quemadmodum nonnulli episcopum quidem nominant, sed sine ipso omnia faciunt. Tales vero non bona mœni conscientia prædii esse videntur, quia non stabiles secundum præceptum congregantur. • Ad Magnes., c. 4.
(21) • Sæpius conventus fiant. • Ad Polycarp. supra. — • Date operam, ut crebrius congregemini ad gratias Deo agendas, et ad eum laudandum. Quando enim sæpius in idem loci convenitis, labefactantur vires Satanæ, et concordia vestra fidelium solvitur exitium, quod ille infert. • Ad Ephes., c. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso em duas colunas. Há marcas de referências numeradas e letras capitulares (A–D) ao longo dos parágrafos. Texto impresso legível; nenhuma área totalmente em branco. Nenhuma escrita em outros alfabetos detectada.
  </notas>
</pagina>