<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">
    519 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    sed Valentini discipulos has doctrinarum suarum sibi invicem exprobrasse et objecisse mutationes. Sed ipsum eorum, quæ cum Dallaeo paulo ante dixerat, oportebat esse memorem. Nam ille non secus ac Dallæus Valentinum Romanæ Eleutherii Papæ tempore, quo Irenæus hunc, quem citamus, librum edidit, commoratum fuisse pertinacissime asseverat. Aqui si Irenæus eo in libro memoriæ prodidit discipulorum Valentini patres fuisse alios ejusdem Valentini discipulos, ita ut Valentinus nepotes tunc haberet, de variis doctrinæ suæ, quæ ab eis factæ fuerant, immutationibus acerime disputantes; hinc planum perspicuumque stet Valentinum, ut supra dicebamus, ipso Elentherii pontificatu esse longe antiquiorcm. Quod cum a Dallæanis præfractæ negetur, illud ab Irenæo scriptum non fuisse ipsi fateantur necesse est.
    At, inquiæs, quænam igitur erat Valentinianæ sectæ forma peculiaris et propria? Respondemus eam esse, quæ Irenæi verbis, a nobis jam relatis, designatur: « Demutantes nomina, et pro primis et maximis diis æonas formaverunt, et pro secundis diis eam, quæ extra pleromatis ipsorum enarrant, dispositionem. » Atque iis nominibus novos forsitan addiderunt, vel immutaverunt emissionum et ortuum ordines. Cæterum ad novam inter hæreticos, maxime vero Valentinianos, condemnam sectam non magna doctrinæ immutatio requirebatur, ut ex iis, quæ de Ptolomæo narrat Augustinus 87, quivis facile intelligat: « Ptolomæus, inquit, discipulus Valentini hæresim novam condere cupiens, quatuor æonas, et alios quatuor asserere maluit. » Si hæc sola mutatio novam inter Valentinianos sectam creavit, frustra in inquirenda nova Valentinianæ sectæ forma desudat Dallæus, quæ in superioribus Irenæi verbis facile agnoscitur.
    Neque erat quod ultra ille objiceret 88 scriptum a Tertulliano 89 ante Marcionem, et Apellem, et antequam Valentinus æonas suos prædicasset, neminem docuisse alium esse Deum creatorem. Ex quo inferrebat idem Dallæus Valentinum nihil ab antiquis esse mutatum. Nam ante Valentini tempora hanc impietatem a Basilide, Saturnilo, atque Gno[sticis antiquis] foribus disseminatam fuisse ita certum est, ut Dallæi defensor illum hac in re penitus deserere, erroremque illius, quem celare amplius non poterat, aliquando tandem consilii coactus sit 90.
    § V. Ignatium ad Valentinianos nullo modo respexisse, sed ad Ebionitas.
    Porro quæcunque illa fuerit sectæ Valentiniano-rum forma, errore peculiaris et proprius, ad eos Ignatius nullomodo collineavit, multoque minus eos, ut ait Dallæus, « apertissime cœdit. » Illud autem ex eo clare demonstratur, quod quamvis Dallæus nulli pepercerit labori, ut omnia quæ his Ignatii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A dictis: « Verbum a silentio progrediens, præponuntur, ea cum Valentinianorum erroribus, fabulis, et delibratione omnino cohærere ostenderet; ille tamen de præcipuo quod ibidem ab Ignatio tractatur, argumento, nimium vitam nostram « secundum Judaïsum » non esse instituendam, ne ullum quidem verbum fecit. Unde ergo tam altum Dallæi defensorumque ejus hac de re silentium? Nulla certe alio illius causa fuit, nisi quia Valentiniani hoc de argumento eadem ac Ignatius, cæteriqne omnes orthodoxi sentirent. Jam vero cum res prœcul dubio ita se habeat, ab adversariis postulamus, num alicui probabile sit Ignatium ad resf- lendos Valentinianos ibi animum appulisse, ubi errorem ab hæresi Valentiniana omnino alienum, et rationibus ad eam nullo modo spectantibus impugnabat. Præterea vero illud quod objiciunt ab Igna- tio dictum « Verbum a silentio progrediens »; ibi nimis momenti et argumentationis, qua legem Mosaicam non amplius servandam esse Ignatius probat, partem constituit. Cum ergo tota illa argumentatio ad Valentinianos non spectet; neque unam ejus partem ad eos respicisse certum videtur.
    Sed age, rem ipsam accuratc inspiciamus. Dicit Dallæus Valentinianos docuisse in ficta æonum suorum genealogia, « ex Sige eductum Logon vel immediate, ut a matre filium; vel mediate, ut ab avia nepotem. » Sed ille hac disjunctiva conjunctione, « immediate vel mediate » non sine dolo utilitur: ut ea nimirum fraude Valentinianos ab auctore nostro impugnatos incautis et simplicioribus persuaderet. Nam Valentiniani nunquam ex Sige Logon immediate eductum docuisse perhibentur. Hæc igitur disjunctionis Dallæana pars immediate, e medio tollenda est. Irenæus enim vero, Tertullianus, Epiphanus, Augustinus, atque alii, qui de Valentiniana hæresi disseruere, tradunt inter illctos Valentinia-norum deos, et utriusque sexus æonas, Primos fuisse Bithon et Sigen, seu silentium, et ex eorum conjugio processisse Nun et Veritatem, atque ex istis deinde processisse Verbum seu Logon, et Vitam. Ex quibus luce meridiana clarius est eos nihil aliud dixisse, quam Logon processisse tantum mediate ex Sige, tanquam ab avia filium. Quis autem in animum sibi inducat, Ignatium ubi alios quam Valentinianorum errores refelli, ad eos tamen, eosque solos respicisse, cum: « Verbum non a silentio progrediens, » nec plura ad eos spectantia ibidem scriberet? Cur a filio ad aviam nullo medio transitvit? Cur nec de patre, nec de matre, nec de fictis aliorum æonum conjugiiis, parentibus, filiis nec unum quidem habuit verbum? Ratio sane in promptu est, et cujus æquo rerum æstimatori obvia, Ignatium nempe cum suam dedit epistolam, nihil de Valentinianis cogitasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,980,995">
    87 lib. 1 De hæres. 88 cap. 12, p. 298. 89 Tertul. De prescript., cap. 34. 90 pag. 214.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="430,995,780,1015">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino (script: latino). Não foram identificados outros alfabetos. Algumas palavras e partes marginais/amassamentos do papel tornam certas leituras incertas; onde incerto mantive o mais provável termo ou usei [ilegivel] se imprescindível (não foi necessário aqui). A página é uma página de texto denso em duas colunas com cabeçalho e rodapé de notas; não é capa nem página em branco nem contém gravuras.
  </notas>
</pagina>