<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    553 D. NOURRII DISSERTATIO. — PART II. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,980">
    princepum sæculi hujus virginitas Mariæ, ? insulsa A ribus, quas ad eam scripsit epistolus Christiferam
    amplificatione exornare conatus est.  salutat. » Sed ex voce illa « quamdam, » quæ in
    Secundo, quæ de festis, Quadragesimæ, atque  manuscriptis codicibus legitur, omnes facile intel-
    Paschæ ibi habentur, hæc ex Constitutionum apo-  ligunt epistolas Dei genitricis Mariæ a Bernardo,
    stolicarum libris, quos Ignatius nunquam legerat,  tantæ erga eam pietatis et devotionis viro, tam fri-
    desumpta sunt.  gida appellatione non fuisse citatas. Probabilius
    Denique auctor ibi Manichæorum atque 'Patri-  itaque est epistolam pseudo-Ignatii ad Mariam ex
    passionum errorem resfllit. At Praxeas Ignatio  Cassobelis, in cujus inscriptione Christifera dicitur,
    posterior : « Primus ex Asia, inquit Tertullianus *», a mellifluo doctore laudari. Porro cum ille hanc
    secundum hoc genus perversitatis inlulit Romanæ  epistolam criticorum ponderibus non examinasset,
    humo. » Hæc igitur epistola, atque aliæ superiores  illam Ignatio nostro juxta vulgarem sui temporis
    notulæ sunt et spuræ, et Ignatio nostro perperam  morem tribuere non dubitavit.
    et falsissime ascribuntur.
    
    CAPUT IV.
    DE ALIIS EPISTOLIS LATINIS, IGNATII NOMINE
    INSCRIPTIS.
    
    § 1. Analysis harum epistolarum.
    
    Quarta epistolarum Ignatii classis daco illius epi-
    stolia ad Joannem apostolum et evangelistam, et
    tertium ad Deiparam Virginem, ejusdemque Virgi-
    nis responsum continet.
    
    In primo auctore Joannem, ut ad se venire pro-
    peret ; ac Mariam Dei genitricem, et Mariam Sa-
    lone, quam eximiis laudibus extollit, secum addu-
    cit, vehementer adhoratur
    In secundo autem. epistolio Joanni significat
    quanto Deiparam Mariam, Jacobum fratrem Do-
    mini, aliosque apostolos videndi desiderio tenea-
    tur.
    
    Orat Mariam in tertio, ut eorum quæ de Jesu,
    divino ejus Filio, audierat, se faciat certiorem.
    Maria autem quarto epistolio respondet, et ea om-
    nia vera esse, et ab ipso credenda, atque ad eum
    se venturam esse pollicetur.
    
    § II. Illas adulterinas esse demonstratur.
    
    Nullus fere est, qui nunc hæc epistolia falso
    Ignatii nomine inscribi non fateatur. Et certe quis
    vel ex sola paulo attentiori lectione eorum falsita-
    tem confestim non deprehendat? Neque enim Igna-
    tius ad Mariam Dei genitricem, neque Dei genitrix
    ad Ignatium ejusmodi epistolia scripturi erant, ab
    eorum gravitate et ingenio tam aliena. Quid quod?
    illa epistolia Latinæ tantum scripta hactenus in-
    venta sunt, nec Græca unquam fuisse videntur.
    Denique apud omnes antiquos auctores, qui de
    Ignatii epistolis seu veris seu falsis, sive interpo-
    latis, sive sinceris aliquid scripto mandaverunt,
    nullum omnino, ne minimum quidem de his episto-
    liis verbum occurrit.
    
    Neque dixeris in Dextrì Chronico eorum fieri
    mentionem. Nam opus illud auctoris est valde re-
    centis, nulliusque nominis vel authoritatis, et Dex-
    tro fallaciter attributum.
    
    Scimus quidem divum Bernardum scripsisse *s :
    » Magnus ille Ignatius..... Mariam quandam in plu-
    « lib. Contra Prax. cap. 1. * Serm. 7, in Psalm.
    col. 232.
    
    PATROL. GR. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,980">
    insulsa A ribus, quas ad eam scripsit epistolus Christiferam
    salutat. » Sed ex voce illa « quamdam, » quæ in
    manuscriplis codicibus legitur, omnes facile intel-
    ligunt epistolas Dei genitricis Mariæ a Bernardo,
    tantæ erga eam pietatis et devotionis viro, tam fri-
    gida appellatione non fuisse citatas. Probabilius
    itaque est epistolam pseudo-Ignatii ad Mariam ex
    Cassobelis, in cujus inscriptione Christifera dicitur,
    a mellifluo doctore laudari. Porro cum ille hanc
    epistolam criticorum ponderibus non examinasset,
    illam Ignatio nostro juxta vulgarem sui temporis
    morem tribuere non dubitavit.
    
    CAPUT V.
    QUI FUERINT INTERPOLATORES GENUINARUM EPISTOLA-
    RUM IGNATII, ET ADULTERNARUM AUCTORES.
    
    § 1. Num ab auctore Constitutionum apostolicarum
    sint profectæ.
    
    Interpolatioies epistolarum Ignatii, et epistolæ
    falso ejus nomine inscriptæ unum eundemque vi-
    dentur habere auctorem. In iis siquidem omnibus,
    idem stylus, idem impostoris maleque feriali ho-
    minis ingenium, omnes denique ejusdem scriptoris
    charactères facile deprehenduntur. Usserius autem
    arbitratur cum esse, qui falsos apostolorum cano-
    nes, Constitutionesque apostolicas divulgavit. Quam
    quidem opinionem ut proberet, varia ex omnibus
    his lucubrationibus adduxit loca, quorum plera-
    que a Cotelerio in editionis suæ marginibus citata
    sunt; atque ea paria, sibique invicem similia esse
    demonstrare conatus est. Verum ex hoc argumento
    illud tantum conficitur, unum horumce scriptorum
    auctorem ab alio plura fuisse mutualium; sed inle-
    unum eundemque horum omnium esse auctorem
    nullo unquam modo probari a quoquam poterit.
    
    § II. Quo tempore in lucem prodierint.
    
    At certe Usserius a vero propriuss abest, cum
    interpolationes, epistolasque illas sexto Ecclesiæ
    sæculo publicatas esse asserit. Exeunte etenim sæ-
    culo quinto veræ Ignatii epistolæ lavandantur a Ge-
    lasio et Theodoretò ; falsæ vero et suppositiæ a
    Stephano Gobaro circa annum 580, atque eas ab
    Anastasio Antiocheno patriarchá circiter annum
    595, et ab aliis deinceps citatas legimus. »
    
    Porro autem si falsi canones, ac pseudepigraphæ
    Constitutiones apostolorum, sæculo, ut quidam au-
    tumant, quarto, vel ante sextum sæculum in lucem
    prodierunt, ex iis procul dubio pseudo-Ignatinum
    illa omnia quæ ab Usserio et Cotelerio referuntur,
    transcripsisse necesse est.
    
    Quod tandem ad quatuor epistolà, quæ in quar-
    ta epistolarum Ignatii classe collocantur, pertinet,
    ea procul dubio a Latino, uti observavimus, scri-
    ptore edita fuisse vero videtur simillimum. Quo al-
    tem tempore ille vixerit, non est promptum deli-
    nire; nam incertum est utrum Bernardus unum
    ex iis laudaverit. Citantur quidem in pseudo-Dex-
    * Qui habibat, etc. » Apud Photium in Biblioth.
    
    18
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Não se identificaram scripts não-latinos. Pequenas palavras no rodapé e referências estavam parcialmente truncadas no limite inferior direito (ex.: nota final e numeração "18"), mas foram transcritas segundo o que é visível.
  </notas>
</pagina>