<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
DE DOCTRINA S. IGNATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
597
ad Ambrosio vocatur minister altaris (61). Et D.
Laurentius apud eundem doctorem (62) Sixtum
summum pontificem his verbis compellat : « Ex-
perire, utrum idoneum ministrum elegeris, cui com-
misisti Dominici sanguinis consecrationem. » Sed
illud potissimum in verbis S. Ignatii animadverten-
dum, quod ipse de iisdem diaconis addidit : « Non
enim ciborum et potuum sunt ministri. » Elenim
hi primum quidem, ut viduarum pauperumque cu-
rarum gererent, ab apostolis sunt ordinati. Verum
secundarium illud eorum munus, quamvis primæ
eorum electioni occasionem dederit; quibusdam
tamen in regionibus paulo post mutationibus fuit
obnoxium. Porro si quid contra Justinianus et sy-
nodus Trullana (63) definierunt hac in re ex male
intellectis, cum Neocæsariensis concilii, tum S. B.
Chrysostomi verbis, ab antiqua Patrum traditione
recesserunt.
Neque illud etiam perfunctoria observatione ad-
notandum, quod Ignatius de sacro Christianorum
altari ad Ephesios (64) scribit : « Si quis non sit
intra altare, » τῶν θυσιαστηρίων, « privatur pane
Dei. » Et ad Philadelph. (65) : « Una enim caro Do-
mini nostri Jesu Christi, et unus calix in unionem
sanguinis ipsius, unum altare, ἐν θυσιαστηρίῳ. »
Ilis in locis vocem θυσιαστηρίων in sua propria,
vera ac genuina significatione, nimirum pro sacra
mensa, in qua Christi corpus immolatur, usurpari
certissimum est; unde proleto refutantur Calvi-
niani, qui verum Christi corpus in eucharistia esse
negantes, vocem quoque θυσιαστήριον, altare, vero
ac proprio significatu per tria prima sæcula ab
antiquis Patribus acceptam inflanciar. Frustra au-
tem objicit Vedelius : Eucharistiam Ignatii tem-
pore ad mensam ligneam, quæ altare proprie di-
ctum non erat, fuisse administratam. Incertum
namque primo est utrum his Ecclesiæ temporibus
tabula lignea an lapidea usi fuerint. Secundo non
materies lapidea, aut lignea, sed sacrificium super
juvensam, cujuscunque materiæ sit, ab hominibus
Deo oblatum altare proprie dictum constituit. Ne-
que vero id majoris momenti est, quod idem Vede-
lius eo, quia mulieribus, ne ad altare accederent,
nonnullis canonibus (66) vetitum esset, inde Igna-
tium non de aliquo materiali, sed de spirituali, D
precum scilicet et orationum intelligendum esse
contendit. Enimvero idem ipse Vedelius, cum hos
citat canones, qui vocem altaris vero ac genuino
sensu usurpant, seipsum imprudens jugulat. Deinde
Iqnatius de eucharistia loquitur, ac proinde non
ἴγιον Χριστοῦ κατὰ πάντα τρόπον πᾶσιν ἀρέσκειν»
οὗ γὰρ βρωμάτων καὶ ποτῶν εἶσι δίακονοι, ἀλλ’ Ἐκ-
κλησίας Θεοῦ ὑπηρέται. » Oportet autem et diaconos
mysteriorum Jesu Christi ministros omni modo om-
nibus placere. Non enim ciborum et potuum mi-
nistrî sunt, sed Ecclesiæ Dei ministri. » Ad Trall.,
c. 2.
(61) Lib. De virginit. c. 18, § 119.
(62) Lib. I De Offic., c. 41.
(63) Canone 41.
(64) Cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
598
A de spirituali ac metaphorico, sed de materiali et
voro altari eum loqui necesse est. Denique si nu
lieribus altaris accessus olim interdicebatur, per
divini tantum officii tempora, non autem, cum eu-
charistia accipienda esset, illud eis prohibitum fuit.
Instabis : Primis Ecclesiæ sæculis vocem allare
rarius adhibitam a Patribus, qui, cum adversus
ethnicos disputarent, ulla Christianis altaria fuisse
constanter pernegabant. Sed his facile respondeas
primo vocem illam altare ab Ignatio, quidni et ab
aliis Patribus, quorum scripta perierunt, non raro,
sed sæpe usurpátam. Secundo, si primi Ecclesiæ
Patres in suis contra paganos scriptis et disputa-
tic nibus nulla Christianis altaria fuisse dixerunt,
in aliis operibus aut sermonibus ad Christianos
habitis, sua ipsos altaria habuisse asserunt. Quan-
obrem cum antiquissimi illi scriptores sibi ipsis
contrarii esse non possint, iidem procul dubio,
ubi illud inscienitur, ibi de altaribus publicis, in
quibus sacrificia maximo apparatu, et paganorum
more fierent, sunt intelligendi. Et certe cum ipsi
eucharistiam verum corporis et sanguinis Christi
sacrificium esse omni asseveratione affirmrent, apud
Christianos verum ac proprium altare aliquod fuisse,
negare non potuerunt.
De eucharistiæ sacramento disserens D. Ignatius
simul declarat divinum hunc cibum quoddam esse
remedium, quod producit immortalitatem : φάρμα-
κον ἀθανασίας, « pharmacon immortalitatis (67), »
glorioso hoc nomine istud divinum sacramentum
appellat : statimque addit quod sacramentum hoc
est antidotum, ne moriamur, sed vivamus semper in
Jesu Christo. Magnificæ hujusmodi phrases in au-
clore tam vetusto, sicut est D. Ignatius, summam
evidenter ostendunt venerationem, qua celebrantur
divina hæc mysteria primis Ecclesiæ temporibus.
ARTICULUS II.
OBSERVATIONES MORALES.
Præter obligationes episcopos, presbyteros ac dia-
conos concernentes, Christianorum insuper munia
et obligationes in epistola ad Polycarpum (68) per-
tractat, in qua magnis eliam laudibus ornat cœli-
bem vitam (69) agentes : eos tamen propterea inani
gloria efferri non vult. Illi vero, qui nuptias con-
trahunt, subdit ipse (70) id episcopo annuente fa-
ciant, ut nuptiæ secundum Deum sint, non secun-
dum cupiditatem.
In epistola ad Ephesios sanctus martyr commen-
(65) Cap. 4.
(66) Concil. Laodicæanum, canone 44.
(67) Epist. ad Ephes., cap. 20.
(68) Cap. 6.
(69) « Si quis potest in castitate manere ad ho-
norem carnis Dominicæ, in humilitate maneat. Si
glorietur, periit. Eti si se majorem episcopo censet,
interiit. » Epist. ad Polycarp., c. 5.
(70) « Decet ut sponsi et sponsæ de sententia
episcopi conjugium faciant, quo nuptiæ sint secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas de texto latino. Presença ocasional de vocábulos gregos transliterados e em caracteres gregos (ex.: τῶν θυσιαστηρίων, ἐν θυσιαστηρίῳ, Φάρμακον ἀθανασίας) indicam uso misto de latim com grego; contudo a maior parte do texto é latino. Não houve páginas em branco, nem gravuras. Usei a ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita. Alguns cortes de linhas e pontuações foram preservados tal como aparecem; não foi usado [ilegivel] pois todo o texto apresentou vestígios legíveis suficientes.
  </notas>
</pagina>