<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
les ad Corinthios scribens dixisset se arcana quæ- dam audivisse verba, quæ nemini loqui liceret, hoc quoque putavit scriptor ille noster suo Ignatio imitantum esse. Itaque eum quoque facit ad Tral- lenses scribentem quorumdam arcanorum notitiam sibi assumere. Nonne possum vobis supercœlestia scribere, , etc. Si auctor noster Paulum, ut ait Dallaeus, ibi imitatus est, idem Dallaeus falso plane asserit, quod ille sibi ea tribuat, quæ nemini mor- tali concessa sunt.

Instat Dallaeus auctorem nostrum ea sibi tribui- se eo loco ac tempore quo etiam vere si habuisset, nihil necesse erat explicari et ostentari 6. Sed ea tum sibi tribuit Ignatius, , cum auctoritatem apud Trallenses majorem sibi conciliare voluit, qua eis scilicet Polybium ipsorum episcopum, quem non ea B omnino, qua par erat, veneratione complecti vide- bantur, magis commendaret, atque eos adversus ha- reticos reddderet cautiores ac fortiores. Hanc certe ob causam de concessis sibi a Deo cognitionibus sermones miscet; sed illos continuo vere Ignatia- na, id est, summa humilitate temperat : . Sed non novi, inquit, si dignus sum... Præter hoc jam et discipulus sum. ,

§ II. Neque in eo quod Trallenses pueros appellat, aut in iis quæ scripsit ad Polycarpum, læsam esse Ignatii modestiam.

Rursum Dallaeus opponit parum consentaneum videri Trallenses vnptioç pueros, et infantes ab au- core nostro appellari, quos ille ipse nuper ' Deo dignos, et mentem inculpatam et insuperabilem in patientia 1 habere dixit. Addis tamen Dallaeus se id non urgere. Sed nec commemorarre ullo unquam modo debebat Quis enim nescat Paulum similiter vocasse Corinthios vntioç parvulos et infantes; quamvis eos in Christo et in omni scientia divitæs dixerit? Ignatius itaque Trallenses Deo dignos et inculpatam mentem habere potuit asserere; etsi eos circa sublimiores Deitatis cognitiones vntioç parulos et infantes esse sciret.

Violatam denuo Ignatii modestiam in epistola ad Polycarpum duplici ex capite causatur Dallaeus; tum quod auctor titulum martyris sibi arroger, tum quod « Polycarpo suo condiscipulo, et admi- rabili Smyrnensis Ecclesiæ episcopo de pietate, de sui muneris officiis ita omnia præcipit, ut tironibus magistri solent ». Ad primum respondemus tituluin martyris in Bibliothecæ Florentinæ manuscri- pto codice Græco sincero, nec interpolato, et in antiqua illius Latina versione minime reperiri. Id cirvis legenti ita obvium est; ut mirum sit qua ratione Dallaei defensor dicere audear : « Illa ta- men se appellat in epistolæ ad Polycarpum inscri- ptione Græca, quæ interpolata non est. » Ad se- cundum vero dicimus in ea epistola Ignatium plu- rima morum pietatisque tradidisse præcepta, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,980">
A nimirum Polycarpus haud dubie ab eo magnis pre- cibns elmagitaverat. At Ignatius hæc in eadem illa epistola ipsi tradit, non ut tironibus magistri, sed ut amicus amico, ut senior martyrio mortique pro- ximus alteri longe juniori loqui solet et scribere. Quantum autem Ignatius Polycarpo ætatè proiectior fuerit, inde compudent Dallaeni, quod ille anno 108 vel 109, hic anno tantum 166 aut 169, mar- tyres occubuisse dicantur.

CAPVT XVII.

HARVM EPISTOLARVM STYLM ESSE OMNINO IGNATIANVM.

§ I. Stylum epistolarum esse Ignatianum.

Cætera Dallaei contra has epistolas argumenta, ex earum oratione et verbis ducuntur 9. Primum autem illud arguit, quod eas « ipsa statim oratio ostendit non esse unius ejusdem auctoris; mul ti plex ipsa, neque unius generis aut coloris. » Si de iis quas genuinas vereque ab Ignatio datas essa: propugnamus, Dallaeus loquatur, id falsissimum esse palam aperteque pronunciavimus. Liquet enim illas omnes eodem exaratas fuisse stylo, apostolici scilicet hominis, ad martyrium properantis, morte- que quamprimum affliciendi, qui in itinere, vincu- lisque onustus, ea furtim ac secreto scriptis man- davit, quæ ardentissimus Christianæ religionis amor ipsi suggerabat inspirabatque.

§ II. Vocem Theophori esse? Ignatianam, voces vero ιερων et ἀρχιερεύων in epistolis veris non reperiri.

Contra, inquit Dallaeus, auctor epistolarum ubi- que sumpsit Theophori cognomenutum, quod neque Ignatius sibi unquam vivus arrogavit,, neque apud vetustissimos scriptores auditum, plane fictitium et ex fabulis ortum est. Verum Pearsonius vocis Theophori antiquiitatem et usum tam clare demon- stravit; ut Dallaei defensor illud tandem fateri coactus : « Multis, inquit, veterum testimoniis istius vocis usum ac familiaritatem demonstravit Pearsonius ». Verumtamen ille in Dallaei sui de- fensioneu adversus Pearsonium sic arguit : « Nul lum tamen exemplum afferre potuit sancti alicujus, qui instar Ignatii Theophori cognomen sibi tribue- rit. » Hæc profecto infirmi argumenti infirmior est defensio. Potest enim scriptor aliquis nomine vel cognomine ita inusitato et extraordinario appel- lari, ut nullus deinceps eo nuncupari voluerit. Deinde quis sanctorum omnium nomina tam accu- rate calliuse, et recensuisse dici potest; ut nullum vel ante, vel post Ignatii ætatem eo Theophori, ne- mine insignitum fuisse asserere audeat? Denique non de aliis, sed de Ignatio solo hic quæstio mo- vetur, num Theophori cognomen sortitus sit. At ita se rem habere aliis ab eo laudatis, ex Photio 11, et Theodoro presbytero 12, Stephano Gobaro 13, atque Ephrerno, Theopolitano circa annum 526 patriarcha, nec non ex veris et sinceris ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,985,990,1020">
pag. 373. 7 cap. 24. p. 275, 276. 8 pag. 291. 9 cap. 23, p. 377. 10 pag. 292. 11 cod. 126. 12 cod. 252. 13 col. 299.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. A página contém duas colunas de texto impresso em latim, título e cabeçalho com numeração de página. Não identifiquei outro script complexo. Alguns cortes de linha e hifenações foram preservados conforme o original; pequenas manchas e zonas de contraste reduzem a legibilidade de letras isoladas, mas nenhuma área foi marcada como totalmente ilegível — palavras difíceis foram transcritas conforme apareciam.
  </notas>
</pagina>