<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    559 S. IGNATIUS. -- PROLEGOMENA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    ac ex quas in Barnabæ epistolam edidit. In utrisque tamen, ne quid dissimulemus, illud eruditi desiderant, ut a proposito auctoris sui textu minus sæpe ille digressus fuisset, nec suis tam facile induisset conjecturis.

    CAPUT III.
    QUÆDAM NOVÆ OBSERVATIONES IN IGNATII EPISTOLAS.
    § I. De Christi divinitate.
    His doctorum hominum observationibus si aliquid adjicere nobis liceat, primo adnotabimus supremam Christi Domini divinitatem ab Ignatio nostro clare et perspicue asseri et defendi. A nobis enim jam demonstratum est Verbi divini æternitatem ab illo plane omnino et aperte his explicari verbis: Ὃς ἐστιν αὐτοῦ λόγος ἄϊδιος, οὐκ ἀπὸ σιγῆς προελθών, ( qui est ipsius verbum æternum non a silentio progrediens 45. ) Atqui si Christus est Verbum Patri suo coæternum, is ipse et ejusdem cum ipso naturæ, idemque ac ille sit Deus, omnino necesse est.

    Neque ibi tantum, sed in aliis etiam epistolis suis eamdem Christi divinitatem constantissime docet et prædicat: « Glorifico, inquit 46, Jesum Christum Deum. » Alibi vero : « Unus est medicus carnalis et spiritualis, factus et non factus, in carne Deus 47. » Hæc quippe ultima Ignatii verba ab Athanasio, Theodoreto, Gelasio contra antiquos divinitatis Christi impugnatores citata, illam ita invicte explicant, ut a nullo hactenus infirmari unquam potuerint.

    Quamobrem quidam e Socinianorum secta, neotericus scriptor, cum claritatem hujusce testimonii nullis impiæ mentis artibus obscurare posset, eo venit impudentiæ, ut scribere ausus sit : In Ignatii epistolis propositiones quasdam incommodas et insulsas reperiri, ac proinde eum in sua de Christi divinitate sententia facile decipi potuisse ( ex traditione alicujus pseudo-Christi, et pseudo-apostoli. )

    Sed nullus unquam in Ignatianis epistolis ullam incommodam aut insulsam propositionem assignabit. Deinde quamvis Ignatius alicubi in rebus exiguis vel nullius momenti aliquid humani passus esset; certum tamen est virum illum, vere apostolicum, et martyrio jamjam coronandum, in summo ac præcipuo totius Christianæ religionis capite a nullo pseudo-Christo aut pseudo-apostolo fuisse deceptum. Temerariæ ergo illæ impiorum hominum responsiones explodendæ sunt, eique doctrinæ inhærendum, pro qua non solum Ignatius, sed innumeri martyres sanguinem suum constantia admirabili planeque divina profuderunt.

    § II. De sacro Christianorum altari.
    Neque illud etiam perfunctoria observatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    debet adnotari, quod Ignatius de sacro Christianorum altari ad Ephesios scribit : « Si quis non sit intra altare, τοῦ θυσιαστηρίου, privatur pane Dei. » Et ad Philadelphos : « Una enim caro Domini nostri Jesu Christi, et unus calix in unionem sanguinis ipsius, unum altare, ἓν θυσιαστήριον. » His in locis vocem θυσιαστήριον in sua propria, vera ac genuina significatione, nimirum pro sacra mensa, in qua Christi corpus immolatur, usurpari certissimum est. Unde profecto refutantur Calviniani, qui verum Christi corpus in eucharistia esse negantes, vocem quoque θυσιαστήριον altare vero ac proprio significatu per tria prima Ecclesiæ sæcula ab antiquis Patribus acceptam inficiantur.

    Frustra autem objicit Vedelius eucharistiam Ignatii tempore ad mensam ligneam, quæ altare proprie dictum non erat, fuisse administratam. Incertum namque primo est utrum his Ecclesiæ temporibus Christiani tabula lignea vel lapidea uterentur. Secundo, non materies lapidea aut lignea, sed sacrificium super mensam, cujuscunque materiei sit, ab hominibus Deo oblatum, altare proprie dictum constituit.

    Neque vero id majoris momenti est, quod idem Vedelius eo quia mulieribus, ne ad altare accederent, nonnullis canonibus vetitum esset 48, inde Ignatium non de aliquo materiali, sed de spirituali, precum scilicet et orationum altari, intelligendum esse contendit. Enimvero idem ipse Vedelius cum hos citat canones, qui vocem altaris vero ac germano sensu usurpant, seipsum imprudens jugulat. Deinde Ignatius de eucharistia loquitur, ac proinde non de spirituali ac metaphorico, sed de materiali et vero altari eum loqui necesse est. Denique si mulieribus altaris accessu olim interdicebatur, per divini tantum officii tempora, non autem cum eucharistia accipienda esset, illud eis prohibitum fuit.

    Instabis primis Ecclesiæ sæculis vocem « altare » rarius adhibitam a Patribus, qui cum adversus ethnicos disputarent, illa Christianis altaria fuisse constanter pernegabant. Sed his facile respondeas primo vocem illam « altare » ab Ignatio, quidni et ab aliis quorum scripta perierunt, non raro, sed sæpe usurpatam. Secundo, si primi Ecclesiæ Patres in suis contra paganos scriptis et disputationibus nulla Christianis altaria fuisse dixerunt, in aliis operibus, aut sermonibus ad Christianos habitis, sua ipsos altaria habuisse asserebant. Quamobrem cum antiquissimi illi scriptores sibi ipsis contrarii esse non possint, iidem procul dubio ubi illud inficiantur, ibi de altaribus publicis, in quibus sacrificia maximo apparatu et paganorum more fierent, sunt intelligendi. Et certe cum ipsi eucharistiam verum corporis et sanguinis Christi sacrificium esse omni asseveratione affirment, apud Christianos verum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    45 Sup. part. 1, cap. 12, § 5 et 6. 46 Epist. ad Smyr. 47 Epist. ad Ephes 48 conc. Laodic. can. 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com citações em grego.
    Greek text identified: "Ὃς ἐστιν αὐτο λόγος ἄϊδιος, οὐκ ἀπὸ σιγῆς προελθών", "τοῦ θυσιαστηρίου", "ἓν θυσιαστήριον", "θυσιαστήριον".
    Footnotes at the bottom reference previous parts and epistles (Smyr, Ephes, Laodic).
  </notas>
</pagina>