<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    627                                        SANCTI IGNATII EPISTOLÆ GENUINÆ.                                        628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    jano, contra Armeniam et Parthos proficiscentc Antiochiæque morante, ad bestias damnatum, Ro-
    mam esse abductum.
    
    Post longam et periculosam navigationem, ad decem milites, quos leopardos vocat (13), alliga-
    tus, sanctus martyr Smyrnam pervenit, ubi ex colloquio cum S. Polycarpo et adjacentium Eccle-
    siarum legatis habito, ingentem voluptatem percepit, et quatuor epistolas ad Ephesios, Magnesios,
    Trallianos et Romanos conscripsit.
    
    Smyrna Troadem venit, ubi Ignatius paucorum dierum moram epistolis ad Philadelphenses, Smyr-
    næos et Polycarpum earandis dicavit. Inde Nea-
    polim, ut verbis Lumperi utar, adductus, Philippos pertransiens Macedoniam lotam peragravit. Epi-
    damni vero (i. e. Dyrrachii) in Epiro navem brevi solutam ostendens, Adriaticum mare enavigavit, atque in Tyrrhenum ascendit. Puteolos ubi perve-
    nit, e navi descendere cupiebat, ut ad S. Pauli exemplum Romam Puteolis contenderet. At vento vehementi in altum repulsus, urbem illam præterire coactus est. Denique ad Portum Romanum perveniens, a fidelibus, Roma obviam euntibus, salu-
    tatus, a custodibus autem festinantibus Roman in amphitheatrum ductus, et duobus leonibus objectus est, qui illico ipsum devorarunt, solis durioribus relictis ossibus, quæ collecta Antiochiam pretiosi instar thesauri deportata sunt.
    
    Ignatinum noon anno imperatoris Trajani, seu a. 107 p. Chr. nat., ad bestias damnatum, ineunte au-
    tem decimo Trajani anno, 20 Dec. 107, martyrio coronatum esse, Acta passioinis ejus tradunt c. 2 et 7.
    
    Aliam sententiam Pearsonius excogitavit et pro- pugnavit in dissertatione posthuma de anno quo S. Ignatius a Trajano Antiochiæ ad bestias erat con- damnatus (14). Ipsi accesserunt Antonius Pagius (15), Grabius (16), Benedictini e congregatione S. Mau- ri (17), et multi alii.
    
    Auctoritate Joannis Malalæ rixi viri hi docti asserunt Trajanum, in Parthos proficiscentem, sub finem anni 115, tempore illius terræmotus, qui imperatorem pene oppressit, Antiochæ hiemasse, ineunteque anno 116 Ignatium nostrum in judicium vocasse; beatum autem hunc præseulem eodem an- no 116 desinente martyrio esse coronatum.
    
    Negari non potest, quod maximi rerum chrono-
    
    (13) Ignat., ep. ad Rom., c. 5.
    
    (14) Ilanc dissertationem Smithius et Jacobso- nus (l. p. 524 sqq. edit. II) in suas editiones con- jecerunt.
    
    (15) Crit., ad ann. 107, n. 3-6.
    
    (16) Spicileg., t. II, 92.
    
    (17) L'art de vérifier les dates, p. 239, ap. Lum- per. l. c., p. 250.
    
    (18) Grabe, Spicil., t. II, p. 92.
    
    (19) Hist. des Emper., t. II, not. 47, sur Trajan. Idem, Mémoires pour servir, etc., t. II, p. 495, et not. 10, p. 583.
    
    (20) Galland., Biblioth., t. I, Proleg., p. Ixi sqq.
    
    (21) Unam tantum Trajani expeditionem Parthi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,680">
    A logicarum magistri, Henricus Norisius, Antonius Pagius et Guilielmus Lloydius (48) probarunt, be- lum Trajani Parthicum anno Christi 112 coepisse.
    Si itaque Trajanus semel tantum contra Armeniam Parthosque arma tulisset, et semel tantum Antio- chiæ esse moratus, utique et Ignatius post annum 112 martyrum subiisset.
    
    Sed duplicem Armenicam Parthicamque expedi- tionem a Trajano susceptam Tillemontius (19) jure conjecisse videtur, cujus sententiam Eduardus Cor- sinins (20), vir politioribus litteris præstans, ex nummis etiam confirmavit. Testibus enim Dione et Zonara, Optimi nomen tunc primum Trajano con- cessum fuit, cum is Armeniam expulsso Parthama- siride cæterisque regulis omnino sublatis occupas- set. Ideoque, cum in nummis pluribus Romæ per- cussis Optimi nomen Trajano tributum occurrat, in quibus ipse consul V vocatur, dubitari certe vix poterit, quin Trajanus Armeniam subegerit ante annum 112 (U. C. 865), quo sextum consulatum Romæ suscepit. Denique, ut alia Corsinii argumen- ta silentio præteream, eximius alter Trajani num mus habetur, in quo Cæsar ipse APICT. CEB. FERM. AAK. PAPG. i. e. Optimus, Augustus, Germanicus, Dacicus, Parthicus appellatur, simul- que decimus imperii ipsius annus expressus con- spicitur. Ergo anno U. C. 861 (107 p. Ch.), in quem decimus imperii annus incurrit, Trajanus jam Op- timi atque Parthici nomen acceperat. Duplex igitur Trajani in Orientem profectio agnosci debet (21), nihilque gravius (22) obstat, quo minus anno 107 Ignatium e viris decessisse putemus.
    
    II. Quindecim sub nomine S. Ignatii circume- runtur epistolae, e quibus tres Latine latumad nos pervenerunt, et Græcissum minime redolentes, non ab interprete, sed auctore Latino profectæ vi- dentur : ad B. Virginem una, ad S. Joannem duæ. Cæteræ autem Græce supersunt.
    
    Ex quindecim his epistolis octo unanimi doc- torum consensu spuriæ habentur : 1) una ad B. Vir- ginem, 2) et 3) duæ ad S. Joannem, 4) una ad Ma- riam Cassabolitem, 5) una ad Tarsenses, 6) una ad Antiochenos, 7) una ad Herenom, diaconum Antio- chenum, 8) una ad Philippenses (23).
    
    Reliquarum septem, quæ datæ sunt 1) ad Ephe- sios, 2) ad Magnesios, 3) ad Trallianos, 4) ad Ro- manos, 5) ad Philadelphenses, 6) ad Smyrnaeos et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,960">
    D
    cam agnoscit Francke in libro : Zur Geschichle Tra- janiis, etc. 1837, p. 164.
    
    (22) Apud Malalam enim, teste Gallandio (l. c.), sive ejus inscitia, sive librariorum oscillantia in notationem temporum cum imperii Trajani, tum Ignatiani martyrij, menda nonnulla irrepisse no scuntur. Teste Malala Trajanus septima Januarii, feriâ quinta Antiochiam ingressus est. Sed sepi- am Januarii cum feriâ quinta, a. 107 (non a. 115) concurrisse ostendit Usserius (not. 6 in Martyr S. Ign.).
    
    (23) Cfr. virorum doctorum de hisce epistolis ju- dica apud Russellum et Jacobsonum (l. I, p. xxv sqq.).
    
                                                                                       Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em script latino. Trata-se de uma página de texto denso com duas colunas e rodapé de notas. Não há gravuras. Todas as áreas com tinta foram transcritas; abreviações, sinais e números de notas de rodapé foram preservados conforme visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização no final da linha foram mantidas com o hífen tal qual aparecem na imagem. Não se usou [ilegivel] para blocos inteiros; não obstante, pequenas irregularidades tipográficas (como caracteres de itálico ou tipos antigos) foram reproduzidas de modo direto.
  </notas>
</pagina>