<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS III. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    ac proprium altare aliquod fuisse negare non potue-runt.
    § III. In eucharistia verum esse Christi corpus.
    Ex his autem scriptoribus noster in primis Ignatius verum in eucharistia esse Christi corpus disertissime docet. Siquidem ubi de hæreticis, qui Christum non veram, sed fictam et simulatam carnem assumpsisse garriebant, sermonem habet : « Ab eucharistia, inquit 49, abstinent, propter non confiteri carnem esse Salvatoris nostri Jesu Christi pro peccatis nostris passam, » etc. Et vero si tunc Christiani in eadem ac Calviniani nostri fuissent sententia, eucharistiam corporis Christi nudam duntaxat esse figuram, ab eis non potius illa rejici debuit, quam baptismus, qui vere mortis Christi figura esse dicitur. Imo ab illis et eucharistia non secus ac baptismus ambabus ulnis suscipienda erat; quippe qua Christum nullibi, nisi in figura, non reipsa exstitisse concluderent. Cum ergo ab illa abstinuerint, in eadem ipsa verum corpus Christi esse persuasum habebant.
    Objiciet forsitan aliquis eucharistiam, etsi nudam corporis Christi figuram, ideo tamen ab eis rejectam; quia, ut ait Tertullianus 50 : Vana res, quod et phantasma, figuram non admittit. Sed huc illa Tertulliani auctoritas perperam adducetur. Ibi enim doctus ille vir Marcionem, qui Christum fictum hominem et phantasma fuisse delirabat, hoc testimonio Jeremiæ 51 dicentis : Venite, mittamus lignum, etc., egregie refellit, ostenditque eo loci panem non figuram Christi simplicem et nudam, sed propheticam appellari. At in eucharistia juxta Calvinianarum opinionem non futuri corporis prophetica, sed corporis vere existentis figura est. Quis autem revocabit in dubium aliquam corporis, quod simulate et ficte tantum exsistit, posse esse figuram. Hæretici ergo illi hanc ob causam eucharistiam, sicuti baptismum, quem fictæ Christi mortis figuram esse concedebant, respuere non debuerunt.
    Vim hujusce argumenti cum sentiret Claudius, Charentonensis olim minister, in aliam abiit sententiam. Respondit itaque 52 hos hæreticos stulto credidisse Christum, qui verum corpus non habuit, his verbis : Hoc est corpus meum, panem, ut corpus suum fieret, revera adoptasse. Id vero ut probet, Tertullianum, loco a nobis supra citato, testem producit. Sed ibi Tertullianus de illa hæreticorum stulta opinione ne minimum quidem verbum fecit.
    Instat ille ex Bellarmino ab hæreticis illis non tam sacramentum eucharistiae, quam mysterium Incarnationis fuisse impugnatum. Quid inde ? Nunquid mysterium Incarnationis aliter impugnari non potest; nisi Christus panem, ut suum corpus esset, adoptasse dicatur? Hæc sane quam vana sint et futilia, nemo non videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,490,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,750,490,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    A § IV. Diaconos eucharistiae non ciborum et potuum esse ministros.
    Observandum quoque diaconos inter sacros adorandi eucharistiae sacramenti ministros ab Ignatio computari 53 : « Oportet et diaconos ministros exsistentes mysteriorum Jesu Christi . . . . Non enim ciborum et potuum sunt ministri. » Hinc etiam Stephanus, unus ex septem primis Ecclesiæ diaconis, ab Ambrosio 54 vocatur : « Minister altaris, » et Laurentius apud eumdem doctorem, Sixtum summum pontificem his verbis compellat 55 : « Experire utrum idoneum ministrum elegeris, cui commisisti Dominici sanguinis consecrationem. » Sed illud potissimum in verbis Ignatii animadvertendum, quod ipse de iisdem diaconis addidit : « Non enim ciborum et potuum sunt ministri. » Etenim hi primum quidem ut viduarum pauperumque curam gererent, ab apostolis sunt ordinati. Verum secundarium illud eorum munus, quamvis primæ ipsorum electioni occasionem præbuisset; quibusdam tamen in regionibus paulo post fuit mutationibus obnoxium. Porro si quid contra Justinianus et synodus Trullana delinierint, hac in re male intellectis, cum Neo-cæsariensis concilii 56, tum Chrysostomi verbis ab antiqua Patrum traditione recesserunt.
    B § V. Ecclesiasticam hierarchiam tribus tantum sacris ordinibus componi, et episcopos presbyteris esse superiores.
    Animadvertendum præterea Ignatium tres Ecclesiae ministrorum ordines nec plures ullibi memorasse, episcopos scilicet, presbyteros et diaconos. Unde intelligas ecclesiasticam hierarchiam in his tantum tribus ordinibus ab eo fuisse constitutam. Quod quidem synodus Tridentina hoc canone diserte confirmat et definit 57 : « Si quis dixerit in Ecclesia catholica non esse hierarchiam, divina ordinatione institutam, quæ constat ex episcopis, presbyteriis, et ministris, anathema sit. » Addamus, si lubet, Ignatium ubique etiam episcoporum præ presbyteris excellentiam ita clare docuisse, ut hanc ob causam Calvinistæ omnem, uti fuse a nobis demonstratum est, moverint lapidem, quo has epistolas ad Ignatio scriptas non fuisse ostenderent. Sed irriti fuerunt injusti eorum conatus, ac victrix ubique veritas semper triumphavit.
    C § VI. De codicibus manuezaratis harum epistolarum.
    His observationibus et illud adjiciemus, nullum epistolarum Ignatii codicem manu exaratum hucusque repertum fuisse, qui omnino integer sit et incorruptus. Qui enim hactenus usui fuerunt, ii pene omnes veras et falsas Ignatii nostri epistolas confundunt et permiscent. In Latinis vero exemplaribus, quæ pluribus in locis corrupta sunt, habetur versio, qua textus Græcus tam scrupulose ad litteram redditur, ut ea omnino inelegans sit et bar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
    49 Epist. ad Smyrn. 50 lib. IV, cont. Marcion. cap. 40. 51 cap. XI, 19. 52 Respons. ad tract. De præscr. part. II, cap. 21, pag. 269. 53 Epist. ad Trall. 54 lib. De virginit., cap. 18, § 119. 55 lib. I De offic., cap. 42. 56 can. 41. 57 sess. 25. 58 lib. I De
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas marginais 'C' e 'D' identificadas na margem direita da primeira coluna.
    Letras 'A', 'B', 'C' precedem os parágrafos § IV, § V, § VI na segunda coluna.
    Termo "manuezaratis" no título do § VI transcrito literalmente conforme aparece na imagem (provável variante ortográfica ou tipográfica para "manu exaratis").
    Rodapé contém aparato crítico numerado (49-58).
  </notas>
</pagina>