<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. IGNATIUS. -- PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
325
Ebionæos cadere non potest. , Futilis profecto et
vaia est hæc Dallaei defensio. Neque enim Ignatius
hos errores ea in epistola confuslæse legitur. Deinde
nullus negaverit plures in eadem epistola errores
potuisse ab Ignatio reselli. Dallaeno igitur defen-
sori probandum erat hæreticos in illo, quem Dallaeus
obiecit, loco ab Ignatio nostro consultatos, eos esse
qui, quos ipse recensuit, errores propugnabant.
Quod certe nec ille nec alius quisquam demonstravc
unquam poterit.
Ceterum si quis alios ab Ebionitis hæreticos ob-
jectis Ignatii verbis reselli invictæ probaverit, huic
penitus non repugnabimus, modo iis sanctissimum
illum martyrem ad Valentinianos ipso posteriores,
non respexisise fateatur.
§ VI. Alia explicatio verborum Ignatii proponitur.
His omnibus ad varias adversariorum nostrorum
argumentationes et sophismata responsis, illud in-
super possumus adjicere, hanc Ignatii sententiam :
« Verbum æternum non a silentio progrediens, »
idcirco ab eo hac in epistola scriptam videri, quia
ibi duo Christi mysteria fuisse docebat, alia quidem
obscura, in tenebris ac silentio ab eo patrata; unde
ipse : « Et latuit principem sæculi hujus, inquiabat,
virginitas Mariæ, et partus ipsius, et mors Domini,
tria mysteria clamoris, quæ in silentio operata seu
patrata sunt. » Alia vero luminosa, luce ac splen-
dore suo fulgentia et micantia. Tale erat mysterium
generationis æternæ, ab antiquis Patribus et
prophetis agnitum atque annuntiatum, de quo Psal-
mista cecinit : In splendoribus sanctorum ex utero
ente luciferum genui te 66. Poluit itaque Ignatius,
cum suam daret epistolam, ad hæc Psalmiæ verba
attendens, scribere : « Verbum æternum non a silen-
tio progrediens, » id est Verbum æternum e divino
æterni Patris sinu non in silentio, vel ullâ tenebra-
rum obscuritate et caligine progrediens, sed in
splendoribus sanctorum ex ejus utero genitum. Quo
quidem loquendi modo ipse eo lubentius usus est,
quod inde non solum divinum Verbi splendorem,
sed illius etiam æternitatem, quam nihil omnino
præcessisset, evidentius demonstrabat. Nihil ergo
in hac locutione occurrit, quod non sit vere Igna-
tianum, et a tanto martyre in epistola, quam ipse-
met scripsit, recte apteque exaratum et traditum.
CAPUT XIII.
NULLA ESSE IN HIS EPISTOLIS PRÆTER TEMPORUM FIDEM
PERPERAM FICTA.
§ I. Quam inconsiderate Dallaeus objectiones suas mul-
tiplicaverit; et primus responditver.
De hæresibus atque hæreticis, quos in Ignatii epi-
stolis nostri notatos esse putat, hæc Dallaeus cum
dixisset, ad alia progreditur, contenditque in iisdem
litteris multa esse alia præter temporum fidem per-
peram ficta 67. Horum autem sic perperam sictorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
524
A non minus quam undecim in uno eodemque capite
profert exempla. Sed ex his undecim exemplis qua-
tuor tantum ad eas, de quibus agimus, pertinent
epistolas : cætera falsas suppositiasque spectant,
vel genuinarum interpolationes. Ex his autem qua-
tuor exemplis quæ ad genuinas epistolas pertinent,
Dallaeus in tribus,a suo defensore penitus deseritur,
qui uno tantum in articulo illum tueri conatus est.
Dallaeum tamen de his quatuor, ne quid intactum
reliquisse accuserum, disputantem audiamus.
Primum itaque Dallaei argumentum ex his verbis
petitur : « Et supercœlestia, et gloria angelorum,
et principes visibles », etc., unde sic arguit :
« Quod híc de principibus visibilibus scriptor ideo
fortasse dixerai, quod ejus ævo aliqua jam erat de
Constanti, vel Constantinim ejus filii, vel Christiani-
simo vel ad Christianissimum propensione sparsa
fama. » De hoc Dallaei argumento sic pronuntiat
ejus defensor 68 : « Sed hunc locum obiter tangit
Dallaeus; illum proferre contentus, nequaquam ur-
get. » At sane illum non solum non urgere, sed nec
proferre unquam debuisset. Non enim verbum ἀρχον-
τες, quod magistratus quoslibet ac principes signifi-
cat, ibi Constantium vel Constantinum potius,
quam quosvis alios principes designare potius.
§ II. Secundae et tertiæ objectioni respondetur.
Secundum Dallaei argumentum ex his desinitur
verbis : « Victus decem leopardis 70. ; » quo leo-
pardorum nomine quendam Romanorum militum
ordinem, qui auctoris nostri tempore in usu esse
desierat, denotari arbitrarus est : « Sed quando,
inquit ejus defensor 71, his solis verbis nititur Dallaei
argumentum, nulliusque veteris scriptoris sultum est
testimonium, non usquequaque solidum mihi vide-
tur. » Bochardus autem inde argumentn Dallaeano
72 planc oppositum eliciti : « Leopard! vox, inquit, 73
serius usurpari cœpit Constantini ævo. Proinde
Ignatii epistolam ad Romanos, quam circumferunt,
eo denum sæculo fuisse scriptam vel ex hoc argu-
mento colligas. » Sed hæc Bocharti argumentatio
Dallaeana validior non est. Eusebius siquidem ex
hac eadem epistola, quam Ignatio indubitabiliter tri-
buit, illud leopardi retulit nomen, quod proinde
Constantini ævo judicavit esse antiquius. Et re qu-
dem ipsa vox illa in Actis sanctarum Perpetuæ et
Felicitatis, nec non apud Spartianum et Festum,
ac tandem apud Athanasium in Vita sancti Antonii
legitur.
Tertium Dallaei argumentum 74 inde conficitur,
quod Ignatius « publice pœnitentes absolvat, et re-
conciliet Ecclesiæ ». « Verum ejus defensor, » falsus
est, ait, sua opinione præstantissimus Dallaeus,
eamque propterea emendaturus esset, si vixisset,
ut amico rescripsit, eique loco pro receptione po-
nientium apud vetustissimos Ecclesiæ scriptores»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,990">
66 Psal. cxv. 3. 67 cap. 13, pag. 300. 68 Epist. ad Smurn. 69 pag. 272. 70 Epist. ad Rom. 71 pag.
313. 72 pag. 272. 73 Hierolex. part. 1, lib. 111, cap. 8. 74 pag. 273.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página com duas colunas tipográficas; transcrição feita preservando line-breaks e ortografia original da impressão. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme legibilidade; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>