ἘΠ S. IGNATIUS. --

Edit. ex cod, Mediceo.

Cap. XI. Τὴν ἐνεστῶσαν χάριν ἀγαπήσωμεν᾽ ἂν
«ὧν δύο μόνον ἐν Χρ.

Cap. XIV. ᾿Αρχὴ μὲν πίστις - τέλος δὲ ἀγάπη.
TX δὲ δύο, ἐν ἐνότητι γενόμενα, θεοῦ ἔστιν.... Οὐ- -
δεὶς πίστιν ἐπαγγελλόμενος, ἀμαρτάνει " οὐδὲ ἀγάπην
x€ xt. . .. Χριστιαγοὶ εἶναι.

A

PROLEGOMENA.

Ez Parallel. RupefucaM.
Τὴν ἐνεστῶσαν χάριν ἀγαπήσωμεν ἐν τῷ vov βίῳ,
μόνον ἐν Χρ.
᾿Αρχὴ μὲν ἣ πίστις " τέλος δὲ ἡ ἀγάτη. Τὰ ἃ
δύο, ἐν ἐνότητι γενόμενα, Θεδξ ἐστι... Οὐδεὶς πί-
στιν ἐπαγγελλόμενος ἔχειν, ἁμαρτάνει. Θὐδεὶς ἀγά-
πὴν χεχτ.... Χριστοῦ elvar,

AD MAGNESIOS.

Cap. III. Πρέπον ἐστὶν ἐπαχούειν χατὰ μηδεμίαν
ὑπόχρισιν.... ἀλλὰ τὸν ἀόρατον παραλογίζεται" τὸ δὲ
τοιοῦτον, οὐ πρὸς δάρχα λόγος.

Πρέπον ἐστὶν ὑπαχούειν τῷ ἐπισχόπῳ χατά μη
δεμίαν ὑπόχρισιν.... ἀλλὰ τὸν ἀόρατον παραλοτί-
ζεται Θεόν " τῷ δὲ τοιούτῳ, οὐ πρὸς σάρχα λόγος.

AD TRALLIANOS.

Cap. VI. Οἱ καιροὶ παρεμπλέχουσιν. ἡ Β

Cap. VIII. Μηδεὶς ὑμῶν κατὰ τοῦ πλησίου ἐχέτω.
Μὴ ἀφ.... ἵνα jh... τὸ ἐν θεῷ πλῆθος βλασφ.

line profecto noscuntur hxc excerpta Ignatiano
textui sive emendando sive etiam alicubi sarciendo
haud parum profutura. Verum ut iis expeditius uti
lectores queant, eadem eo digessimus ordine, quo
*dfspositae occurrunt epistole cum in codice Floren-
lino, tum in Smitbi edito hic typis excuso.

CAPUT 1.

Simonii et Tentzelii de ms. codice Mediceo sententia.
Unde hawserit. Ignatiana Svicerus, in suum The-
saurum conjecta. Epistolae interpolate, vel etiam
3vpposititie, 4 nonnullis viris doctis minus recte
velut sincere interdum habite. Romanis inscripta
epistole editio quam Clericus adornandam suscepit,
haud fidissima esse perhibetur.

C

Et miror equidem bujusmodi excerpta fulsse hac-
tenus vel inobservata, vel forte neglecta viris eru-
ditis, qui post Smithum S. martyris epistolas rursus
edendas curarunt. Smithum enim excipio, cujus
Oxoniensis editio jam in lucem prodierat, prius-
quam illa Parallela e ms. Rupefucaldino evulgaren-
tur. Quz quidem si Richardo Simonio aliquando
innotuissent, nullus dubito, quiu ex his potius quam
ex interpolatore codicem Mediceum corrigendum
&tatuisset (9). Eodem item nomine ab illa sententia
pronuntianda sibi fortasse temperasset Wilhelmus
Ernestus Tentzelius (10), « nibil pro lgnatiano ha-
bendum, niai quod a Patribus priorum quatuor post D
martyrium Ignatii seculorum sanctissimo viro tri-
buitur. » Nimirum eruditus ille vir nonnullis ms.
Fioreutini sive labeculis sive varietatibus permotus,
ejus αὐθεντίαν elevare contendit : cujus tamen obje-
ctationihus occurrentes Grabius (11) et Nourrius
(12), illas accurate satis diluerunt ; validius adhuc
id prestituri, si eadem Parallela inspicere ipsis
licuisset.

Cum Tentzelio quoque in ejusdem ms. Medicei
contemptum immerito conspirasse Svicerus mihi

(9) Simon. Jud. de Is. Vossii respons. sub no-
mire Hieronymi le Camus, pag. 24.
; (10) Tentzel. Exercit. select., part. 1, exercit. tm,

xu), pag. 65.

(11) Grab. Spicil. tom. I, p. 927.

(12) Nourr. Αρραν. ad Biblioth. PP., tom. 1,
dissert. viu, $ wir , p. 159.

Καὶ παρεμπλέχουσιν.
Μηδεὶς ὑμῶν χατὰ τοῦ πλησίον ἐχέτω τι, μὴ o...

ἵνα μὴ.... τὸ ἔνθεον πλῆθος βλασφ.

visus, licet in aliam a Tentzeliana sententiam abie-
rit. Pervolutanti enim mihi ejus Thesaurum eccle-
síasticum deprehendere contigit, neque sane absque
admiratione, ipsum pro vero Ignatio Ignatiastrua

lectori passim obtrusisse. Ne nimius sim, duo tas-

tum loca proferre libet. Primus occurrit v. 'Azév-

vntoc (15), ubi statim ab initio verba recitat tan-
quam lgnatiana, quz tamen desumpta perhibentor
ex interpolata epistola ad Ephesios, cap. 7, sieque
se habent: « Ἰατρὸς ἡμῶν ἔστιν ὁ μόνος ἀληθινὸς
Θεὸς, ὁ ἀγέννητος καὶ ἀπρόσιτος, ὃ τῶν ὅλων Κύ-
ρῖος, τοῦ δὲ μονογενοῦς Πατὴρ xai γεννήτωρ. » At
vir apostolicus in eadem epistola genuina 1. c. ita
scribit : « Εἷς ἰατρός ἔστιν, σαρχικός τε xal πνευ-
ματιχὸς, γεννητὸς xal ἀγέννητος, » x. τ΄ À. Alter lo-
eus exstat v. ᾿Αγείψυχον (14) : ibi enim postquam

hujus vocis exemplum ex german: ad Smyrnenses
epistole capite 10, excerptum adduxisset, aliud re-
fert ex interpolata ad Ephesios, cap. 21. Neque bis
contentus, paria recitat ex epistolis supposititiis ad

Antiochenos, ad Heronem, ad Tarsenses et ad Pbi-
lippenses : omniaque isthzec nobis ingerit tanquam
a sanctissimo Antiocheno episcopo et martyre Igna-
tio perscripta, Unde colligas epistolas quotquot ex-
stant omnes, sive sinceras, sive interpolatas, sive
demum supposititias, Svicerum promiscue pro vere
Ignatianis accepisse.

His autem de Sviceri Thesauro notatis, locus ia
mentem venit ex apocrypha epistola ad Antiocbenos!
relatus, quem cum in notis tum in Scholiis Nobili,
ad Isai:e ix, 6, in Bibliis Sixtinis τῶν Ὁ memini me|
aliquando legisse (15). At vero excusandus videtor,
Nobilius, sinceris lgnatianis epistolis tunc temporis
nondum detectis. Ambigere tamen quis jure fortasse:
poterit, an pari sint indulgentia excipieudi virl
extera docti, Calmetus (16), Sabbatierius (t7) atque

(43) Svicer, Thes. eccl., toin. T, col. 49.
(14) id. ibid., col. 394.
(45) Nobil. in. Vet. Testam. secund. LXX, tom. ll,

ag. 474.
(io Calmet. Comment. in Isa., tom. V, pag. 52.
IV") Sabbatier. Bibliot. sacr. Lat. vers. eutig,
tom. fI, p. 553.

Digitized by Google
