<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
D. NOURRH DISSERTATIO. — PARS I.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,950">
Duodecimo sæculo Honorius Augustodunensis.
Decimo tertio sæculo Nicetas Choniates in The-
sauro, Georgius Pachymeres, et Robertus Lincol-
niensis episcopus, utereque suis in Dionys. Areopag.
Commentariis.

Decimo quarto sæculo Nicephorus Calistus in
Histor. lib. III, cap. 19, atque alii quarumpluriimi
eum hoc sæculo tum posterioribus, qui quoniam
cuilibet sunt obvii, iis singillatim appellandis su-
persederemus.

Iam vero ex eruditissima tot testium omnis ætæ-
tis et conditionis multitudine quis non videt pauca
esse antiquorum Patrum opera, quæ suo quæque
auctori pluribus, quam istæ Ignatii epistolæ, testi-
bus vindicentur? Deinde nemo unquam, nisi Dal-
læani sensus homo, vero credet esse simile omnes
omnino hos scriptores eo cæcatatis vel negligentiae
devenisse*, ut Eusebii falsæ de Ignatianis suspi-
cioni ex quadam animi simplicitate absque dolo
malo, sed absque certa ratione a adhaeserint. Præ-
terea cur hæretici, quibus testimonia Ignatii ex his
epistolis desumpta, ad refellendas eorum opiniones
objici debantur, nil de earum falsitate aliquando
suspiciati sunt, nihlque unquam ad eorum aucto-
ritatem elevandam, minuendam, aut in dubium
revocabam adinvenire vel excogitare potuerunt?
Cur denique hi omnes scriptores et catholici et
hæreitici, atque ii quorum plurimi intererat, has
epistolas repudiare, ad eas Ignatio vindicandas
tanto consensu conspirarunt; nisi quia illas verum
et genuinum Ignatii opus esse certissimis rationibus
persuasum omnino habuere?

CAPUT VIII.

RESPONDETUR OBJECTIONI EX NICEPHORI ET ANASTASII
TESTIMONIO PETITÆ.

§ I. Nicephorum non esse auctorem Stichometriæ.

Ex iis ipsis, quos adversarii nobis deinde obji-
ciunt, scriptoribus novum argumentu nostro pon-
dus et robur accedit. Quos enim, quæso, eruditis-
simæ, quam produximus, tot virorum multitudini
opponunt? Duos vel potius unum tantummodo
autorem, quendam scilicet anonymum, quem
Dallaeus falso putat fuisse Nicephorum patriarcham
Constantinopolitanum, et Anastassium, qui Græcum
Nicephori vel potius anonymi opus Latinæ reddidit,
vel, si velis, ut loquitur Dallaei defensor, qui illud
adoptavit. ? Examinanda est igitur hujus scripto-
ris auctoritas et testimonium. Primo Dallaeus Nice-
phorum liberalissimis ornat laudibus, et hunc
Dallaeanus defensor «ictum nobis lethalem» infere
asseverat 18. Sed ubi, amabo, vir ille summis lau-
dibus ornandus, ictum lethalem nobis intulit? In
Stichometria, inquiunt, quæ quidem nihil aliud
quam fragmentum est, ad calcem Chronographiæ
Nicephori a librario aliquo adjectum. Dallaeus au-
tem Nicephorum illius auctorem esse miro quodam
argumento propugnat 19: «Hujus ipsius Nicephori
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
A est, non alterius cujusdam recentioris, quod sugge-
rere videbantur quædam a summo viro. Gerardo
Vossio in suo de Græcis scriptoribus opere allata;
idque solide et fise demonstrat eruditissimus Goar,
quem adeat, si quis adhuc dubitet. Adivimus nos
eruditissimum Goar 17, atque hæc ipsissima ejus
verba, quæ contrarium plane significant, legimus:
«Canonicus sacrorum librorum laterculus ad
Chronographiam nihil spectans, librarii πάρειρον
judicatur. » Non solide igitur et fise ille demon-
strat, sed plane penitusque negat hanc Stichome-
triam Nicephori opus esse; et hanc claram certan-
que sententiæ suæ profert rationem, quod nimi-
rum illa ad Nicephori Chronographiam nihil spectet.
Hì sane cum probe intellegeret Dallaei defensor nova
ratione, et quidem mirum in modum singulari,
eamdem Stichometriam Nicephoro vetustiorem esse
suspicatur. Vehementi, inquit 18, sollicitor suspi-
cione, ut credam istam, qua de agimus, Stichome-
triam Nicephoro ipso vetustiorem esse. Nemini
enim eorum qui hæc studia vel summis labris de-
guslarunt, latere puto horum indiculum usum
diu ante Nicephorum obtinuisse. A vero igitur non
abhorret Nicephorum Stichometriam istam a scri-
ptore se admodum vetustiore habuisse vel potius
eam in calce antiquissimis sacrorum librorum codi-
cis nactam sibi adoptasse, suaque Chronographiæ
subtexuisse. Verum ut vehemes defensoris suspi-
cio aliquid soliditatis haberet, ipsi primo proba-
dum erat nullam Stichometriam Nicephoro recen-
riorem esse, sed omnes non solum illo vetustiores
esse, sed «admodum vetustiores.» Deinde ipsi ad-
huc demonstrandum erat eumdem indiculum non
a librario, sed a Nicephoro, ipso Chronographiæ
suæ superadditum. Ille autem neutrum ulla un-
quam ratione probabit. Contra vero, qui manuscri-
ptos codices vel minimo studio pervolutare soleut,
ii certo certius noverunt librariorum morem esse
hos indiculos, aliæque ejusmodi scripta sive recen-
tiora sive vetustiora in librorum, quos describunt,
fine sæpe sæpius adjicere. Porro autem demus
Dallaeo, quod tamen falsum est, hanc Stichometriam
a Nicephoro patriarcha fuisse editam; demus etiam
ejus defensori, quod ipse nunquam probabit, illam
opous esse auctoris Nicephoro ipso admodum vetu-
stioris; nunquid unius Nicephori, vel cujusdam
anonymi et incogniti scriptoris judicium claræ et
evidenti omnium omnis ætatis doctissimorum et
notissirmorum virorum sententiæ præferendum
est?

§ II. Hanc Stichometriam nihil officere. epistolis
Ignatii.

Sed age, auctoritatem et testimonium hujus scri-
ptoris, quicumque tandem ille fuerit, examineumus.
Is varios librorum sacræ Scripturæ composuit ca-
talogos, quibus recensentur: 1º Veteris Testamenti
libri; 2º Novi Testamenti; 3º; Quæ non admittuntur
Veteris Testamenti Scripture; 4º Quæ Veteris Te-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Identifiquei o script como latino para todos os blocos principais. A página é uma página de texto denso impressa em latim (tipografia moderna antiga). Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Algumas palavras compostas podem apresentar hifenização ao final de linha conforme impressão; mantive a hifenização visível. Não foi usado o marcador [ilegivel] exceto não sendo necessário.
  </notas>
</pagina>