<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    521 D. NOURRII DISSERTATIO. — PARS I. 533
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    At si perspicuum est Ignatium ad Valentinianos A silentio, quia ipsa est Patris sempiterna locutio. •
    non collinicase, certe manifeste apparet Ebionitas
    ab eo impugnari. Id Movnio, ultimo qui hac de re
    scripsit, licet Calvinianae sectae ministerio, adeo per-
    suasum erat, ut hanc Dallaei objectionem, sicuti
    supra memorabamus, nullius vel minimì sane mo-
    menti esse palam meritorce pronuntiaverit. Vcrum
    enimvero certum est Ignatium contra eos pugnarc,
    qui legem Mosaicau servandam esse affirmabant.
    Illos enim his verbis aggrediitur : « Non correctis ex-
    traneis opinionibus, neque fabulùs veteribus, inutili-
    bus existentibus. Si enim usque nunc secundwn
    Judaismum vivimus, confitemur gratiam non acce-
    pisse. » Alqui certissimum est hunc errorem de vita
    ad Judaismi normam agenda» ab Ebionitis fuisse
    assertum. Id quippe ex omnibus, qui de his hære-
    ticis aliquid memorise tradidêrunt, liquidò colligi-
    mus, præsertim ex Irenæo 61, Augustino 62, atque
    Epiphanio, cujus solius verba hic referre sufficiant 63:
    « Ebion, inquit, Judæorum ritus ac ceremonias
    amplexus, veluti Sabbathum ac circumcisionem,
    aliaque id genus perinde atque a Judæis ac Sama-
    ritanis observatum. » Quo autem modo eos Ignatius
    refellat, verbaque a Dallaeanis nobis objecta, ibidem
    exhibeat, audiamus: « Divinissimi cujus prophetæ,»
    sic ille prosequitur, « secundum Christum Jesum
    vixerunt. Propter hoc et persecutionem passi sunt,,
    inspirati a gratia ipsius ad certificare impersuasos,
    quoniam unus Deus est, qui manifestavit se ipsum
    per Jesum Christum, Filium ejus, qui est Verbum
    æternum, non a silentio progrediens, qui secundum
    omnia bene placuit mittenti ipsum. Si igitur in ve-
    leribus conversati, in novitatem spei venerunt, » etc.
    Ex quibus hanc eliclt conclusionem, non amplius
    ex Judaicæ, sed Christianæ legis præscriptò vitam
    esse instituendam. Porro hoc Ignatii telo duo Ebio-
    nitarum errores conflguntur, quorum altero homines
    legis veteris observatione volebant adhuc teneri;
    altero autem Christum non Deum, sed'nerum ho-
    minem esse farrieabant. Hunc vero postremum er-
    rorem Ignatius inde confutabat, quod prophetae di-
    vina amatì gratia, secundum Christi præcepta vixe-
    rant, quem Verbum æternum esse profitebantur.
    Quam quidem Verbi æternitatem ut ille clarius bre-
    vibusque exponeret, dixit illud esse « Verbum æter-
    num, non a silentio progrediens, » id est quod cum
    silentio posterius non fuerit, semper a Patre æterno
    est prolatus; ac proinde ejusdem cum eo æterni-
    talis sit omnino necessc est. Hunc porro Ignatii
    verborum verum esse sensum inde confirmari po-
    test, quod ad idem significandurn simili ac pen-
    soden loquendi modo postea usi sunt auctor ser-
    monis Augustino quondam ascripsi 64: « Verbum,
    inquit, quod dicturus ante non silebat, quo diclo
    non siluit. Quod est verbum sine tempore. » Et
    Fulgentius 65: « Verbum nullo umquam potuit coerceri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Contra tamen Dallaeus: Si hæc verba, non a
    silentio progrediens, » exponunt Verbum æternuni,
    « plane otiosa, inquit, esset Ignatii oratio, et vitiosa: »
    otiosa, quoniam, « si Verbum est aeternum, eo ipso
    non cepcit a silentio: » vitiosa, quia « nemo non
    videt rectius o clariiusque dic i Verbum Patris æter-
    num esse, quam id a silentio, aut post silentium
    capiscse. » Sed hæc vanæ sunt hominis frustra liti-
    ganlis argued. Si enim otiosa esset, vel vitiosa luc-
    juscemodi oratio, innumeræ Patrum orationes, qui-
    bus obscuras dictiones aliis clarioribus explicare
    conantur, iisdem notis essent iuvendae. Càterum
    opte omnino atque apposic ne alicujus æternitatis
    eo declaratur, quod eam nihil umquam præcesserit.
    Quod quidem si cui rei conveniat, illud certe verùo
    ac sermoni, natura sua studio et transeunti, quod-
    que post silentium semper incipere arbtràrur,
    aptissime congruit. Quapropter Ignatius nec brevius
    nec convenientius poterat Verbi æternitatem, seu
    Verbum æternum, explicare, quam cum illud omni
    silentio prius esse, nec a silentio progredi asse-
    rurit. Et vero auctores, a nobis supracitati, eam-
    dem Verbi æternitatem eodem loquendi modo expli-
    cuerre : « Verbum, inquinn, quod dicturus ante non
    silebat. Verbum quod nullo umquam potuit coerceri
    silentio. »
    His rursum opponit Dallaeus Ignatium non dixisse
    τὸν τῆν σιγῇ, post silentium, sed ἀπὸ τῆς σιγῆς
    τ ροσβε βού, « a silentio progrediens. » Quod, inquit
    ille, denotat « locum, causam, vel certe principium,
    ut scholæ loquantur, constitutivum fuisse silentium,
    non simpliciter terminurn a quo cœperit generatio. »
    Atqui, prosequitur idem Dallaeus, hoc non silentio
    potest attribui, sed Valentinianorum Sige, unice strictis
    eorum diis seu æonibus, ex quo Logon n mediatae
    vel inmediatae productum fuisse declarabant. Ve-
    rum pudeit Dallaei defensorem, quod ille ad schen
    las, quas saepius irridet et explodit, quæque tria
    rerum principia matteriam, formam, et privationem,
    quidem ci silentium, admittunt, lam inepte nos re-
    miserit. Et certe si ad grammaticorum, non secus
    ac philosophorum scholas redisset Dallaeus, ibi pro-
    fecto didicisct eundem sæpius horum verborum»
    D μετὰ τὴν σιγὴν atque ἀπὸ τῆς σιγῆς ἐστὶνἒσσεν sensum,
    eandemque significationem; proindeque Ignatium
    potuisse utroque indiscriminatim uti loquendi modo.
    Cæterum Ignatius in his epistolis clăm cursimque
    a se conscriptis non verbis arte scholariquc me-
    thodo compositis atque apalis, sed iis quæ amor
    vere divinus et incredibilis martyril ardor sugge-
    rebat, usus est.
    Instat denique Dallaei defensor hæreticos quos
    Ignatius hæcce in epistola confutat, eos esse « qui
    Christi mortem negabant, et Jesum a Christo sepa-
    rabant, et utrumque a Verbo dividebant, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    61 lib. 1 advers. hæres., cap. 26. 62 lib. De hæres., cap. 6. 63 hæres. 30, § 2. 64 Apud Augustinum,
    serm. 369, olim serm. 1 de Natuit. 65 lib. 1 ad Trasimund., cap. 48
    P A T R O L. G R. V. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos textuais impressos em latim em duas colunas. O script é latino. Há pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas na parte inferior; foram transcritas como rodapé. No corpo do texto aparecem citações em grego (palavras isoladas) que foram preservadas na sua forma transliterada/visível, por exemplo: τὸν τῆν σιγῇ, ἀπὸ τῆς σιγῆς, μετὰ τὴν σιγὴν. Não foram encontrados elementos copta, siriaco ou outros scripts complexos além das palavras gregas indicadas.
  </notas>
</pagina>