<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,999">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,940">
507
stituere, quidni etiam alias absque papa vel impe-
ratore obire functiones? Quæ quidem quam falsa
sint et a vero aliena, nemo, opinor, non videt.
§ III. Num epistolæ Ignatii ecclesiis Ægypti, vel
Æthiopiæ vel Germaniæ Bajovarorum, aut Scotiæ,
aut aliis fuerint incognitæ?
Instat tamen Dallæus, nec soli Alexandrinæ, sed
omnibus Ægypti, necnon Æthiopiæ Ecclesiis episto-
las Ignatii incognitas fuisse ex eodem Eutychio,
eodemque, quod satis superbe confutatum est, ar-
gumento conficere se posse arbitratur. « Illic, » ait
Dallæus de Eutychio loquens *, « etiam aliud quid-
dam non minus mirabile nos docet: Ab Anania,
inquit, quem constituit Marcus evangelista patriar-
cham Alexandriæ usque in tempora Demetrii pa-
triarche, nullus erat in provinciis Ægypti episco-
pus: nec patriarchæ ante eum creaverunt episcopos.
Et primus hic fuit patriarcha Alexandrinus, qui
episcopos fecit. » Ex Ægypto autem in Æthiopiam
transvolans : « In omni, » inquit, « Æthiopiæ Ec-
clesia unus est jam ab antiquis temporibus episco-
pus Abuna, ut vocant, id est patriarcha. qui etiam
hodie ab Alexandrino patriarcha consecratur et
mittitur. Unus hic in tota Æthiopia ordines con-
fert, neque alios confert quam diaconatum et pre-
sbyteratum. » Testes autem hujusce rei citat Nico-
laum Godinium e Societate Jesu, et Alphonsum
Mindesium ex eadem Societate, ac postea Æthio-
picae gentis patriarcham, et Joannem a Sanctis,
Dominicanum a Golinio laudatum, ac tandem
Franciscum Alvarez, omnes hujusce vel præteriti
saeculi scriptores. Atqui huic Ecclesiarum Ægypti
et Æthiopiæ usui, inquit Dallæus, doctrina in Igna-
tii epistolis tradita, qua nihil sine episcopo facien-
dum esse definitur, plane penitusque contraria est.
Ilanc ergo apostolicam doctrinam cœse, atque adeo
epistolas Ignatii plane utraque Ecclesia nescivit.
Verum si Eutychius quidam de Ægyptiaca Ec-
clesia mirabile nos docuit, mirabilior profecto est
falsa Dallæi ex Eutychio repetita argumentatio.
Estio enim unus in toto Ægypto fuerit episcopus,
unus in Æthiopia, unus etiam in Scythia, aliisque
a Dallæi defensore non sine fastu objectis regioni-
bus. Nihil sane ibi Ignatii epistolis repugnans de-
prehenditur. Etenim quamvis unus in iis, ut aiunt,
regionibus fuisset episcopus, id tamen non prohi-
bit, quominus ibi, sicut nunc in omnibus am-
plissimæ diocesis civitatibus, oppidis et vicis, quæ
sub unius episcopi ditione sunt, omnia ex illius
imperio, nihilque sine ejus sententia fieret. Et sane
illud Patibus concilii Laodiceni adeo erat persua-
sum, ut in villulis et agris nihil præter conscienti-
am episcopi civitatis agendum esse sanciverint:
« Non oportet, » inquium 15, « in villulis vel agris
episcopos constituí, sed visitatores. Verumtamen
jampridem constitui nihil faciant præter conscien-
tiam episcopi civitatis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
A Præterea leve omnino et sublestæ scili est testi-
monium Eutycii, quem et sæculo tantum decimo
scripsisse, ac plura hic peccasse nemo incitabitur,
Ex pluribus autem illius erratis illud solum obser-
vabimus, quod nullum in provinciis Ægypti fuisse
episcopum narrat, vero non videri simile, sed falsi-
tatis prorsus suspectum. In synodo etenim ab Al-
xandro episcopo Alexandriæ adversus Arium coacta,
fere centum episcopi interfuerse: « Nos cum aliis, »
inquit, « fere centum Ægypti et Libyæ episcopis in
unum convenientes, » etc. At vero a Demetrio morte
usque ad annum 318, quo concilium illud celebrā-
tum est, tol episcopatus recens erectus fuisse, quis
crediderit? Quid quod Eusebius testatur * N. :polem
Ægypti episcopum, qui errores Chiliastarum doce-
rat, et jam pridem mortem obierat, a Dionysio
Alexandrino fuisse confutaturn. Unde non absurde
colligitur eundem Nepotem ante Demetrii tempora
aliquam in Ægypto sedem tenuisse episcopalem.
Denique Metaphrastes, qui non minoris est quam
Eutychius auctoritas et ponderis, tradit Marcum
« aliis quoque Ecclesiis longe lateque episcopos,
presbyteros et diaconos dedisse. »
Quantum ad Æthiopiæ Ecclesiam, quis non mi-
retur inauditum Dallæi ejusque defensoris argumen-
tandi genus? Uterque enim ex recentissimo quatuor
hujus et superioris sæculi auctorum, de rebus sui
temporis scribentium, testimonio unum duntaxat
episcopum ab initio Christianæ religionis ibi con-
stitutum fuisse concludunt. Quasi vero per tam
longa sæculorum spatia mutatio nulla ibi fieri po-
tuerit? Plures sane in Æthiopia olim fu'sse episco-
pos ex ipsis adversariorum principiis liquido de-
monstratur. Dallæus namque Æthiopicam Eccle-
siam appellat antiquissimam et nobilissimam Ec-
clesiæ Ægyptiacæ traducem. Atqui ex eodem Dal-
læo Ecclesia Alexandrina saltem post Demetrii
ætatem plures habuit episcopos. Recte igitur hunc
plures creandi episcopos usum ab Alexandrinæ Ec-
clesia ad Æthiopicam, quæ illi suberat, jam ab his
temporibus transmissum fuisse inde colligas. Porro
autem adversarii ante Demetrii tempora Ecclesiam
Æthiopicæ ab Alexandrina originem suam hausisse
incertum esse concedunt, quam alii ad eunuchum
reginæ Æthiopum, vel ad apostolos Thomam vel
Matthaiæum referendam esse arbitrantur.
Sed hæc ex abundantia dicta sunto. Nam sive unus
sive plures in Ægypto et Æthiopia, atque etiam in
Scythia fuerint episcopi, nihil inde contra Ignatii
nostri doctrinam;.nullò autem minus contra epi-
stolarum ejus veritatem confici potest. Et vero diu-
tissime postquam epistolæ Ignatii toti Christiano
orbi notissimæ fuerunt, in Scythia aliisque pro-
vincis unus tantum erat episcopus, proindeque
hunc morem cum doctrina, in tanti martyris epi-
stolis tradita, pug nare persuasum non habebant.
Hinc ruit quod similiter de Germanica Bajovarió-
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página apresenta duas colunas de texto tipográfico latino; não foram detectados scripts complexos (siríaco, grego, etc.). Algumas palavras e sinais editoriais (números de rodapé, asteriscos) conservados conforme aparente na imagem. BBOXs são estimativas relativas à área da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>