<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
551                                                                                 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                                                 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
vehendus esset, se dedisse testificatur. Denique A ret, et cum ipse esset
cum salutem corporis, animae et spiritus iuisdem
Philippensibus optasset, epistulam obsignat.

CAPUT III.

PROBATUR HAS OMNES EPISTOLAS FALSAS ESSE ET SUB-
DITITIAS.

§ I. Probatur has omnes generalim epistolas esse
falsas et adulterinas.

Has omnes epistolas subdititias esse, Ignatioque
nostro perperam ascriptas, variis rationum momen-
tis, quae eas universim singulatimque spectant, fa-
cile convincitur. Primo enim Eusebius, Hierony-
mus, aliquae scriptores eruditissimi eas tantum
modo epistolas, quae in editionibus Usserii et Vos-
sii exhibentur, Ignatio adjudicant. At si quae aliae
ab eo essent scriptae, tantorum profecto virorum
curam et diligentiam, summumque in investigan-
dis priorum Ecclesiae Patrum lucubrationibus labo-
rem non fugissent, nec tam alto silentio ab eis fuis-
sent praeternissae.

Praeterea, id quoque probat idem omnium ha-
rumce epistolarum stylus, ab Ignatiano, quem au-
ctor frustra imitari conatus est, omnino alienus.

Denique maxima est has inter epistolas cognatio
et connexio. Nam secunda, tertia et quarta ex ea-
dem Philippensi urbe datae leguntur, et in quarta
Maria ex Cassobelis, ad quam prima epistola scri-
pta est, nominatim salutatur. Si ergo una ex his
epistolis, sic sibi invicem connexis, adulterina sit,
et alias quoque omnes adulterinas esse oportet. Jam
itaque non unam tantum, sed omnes adulterinas,
falsas et suppositas esse singulatim probandum
est.

§ II. Epistolas Mariae ex Cassobelis ad Ignatium
et Ignatii ad Mariam esse suppositas.

Primum epistolam Mariae ex Cassobelis ad Igna-
tium, et Ignatii ad Mariam responsionem adulteri-
nas esse inde demonstratur; quod Maria qua' Igna-
tium omnium Christianorum nomine salutat, ab eo
tamen ut Marim et Eulogium, licet juvenes, alterum
suae Neapoleos episcopum, alterum presbyterum ad
suae mittat Ecclesiae administrationem, sua sola ac
privata auctoritate postulai; idque Ignatius illi ul-
tro concedit. Quod sane quantum usui moribusque
illorum temporum contrarium sit, nemo non videt.

Secundo, Maria ul Ignatius postulatis suis annue-
ret, varia profert Scripturae sacrae exempla, de
quorum veritate ex sola ejus relatione, nec perle-
cis Scripture paginis, nunquam ille se dubitasse
testatur. Quis autem credat Ignatium exempla illa,
quae nullus in Scripturis non omnino peregrinus
ignorai, vel nescisse, vel memoria non retinuisse,
atque illum tanta simplicitate omnem mulieri as-
serenti tribuisse fidem.

Tertio, Auctor affirmat se hanc scripsisse epi-
stolam, cum Clemens Romanam Petri sedem tene-
                                a Epist. ad Antioch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
sub ( militari custodia,) id est,
cum ad martyrium duceretur. A nemo est qui te-
sciat Ignatium longo post Clementis pontificatum
tempore martyrio fuisse coronatum.

§ III. Alias quoque epistolas esse adulterinas.

Epistola secunda suam quoque falsitatem aperte
proditt in ea si quidem auctor haeresim Sabelli,
quae Ignatii tempore nondum fuerat disseminata,
non obscure confutavit.

Deinde Paulus huc solo nomine, Apostolis, ibi
laudatur. Atqui eum Ignatii tempore eo per atto-
nomasiam cognomine fuisse appellatum, vero non
videtur simile.

Falsitas tertiae epistolae inde arguittur, quod As-
tiochena Ecclesia vocetur : « Christi nova oliva, »
et paulo post Antiocheni Petrum et Paulum magi-
stros, Evodium vero episcopum habuisse dicuntur.
Sed Petrum anno Christi 39 Antiochiam venisse,
ibique Ecclesiam fundasse, atque illuc Paulum,
comite Barnaba, adventasse, scriptis traditum est.
Quo ergo pacto haec eadem Ecclesia circa annum
108, quo Ignatius ad martyrium properabat, potuit
« Christi nova oliva » appellari?

Praeterea auctor ibidem salutat subdiaconos,
lectores, cantores, ostiarios, laborantes, exorcistas,
custodes sanctorum portarum, etc. Alqui juxta do-
ctissimorum criticorum sententiam hi ordines, eo-
rumque nomina primo Ecclesiae saeculo insognia
fuerunt. Quamvis autem quidam, variis Iisodicet
synodi, Epiphanii, Constitutionumque apostolica-
rum testimoniis, diligenter ponderatis, originem,
initiumque horum ordinum, nulli hactenus con-
perta fuisse asserant; illud tamen certum est quod,
si Ignatii tempore quidam iis ordlinibus fuisset
initiati, illi in veris suis epistolis aliquam illorum,
sicut virgum et viduarum, fecerit mentionem.

Quod in quarta epistola legitur Onesimum, Da-
mam et Polybium ad Ignatium invi sendum in Phi-
lippensem urbem se contulissea, id falsitatem ejus
manifeste declarat. Ex genuinis enim Ignatii episo-
lis tres illos episcopos ad Ignatium salutandum
Smyrnam venisse discimus. At eosdem persecutionu
num tempore eadem rursus de causa ad urbem
Philippensem adventasse, nulli, ut putamus, fuit
credibile.

Praeterea quidam Manichaeorum errores, tempe
carnem, vinum, feminas detestabiles et execran-
das; dammandas nuptias; legem et prophetas, id
est Vetus Testamentum esse rejiciendum, ibi exa-
gintantur et refutantur. Huc accedit quod auctor
Mariam ex Cassobelis, quae ad Ignatium, et ad
quam Ignatius epistolam scripsisse fertur, habet
suis verbis salutari. At utraque hanc epistolam
adulterinam esse jam demonstravimus.

Ultima quoque epistola evidentes apertissque pra
se fert falsitatis notas et characteres. Prolixa nar-
ra- que ad daemonem allocutio et apostropho seus ex-
inepti declamatoris, qui verba Ignatii **. . . Lassi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (script: latino). Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego etc.). A imagem mostra duas colunas de texto com cabeçalho e rodapé; todas as manchas de tinta foram transcritas na medida do possível. Onde há abreviações ou cortes por limitação de legibilidade, preservei o conteúdo literal visível; usei pontuação e letras conforme aparecem. Não foi usada a marca [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>