"T

DE DOCTRINA S. IGNATII. :

590

(39) )ὰ rem deüniendam cogebatur , quod erat ab Α ministerii participes essent, puras eas corpóre asque

episcopis singulis in Ecclesiis suis convocandum.
Fideles omnes atque ipsi presbyteri (85) et diaconi
episcopo subditi erant, illique parere debebant.
Presbyteri (24) a Christo instituti. sunt ad aposto-
lorum collegium representandum, quibus nou mo-
do fideles (25) quoslibet vulgo, sed et diaconos (26)
subjectos esse oportet. In epistola ad Polycarpum
varia insuper boni episcopi officia recenset, eaque
sibi magnopere commendata babere, Polycarpum
orat, Ne eadem bis repetam, consule analysin no-
stram epistolze ad Polycarpum.

Quid de Romanz Ecclesiz precellentia censuerit
S. Ignatius, satis, ni fallor, indicant tot ac tam
magnifici tituli, quos in laudatam Ecclesíam in sua
ad Romauos epistola congerit (27). Hanc przsidere
(baud dubie omnibus fidelibus) in hoc eodem prow-
mio bis affrmat, quod de nulla alia Ecclesia ex
iis, ad quas scribit, dixisse reperitur.

In salutationibus virginum meminit (28) quz vi-
due vocabantur. Erant hs diaconisse, quibus
semper viduarum nomen inditum fuit, seu quod
plerumque revera vidus essent, seu quod eas ita
appellandi mos jam obtinuisset, idque inde fortassis
profectum est, quod cum aliquo paeto ecclesiastici

(22) « Quemadmodum Ecclesia, que Antiochiz in
Svria est, pacem nacta ; ... decet in eo, heatissime
Polyearpe! coueilium cogere Deo decentissimum,
el eligeze, si quem vehementer dilectum babetis ac
impigrum, qui poterit divinus appellari cursor,
illumque eo dignari honore, ut profectus in Syriam,
flriüeet impigram cfiaritatem vestram ad gloriam

i. » Ad Polycarp., c. 77.

(25) « Omnes episcopum sequimini, ut Jesus
Christus Patrem. » Ad Smyrn., c. 8. — « Decet vos
in episcopi sententiam concurrere, quod et facitis;
nam memorabile vestrum presbyterium dignum Deo,
ita coaptatum est episcopo, ut ehordze citharz. »
Ad Ephes., e. 4.— « Decet vos secundum virtutem
Ixi Patris omnem impertiri episcopo reverentiam ;
quemadmodum novi sanctos facere presbyteros,
Don respicientes ad apparentem juvenilem ordina-
lionem, sed v prodenies in Deo cedentes ipsi, non
ipsi autem, sed Patri Jesu Christi omnium epi-
scopo. » Ad Magnes., c. 5. — Decet singulos vestrum
εἰ precipue presbyteros refocillare episcopum in
honorem Patris Jesu Christi, et apostolorum. » Ad
Trall., c. 12.

, (4). « Ignatius Ecclesi... quz est Philadelphize

atque animo esse oporteret.

S. Ignatius quantum a schismate et heresi ab-
horreret, apertius explicare non poterat, quam ab
illo istis verbis praestitum est (29). Si quis schisma
facientem sectatur, regni Dei hzereditatem non con-
sequitur ; si quis in aliena sententia ambulat, iste
passioni non consentit. Alio loco hzeresim (20) ma-
ximis criminibus confert, aitque eum, qui Ecclesie
fidem corrumpit, velut eum qui novatorem audit,
sternis ignibus esse exeruciandum. In ea tamen
opinione non erat, schismatis et hzresis peccata (51)
remitti non. posse, fateturque in universum, Deum
(52) iis omnibus parcere, qui per sinceram poeni-

B tentiam resipiscant, atque ad Ecclesi: et episcopi

€

communionem redeant.

Ait preterea (53) S. lgnatius Jesum Christum
prophetas a mortuis suscitasse, quod eum in spi-
ritu exspectassent, atque velut doctorem et magi-
strum suum habuissent ; eumdem januam esse, per
quam (34) itur ad Patrem, et per quam patriarehae
et prophetz- subierunt, et unum corpus per ejus-
dem fidei unitatem componerent. lpsum quoque (55)
efficere, ut homines peccatis obnoxii convertantur.
Videtur quoque S. martyr existimasse, sauctorum

digna decore, digna, quz» beata praedicetur, digna
laude, digna, quz voti compos fiat, digne casta,
charitate przcellens, Christi et Patris nomine iusi-
gai quam et amplector in nomine Jesu Christi

ii Patris... » Init. epist. ad Roman.

(38) « Saluto.....
Smyrn., c. 15.

(29) Ad Philadelph., c. 3.

(30) « Ne erretis, fratres mei, feminarum corra-
ptores regnum Dei non hzreditabunt. Si autem ii
qui secundum carnem hzc operati sunt, morte sunt
affecti; quanto magis, si quis fidem Dei prava do-
etrina corrumpat, pro qua Jesus Christus cruci-
fixus es!? talis inquinatus factus in ignem inexstin-
guibilem ibit; similiter et qui audit ipsum. » Ad

phies., c. 16.

(51) « Premunio vos contra feras humanam for-
mam  przseferentes  (fiereticos — insectatur, quos
Phantiasticos vocabant), quos non solum oportet vos
non recipere, Sed, si possibile est, neque obviam
fieri eis; solum vero pro ipsis orare, si quoniodo

nitentiam agant, quod admodum dillicile est.
ujus autem potestatem habet Jesus Christus vera
vostra vita. » Ád Smyrn., c. 4. « Übi divisio est, et

virgines vocatas viduas.» AJ

in Asia... quam saluto in sanguine Jesu Christi... D ira, ibi Deus minime habitat. Omnibus igitur. pue-

maxime si unum sint cum episcopo, et qui cum eo
sunt, presbyteris et diacouis desigualis per senten-
liam Jesu Christi, quos secundum propriam volun-

lale suam (üraavit in stabilitate per Spiritum.

suum,» init. epist. ad Philadelph. — « Hortor in
Pei concordia omnia agere episcopo presidente
Vei loco, et. presbyteris locu senatus. apostolici. »
Magnes., cap. 6. . .
(35) « Necessarium est, ut sine episcopo nihil
agatis, sed et presbylerio subdili sitis... cuncti re-
vereantur presbyteros, ut consessum Dei.» Ad Trall.,
cp. 2 et à. . .
(26) « Utinam fruar Sotione diacono, qui subditus
est episcopo, ut grati Dei, et presbylerio ut legi
Jesu Christi. » Ad Magnes., cap. 1.
(21) « Ignatius... Ecclesie dilecte et illuminatze
in voluntate ejus, qui vult omnia, etc... quie etiam
présidet in. loco regionis Romanorum, digua Deo,

nitenlibus remittit, Deus, si resipiscant in unitatem
Dei, et episcopi consessum. » Ad Philadelph.,

cap. 8.

(32) « Etc. ὅ : Quotquot penitentia ducti redi-
erunt ad unitatem Ecclesix, et-isti Dei erunt; ut se-
cundum Jesum Christum vivant. »

(93) « Ejus Christi prophete discipuli cum essent,
spiritu ipsum ut doctorem exspeclabant; el propter
boc is, quem juste prastolabantur, adveniens susci-
tavit ipsos ex mortuis. » Ad Magnes., cap. 9.

(54) « lpse est janua Patris, per quam ingrediun-
tur Abraham, et Isaac, οἱ Jacob, οἱ prophetz, et ἡ
apostoli, atque Ecclesia. Omnia hzc ad unitatem
Dei. » Ad Philadelph., cap. 9.

(55) « Orate (pro hiereticis) si quomodo peeniten-
tiam agant, quod admodum difficile est, hujus au-
tem potestatem babet Jesus Christus vera nostra
vita.» Ad Smvru., cap. 4.

Digitized by Google
