5S3

8. 1GNATIUS. — PROLEGOMENA.

d

tur (87); dubitari certe vix poterit quin Trajanus A etiam Gracisque nummis, quos eo libentius hie

Armeniam subegerit, atque Optimi nomen obtinue-
rit ante annum U. C. 865, quo sextum consulatum
Rome suscepit. l]ta quoque, cum in nurmmis
aliis (88) Optimi titulus observetur, simulque Pro-
[ectio " Augusii memoretur; facile exinde apparet
Trajanum, etiam post subact:» Armenise tempus
alque Optimi uomen ipsi tributum, aliquando toma
discessisse: quod fieri certe vel explicari non posset,
8i semel tantummodo adversus Armenios ac Parthos
anno U. C. 865 Roma profectus in Oriente obiisset.

* lec ipsa quoque Trajani expeditio ante apnum
U. C. 865 suscepta, pulcherrimo Antiocheno nummo
confirmari poterit (89), in quo perspicue legitur:
AHMAPX. EZ. YIIAT. E. Tribunicie potesiatis ,

Consul v. Etenim si nummus ille tum. cusus fuit B

eum primum Trajanus Antiochiam advenit, ut. cl.
editor existimavit , perspicuum fiet Trajanum in
Orientem ante consulatum sextum, adeoque ante
annum U. C. 865 concessisse: quemadmodum sane
perspicuis temporam cbaraeteribus adventus ille
Antiochiam in Malale Historia (90) anno U. C.
860 tribuitur; atque in Actis S. Ignatii martyris
perspicue diserteque legitur, quod martyr ille nono
Tr»jani imperantis anno, Sura. et Senccione consu-
libus, hoc est anno 860, ineunte Januario mense,
Trajano Antiochie degenti, atque in Ármenios et
Parthos moventi oblatus fuit. Denique eximius alter
Trajani nummus habetur (91) in quo Cesar ipse
APICT. (ΕΒ. l'EPM. AAK. ΠΑΡΘ. Optimus, Au-
gestus, Germanicus, Daccius, Parthicus appellatur,
simulque decimus imperii ipsius annus expressus
conspicitur. Ergo anno U. C. 861, in quem decimus
imperii annus ineurrit, Trajanus jam Optimi, atque
a militibus saltem Parthici nomen acceperat : ideo-
que Parthicum iter ab illo susceptum ad annum
U. C. 859 relerri debet. :
« ltaque non ex scriptoribus solum quos Till
montius accuratissime exhibuit, sed ex Latinis

(87) Vaillant. tom. 11, pag. 121.
88) lbid. et tom. I, pagg. 47, 49.
esp. Tab. I, n. 78.
(89) Vaillant. tom. Il, pag. 127.
(90) Malal. Histor. lib. ^1, init.
(94) Gesner. Tab. χα v. 11.
(92) Barat. Disquis. cron. de success. antiac.

protuli ut vexatis adeo Ignatii martyris Actis bine
etiam splendor ac presidium accederet, ostendi jam
poterit quod duplex Trajani in Orientem prufectio
agnosci debet ; ut in prima quidem Cbosroi pla-
catus obsides solum ab illo receperit, solaque urbe
Nisibi Batnisque ceptís Parthici nomen obtinuerit ;
in altera vero, cum Chosroes aut a Parthis ipsis
expulsus foret, aut fidem Trajano obstrictam vio-
lasset, Parthis ipsis novum regem constituerit. »
Hactenus vir ille doctissimus. Neque omittas velim
quz Pearsoniane sententiz patronis baud ita pri-
dem opposuit Baraterius (92). Si enim ea com
Tillemontii et Corsinii placitis compopantur, res eo
tandem deducitur ut omnino confecta esse videatur;
ac proinde nemo in posterum de Actorum lgna-
tiani martyrii sinceritate jure dubitare possit.

Jam vero ad eam difficultatem enodandam quz
peti solet ex iisdem Actis, uli S. Ignatii martyriem
consignatur ὑπατευόντων παρὰ Ῥωμαίοις Σύρα xai
Σενεχίου τὸ δεύτερον, Coss. apud Romanos Sura εἰ
Senecione τι, cum ex Fastis constet (95), anno 25:2
Christian: 107, Senecionem iv, et Suram i, coc-
sules processisse; plura preter Usserium profert
accuratissimus Tillemontius (94). Quibus addere
prestat qua in veterem eorumdem Actorum inter-
pretem erudite observavit presul smplissimus
Franciscus Blanchinius (95). Verum in his diutius
immorari, instituti nostri ratio non patitur.

C Hic tantum lectorem monitum volumus , nos

quidem sententiz a Pearsonio aliisque propugualz
primum adhzsisse, anno 146 epistolas Ignatianas
illigantes, dum illas typis excudendas curabamos;
sed re deinceps attentius inspecta, nunc demum
alteram sequendam ducimus, quandoquidem  vali-
dioribus argumentis confirmata esse nobis videtar -
ut proinde anno currente 107 easdem epistolas 3
S. lgnatio perscriptas, ejusque Acta martyrii ato
insequente 108 litteris mandata existimemus,

Episcopp. Romm., cap. 7, $ 4, pag. 84 seqq.

(95) Almelov. Fasti coss. , p. 132, alii.

(94) Tillem. Hist. des Emper., tom. 1}, nott. xvi,
ΣΙΧ, Pu $06, 510. an
, n ) Blauchin. prefat, ad Anast. Biblioth., tom. l,

Digitized by Google
