<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE DOCTRINA S. IGNATI.																								594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
sationem Dei ex semine Davidis, ex Spiritu autem A
sancto. » In eadem epistola, c. 19 : θεοῦ ἀνθρωπίνως
φανερωσθέντε ἐκ σαρκὸς αἰδιου ζῆς. « Deo hu-
manitus (id est in humana carne) manifestato in no-
vitatem vitae æternæ. » Et c. 20 : « Jesu Christo
secundum carnem ex genere Davidis, Filio homi-
nis, et Filio Dei, » τῷ Τῷᾧ ἀνθρώπου, και Γῷ Θεοῦ.
In inscriptione epistolæ ad Romanos Jesus Christus
bis ὁ θεὸς ἡμῶν, « Deus noster » appellatur. Et in
ipsa epistola (49) hæc habentur : « Nam Jesus Chri-
stus Deus noster in Patre existens magis apparet. »
Epistolam ad Smyrnæos his verbis exorditur : Glo-
rilico Jesum Christum Deum (τὸν Θεὸν) « qui sic
vos sapientes facit. » Sed illustris est in primis lo-
cus in epistola ad Ephesios, ubi de Christo sic lo-
quitur Ignatius : Eἶς Ἰατρὸς ἐστι, σαρκικός καὶ
πνευματικός, γεννητὸς, καὶ ἀγέννητος, ἐν σαρκί
γενόμενος· θεὸς, ἐν θανάτῳ ζῶν ἀληθινῷ, καὶ τῇ
Μαρίας, καὶ ἐκ θεοῦ, πρώτον παθήτης, καὶ τότε
ἀπαθής, Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Κύριος ἡμῶν. « Medicus
autem unus est, et carnalis et spiritualis, genitus
et ingenius (seu melius), (50) factus et non factus,
in homine existens Deus, in morte vita vera, et ex
Maria, et ex Deo, primum passibilis et tunc impas-
sibilis Jesus Christus. Dominus noster. » Hæc S.
Ignatii verba ab Athanasio, Theodoret o et Gelasio
contra antiquos divinitatis Christi impugnatores
cita, illam invictæ explicant, ut a nullo hactenus
infirmari unquam potuerint. Quamobrem quidam
e Socinianorum secta Neotericus scriptor, cum cla-
ritatem hujusce testimoni nullis impiæ mentis ar-
tibus obscurare posset, eo venit impudentiæ, ut
scribere ausus sit : In Ignatii epistolis proposi-
ciones quasdam incommodas et insulsas reperiri,
ac proinde eum in sua de Christi divinitate sen-
tentia facile decipi potuisse ex traditione alicujus
pseudo-Christi, et pseudo-apostoli. Sed nullus un-
quam in Ignatianis epistolis incommodam aut in-
(49) Ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς ἐν Πατρ ὶ
ὤν, μάλλον φαίνεται. Epist. ad Rom., c. 3. In salu-
tatione epistolæ ad Ephesios, ipsos prædestinatos et
electos dicit : Ἐν δελήπται τοῦ Πατρὸς καὶ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν : « Voluntate Patris et Jesu
Christi Dei nostri. » In epist. ad Rom., c. 6., ait :
Επιτετραπέν μοι μαρτύρειν ἐνταυθὰ τοῦ παθος τοῦ θεοῦ
μου: Concedite mihi imitatiorem esse passionis Dei mei.
In fine epistolæ ad Polycarpum : « Opto vos valere
semper in Deo nostro Jesu Christo, » ἐργοθῆναι
ψυχὴ ἐκ τοῦ παντὸς ἐν θεῷ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ὑμῶν.
(50) Merito, γεννητὸς καὶ ἀγέννητος, « factus et
non factus » cum Gelasio Papa interpretatur, sigui-
dem sensus id efflagitat, et notissimum est a Gra-
cis voces γεννητὸς et γεννήτωρ prosimulse usurparl.
quanquam ecclesiastici fere scriptores catholici,
praesertim qui post tertium sæculum vixerunt, cas-
dem in quæstione de Filii divinitate accuratius dif-
finxerunt. Accedit quod vox ἀγέννητος soli Patri
appote ingenito competat; quare Ignatius non po-
tuit intelligeregenitum et ingenitum, qui in epi-
stola ad Trallianos eos exsecratur, qui Filium Dei
titulat ἀγέννητος, ingenitum. Quis non videt præfa-
tus inistari verbi Arianæ blasphemiæ jugulum peti?
Quippe hic Christus non modo Deus agnosciatur
vere immortalis, in carne quodammodo mortali ; sed
uos factus, hoc est increatus discrete dicitur. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
sulsam propositionem assignabit. Præterea si da-
remus, Ignatium in minultiioribus quibusdam a do-
ctrina apostolica nonnihil deflexisse; ideone ve-
risimile cuidam videri posset, ipsum in articulo
fidei Christianæ, tanti momenti tam turpiter fuisse
illsum ? Quisquamne est, qui vel suspicetur Igna-
tium, qui una cum Jesu Christi apostolis tam fa-
miliariter versatus est, quemque apostolicæ fidei
martyrem fuisse universa tradit antiquitas, a pseu-
do-apostolo in primaria Christianismi doctrina
deceptum fuisse?
Credat Judæus Apella,
Non ego...
Temerariæ ergo illæ impiorum nominum respon-
siones explodendæ sunt, eique doctrinæ inhærent-
dum, pro qua non solum Ignatius, sed innumeri
martyres sanguineum suum constantia admirabili
planque divina profluderunt.
Cæterum omnibus facile innocetist, hucusque
allegata S. Ignatii loca æque pugnare pro divinitate
Salvatoris, pro unitate ejus personæ, pro duabus
ejus naturis, ac pro divina Mariæ maternitate.
Fadetuer enim « Jesum Christum verum Deum simul
esse ac verum hominem, creatum et increatum,
Deum in bonine existentem, in morte vitam ve-
ram, Dei Filium Patri suo coæternum, semper in ipso
et cum ipso existentem, potentia æqualem, sed sub-
jectum juxta carnem, et tanquam Mariæ filium (51),
eum revera mortuum esse, et resurrexisse, nul-
lanque sine ipso salutis spem nobis superesse;
c principem vero hujus mundi (52) ejus mortem
velut et Mariæ virginitatem ac partum ignorasse. »
Unitatem personæ in specie probant illa Ignatii
verba ad Magnesianos (53) : « Omnes conevrutte...
velut ad unum Jesum Christum, qui et ab uno Pa-
tre prodit, et in uno existit, et in unum reverti-
tur. » Duas ubique Jesu Christi naturas ita memo-
rat (54) ut eas reapse inter se distinctas esse, neque
mentem D. Ignatii optime expressit, simulque vo-
cis ἀγέννητος sive ἀγέννητος, prout ea a veteribus
usurpata legitur, duplicem acceptionem accurate
distinxit M. Athanasius, quem consule in libro De
synodis, tom. I, p. 922.
(51) Obturatæ aures vestras, cum vobis quispiam
loquitur sine Jesu Christo, qui ex genere Davidis,
qui ex Maria, qui vere natus est, edit, bibit, vere
persecutionem passus est sub Pontio Pilato ; vere
crucifixus et mortuus est, videntibus coelestibus,
terrestribus et subterraneis ; qui et vere resurrexit
a mortuis resuscitante ipsum Patre ipsius secun-
dum similitudinem, qua et nos ipsi credentes ita
resuscitabii Pater in Christo Jesu, sine quo veram
vitam non habemus. » Epist. ad Trallianos, cap. 9.
(52) « Principem hujus mundi latuit virginitas
Mariæ, et partus ipsius similiter, et mors Domini,
tria mysteria clamoris, quæ in silentio Dei pa-
trati sunt. » Ep. ad Ephis., c. 19.
(53) Epist. ad Magnes., c. 7. In eadem epistola
S. Ignatius Magnesianis satis se commendasse
Christiana unitatis excellentiam jure arbitrarus est
his verbis : « Unus est Jesus Christus, quo nihil
præstantinus est. »
(54) Consulte loca supra jam allegata, in primis,
c. 7. ep. ad Eph.; c. 5 ep. ad Polycarpum; c. 3
ad Smyrn.; cap. 15 ad Magnes.; ad Smyrnæos, c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifica-se essencialmente escrita latina impressa com inserções em grego (fragmentos bíblicos e citações patristicas em grego antigo). O script principal é latino; os traços gregos encontrados correspondem a formas clássicas (alfabeto grego), não a variantes siriacas ou copta. Há também referências e citações entre parênteses com numerais e siglas de fontes. Não se detectaram outros alfabetos como cirílico, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>