δ DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. 5. IGNATII. 61

videre Syriacos amanuenses ipsos perplexos hesisse, quid scriberent. Vel enim ponis Vir-
ginis partum et mortem ; at tunc quis mortem inter et stellam noxus intercedat nescimus,
neque stricte loquendo stella ad virginitatem Deiparee referebatur; vel ponis virginitatem
et partum : sed tune non sunt tria mysteria, sed duo; vel si et addas, plane ignoratur
quaenam sint illa tria mysteria quie virginitati et partui superadduntur. Nec mipus absur-
dum est mysteria illa vel duo vel tria a stella facta dici. Quod cum sentiret Bunsenius,
vocem illam ἐπράχϑη in ἐκηρύχθη, nulla auctoritate vim conjecture suppeditante, convertit,
que lectionis mutatio ne satis quidem incommodum tollit, cum stella nec virginitatem
Marie nec mortem Domini nunliaverit, neque magis eluceat quid sibi tria mysteria
velint. Quam injuste vero, ad tuendum hanc suam conjecturam, de qua sibi magnopere
gratulatur, Bunsenius pbrasin illam μνστέρια πράσσειν minus Graecam esse contendat, plu-
ribus ostendit Cl. Edv. Churton (32). Non enim alius est hujus phraseos sensus nisi:
res arcanas, mysterii plenas agere. Cureton (33) hic aperte dubius heret, neque distincte
satis de hoc leco disserit, aitque tria mysteria, quidquid denique sint, pertinere ad
virginitatem Deipare, nativitatem Domini et stelle apparitionem. Neque felicius Ritschlio
7eS cessit, cum Bunsenio succurrens ait, terztum genuinum illum esse, qui de virginitate
et partu tantum loquitur, legendumque : τὰ μνστήρια, nOD : καὶ τὰ τρία μνστόρια. Sed neque
loc difficultatem solvit, quid sibi velit illa vox ἐπράχϑη. Neque minus violenta est leciionis
mutatio, ita ut eo ipso, quam male coherens atque impeditus sit locus apud Syrum, pro-
dant, quod nonnisi eum corrigendo sensum quemdam restituere valeant, neque huuc
aptum sufficienter. Aliud vero ipse Ritschl prodidit , quod contra ipsum vertere cominode
poteris. Cum enim Graecus legat : à τοχετὸς αὐτῆς, Syrus posuit: ὁ τοκετὸς τοῦ Kupiov, quod
sene absonum est ἃ loquendi usu, cum illa vox τοχετὸς active poni soleat, proindeque
cum genitivo illo objecti τοῦ Kvpiov nonnisi incommode jungi possit.

Epistola ad Romanos denique, licet, utpote minus excisa, pauciora, non tamen minus
manifesta, interrupii a Syro sententiarum nexus indicia prebet.Velim verba illa (3&) legas :
Ignis, e£ cruz, et bestie, que parate, amputatio membrorum, et sparsio ossium et molitiones
totius corporis, tormenta dura diaboli super me veniant, et solum Jesu Christo dignificer.
Dolores partus stant super me et amor meus crucifizus, et non. est in me ignis in amore alio.
Quomodo hec ulteriora inter se et cum prioribus cohereant, non video, neque quid sibi
velit illud et, quod Syrus, more raptim excerpentis, preposuit illis verbis : Amor meus
crucifizus est. ᾿

vH.
Momenta ex aliis rationibus internis desumpta.

Plorima Blondelli, Dallei aliorumque antiquiorum Igratii adversariorum, ques integrum
Ignatium impetebant, suam in rem Cureton et Bunsenius adaptarunt. Que cum a Pearsonio
preclare et uberrime fuerint soluta, non erit opere pretium, que bene jam dicta fuerunt,
repetere. Sufficiat igitur benevolum lectorem ad Pearsonium remittere, et aliqua superad-
dere, que opportuna occurrerunt, nonnullaque, que ab illis ex suo prolata sunt,
solvere.

In epistola nostra ad Polycarpum Curetonio videtur repugnere, quod Ignatius in Troade
tunc consistens, nuntium de sopita jam Antiochena persecutione accepisse supponatur,
nec minus, quod in epistola ad Romanos, cum Smyrna ipsam scriberet, jam supponatur
audivisse, Romanos suam líberationem procurandam sibi proposuisse. Ad hec respon-
jendum lentissime iter suum egisse Ignatium, cum ex Actibus martyrii persecutio nono
Trojani anno inceperit, moxque, die 7 Januarii, teste Joanne Malala, ad im peratoris tribunal
adeoque fere integro anno a satellitibus hinc inde protractus fuerit, ut a diversaruin
urbium Christianis pecunias pro alloquendo et deducendo Ignatio extraherent. Acta eliau
referunt eum μετά πολὺν κάματον Smyrnam appulisse (35), neque brevis est, quam describunt

(32) Vindicie Ignatio, Prol. xxv. [5 »N 5, 6, 7.
(9o) Corp. 1gn , p. 286. . (55) N. 8.

Digitized by Google
