e. DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. S. IGNATI. — $08

DE TEXTUS RECEPTI

EPISTOLARUM S. IGNATII ANTIOCHENI

INTEGRITATE

DISQUISITIO CRITICA

lteratis curis Latine reddita

AUCTORE

HENRICO DENZINGER

IN UNIVERSITATE WIRCEBURGENSI THEOLOGLE DOGMATICAE PROFESSORE.

I.
Controversie causa et status questionis.

Duplex bucusque epistolarum S. Ignatii, episcopi et martyris Antiocheni, textus aderet
Alter, quem omnes rationes ut genuinum commendabant, quique antiquorum scriptorum,
presertim Eusebii, testimoniis plane consonat, septem epistolas complectitur ; alter, muito
prolixior, easdem epistolas multis additamentis interpolatas preterque eas quinque alias,
quarum Eusebius mentionem non fecit, exhibet.

Nuper vero ex quibusdam collectaneorum Syriacorum codicihus, quos Angli-'in mopaste-
rio S. Marie deserti Nitriensis detexerunt et coemptos in Museum Britannicum detule-
runt (78), vir de litteris Orientalibus benemerentissimus, Gulielmus Cureton, tertum
quemdam Syriacum edidit, quem tres codices consone prebent, qui nonnisi tres episto;as,
δὶ Polycarpum, Ephesios et Romanos, exhibet easque multo breviores ac in textu recepto
habentur. Multa presertim desunt, que de Christi Domini nostri divinitate et hierarchica
episcoporum potestate in illo, quem hucusque pro genuino receperamus, textu, habentur.

Questio inde orta est, non levis sane, cum de antiquissimo maximique ponderis seculi
àpostolici monumento, preclarissimisque et sanctissimis nostre religionis testimoniis
agatur : utrum textus iste novus genuinus, proindeque qui hucusque receptus erat, inter-
polatus sit, an vero textus Syriacus truncatus, atque ille quem pro genuino habebamus
porro retinendus sit.

Il.

Quid de hac questione hucusque statuerint eruditi.

Cl. Cureton, qui textum Syriacum detexit atque primus edidit, criticamque de eo disqui-
Silionem primus instituit, quod mirandum sane non est, textum suum genuinum esse Igna-
liumtuetur, atque in prioribus duobus, que hac de materia edidit, operibus (18), textum
receptum in priori seculi rv parte ad tuendam adversus Aerium atque Arianos catboli-
em doctrinam ab interpolatore confectum fuisse supponit ; epistolas quatuor qua ín Sy-
ríaca versione desunt, non omnino nothas, interpolatas tamen et ipsas esse, contendit.

(78) Singula que huc pertinent vide apud Cureton, Corpus Ignatianum, p. xxvi sqq. ᾿
(18 The anttent. syriac version of the epistles of saint Ignatius. London, 4846, Υἱκα είς Ignatiame, εἰς.
londop, 1846 (adversus lud. Chr. Wordsworth).

Digitized by Google
