<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. S. IGNATII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,700">
titas (22), vocabula prolixe composita (23), periodos complexas et anacoluthicas Paulinis
similes (24).

Hanc styli discrepantiam Curetonius, præsertim inter finem epistolæ ad Polycarpum,
qualis apud nos habetur, et priorem ejusdem epistolæ partem, quam et Syrus retinuit, in-
tercedere objecit. Verum respondendum est eamdem dissonantiam inter epistolam ad
Polycarpum Syriacam aliasque epistolas a Syro retentas non minus interesse. Ignatius
eþim ad collegam scribens Epistolas Pauli ad Timotheum Titumque imitatur, sicut
cæteroqvin alias Pauli Epistolas in dicendi genere sequitur. Uterque vero, Paulus et
Ignatius, pro personarum ratione diverso stylo utitur. Ad coepiscopum nempe sociumque
scribentem simplici et familiari dicendi genere uti oportet, non vero solemni illo et con-
cionatorio, quod sequi decet illum qui publice Ecclesias docet et hortatur. Quod et hic
actum est, cum in fine epistolæ ad Polycarpum sermonem ad Smyrnenses converterit.

Neque id prætereundum est, argumentum ex stylo desumptum aliquo semper cum mo-
deramine adhibendum esse, cum nemo sit qui eodem constanter dicendi genere sensus
suos reddat, neque pro materiarum ratione et varia animi dispositione, varium etiam
scribendi modum usurpet. Caute hac in re dijudicanda procedendum est, in qua de
subtilibus admodum differentiis agitur et in qua proinde præjudiciis latissimus campus
patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,1220">
VI.

Momenta desumpta ex sententiarum nexu.

Nemini cordato mirum videbitur, virum persecutionibus pressum, Ecclesiarum sollici-
tudine iactatum, a satellitibus, ferarum more sævientibus, vexatum, inter itineris longis-
simi diuturnique terra marique peracti turbas, animo diversissimis sensibus hinc inde
distracto scribentem, non eum sententiarum nexum neque pactum illum ordinatuumque
sermonem producere, quo ille uti valet qui domi quietus sensus suos disponit. Imo tali
in casu excerpta, quæ præcipuas tantum sententias deliberant, meliorem nexum et logicum
magis ordinem exhibere oportet, quam autographum. Nil proinde est quod insolutum
atque peregrinum nobis videri oporteat, si S. Ignatii epistolæ tales nobis occurrant, imo
circumstantiis consentaneum adeoque fidum magis atque vero similius esse videtur.
Nihilo tamen secius non est cur ad hæc recurramus, cum adversarii nobis objiciunt,
nostrum textum in sententiarum serie tam abruptum esse, siquidem et ipse textus Sy-
riacus, fatente Bunsenio, obscurum atque abruptum non minus se præbeat. Ne igitur
videamur pugna cedere, ad quod sane nulla nos rationum indigentia adigimur, loca per-
curramus breviter, in quibus textus a se invicem discrepant.

Epistola ad Polycarpum ea est, in qua Syrus paucissima excidit. In fine nihilominus
nonnulla abstulit, quæ recisâ truncalorem produnt. Quid enim abruptum magis quam
tria illa commota quibus epistolam concludit: Ego gaudeam in vobis omni tempore. Chri-
stiano non est potestas super seipso, sed Deo paratus, ut subjiciatur. Rogo pacem illius, qui
dignificatus, ut eat ad Antiochiam paro me, sicut præcepi tibi? Quidnam hic sibi volunt
verba illa: Xnuταγε ἰαυο ἐνψων οινἰ ἰξε, αλλὰ ὀςχ ῃσλαζη? Ait Bunsen ad Ignatium hæc
referenda ejusque ad patiendum paratissimum animum exprimere. Quis vero hoc ὀςχλαζη
dicit, quod vacare sonat, præsertim cum hinc inde a militibus, quos leopardiis æquiparat,
iactatus ad bestias deducitur? Hoc sensit et ipse Syrus, proindeque verba illa adjicit de
suo, ut subjiciatur, σχολάζει per vocem paratus reddens. At nemo non videt melius hæc in
nostro textu haberi, in quo hæc de Christianis sententia Smyrnenisbus applicatur,
quibus Ignatius mandaverat, ut nuntium quendam Antiochiam mitterent, qui Ecclesiæ
illi de supta persecutione congratularetur. Hoc opus charitatis ad Dei gloriam fore ait, ad
hanc vero promovendam quovis modo tendendum Christianis, quod non sibi vivant, sed
sibi quodam modo vacantes, pro Deo omnia operentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1220,970,1450">
(22) Rom. 1 in sex lineis, quater γάρ occurrit; (23) Cf. Pearson Vind. Ign., p. 1, c. 44. Rom.
Syrus Rom. 4. 5. in septem lineis quinques, et tit., et n. 1: ἀξιόθεος; Polyc. 5 in octo lineis quater ὅσ ποσιν, ut alia ta-
ramus. (24) Eph. 1.
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantemente em latino. Presença ocasional de palavras gregas transliteradas e trechos em grego (ver bloco principal: "Xnuταγε..." e "σχολάζει", "ὀςχλαζη"). Todas as linhas, rodapé e notas marginais foram incluídas; não foram identificadas notas marginais separadas além do rodapé. Algumas palavras menores e sinais tipográficos (itálicos, negritos) foram preservados conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>