<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 579                                                                                                              580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,510,920">
sis Ecclesiæ diaconum, vix a quocquam dubitari
aut potest aut debet. , Hactenus vir eruditus; qui
et adversus Riveti, Blondelli aliorumque cavil-
lationes, pleraque subdit lectu digna de itinere
instituto atque in iisdem Actis recensito. Qui-
bus tamen unum addere liceat, Philoni scilicet
et Agathopodi adjungendum saltem nominatim et
Crocum, qui sanctum martyrem Romam usque as-
sectatus fuisse perhibetur. Ejus enim meminit in
epistola ad Romanos his verbis (61) : Γράφω δὲ
ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ Σμύρνης. Ἔστι δὲ καὶ ἄμα ἑνὶ ὅλον
ἄλλοις πολλοῖς Κρόκος τὸ ποιητὸν μὲν ὄνομα. Porro
hæc scribo vobis e Smyrna... Est autem mecum cum
aliis multis et Crocus, desideratum mihi nomen :
ut proinde quinam sen quotnam hæc Acta descri-
perint, prorsus nos lateat. Verumtamen eorum in-
tegritati minime omnium id offigere plane constat,
cuiu et alia plura martyrum Acta sincera quis lit-
teris consignarint, plerumque ignoremus. Nonnulli
quidem horum Actorum veritatem oppugnare sunt
aggressi, quos inter primas ferre compertur Oudi-
nus : ejus enim confidentia eo usque processit, ut
S. Ignatium Antiochiæ in pace decessisse conjec-
rit (62); Scaligeri forte dubietate permotus, qui
olim edoceri petebat cur demum Ignatius e Syria
fuerit Roman deductus (63). Verum Oudini sen-
tentiam, quam haud ita pridem Heumannus quoque
instauravit (64), fundit us evertit vir doctus (65) su-
perius nobis laudatus.
CAPUT VI.
De tempore quo sanctus martyr passus existimatur,
duæ feruntur celeberiores sententiæ : quarum altera
ejusdem martyrum anno 116, altera 107 consi-
gnat. Posterior priori prœferenda videtur : adco-
que ipso anno 107 currente, scripte ducuntur epi-
stolæ Ignatianæ : Acta vero martyrii, anno inse-
quente 108 litteris mandata censentur.
Cæterum alii cordatores critici pura et germana
eadem Acta esse statuunt, neque jure a quocquam
sollicitanda. Et illi quidem paucissima tantum in
iis vitio librariorum corrupta fuisse conjectant, ea
præsertim quæ ad annos imperii Trajani et consu-
lum notationem spectant : hi vero, licet haud
emendatissimum vetustum hoc monumentum agno-
scant, ad tempus tamen in eo signatum quod atti-
net, integrum esse ac genuinum decernunt. Unus
Grabuis potiora horum Actorum capita velut sin-
cera recipiens (66), postremam partem omnino
spuriam et ab interpolatore quodam assumam arbi-
tratur.
Hinc itaque ortæ variæ virorum eruditorum sen-
(61) Ignat. ad Rom., cap. 40.
(62) Oudin. Comment. de scriptor. eccles., t. I,
p. 133.
(63) Scalig. Animadv. in Euseb. Chron., ad ann.
M M C X X I I I, pag. 207.
(64) Heumann. Conspect. reip. litter., c. 7, § xlv,
p. 493.
(65) Mamach. Origum. et antiqq. Christ., t. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,80,990,920">
tentia in anno definiendo quo gloriosus martyr
Ignatius occubuit. Has inter duæ celeberiores cir-
cumsseruntur : quarum altera martyrum illud anno
Christi 116, altera anno 107 illigandum statuit. Et
priorem quidem Pearsonius excogitavit propugna
vitque in dissertatioue posthuma de anno quo S.
Ignatius a Trajano Antiochiæ ad bestias erat con-
demnatus, a Thoma Smitho in suam Oxoniensenm
editionem Ignatianam primum conjectam. Pearso-
nio mox accessit Guillelmus Loydius in diatriba
ejusdem argumenti, quam edidit atque comproba-
vit Antonius Pagius (67) : eosque secuti sunt dein-
ceps Grabius, Smithus et Lequienius (68). Inhæret
autem hæc sententia Joannis Malalae in primis au-
ctoritati, assertiens (69) quo tempore terræmotus
Antiochiæ accidit, imperatore illic adhuc agente,
martyrió coronatum esse S. Ignatium episcopum An-
tiochenum. Ἐμαρτοῦρσ ὁ ἐπὶ αὐτοῦ ὁ ἅγιος
Ἰγνατίος, ὁ ἐπίσκοπός τῆς πόλεως Ἀντιοχείας.
Istius vero terræmotus characteres hujusmodi pro-
fert paulo ante idem auctor : Ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ
θεοτάτου Τραϊανοῦ, Ἐπαθεv Ἀντιοχεία τῇ μεγάλῃ, ἐν
πρὸς Δάφνην, τὸ τρίτον αὐτῆς πάθος, μηνὶ Ἀπελ-
ληᾷ τῷ καὶ Δεκεμβρίῳ, II (leg. ΚΥ) ἡμέρα, Α., με-
τὰ ἀλεκτρόφων, ἔτους χρηματίζοντος ΡΣΔ' κατὰ τοὺς
Ἀντιοχεῖς. Divinissimo Trajano imperante, 1er-
tium suam calamitatem passa est magna Antiochia
ad Daphnen sita, mense Apelleo seu Decembri, die
vicesima tertia, feria prima, post gallicinium, anno
ære Antiochenæ CXLIV, qui annus coepit a Kalen-
dis Septembribus anni ære vulgaris CXV.
Ille igitur terræmotus sub finem ejusdem anni
115 contigit, die scilicet subsequentis Decembris
vigesima tertia, in feriam primam incidente; Traja-
numque ibidem hiemantem, teste Dioue (70), pene
oppressit. Cum autem idololatria in more positum
esset in Christianorum excidium calumnias struere,
illisque maxime omnium publicas calamitates pas-
sim ascribere, inde colligunt modo laudati critici,
anno 116 ineunte, Trajanum proxime vere in Pa-
thos exercitum ducturum, in judicium vocasse
Ignatium, illum Christianorum in Syria docto-
rem, illumque palam Christum confitentem seque
de superstitone obiurgantem, ad bestias damnatum
a Romam duci jussisse : quo demum cum post longum
iter pervenisset, eodem anno 116 desinente, die 20
Decembris, ei ejus Acta testantur (71), martyrio est
coronatus. Quibus positis, scripte sunt ergo epi-
stolæ Ignatianæ, ad mentem prædictorum erudito-
rum, eodem anno ære vulgaris 116, Actaque mar-
tyrii anno insequente 117 litteris consignata.
Posterior vero sententia, quam præ cæteris as-
p. 401-404.
(66) Grab. Spicileg. SS. PP., tom. II, p. 22.
(67) Pagi. Critic., ad ann. 107, § IV seq.
(68) Lequien. Or. Christ., tom. II, col. 701.
(69) Malal. Chronogr. lib. xi, sub iiiiit., p. m. 117.
(70) Dio, pag. 782.
(71) Act. martyr. Ignat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Esta página contém texto latino principal com intercalações em grego (fragmentos de epístola e citações antigas). Identifiquei script misto (latino + grego). Nenhum bloco está em branco; foram preservados cabeçalho, colunas esquerda e direita, e rodapé. Algumas abreviaturas e sinais críticos (numerações de nota entre parênteses) foram transcritos tal como aparecem. Palavras parcial ou parcialmente ilegíveis foram transcritas na melhor leitura possível; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>