563

bara, ac scpe szpius obscura et difficilis. Graecus
porro Florentinus codex et plures habet nzvos,
ncc integer, uti supra monuimus, sed mutilus est,
et epistolam ad Romanos non repr»sentat. Hauc
noster Theodoricus Ruinartus, una cum sinceris
Ignatii martyrii Actis ex manuscripto Colbertino
typis Graecis edidit. Duos insuper epistolarum
Ignatii manuscriptos codices ex eadem ditissima
illustrissimi Colberti Bibliotheca nacti sumus. Alter
Graecus est, sed papyraceus, nec velustz manus :
alter perganiinzus ante annos quingentos exaratus
est. Uterque vero omnes Ignatii epistolas germanas,
suppositas, adulterinas, interpolatas, confuse ct
permiste continet. Denique Pearsonius alium Grz-
cum codicem, septem genuinas lgnatii epistolas
exhibentem **, et ei quo Goharus, Anastasius pa-
triarcba Antiochenus, atque Alexandrini Chronici
auctor usi sunt, omnino similem se vidisse testatus
est.

$ Vll. Singularis Ernesti Tentselii de veris Ignatii

epistolis sententia refellitur.

Postquam ea qux de veris et falsis Ignatii nostri
epistolis, a mobis bactenus disputata, typis excusa
fuissent, in manus nostras venerunt Willelmi
Brnesti Tentzelii selectze exercitationes, quarum iu
tertía ille prorsus singularem de genuinis illis epi-
stolis sententiam amplexatus est. Cum enim Flo-
rentiuum seu Mediceum codicem, quem solum
Graecas lgnatii litteras absque interpolationibus
exhibere diximus, integrum. non esse, sed sicuWi
monuimus, mutilum, detruncatum, ac variis libra-
riorum mendis et erroribus corruptum vidisset;
hinc ille suum induxit in animum in eo nec veras,
nec genuinas repraesentari, easque nullibi exstare
amplius. In hujus autem opinionis, a czeteris omni-
bus adeo abhorrentis, confirmationem varia pro-
fert testimonia, ex his litteris a Theodoreto, aliisque
quibusdam antiquissimis scriptoribus deprompta,
qui non eodem prorsus modo atque in ilio Flo-
rentino codice leguntur. Ex quibus doctus ille vir
concludit nos pro vere Ignatiano nihil prorsus ba-
bere, nisi quod ab Ecclesi Patribus, qui quatuor
primis post Ignatii mortem $2eculis floruerunt, con-
gruum sit et conveniens.

Sed hzc mera sunt, absit tamen verbo invidia,
bominis vigilantis somnia, vanzque ac prorsus
frivolze opiniones et conjecturz. Nam si ex eo quod
mec omnino incorruptum nec plane integrum sit
veteris alicujus antiquissimorum Ecclesie Patrum
lucubrationis exemplar, illud idcirco genuinum
illius opus nequaquam reprzsentare dicatur, pluri-
nme saue ac propemodum infinite erunt illorum
commenlationes, quibus eadem falsitatis nota debeat
inuri. Quot enim, Deus bone, eorumdem Patruiu
scripta, tractatus, libri et alia ejuscemodi opera ex
uno tantum manuscripto codice mutilo, lacunis
hiaute, variisque amanuensium librzriorum mendis

Vindic. Epist. [gnat pag. 18.

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

956

Aet erroribus fedato in lucem prodierunt? Nemo
sane, qui vel minimam in examinandis codicibos
manuscriptis operam collocavit, diffiteri potest in
paucos admodum se incidisse hujusmodi libros, in
quibus nulie sint vel breviores vel longiores laca-
nz, in quibus nulli sint oscitantium vel imperilto-
rum librariorum lapsus, in quibus nihil ommino de-
sideretur. Cui vero aliquos sive Graeca sive Latina
manu exaratos codices fas uon fuit legere, adeat, si
velit, vel solum manuscriptorum librorum in Atha-
nasii, Augustini, aliorumque Patrum novis editio-
nibus elenchum, et ex eo discet plures eorum tra-
Ciatus, epistolas et canones ex uno tantom mauu
exarato codice publici factos fuisse juris. Nunquid
igitur est idcirco negandum hos Patrum libros, ser-

B mones et epistolas, verum genuinumque exhibere
illorum opus et commentarium? Nunquid idcirco
nibil aliud in eis veri et sinceri esse dicetur, nisi

: quod intra quadringentos ab auctoris 1norte annos
ab aliis scriptoribus citatum legimus? Quid vero? Si

. &criptoresilli, ut nonita rarousu venit,nihil ex bis com-
menlationibus laudaverint, nunquid idcirco hac
venerandz inonumenta antiquitatis rejicienda sunt
ac penitus proscribenda ?

Age vero, quid, quzeso, ex hac argumentandi ra-
tione de aliis (let Patrum operibus, quae quaimnvis ex
pluribus manuseripüs codicibus excusa et Lypis
edita, nullus temen ex iisdem codicibus integer
omnino, uti sepe szpius accidit, et incorruptus est;
sed in his omnibus menda occurrunt, lapsus, erro-
res, hiatus. et lacun:, qu:e ex nullo eorum nec sa-
nari possunt nec emendari ? Nunquid ergo dicenduin
est omnia ejuscemodi Patrum opera, dubie tandiu
esse fidei, quandiu aliquod illorum exemplar omni-
bus suis numeris absolutum, et integerrimum uon
reperietur? Nemo certe non videt quantum hac om-
nia absurda et ab omni prorsus verisimilitudine
sint aliena.

Certum igitur ratumque esse debet. illas Patrum
commentationes veras et genuinas esse censendas,
quie ex uno, sed antiquo et optimz notze exemplari
ita eruuntur , ut in illo non ea tantum, qua ab an-
tiquis scriptoribus inde laudata legimus, sed nihil
etiam, uisi auctore suo dignissimum contineatur.

p Avi Ignatii nostri epistolas, ex Florentino codice
divulgatas, tales esse invictissimis, uti quidem ar-
bitramur, argumentis, superius demonstratum est.
Ceterum ille Ignatii epistole non in solo codice
Florentiuo repertz sunt; Usserius enim alios nactus
est, qui quamvis Latini sinl, quia tamen euudeu
ac Florentinus lgnatii textum exhibent, in iis sin-
ceras genuinasque illius epistolas repressentari uul-
lus plane dubitandi locus est.

Ad Tentzelii itaque conjecturas quod attinet, illz
dubio prucul, nullo amplius feriente aut inpellente,
sed se ipsis ruunt et evanescunt. Et vero si qua in
memoratis codicibus variantes lectiones, aut leves

Digitized by Google
