<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,300">
623                                 DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. S. IGNATII.                                 61

Insistit Bunsen epilogo, qui in codice β in fine epistolarum habetur: Finita sunt ep-
istola tres Ignatii episcopi et martyris; illam vocem epistola esse in statu emphatico, qui
articuli vicem apud Syros tenet. Verum Petermannus notavit statum emphaticum nonnun-
quam etiam indefinitum sensum habere. Porro notum est, numeros cardinales ordinalium
locum apud Semitas sæpissime tenere. Dici etiam potest, amanuensem determinato loqui,
sed tres illas epistolas significare voluisse, quas lectori offerre excerptas proposuerat.
Denique tota res auctoritate amanuensis unus obscuri atque forsan ignorantis nititur.

Si quis denique ægre sibi in mentem inducat, textum Ignatii decurtatum fuisse: alterum
ejusmodi exemplum adest, atque, quod evidentius est, in ipsis Ignatii epistolis consis-
tens. Habemus enim apud Simeonem Metaphrastem epistolam ad Romanos narrationi
martyrii insertam, quam se tri λέγεων redditarum pollicetur, in qua tamen et hic plura de
sunt et alia quidem quam apud Syrum. Non erat proinde insuetus modus iste exer-
pendii.

Quoad finem vero, quem Syrus ille sibi proposuerat, cum Ignatii epistolas ita excerptsit,
non videtur ad tuenda propria dogmata factum fuisse, cum, ut ostendimus, in doctrina
cum nostro plane consentiat. Monophysita, ut supposuit Wordsworth, non erat, cum in
epistola ad Polycarpum (65) insigne effatum reliquerit, quod Monophysiticum dogma de-
struit. Præ cæteris itaque admittenda illa hypothesis, quæ Syrum quemdam ad usum asce-
ticum illas epistolas descripsisse suspicatur, quæ plures ejusmodi materias retinebant,
omissis iis, quæ scopo suo non inserviebant. Quæ hypothesis et eo commendatur, quod
ejusdem generis sint alia opuscula, quæ in collectaneis habentur, in quibus Ignatius Sy-
riacus detectus est.

(65) N. 3.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim impresso. Identifiquei script como latino. Não foram detectados scripts não-latinos (grego aparece apenas em uma palavra isolada transliterada: "λέγεων"). O bloco principal foi transcrito integralmente, mantendo quebras de linha e sinais tal como visíveis. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>