<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    617                                                              DE INTEGRITATE TEXTUS RECEPTI EPP. S. IGNATII.                                                              618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,960,760">
    Neque argumentum a silentio desumptum sustineri poterit; sufficit enim, ut applicentur hic argumenta a Polycarpo et Peregrino Luciani desumpta, quæ egregie a Pearsonio evolvuntur (41). Nam Polycarpus in sua ad Philippenses epistola plures quam tres Ignatii epistolas supponit. Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου, ait, τὰς περιβόητας ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἄλλας, ὅσας εἴκοσιν καὶ μᾶν, ἐπήγμαιμεν ὑπὲρ. Hæc verba duplicem epistolam ad Polycarpum et suos missam, porro saltem duas alias supponunt. Imo aperte innuit epistolam ad Smyrnæos, quam pro notha traducunt adversarii. Porro quæ de materia epistolarum a Polycarpo dicuntur; περὶ ἐμ- χουσι πίστεως καὶ ὑπομονῆς καὶ πάσας ὁικοδομὰς τῶν εἰς τὸν Κύριον ἡμᾶν ἀνικουσαν, hæc, inquam, in Syriacum textum minus quædrant, qui fere nihil de fide continet. Quæ in suum Peregrinum ab Ignatio transtulit Lucianus plures etiam epistolas supponunt, quam quæ in Syriaco habentur : ϝασί δε, ait (42), πατὰς σχεδὸν ταῖς ἐνδόξοισι πόλεσιν ἐπιστολὰς διαπήψαι αὐτόv, διαφύλας τῶν καὶ παρακινήσεις καὶ νόμους.
    
    Conferantur porro loca parallela, quæ ex Polycarpo, Peregrino, Chrysostomo (43), Athana- sio (44), affert Pearsonius; conferatur locus Clementis Alexandrini vel potius Theodoti Valentiniani apud Clementem in Eclogis, quo Ignatium imitatur (45). Conferantur denique, quæ ex Constitutionibus pseudoapostolicis attulit ipse Ritschl (46), ex Ignatio desumpta, plurima reperiuntur, quæ non nisi ex nostro textu desumi poluerunt.
    
    Cum vero tot ac tantæ sint auctoritates, quæ nostrum textum tueantur, nulla omnino est, quæ Syro Curetonii positivè faveat ejusque lectionem sequatur. Neque hoc argumentum a silentio desumptum omnino negativum est. Nam incredibile omnino est, tot sæculis, inter tot Ignatii citationes, nullam plane reperiri, quæ textum ejusmodi proferat qualis in illis collectaneis Syriacis adest; ita ut tota adversarii causa prælser rationes quasdam internas omnibus modis nutantes atque incertas plane, innitatur tantummodo auctoritati viri omnino ignoti, de quô ne quidem probari poterit, quod suum textum genuinum Ignatium esse velit et testetur.
    
    Quod vero maximi est momenti, ipsi Syri, quos duplicem exsistere Ignatium fugere non potuisset; imo ipsi Monophysitæ, quos noster Ignatius non minus quam sui ævi Docetæs jugulat, ipsum agnoscunt, toties sibi objectum non rejiciunt, imo ut auctoritate ipso utuntur, eam facile fuisset ad brevioren textum, qui paucissima ipsis contraria continet, provocare. Ex codicibus Syriacis ipse Cureton loca extraxit Severi, Antiocheni patriarchæ se- culi v, qui in allegando Ignatio critique etiam procedit (47), Timothei, patriarchæ Alexan- drini sæculi vi, Joannis cujusdam, monachi, aliorumque; sunt et loca Theodoretí, episcopi Cyri, Ephraemii Antiocheni, Joannis Damasceni ejusque discipuli Antonii, Anastasii Antiocheni, Ibn Zobra, Jacobitæ, Anastasii Sinaitæ aliorumque, qui Monophysitis etiam Ignatium opponunt: omnes textum nostrum repraesentant et nemo contradixit. Habent Syri canonum collectionem, quam ante Nestorianorum ab Ecclesia discessum confectam fuisse oportet, cum apud omnes Orientalium sectas reperiatur. Hujus codicem Mediceum sæculi . x vel xi Renaudotius vidit et descripsit (48); ejusdem Cureton codicem alterum, olim Renaudotii, post vero S. Germani de Pratis, adhibuit (49). Hæc vero canonum collectio effata Ignatii ex epistolis ad Magnesianos, Trallenses, Philadelphenses, Smyrnenses, proindeque textum nostrum exhibet. Denique Ebed-Jesu, Nestorianus, metropolita Sa- besensis, qui sæculo xiii exeunte, xiv ineunte floruit, catalogum scriptorum suæ nationis contemens de Ignatio hæc habet (50) : Damasus episcopus Romæ scripsit de re fidei et cano- nies, et Ignatius similiter. Sermonem hic esse de epistolis Ignatii, ut Assemanus (51) et Fabricius (52) admittunt, dubitari nequit, siquidem et Damasi opera, quæ cum Ignatianis hic componuntur, epistolæ fuerunt. Hæc vero, quæ dixit Ebed-Jesu in textum Curetonii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (41) Part. 1, c. 2, 3, 4.
    (42) N. 41.
    (43) C. 9.
    (44) C. 8.
    (45) Part. II, c. 10, n. 3.
    (46) P. 406, 602, 618.
    (47) Corp. Ign., n. 215, 245.
    (48) Perpétuité de la foi, I. ix, ch. 1, t. III, col.
    PATROL. GR. V.                                                      20
    1463, ed. Migne. Cf. ejusdem Coll. liturg. Orient., ad Liturg. S. Ignatii, t. II, p. 225, ed. Francof. 1847. et ad Lit. Joh. Accometi, n. 5, t. II, p. 488.
    (49) Corpus Ign., p. 197, 252, 342.
    (50) C. 9. ap. Asseman., Bibl. Orient., t. III, part. I, p. 16.
    (51) L. c., p. 17.
    (52) Bibl. Graeca, t. V, p. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificaram-se fragmentos em caracteres gregos integrados ao texto latino (p.ex. "Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου, ...", "περὶ ...", "ϝασί δε", etc.), indicando script misto (latino+grego). Não foram detectados outros scripts complexos (p.ex. siriaco estrangelo) visíveis nesta página. Todas as notas de rodapé impressas no pé da página foram transcritas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos originais foram mantidos tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>