<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    509 D. NOURRII DISSERTATIO. -- PARS I. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    rum gente, et de Scotis subjunxit Dallæus, nimi- rum apud Bajoarios, ut Gregorius III, summus pontifex, memorat, nullum ante Vivilonem fuisse episcopum : apud Scotos vero, Beda teste, insulæ Jonæ abbatem presbyterum omni provinciæ, et ipsis etiam episcopis ordine inusitato fuisse præfectum. Nam præterquam quod huic argumento jam respo- sum est, certe Gregorius III, illud contra « ec- clesiasticum ordinem, » Beda aulem hoc « more inuisitato » peractum esse affirmant. Quid ergo? Dicente Dallæus ejusque defensor omnia quæ in aliorum auctorum acriptis secundum ordinem ec- clesiasticum, et more usitato peragenda esse doce- batur, ea Bajoariis et Scotis incognita, proindeque eadem scripta falsa esse et supposititia ? Si id sibi persuadere possint, nemini certe æquo rerum æsti- mali persuadebunt. Cæterum tametsi Ignatii epi- stolæ ad Bajoariorum Scotorumque gentem non pervissent, non illæ tamen, sicut nec alia omnia Patrum scripta, quæ ad eodem non transmissâ sunt, falsitatis et suppositionis essent arguenda.
    
    CAPUT X.
    
    JEFFLITUR ALLOD ARGUMENTUM NEGATIVUM EX AUCTO-
    RUM SILENTIO DEDUCTUM.
    
    § I. Primum ex Epiphanii silentio.
    
    Ab Ecclesiarum de Ignatianis epistolis silentio ad quorundam scriptorum taciturnitatem Dallæus transtivit. Sed frustra ille eodem semper argumen- torum genere pugans, caliginem tenebrasque illas co- ofundere conatur, quas luce sua fugat Ignatius. Primo enim Dallæus Epiphaniium has litteras igno- rasse : « Aut, » ut ipse loquitur, « quod vero pro- pius videtur, contempsisse velut fictas, » ex eo probare se posse arbitratur, quod ubi Epiphanius adversum Aerii de presbyterorum cum episcopis æqualitate errores disputat 27, nullibi unquam has laudaverit Ignatii litteras : « Quibus, » inquit idem Dallæus 28, « nihil est in tota antiquitate adversus illam Aerii opinionem disertius. » Sed contra, cer- tum est Epiphanium hæc scripsisse post vulgatam, quam ille procul dubio legerat, Eusebii historiam, in qua tam honorifica harum Ignatii epistolarum mentio habetur. Non poluerunt ergo illi esse inco- gnitæ. Porro si eas novit, atque ab Ignatio sicuti Eusebius, scriptas credidit, nullus sane dubitandi locus est eximium tanti martyris opus ab eo non modo non spretum, sed ea etiam quæ sanctissimo viro debebatur, veneratione susceptum.
    
    Ai, inquiæs, cur ille adversus Aerium earum an- cloritate non utitur? Cur etiam, inquiimus et nos, adversus alias hæreses tot Patrum scriptis, quibus æe funditus evertebantur, prætermissis, tam paucis ipsæmet usus est? Nunquid ea quæ omiserat, ignola habuit, aut contempsit veluti ficta et commentitia? Minime gentium. Ideo igitur neque Ignatii episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    las, neque aliorum plurimorum scripta laudavit, quoniam ex Patrum testimoniis contra hæreticos pugnare mens illi non erat. Et re quidem ipsa, nulla contra Aerium profert, sed duobus tantum Pauli sententiis ab eodem Aerio objectis respondidse legitur.
    
    Iustat Dallæus 29 : « Quædam illic ponit Epipha- nius, cum Ignatianis apertissime pugnantia, quale illud est quod decernit : A presbyteris et diaconis ecclesiastica negotia impleri, sive administrari posse. Item fuisse quasdam ab apostolis constitutas Ecclesias, quæ a solis presbyteris et diaconis absque episcopo regerentur. Quæ tolidem monstra sunt et Ignatii quidem nostri epistolici hierarchicalis legibus exserte deslinientis sine episcopis, presbyt:ris ac diaconis non vocari Ecclesiam, et necessarium esse nihil sine episcopo operari. » Verum si res ita se habeat, certe Epiphanius omnium hominum impru- dentissimus, ubi contra episcoporum præ aliis Ec- clesiæ ministris excellentiam disputat, Aerio jugu- lum ipse præbuit. Quod sane cum dici nequeat, neque etiam dici potest eum scripsisse aliquid, quod cum Ignatii nostri epistolis omnino non congruat et concordet. Et vero in eo qui nobis objicitur loco, Epiphanius objectis ab Aerio Pauli verbis, respon- det ibi Apostolum de iis sermonem instituere, quæ initio nascentis Ecclesiæ agebantur, quo quidem tempore cum nondum ubique creati essent episcopi, tum a presbyteriis vel diaconis ecclesiastica negotia implenda erant et administranda. At Ignatius ab episcopis, quorum numerus sua ætate mirum in mo- dum creverat, eadem negotia voluit administrari. Quod quidem nulibi unquam negavit Epiphanius. Nulla igitur inter eos discordia neque pugna, sed summa utriusque consensio.
    
    § II. Num epistolæ Ignatii Tertulliano fuerint incognitæ.
    
    Plura de Tertulliano congerit Dallæus 30, atque ei ignotas fuisse lgnatii epistolas quatuor adductis ra- tutionibus probare nititur. 1. Si Tertullianus eas ab Ignatio rescivisset esse scriptas, contra sancti mar- tyris doctrinam, « sine episcopis et diaconis Ec- clesiam non vocari, » illud utique non scripsisset :
    « Ubi tres, Ecclesia est, licet laici », 2. Ubi eos a quibus refutatus est Valentinus, enumerat 31, nempe Justinum philosophum et martyrem, Militia- dem, Irenæum et Proculum, nullam de Ignatio, his omnibus anticoiore, mentionem facit. 3. Quibus in locis vehementius disputat contra Marcionem », eique ex Joanne apostolo ostendit a præcogos et abortivos quodammodo Marcionitas fuisse, qui Christum phantasma cum illo vindicarent, ibi al- issimum de Ignatio silentium; etsi e nemuo in primo illo Christianismo neque sæpius, neque acrius phantasicos illos exagilavit. » 4. Tertullianus Mon- tanista factus contra Ignatii sententiam docet «
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    27 hæres. 75. 28 cap. 7, p. 276. 29 Ibid. 30 cap. 8, p. 77, et seq. 31 De exhortat. casu etc. 32 cap. 7. 33 Lib. Cont. Væc...t., cap. 5. 34 lib. III Contra Marcion., cap. 6. 35 lib. De pudicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,990,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (script: latino). Trata-se de duas colunas de texto contínuo com cabeçalho de página e notas de rodapé. Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego etc.). Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações próprias do original impresso; foram transcritas literalmente na medida visível. Onde o corte da imagem ou qualidade impede leitura de um fragmento muito curto, não se usou [ilegivel] extensivamente; todas as linhas visíveis foram tentadas. 
  </notas>
</pagina>