<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
261                                   J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I.                                   262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,940">
episcopo, et si qui cum episcopo non sunt, in Eccle-
sia non esse, epist. 69; eodem quo Optatus pariter
Africanus: Ecclesia certa quedam membra habet,
episcopos, presbyteros, diaconos et turbam fidelium;
eodem quo Victor Vitensis etiam Africanus: Qui-
bus autem persequar fluminibus lacrymarum, quando
episcopos, presbyteros, diaconos, et alia Ecclesiæ
membra ad exsilium eremi destinavit.
Secundo, colligit Ignatinum nostrum Tertulliano
fuisse ignotum, quia cum non solum antecessores
snos, sed ipsorum etiam hæresiarcharum contempo-
rales nominalim recenseat, Ignatium ne nominavit
quidem; videamus quam recte. Tertullianus scrip-
bens adversus Valentinianos, observat primo eorum
originem in Valentino, ejus sequaces notat, Colar-
basum, Ptolemæum, Hieracleonem, Secundum, Mar-
cum et Theotimum, qui quamvis Valentinianui di-
cerentur, multum tamen a Valentinio discrepabant.
Statuit igitur primo cum principalibus agere, non
cum ducibus, ut loquitur, passionum discipulorum;
secundo, lectoribus persuadere cona::ur se non
finxisse malerias, hoc-est, dogmata illis attribuisse
quæ ipsi non propalabant; quod ea non solum an-
tecessores sui, sed ipsorum hæresiarcharum contem-
porales instructissimis voluminibus et proluerunt et
reduerunt. Deinde eos nominat, qui illa instructis-
sima volumina scripsere, quibus omnes illas hære-
ticas opiniones exposuerunt atque refutarunt, quos
ipse ut in hoc scribendi genere assequatur optat.
Horum primus Justinus philosophus et martyr, qui
non tantum contra Marcionem insignia volumina,
sed et alium librum contra omnes hæreses scripsit,
ut testatur Hieronymus in Catalogo. Secundus est
Miltiades ecclesiarum sophistæ, quem, eodem Hie-
ronymo teste, scimus scripsisse adversus Manta-
num volumen præcipuum. Tertius est Irenæus, cu-
jus instructissimum volumen adversus Valentini­a-
nos exstat. Quartus, quem Proculum nominat, quis
sit ambigitur, quæ scripserit, opinor, ignoratur.
Jam vero an æquum postulat vir doctissimus, cum
requirrit, ut Ignatius hoc loco inter hos quatuor vi-
ros memoretur, aut penitus Tertulliano ignotus ju-
diceur? An Ignatius instructissimum aliquod ad-
versus hæreticos volumen scripsit? an ille eorum
nomina, ætates et opinionum potenta exploravi, D
et in apertum produxit? an perversorum dogmatum
insaniam aut rationibus, aut Scripturæ testimoniis
retulit? an ea ætate vixit, qua Justinus, aut Milti­a-
des, aut Irenæus, qui hic hæresiarcharum contem-
poranei nominarunt? an ea vel copia vel elegantia
scripsit, ut eum in opere isto Tertullianus optaret
assequi? Nihil horum in Ignatio reperimus, quæ
omnia in illis spectabantur, quos nominavit Ter-
tullianus, et propter quæ eos omnino nominavit.
Absconum est igitur Ignatinum inter illos quærere,
inquam flagitare; Tertullianum affirmare ideo eum
penitus ignorasse, quod eo loci non nominaverit,
ab omni ratione alienum est.
Tertio, Tertullianus fuisse præcocquos et abortivos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
A Marcionitas nolat, qui Christum phantasma dice-
rent; idque probat ex Joanne apostolo. Al Ignatius
eorum doctrinam perstringit: eum igitur Joannii
testem addidisset Tertullianus, si hominem nosset.
Quasi vero Ignatii testimonia opus esset ad eam
rem, cujus testem apostolum habuit. Imo vero non
tantum opus non erat ut eum adhiberet; sed et
absurde fecisset, si adhibuisset. Primos enim au-
ctores ejus sententiæ notat, et eorum antiquitatem
probat; ostendit eos adeo præcoquos, ut ætate apo-
stolorum exstiterint; id vero ut confirmet, aposto-
lum ipsum testem adducit, qui eos Antichristos
pronuntiavit negantes Christum in carne venisse.
Jam vero quam absurdom fuisset Ignatii testimo-
nium adjicere, qui a. D. 107 scripsisse perhibetur,
et phantasticos damansse. Au ex illius epistolis li-
quere potuit, tam præcoquos Marcionitas fuisse, ut
antequam S. Joannes epistolam scripsit, eos exis-
tisse compertum sit? An quod Ignatius morti vic-
nus moneret Christianos, ut sibi caverent ab iis,
qui falsam doctrinam in Ecclesia spargere tunc
temporis conabantur, inde concludere potuit Ter-
tullianus, eos eadem tot annis ante docuisse? Sed
neque hic, inquit, neque uspiam in toto contra Mar-
cionem opere Ignatii memini, cujus tam multæ le-
guntur adversus Marcionica figmenta sententiæ. Non
nemini quidem Ignatii, qui nullius meminit; in
toto contra Marcionem opere nec unum quidem ec-
clesiasticum scriptorem citat; Scripturis, traditione,
rationibus pugnat et quidem Ignatianis, nec ex
Ignatio nominatim sententiam aliquam, nec ex alio
quopiam describit. Si Ignatius epistolas ideo non
scripsisse dicendus est; omnes etiam libri qui ali-
quid præclare contra Marcionicam hæresim conti-
nere reperiuntur, spurii et commentitii censendi
sunt. Tertullianus non tantum in hoc, sed in toto,
quod exstat opere, nullam unquam sententiam ex
ullo scriptore ecclesiastico totidem verbis nomine
citato excerpsit. Barnabam nominat, sed ut aucto-
rem epistolæ ad Hebræos, quæ nunc S. Pauli cre-
ditur. Irenæum citat, quem nunc ut authenticum
admittit, nunc ut apocryphum desput. Clementem
laudat ut Romanæ episcopum, non ut epistolæ scri-
ptorem. Christianos aliquot ad gentes, προς ̓Ελλλη-
νας, Opuscula condidisse, dicit, neminem nominat.
Cujusdam hæc verba recitare videtur: Quoniam
quidem desponsata est Maria, idcirco et ab angelo,
et ab apostolo mulierem pronunciatam : desponsata
enim quodammodo nupta; sed an scripta fuerint,
non docet, et ipsa affert tantum ut refutet. Justi-
num, Irenæum, Miltiadem, Proculum semel nomi-
nat, quos et se sequi professus est. Præter hos ille,
qui quamplurimos hæreticos, ducentos pene ethni-
cos laudat, neminem ex scriptoribus ecclesiasticis
nominare dignatus est; et ex eorum quos nominant
scriptis ne una quidem sententia ad refutandos hæ-
reticos, aut doctrinam aliquam Christianam cor-
firmandam, tanquam testimonio, aut sub specie
auctoritatis utiur. Silentium igitur Tertulliani nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso impressa em latim (script: latino). Identificam-se duas colunas de texto principal (ordem preservada: coluna esquerda seguida da coluna direita), cabeçalho com numeração e título, e rodapé com marca "Digitized by Google". Não se detectaram scripts não-latinos; não há gravuras. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos (ex.: ligaturas, punctuatione) foram transcritos tal como visíveis; onde hifenização interrompe palavras no fim da linha, manteve-se a divisão gráfica apresentada na imagem.
  </notas>
</pagina>