<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
    339                                  S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                     340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,960">
    viri essent præstantissimi. Irenæus autem non longe
    a temporibus apostolorum fuit, ut loquitur Augu-
    stinus, ἐγὼς τῶν ἀποστόλων γενόμενος, ut Basi-
    lius; prope igitur apostolica tempora fuere Valen-
    tiniani, et cum apostolicis viris conversatus est
    pse Valentinus Idem multo adhuc firmius et cer-
    tius colligi potest ex aæte Marcionis, si hæc satis
    firma non videantur. Marcionem quidem Irenæus
    tradit sub Aniceto invaluisse, qui sub Antonino
    Pio Ecclesiæ Romanæ præfuit; unde eum Antoni-
    nianum Marcionem appellat Tertullianus lib. v et
    lib. i : « De quo tamen constat, Antoninianus hæ-
    reticus est, sub Pio impius. » Sed quo primum
    tempore in hæresin lapsus est, quoniam apud Ire-
    næum non invenerat, inquirere neglexit. « Quoto
    quidem anno Antonini majoris de Ponto suo exha-
    laverit aura canonicalis, non curavi investigare. »
    Quæ cum tam clare fateatur Tertullianus, miror
    Baronium asserentem, ex ejus verbis certum an-
    num initii Marcionis hæresis consignari posse.
    Verba quidem apud eum hæc sequuntur : « A Ti-
    berio autem usque ad Antoninum anni fere 120 et
    dimidium anni cum dimidio mensis. Tantundem
    temporis ponunt inter Christum et Marcioneum. »
    Sed cum a Christi exitu Tertullianum numerare
    velit, id aperte falsum esse ex præcedentibus co-
    gnoscitur; cum annum certum denotari docet, se-
    ptimum, scilicet, Antonini, contra mentem ipsius
    Tertullianum explicat, qui ad prima Antonini tem-
    pora tantummodo calculum deducit, nec ullius anni
    ejus imperii rationem habet. Nam et qui ante Ter-
    tullianum scripsere Christiani plures etiam quam
    115 annos a 15 Tiberii ad initium Antonini nume-
    rabant. Videamus igitur an nos aliquid certius de
    origine illius hæretici ex antiquissimis veterum mo-
    numentis eruere possimus; nam qui posterioribus
    fidunt, nihil hactenus certi invenire potuerunt.
    Origenes, contra Celsum lib. v : ' Ἐνηγήθη δὲ ὁ Κέλ-
    σος καὶ Μαρκιωνιστῶν προϊστάμενος Μαρκιωνᾶς.
    ' Meminit autem Celsus Marcionitarum Marcionis
    sectorum. » Antequam igitur scriberet Celsus,
    Marcionitæ hæretici erant omnibus non tantum
    Christianis, sed etiam gentibus probe noti. Aetas
    autem Celsi istius ita ab Origene describitur : Δύο
    δὲ παρειλήφαμεν Κέλσου γεγονέναι 'Επικουρειοῦς·
    τὸν μὲν πρεσβέρον κατὰ Νέρωνα, τοῦτον δὲ κατὰ
    'Αδριανὸν, και κατωτέρων. » Duos autem fuisse Cel-
    sos Epicureos accepimus : priorem quidem sub
    Nerone, hunc autem sub Adriano, et postea. »
    Celsus igitur qui Marcionitarum meminit, sub
    Adriano vixit; scripsisse quidem sub Adriano non
    constat, quia post Adriani imperium permansit.
    Non enim illa probo quæ scripsit Baronius : « Si
    Origeni credimus, qui tradit Celsum Epicureum
    sub Adriano scripsisse adversus Christianos Com-
    mentarios suos, in quibus mentionem facit hæresis
    Marcionis : necesse est dicere, jam ante Antonini
    tempora esse Marcionis hæreses promulgatas. »
    Non enim dixit Origenes Celsum sub Adriano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,960">
    A scripsisse, sed vixisse tantum. Verum non diu post
    Adrianum sub imperio Antonini Pii scripsisse eum
    verba Origenis omnino innuere videntur : erant au-
    tem tunc Marcionis discipuli satis celebres. Certe
    Marcionitarum meminit Justinus martyr Dialogo
    cum Tryphone Judæo, scripto ut diximus, statim
    sub initio Antonini Pii; si Scaligerum audiamus,
    sub fine Adriani. Ita enim ille ad Eusebii Chroni-
    con. « Belli Judaici tempore scripsit Tryphon»
    εἴοφον, φησι, καλοῦμαι· εἶμὶ δὲ Ἑβραῖος ἐκ περι-
    τομῆς, φωνὶ τῶν νόν πολέμων, ἐν τῇ Ἑλλάδι καὶ
    τῇ Κορινθῷ τὰ πολλὰ διάγω. » Trypho, inquit,
    vocor : sum autem ex circumcisione Hebræus, ex
    nupero bello prolugus, atque in Græcia et Corinthi
    plurimum degere solitus. » Erant igitur iis tempo-
    ribus celebres hæretici Marcionis discipuli. De Mar-
    cione ipso idem in Apologia prima, quæ in editio-
    nibus male pro secunda habetur, ut viri docti adno-
    larunt : Μαρκίων δὲ τίς παρπαδίῳ, ὃς καὶ νῦν ἐν
    ἑτὶ διδαχῶν τοὺς πεσιθόμους. » Marcionem au-
    tem quemdam Ponticum, qui etiam adhuc exsistit
    docens discipulos suos. » Quo loco indicat Marcio-
    nem diu hæresin suam sparsisse, antequam illa
    scripserit Justinus. Ea autem scripsit anno quarto
    Antonini Pii, ut tradit Eusebius in Chronico; ne-
    que posterius eam scripsisse videtur, nam bellum
    Barclochebæ, sub Adriano finitum, appellat τὸν νῦν
    γεγενημένον Ἰουδαϊκὸν πόλεμον in eadem Apologia.
    Quare cum Justinus sub initio fere imperii Auto-
    linii majoris, meminerit Marcionis discipulorum, a
    communione Ecclesiæ ejectorum, et Marcionem
    jam diu hæretica sua dognata promulgasse enun-
    tiaveri ; quisquame induci possit ut credat Mar-
    cionem paucis post initium Adriani annis hæreti-
    cum non fuisse? Non equidem puto vera esse quæ
    de Marcione scripsit Philastrius : « Qui devictus
    atque fugatus a beato Joanne evangelista et a pre-
    sbytero de civitate Ephesi, Romæ hac hæresin se
    minavit : » existimo tamen ea esse illius hæreseos
    antiquitatis aliquod argumentum. Et ex his quæ
    dicta sunt obiter observo, verisimillimum esse pa-
    rem Marcionis ante martyrium Ignatii in Ponto epi-
    scopum fuisse, et quidem διαπρέποντα ἐν τῇ ἐπισκο-
    πῇς λειτουργίᾳ, ut loquitur Epiphanius : aut certe
    diu ante illa tempora quibus primum caput ex-
    tulisse episcopatum decernunt Blondellus et Salma-
    sius. Hæc autem de ætate Marcionis ex antiquissi-
    mis veterum monumentis, decerpta ad eruendum
    Valentini ævum quamplurimum valent. Veteres
    enim omnes docent eum fuisse Marcionem antiquo-
    rem; quanto autem antiquior fuit, hoc mo-
    do, ni fallor, discere aliquatenus poterimus. Nemo
    est qui non tradit Cerdonem Marcionis magistrum
    fuisse; Κέρδων δὲ ὁ πρὸ Μαρκιῶνος, « Cerdon au-
    tem qui ante Marcionem, » et : « Marcion autem
    illi succedens, » inquit Irenæus lib. ni, cap. 4,
    qui et lib. i docet Cerdonem suam a Simonianiis
    hausisse : Διαδεξάμενος δὲ αὐτόν, inquit, ὁ Ποντικὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com citatos e palavras em grego (alfabeto grego) integradas. Identifiquei frases gregas em itálico na fonte impressa: fragmentos como "ἐγὼς τῶν ἀποστόλων γενόμενος", "Ἐνηγήθη δὲ ὁ Κέλσος..." e outras ocorrências (ex.: passagem de Tryphon e expressões como "Κέρδων δὲ ὁ πρὸ Μαρκιῶνος"). O script principal é misto (latino + grego). Não há escrita siríaca, copta, árabe ou hebraica visível.
  </notas>
</pagina>