347

nymo, sub eodem imperatore obiisse. Fateor Va- A
lesium ad eum locum hzc notare: « Recte Eusebius
Basilidis hzresin principatu Adriani erupisse dicit.»
Sed quam recte ita judicavit, ex ratione quam sub-
jungit, patebit: « Tunc enim primum heretici ex
latebris prodire et. caput attollere coeperunt, cum
apostolis omnibus jam exstinctis, opportunum sibi
adesse tempus ad evulganda errorum suorum do-
gmata existimarent, » Licet multi hretici fuerint :
sub temporibus apostolicis, ut veleres sepissime
meinorant,et de iis sepe disputant ; tantum, sub-
latis. omnibus apostolicis, multo liberius sua do-
gnata promulgabant. Sed an omnes apostoli aute
Adriani imperium sublati non sunt? an eorum
quisquam post S. Joannem superfuit, qui sub initio
Trajani mortuus est? an nullam temporis oppor-
tunitatem arripere potuerunt sub loto Trajani im-
perio, qua sua dogmata viri fervidi et docti et per-
secuüonis zslum minime metuentes exponerent?
Procul dubio per illud evum doctrinas a Me-
nandro acceptas perpoliebant, scriptis mandabant,
discipulos congregabant, ac demum sub Adriauo,
suas συνηλύσεις, ut loquitur Clemens ; διδασχαλεῖα,
wt Eusebius; ecclesias, ut Tertullianus, publice
multis in locis habuere. Tunc igitur viri eccle-
siastici quamplurimi iis restiterunt ; tunc primum
nonnulli adversus eorum hzresin palam et late
grassantem, et libros ubique volitantes justa volu-
mina conscripserunt, Nihil aliud voluerunt veteres
qui de xtate Adriani locuti sunt,

Qui vero generalius loquuntur de :etate hzereti- C
corum temporibus apostolofum posteriori, multo
minus evincunt Basilidem  hzresin suam ante
Adriani tempora minime docuisse. Firmiliani qui-
dem verba sunt in Epistola ad Cyprianum: « Sed
et Valentini et Basilidis tempus manifestum est,
quod et ipsi post apostolos, et post longam :etatem
adversus Ecclesiam Dei sceleratis mendaciis suis
rebellaverint ; » ex quibus primum observo Firmi-
lianum putasse tum Basilidem tum Valentinum
Marcione antiquiorem fuisse, adversus Blondelli
sententiam, ut cuilibet locum integrum inspicienti
patebit. Neque quidquam Firmiliani disputatio
contra nostram sententiam de initio bzereseos Ba-
silidianz facit. De rebellione ejus contra Ecclesiam
agit ille, quam istius svi hzrelici quandiu potue-
runt semper evitabant, ut spe legimus. De apo-
stolis loquitur eodem modo quo Clemens Alexan-
drinus de re eadem scribens ; ut enim ille doctrinam
apostolicam per S. Paulum sub Nerone consumma-
tam esse dicil, iia per apostolos Petrum et Paulum
intelligit disputans contra traditionem apostolicam
a Stephano pontifice Romano falso, ut ait, produ-
ctam. Ita se ipsum explicat, dum Stephanus vapu-
lat, « quasi infamans Petrum et Paulum, beatos
apostolos, quasi hoc ipsi tradideriut. » Diu igitur
post Petrum et Paulum Basilides adversus Eccle-
siam rebellavit ex. sentent:a Firmiliani; quod et
nos fatemur ; neque αἰ} quidpiam ex ea epistola

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

348

exsculpi potest, Sed Iren:zus Clementis ad Corin-
thios epistolam affirmat vetustiorem esse hzreticis
alterum Deum super Demiurgum comminiscentibus,
id est, ut liquet, Gnosticis. Inde, scilicet, apparet,
Basilidem sua dogmata ante Adriani tempora mi-
nime propalasse. Nam ea epistola « non multis ante
Ignatii martyrium annis scripta est.» lta ille; sed
Blondellus ipse datam eam epistolam inter a. D.
68 et 76 fatetur; pluribus igitur quam 50. annis
ante lgnatii martyrium scripta est. De hac lren:ei
verba sunt : « Cum sil vetustior his qui nunc falso
docent, et alterum Deum super Demiurgum et fa-
ctorem liorum omnium quas sunt commentjuntur. »
Dalleus ea verba, «qui nunc falso docent, » planae
omisit, ut argumentum aliquam ponderis speciem

B liaberet ; quod nunc epistole Clementinz antiqui-

tas, et lrenzi ipsius verba nihil omnino esse aperte
ostendunt. Sed rursus scribit alibi, omnes istos
haereticos valde posteriores esse quat episcopos,
quihus apostoli tradiderunt Ecclesias, « adeoque et
lguatio qui horum episcoporum unus fuit. » Hic
ctiam omisit verba qui sequuntur, « et hoc in ter-
tio libro cum omni diligentia manifestavimus. »
Nihil igitur hoc loco dicit, quod non antea dixerat.
At cum omni diligentia uteretur, nibil de ztate
Basilidis dixit, de qua nunc disputatur. Valentini
quidem meminit iuter hereticos ; Lini, Anacleti et
Clementis inter episcopos : quibus omnibus et Va-
lentinum et Basilidem valde posteriores agnosci-
mus, Nondum igitur probarunt viri doctissimi,
neque probaturum quemquam puto, Valentinum
adeo sero vixisse, aut in hzxresin delapsum esse,
ut ejus errores necessario fuerint S. lgnatio al
martyrium festinanti peuitus incogniti.

Tandem , uti spero, argumento a Valentini Sige
deducto abunde responsum est. Quatuor enim as-
sertiones attuli, omnes, ut mihi videtur, certz et
exploratz veritatis. lta tamen comparat» sunt, ut
si vel una earum veraa sit, ea unica omnem argu-
menti adversariorum vim elidat.

CAPUT Vill.

Ad quatuor ultima pro violatione temporis argu-
menta respondetur. Auctor. epistolarum de Con-
siantini Christianismo nihil suspicatus. Leopardi
vor aniiquitatem epis!ole ad Romanos haud im-
minuit. Figmenta Dalle de certi cujusdam ordinis
militum. appellatione. Leopardi vocem ante Con-
stantini &vum ín usu fuisse adversus Bochartui
ostenditur. Heceptio penitentium novitatem episto-
larum nen probat. De Albaspingi sententia dispu-
tatur. Onesimum, quem Ignatius Epheso pre juisse
ait, mortui. fuisse sub tempore marigrii ἴσπα- :
tiani perperam asseritur. Varie quorumdam de
Onesimo sententie id non evincunt..— —

Hactenus de hiereticis οἱ haeresibus observata :
Sed capite decimo tertio multa alia coacervat, quae
praeter temporum fidem ficla esse putat; quorum
plurima vel fictorem vel interpolatorem feriunt ;
qualia sunt qu:e de Anacleto, de Nicolaitis, de Cze-
sare, de ordinibus ecclesiasticis, de virginum colle-
giis, de Quadragesima , de S. Joanne scribit. Qua-
tuor tamen esse video, qua auctorem ipsum [ἐγ

Digitized by Google
