<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    327                                                                   S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                     328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    dit : Βασιλεῖς δὲ ὠσαυτως ἄλλον τὸν Μονογενῆ, και ἄλλον τὸν Λογον, και ἐτερταν ἦρχε τὴν Σοφιαν. «Basilides quoque similiter alium Unigenitum, aliud Verbum, et aliam dixit esse Sapientiam. » Ideo autem Monogenem et Verbum similiter distinxit, quia Verbum ex Monogene similiter eduxit. Ita Irenæus de Basilide lib. 1, c. 23 : « Ostendit Nun primo ab innato natum Patre, ab hoc autem natum Logon. » In schola igitur Gnosticorum veterum Logus ex Nu, Nus a Bytho, plane ut in schola Valentini. At Basilides et illi Gnostici inter quos ipse fuit, neque Bython neque Nun sine συζυγους suis Æonem ullum processse docuerunt. Basilides enim Menandri discipulus fuit, qui syzygiam Patris incogniti et Ennœæ tradidit ; ejusque sententiam Basilides non concidit, sed in immensum extendit. Quare cum Irenæus adversus Valentinianorum « primum ordinem emissionis, quo emissum aiunt de Bytho et hujus Ennoea Nun et Alexian, » lib. 11, c. 16, disputare aggressus esset, capite 18 ita concludit :
    « Hæc autem quæ dicta sunt de Sensus (id est, τοῦ Νοῦ) emissione, similiter et adversus eos qui a Basilide sunt, aptata sunt, et adversus reliquos Gnosticos, a quibus et hii initia emissionum accipientes convicti sunt in primo libro. » Illa autem « initia emissionum, » quæ a prioribus Gnosticis derivarunt Valentiniani, quæ fuerint porro quaerendum est. Elias Cretensis primam Valentini octonationem ab iis deductam asserit ; de Simonians enim agens, inquit : « Ac generis principes Æones, Bythum et Sigen fingebant, ab his autem secundus Mentem et Veritatem, ab his tertios Sermonem et Vitam, ab his denique quartos Hominem et Ecclesiam. » Eadem tradit et Nicetas ; uterque sane asserit Valentinum primam Ogdoadam a Simonianis accepisse, decada autem et duodecada de suo addidisse ; quod etiam ex Irenæo confirmatur. Ille enim cum emissionem τοῦ Λόγου ordine refutasset, et ad emissionem Hominis et Ecclesiæ, qui primæ Ogdoalis postremi Æones fuere, pervenisset, lib. 11, c. 18, nonat Valentinianorum parentes, vetustiores Gnosticos furti male facti eos accusasse. « De ea autem quæ est ex his secunda emissione Hominis et Ecclesiæ ipsi patres eorum, falso cognominati Gnostici, impugnant adversus invicem sua propria indicantes, et malos fures semetipsos convincentes : aptabiles esse magis emissiones dicentes uti verisimile ex Homine Verbum, sed non ex Verbo Hominem emissum, et esse Hominem Verbo anterioren, et hunc esse qui est super omnia Deus. » Gnostici igitur fuerunt Valentinianorum parentes ; ab illis hi primas tres syzygias aperte sumpserunt, sive furati sunt ; neque hæc male ferebant Gnostici ; sed mali furti eos accusabant, quod syzygiam Hominis et Ecclesiæ post illam Verbi et Vitæ posuerint ; unde post Valentunum multi ejus discipuli a Gnosticis admoniti magistri sui ordinem immutarunt, et Hominem et Ecclesiam ante Verbum et Vitam posuerunt, atque ita Logon a Sige longius senoverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Hæc cum a nobis adso firme probata sint, nihil aliud restat, nisi ut argumentis viri doctissimi, quibus contrarium probare nititur, respondeamus. Primum autem in hanc formam satis commodam compegit : Nemo ante Valentinum docuit alium esse Deum præter Creatorem ; omnes qui Bythum et Sigen induxerunt, docuerunt alium esse Deum præter Creatorem : ergo, qui Bythum et Sigen induxerunt ante Valentinum nulli fuerunt. Hujus syllogismi minorem admitto ; concedo omnes qui hos Æones prædicarunt, Demiurgum sive Creatorem alium præter summum et æternum Deum agnovisse, adeoque alium Deum præter Creatorem docuisse. Majorem autem nego et aperte falsam esse pronuntio. Ante enim Valentinum multi negabant Deum summum creasse mundum, adeoque præter Creatorem alium Deum esse docuerunt. Ante Valentinum Basilides, de quo ita Tertullianus : « In ultimis quidem angeliis et qui hunc fecerunt mundum novissimum ponit Judæorum Deum, id est Deum legis et prophetiarum, quem Deum negat, sed angelum dicit. » Ante Basildem Saturninus, angelos fecisse mundum et Judæorum Deum unum ex angelis esse dixit. Illigitur duo discipuli Menandri alium docuerunt Deum præter Creatorem. Ante Saturninum Cerinthus non a primo Deo factum esse mundum docuit, sed a virtute quadam valde separata et distante ab ea principalitate quæ est super universa, et ignorante eum qui est super omnia Deum. Hæc autem fuit ipsissima opinio Valentinianorum, qui idem de Demiurgo suo prodiderunt. Sed quid singulos hæreticos nomino? Omnes Gnostici idem docuerunt, non minus quam Valentinius. Irenæus lib. v, c. 26 : « Qui ergo blasphemant Demiurgum, vel ipsius verbis et manifeste, quemadmodum qui a Marcione sunt, vel secundum eversionem sententiæ, quemadmodum qui a Valentino sunt et omnes qui falso dicuntur esse Gnostici. » Idem lib. ii, c. 56 : « Et nullum alium omnium esse Deum, sed solam esse omnipotentis appellationem, et adversus eos qui sunt a Marcione, et Simone et Menaudro, et quicumque alii qui similiter dividant eam quæ secundum nos est conditionem a Patre, similiter erit ad eos adaptatum. » Idem lib. iv, c. 14 : « Illic autem est fabricator coeli et terræ, quemadmodum ex sermonibus ejus ostenditur, et non is qui a Marcioone, vel a Valentino, aut a Basilide, aut a Carpocrate, aut Simone, aut reliquis falso cognominati Gnosticis adinventus est falsus Pater. » Qui locus Irenæi Gnosticorum cum Simone conjungens (quos alibi nunc Simonis nunc Menandri discipulos vocat) non tantum id quod volumus probat, sed et ostendit eos qui gnostica peste apostolica tempora maculata fuisse docuerunt, non suis conjecturis, sed veterum auctoritate nititi. Et utrumque confirmatur ab eodem Irenæo lib. iii, c. 41 : « Hanc fidem annuntians Joannes Domini discipulus, volens per Evangelii annuntiationem auferre eum qui a Cerintho insimulatus erat ho : inibvs errorem, et multo prius ab his qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em alfabeto latino com inserções gregas (p.ex. Βασιλεῖς, τοῦ Νοῦ, συζυγους). Identifiquei duas colunas de texto principal e cabeçalho e rodapé. As áreas de texto apresentam tipografia impressa moderna (não manuscrita). As inserções gregas correspondem a termos técnicos citados no original antigo; o restante está em latim. Não há outras escritas (árabe, hebraico etc.). Todos os blocos de tinta visíveis foram transcritos; onde o corte da imagem impede leitura de palavras finais de linha, segui o texto até o limite visível e não omiti blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>