<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    295                                       S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                       296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    vius, ut ille suspicatur, et Sigen Valentinianam A ut probet contra immotam temporum fidem aucto-
    animo probavit, verbis negavit; is certe quem sibi rem dogma haereticum post mortem Ignatii ortum
    adjungit, quam alibi vere et generose de Ignatianis exposuisse: ut ille, inquam, perinde esse scriberet
    locutum asserit, quem postquam Vossianam et Us- sive auctor Valentinum respexerit, sive non, mihi
    serianam Ignatii editionem vidit, pro sua singolari quidem mirum videtur. Nemo unquam hoc dixisset,
    doctrina proque solemni quadam sua generositate qui putaverit se valide probare putisset et respe-
    veram statim et animadvertisse et professum esse xisse auctorem ad Valentium et Ignatium marty-
    dixit, et mendax et subdolus, et minime generosus rem pra ætate non potuisse scribere contra Valen-
    aut verax ut fuerit necesse est. Si ulla homini fides tinum. Unde ego colligo virum doctissimum huic
    est, in hac causa noster est Petavius; si nulla, il- argumento sive Salmasiano, sive Blondelliano ma-
    lorum est. Sed ego de fide Petavii dubitandum esse xime diffidere, suoque negativo potissimum niti.
    minime censeo. Si ille Medicei codicis epistolas non Hæc autem fluctuation utrumque simul destruit. Nam
    minus fictas putavit quam vulgares, cur has postea si auctor Valentinum non respexit, sed aliud plane
    semper repuliavit, illas admisit, earumque auctori- in animo habuit, et nihil aliud quam simplex silen-
    tate saepe usus est ? cur se in his rejiciendis ingenum, tium voluit, perit argumentum internum, ex ipsa
    in illis recipiendis mendacem præstitit? Certe illud, epistola ductum : et si auctor hoc tantum voluit,
    quod mirificum effugium appellat Dallæus, virum certe eum Irenæus recte intelligere potuit; quod si
    præstantissimum tam foeda tergiversationis non con- ita intellexit, nunquam verba Ignatii contra ipsius
    vincit. Nam et ego Petavii sensum de simplici si- mentem adversus Valentinum urgere voluisset,
    lentio verum esse puto; et tametsi ad Sigen hære- adeoque cadit argumentum externum a defectu te-
    icorum verba auctoris referantur, ut illi volunt, stimoniis depromptum. Neque vero magis probatur
    nihil inde novi in epistolis esse, nihil quod aucto- epistolam hanc Irenæi ætate non existentem, ex eo
    rem Ignatio juniorem arguât, cum nostris sentio, quod Irenæus verba hæc minime citavit adversus
    ilque me firmissime demonstratum confido. Valentinum, quam nec quarto sæculo eandem in
    Nec tamen adhuc ad argumentum ipsum accedit hominum manibus fuisse, quod ea verba non lau-
    primusquam illud annolel, quod ipsius argumentum daverint Eusebius', Athanasius, Basilius adversus
    supervacaneum esse et nullius usus ostendit. Ob- Marcellum, ad cujus hæresim refutandam verba illa
    servat enim e hæc epistolæ verba ad Valentini δὲ τόπῶν αὐτοῦ Λόγος ἀτελος, erant opportunissima.
    dogma adeo apia atque apposita esse, ut, etiam si Marcellus enim docuit Christum fuisse ϕ̔ίλον Λόγον,
    mens auctoris alio, dum ea scriberet, respexisset, C minimeque æternum, ut orientales episcopi assere-
    fieri tamen non potuerit quin ea Irenæus, si nosset, bant: aliquando, scilicet, Verbum non fuisse, et
    arriperet, et contra Valentini expositum a se so- ne nunc quidem esse asseruit. Ita sententiam ejus
    numum alicubi usurparet. At constat Irenæum eo- exponit S. Basilius epistola 52 : Ὁς Λόγον μὲν ἐπἰ-
    rum nunquam meminisse. Non ita disputavit Sal- θέαι τοὺ μονογενῆ διδαχθῆ, κατὰ χρείαν καὶ ἐπἰ
    nasius, non Albertinus, qui scriptas fuisse has καιροὺ προσελθών, πάλιν δὲ εἰς τον͂ θεον ἐξῆλθεν
    epistolas ante Irenæi libros ullo fatebantur, neque επαναστρεψάντα, σὐπε τρὸς τὴς ἐδεδου τίνας, σὐπε
    eas Ireneo incognitas fuisse ve. somniabant. Satis μετα τὴν ἐπάνοδον ὑφιστάναι. ( Qui unigenitum qui-
    illi norunt, et nos abunde probavimus, nullo modo dem Verbum dici concedit, secundum usum et in
    sentiendum esse Irenæum hæc verba, si optine- tempore progrediens, rursum autem ad illum a quo
    novisset, si ad manum, cum scriberet, habuisset, exivit reverterens, neque ante exitum esse, neque
    contra Valentium usurpare voluisse. Cum igitur post reditum subsistere. Imo vero Marcellus ipse
    vir doctissimus inde concludit: Ergo undecunque ita se exprimit apud Eusebium, quasi fuerit ante
    hæc verba sumpta sint, et quicunque sit eorum de omnem rerum productionem, ὡσάπερ τις, ἐν τῷ
    cætero sensus, illa tamen evidens nobis argumen- Θείῳ τοὺ Λόγου ὄντος, (silentium quoddam, Verbo
    tum ministrant ad demonstrandam harum episto- D in Deo existente,) cum autem mundus creandus
    larum novitatem ac suppositionem : ; id quod est esset, τότε ὁ Λόγος προελθὼν ἐγενετο τοῦ κόσμου
    iniquissimum postulat. Itane vero, quicunque sit ποιητης, ( tunc Verbum progrediens fietat mundi
    horum verborum sensus, sive auctor respexerit conditor. Ubi obiter moneo verba quæ apud Eu-
    Valentinum sive non, æque evidens erit argumen- sebium sequuntur, 3 καὶ πρότερον ἔνον νοητὸς δο-
    tum pro novitate epistolarum, idque sensu Dallæa- μάζων αὑτὸν; et ἴτα redduntur, , quod prius inus
    no? Nostro forstasse sensu æque evidens esse potest, intellectualiter residens ipse fuit, o duplici emen-
    id est nullo modo evidens. Nos forte recte asserere datione opus habere, et sic primo legi, ὁ καὶ πρό-
    possumus, sive respexerit auctor Valentini hæresim, τερον ἔνδος νοητὸς ἐτοιμάζων αὑτὸν ( ut in lib. ii
    sive non, perinde esse ; neutrum enim ad convel- De eccl. theolog. c. 8, et lib. iii. c. 3. leguntur), et
    lendam epistolarum antiquitatem, quod scimus, in hunc modum verti debere, , qui etiam ante in-
    quidquam valet. At ut ille, qui verba hæc adversus tus intellectualiter præparavit eum. Quid ad hæc
    Valentinum scripta fuisse contendit, qui ideo ab Marcellii reflejaenda aptius, quam Ignatii illud, ὅς
    Ignatio scribi non potuisse asserit, quia Valentinus ἀν̀͂ σι̂́γης προσελθων; quod tamen veteres illi Eu-
    Ignatio junior fuit, qui argumentum ipsum producit sebiius, Athanasius, Basilius, quibus Ignatius noster
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,980">
    rem dogma haereticum post mortem Ignatii ortum exposuisse: ut ille, inquam, perinde esse scriberet
    sive auctor Valentinum respexerit, sive non, mihi quidem mirum videtur. Nemo unquam hoc dixisset,
    qui putaverit se valide probare putisset et respexisse auctorem ad Valentium et Ignatium martyrem pra ætate non potuisse scrihere contra Valentinum. Unde ego colligo virum doctissimum huic argumento sive Salmasiano, sive Blondelliano ma-
    xime diffidere, suoque negativo potissimum niti. Hæc autem fluctuation utrumque simul destruit. Nam si auctor Valentinum non respexit, sed aliud plane in animo habuit, et nihil aliud quam simplex silentium voluit, perit argumentum internum, ex ipsa epistola ductum: et si auctor hoc tantum voluit, certe eum Irenæus recte intelligere potuit; quod si ita intellexit, nunquam verba Ignatii contra ipsius mentem adversus Valentium urgere voluisset, adeoque cadit argumentum externum a defectu testimonii depromptum. Neque vero magis probatur epistolam hanc Irenæi ætate non exstitisse, ex eo quod Irenæus verba hæc minime citavit adversus Valentinum, quam nec quarto sæculo eandem in hominum manibus fuisse, quod ea verba non lauda verint Eusebius', Athanasius, Basilius adversus Marcellum, ad cujus hæresim refutandam verba illa δὲ τόπῶν αὐτοῦ Λόγος ἀτελος, erant opportunissima. Marcellus enim docuit Christum fuisse ϕ̔ίλον Λόγον, C minimeque æternum, ut orientales episcopi asserebant: aliquando, scilicet, Verbum non fuisse, et ne nunc quidem esse asseruit. Ita sententiam ejus exponit S. Basilius epistola 52 : Ὁς Λόγον μὲν ἐπἰ-
    θέαι τοὺ μονογενῆ διδαχθῆ, κατὰ χρείαν καὶ ἐπἰ καιροὺ προσελθών, πάλιν δὲ εἰς τον͂ θεον ἐξῆλθεν επαναστρεψάντα, σὐπε τρὸς τὴς ἐδεδου τίνας, σὐπε μετα τὴν ἐπάνοδον ὑφιστάναι. ( Qui unigenitum quidem Verbum dici concedit, secundum usum et in tempore progrediens, rursum autem ad illum a quo exivit reverterens, neque ante exitum esse, neque post reditum subsistere. Imo vero Marcellus ipse ita se exprimit apud Eusebium, quasi fuerit ante omnem rerum productionem, ὡσάπερ τις, ἐν τῷ Θείῳ τοὺ Λόγου ὄντος, (silentium quoddam, Verbo D in Deo existente,) cum autem mundus creandus esset, τότε ὁ Λόγος προελθὼν ἐγενετο τοῦ κόσμου ποιητης, ( tunc Verbum progrediens fietat mundi conditor. Ubi obiter moneo verba quæ apud Eusebium sequuntur, 3 καὶ πρότερον ἔνον νοητὸς δο-
    μάζων αὑτὸν; et ἴτα redduntur, , quod prius inus intellectualiter residens ipse fuit, o duplici emen-
    datione opus habere, et sic primo legi, ὁ καὶ πρότερον ἔνδος νοητὸς ἐτοιμάζων αὑτὸν ( ut in lib. ii De eccl. theolog. c. 8, et lib. iii. c. 3. leguntur), et in hunc modum verti debere, , qui etiam ante intus intellectualiter præparavit eum. Quid ad hæc Marcellii reflejaenda aptius, quam Ignatii illud, ὅς ἀν̀͂ σι̂́γης προσελθων; quod tamen veteres illi Eusebiius, Athanasius, Basilius, quibus Ignatius noster
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino predominante com inserções em grego (alfabeto grego) em vários pontos (ex.: "δὲ τόπῶν αὐτοῦ Λόγος ἀτελος", "ὡσάπερ τις, ἐν τῷ Θείῳ τοὺ Λόγου ὄντος", e outras frases gregas transcritas tal qual). Identifiquei script como "misto" na coluna direita porque há mistura evidente de latino e grego. Não foram encontrados outros alfabetos (siríaco, copta, etc.). Alguns trechos gregos mostram diacríticos e abreviações patristicas; transcrevi-os conforme visíveis. Onde o texto correu entre colunas mantive a ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>