<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    359                              S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                              360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Incarnationem autem Christi factam per voluntatem
    et potentiam Dei nemo negat. Ex Dei voluntate
    Verbum caro factum est, , inquit Tertullianus, De
    carne Christi, cap. 19. Imo vero si quis de æterna
    generatione Filii, quod necesse non est, hæc acci-
    pere voluerit, quare hoc in Ignatio martyre non
    ferendum, quod in aliis ferimus? ut in Justino
    martyre, cum de Deo Verbo loquitur, Dial. cum
    Tryphone: 'Εκ τοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς θελήσετ γεγενή-
    σθαι, , eo quod ex Patris volitione natus est, i quid
    eumdem locum postea respiciens, ait: Και ἐν τοῖς
    προειρημένοις διὰ βραχέων τὸν Λόγον ἐξήτασα, εἰ-
    πῶν τὴν δύναμιν ταύτην γεγενησθαι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
    δυνάμει καὶ βουλῇ αὐτοῦ. Clementem Alexandri-
    num ferimus qui Verbum vocavit τὸ θέλημα τοῦ
    Patros. In Tertulliano ista ferimus: : Quis Deus
    in ea natus? Sermo et Spiritus, qui cum Sermone de
    Patris voluntate natus est..' Ferinus in Synesio: 'Ὁτ-
    να Πατρὸς, γόνιμον, βουλὴν, ετ, 'Επὶ παιδῷ χυθεῖς,
    ἴσται σοφῷ, id est, ut Hesychius interpretatur, βου-
    λήσασθαι, θελήσει. Quidni igitur in Ignatio ferendum? Ἱνὸν
    καὶ θέλημα? si lectionem Theodoreti recipere no-
    limus, nec de incarnatione eum loqui sinamus,
    quorum utrumvis omnem difficultatem tollit.
    Capite 17 desiderat vir doctissimus in auctore
    epistolarum eam reverentiam quæ divinis libris de-
    belur; non quod ullam S. Scripturæ partem irre-
    verenter tractet, sed quod ' ex apocryphis quedam
    suferetur, eaque pro veris et indubitatis ponat.' 
    Irreverentiæ exempla duo ex spuriis, unum ex
    nostro proponit ex epistola ad Smyrnæos: : El,
    quando ad eos qui circa Petrum venit, ait ipsis:
    Apprehendite, palpate me, et videte, ὅτι οὐκ εἰμὶ
    δαίμονιον ἀσώματον: ' Protulerunt hæc verba
    Ignatii Eusebius, Hieronymus, Theodoretus; nul-
    lam tamen in ullo erga S. litteras irreverentiam
    notarunt, nihil in iis verbis sanctissimo martyrе
    indignum suspicati sunt; nos eorum judicium se-
    quimur. Imo locus S. Hieronymi maxime notandus,
    qui Evangelium hoc et S. Ignatium, simul quasi
    testes laudat lib. in adversus Pelagianos: : In
    Evangelio juxta Hebræos, quod Chaldaico quidem
    Syroque sermone, sed Hebraicis litteris scriptum
    est, quo utuntur usque hodie Nazareni, secundum
    apostolos, sive ut plerique aiuntaut, juxta Mat-
    thœum, quod et in Cæsariensi habetur Bibliotheca,
    narrat historia, , etc. Ignatius, vir apostolicus et
    martyr, scribit audacter: ' Elegit Dominus aposto-
    los qui super omnes homines peccatores erant. '
    Quibus testimoniiis si non uteris ad auctoritatem,
    ultro saltem ad antiquitatem, quid omnes eccle-
    siastici viri senserint. Sed illis multo oculatior
    est Dallaeus. Habuit enim hæc verba ex Evangelio
    Hebræo, quod apocryphum est. Fortasse; sed hoc
    ipsum habet Dallaeus a S. Hieronymo, et quod
    Ignatius ista ex Evangelio Hebræo hauserit, et
    quod illud Evangelium sit apocryphum; qui tamen
    cum utrumque verum putaret, simul etiam hanc
    epistolam ipsi Ignatio tribuere non verebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
    A Sed moderni scriptores SS. Patribus, si Dallaeo ita
    videatur, sapientiores sunto; certe Isaacus Casan-
    bonus, et nostræ professionis, et summi apud
    omnes eruditos nominis criticus, cum hæc omnia
    optime novisset, sic tamen Ignatium defendit:
    ' Nec mirum est virum Dei Ignatium citare obiter
    scriptum apocryphum, rejicium et reprobam.
    Nam quot libros ejusdem farinæ laudat Clemens
    Alexandrinus? Verissimum nempe est tempra
    opus fuisse, ut Ecclesiæ auctoritate rejicerentur
    multi libri, qui primis sæculis auctoritatis saltem
    ancipitis fuerant.' Observat ipse Blondellus non
    tunc repertum esse quemquam, qui cavenda omnia
    apocrypha, et grandis esse prudentiæ meminisset,
    aurum in luto quærere: quod postea fecit Hiero-
    nymus. Sed et diu ante Clementem Alexandrinum
    alii id fecerunt. Narrat enim Eusebius Papiam, uti
    ejus testimonia pro diversis S. Scripturæ libris, ut
    solet, adducit, aliam quoque exposuisse historiam
    de muliere, quæ multorum criminum coram Do-
    mino accusata est, ἄν τὸ καθ' Ἐφραὶ σοῦ Εὐαγγε-
    λίον περιέχῃ, quam Evangelium secundum Hebræos
    continet. ' Excipit Dallaeus, Papiam virum fuisse
    mediocri ingenio, Eusebii judicic. Si quid autem
    Eusebii judicium adversus Papiam, valet, quare
    pro Ignatio nihil valeret? cum de Papiæ scriptis
    judicat Eusebius, ejus sentenciam amplectitur vir
    doctissimus; cum de epistolis S. Ignatii sententiam
    fert, errare, labi, decipi eum libere pronuntiat.
    Quænam erit auctoritas judicii ejus in Papiam,
    qui tam turpiter lapsus, tam deceptus esse dicitur
    in Ignatio? Utcunque sit, non ideo mediocris in-
    genii aut Papiam, aut quemvis alium dixit Eusebius,
    quod testimoniiis librorum apocryphorum uteretur:
    quemadmodum nec S. Ignatium minoris fecit,
    quod verba hæc quasi a Domino dicta protulerti,
    cum ipse unde sumpta essent plane ignoraverit.
    Excipit secundo sciri non posse, an eadem historia
    apud nostros evangelistas extet. Præclara vero
    observatio Eusebii, si dubitari posset, an ea histo-
    ria, quam tetigit Papias, in nostris evangelistis
    exstiterit? Quorsum, quæso, in Evangelio secun-
    dum Hebræos inveniri diceret, si in nostris appa-
    ruisset? præsertim eo loco, quo testimonia Papiæ
    pro nostris libris adducit? Quis nescit in more
    positum esse Eusebio, ubi de veteribus scriptorri-
    bus agit, quos libros canonicos citant, quos item
    apocryphos, recitare? Neque, opinor, unquam illi
    in mentem venit, ut ea loca memoraret, quæ tum
    in canonicis, tum in apocryphis legerentur. In no-
    stris quidem nunc habetur mulier accusata adul-
    terii; sed illa de qua scripsit Papias, erat ἐπὶ πολλ-
    λαῖς ἁμαρτίαις διαβληθεῖσα, a multorum criminum
    accusata, , et quid præterea de ea muliere ait
    a Papia, aut in Evangelio secundum Hebræos scri-
    ptum est, prorsus ignoratur. Grotius quidem Hi-
    storiam in S. Joanne reperiam in Nazaræorum
    Hebræo fuisse, satis ex Hieronymo constare asce-
    rit; sed ex quo Hieronymi libro ista hauserit, ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: latino (predominante, texto impresso) e grego (citatos fragmentos em grego antigo integrados no corpo do texto, p. ex. "Εκ τοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς..." e "ἄν τὸ καθ' Ἐφραὶ..."). Não há escrita siriaca, copta, hebraica ou outras além das mencionadas. Foram transcritos literalmente todos os blocos de texto visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme apareciam, sem omissões. Ordem visual mantida de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>