<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,490,940">
Saturninus, teste Irenæo, de cujus ætate, ubi opus
fuerit, latius disseremus.

Mox duos ex epistola ad Philippenses locos ad-
ducit, manifestse, ut ait, pulsantes Praxeam, præter
eos quos antea adduxerat : erant autem etiam ii ex
eadem epistola, aut illa ad Tarsenses. Nos autem
necutram defendimus, utramque manifestissime cum-
mentiam proferumr.

Denique Theodotum Coriarium iterum adducit,
ac si epistolarum auctor eum etiam novisset, quod
etiam in Usserianis illius blasphemia recusata sit.
Et quidem blasphemiam, quam Theodotus defendit,
Ignatinum Usserianum refusasse concedo ; Theodo-
tum novisse rursus pernego. Dallæus ipse dubitan-
ter hæc proponit : Si vera sunt, inquit, quæ
Caïus, sive alias apud Eusebium scripter revelastis-
mus dicit, Theodotum, scilicet, primum asse-
ruisse Christum fuisse nudum hominem ; ipse enim
optime novit hæc, si stricte sumantur, vera non
esse ; novit alios quamplurimos diu ante Theodo-
tum, non paucos etiam ante Ignatium, eandem hæ-
resim promulgasse, quorum catalogus apud Epi-
phanium legitur. Sed scriptorem illum antiquissi-
mum vocat ; dabimus igitur illi συγχροον Tertul-
lianum, a Cerinthus Christum hominem tantummo-
do sine deitate contendit. Et rursus : Poterit
pakte opinio Ebioni convenire, qui nudum hominem
constituit Jesum. Haec ille libro De carne Christi.
Dabimus Caio antiquiorem Irenæum, qui lib. 1. c.
25, de Cerintho hæc habet : Jesum autem subje-
cit non ex Virgine natum (impossibile enim hoc ei
visum est), fuisse autem eum Joseph et Mariæ fi-
lium, similiter ut reliqui omnes homines. Idem
capite sequenti : Qui autem dicuntur Ebionæi,
consentiunt quidem mundum a Deo factum ; ea au-
tem quæ sunt erga Dominum, non similiter [lego
consimiliter] ut Cerinthus et Carpocrates opinan-
tur. Ne autem emendationi nostræ ininit nimium
videamur, idem lib. iv, c. 58 : Ἀνακρνει δὲ καὶ
τοὺς Ἐβιονίτας, Πῶς εἶνανται σωθῆναι, εἰ μὴ ὁ
θεὸς ἦν ὁ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ἐπὶ τῆς ἐργασάμενος
; πῶς ἄνθρωπος χωρήσει εἰ θεὸν, εἰ μὴ ὁ θεὸς ἐκυ-
ρώθη εἰς ἀνθρώπων. Vetus interpres : Judicabit au-
tem et Ebionitas, quomodo possunt salvari, nisi
Deus est, qui salutem eorum super terram operatus
est ? Et quemadmodum homo transiet in Deum, si
non Deus in hominem? Non autem Ebion tantum
diu ante Ignatii martyrum vixit, sed et Cerinthus,
qui S. Joanni notus fuit. Quod si interpolator illu-
strare et amplificare studens ea quœ adversus
Ebionitas et Cerinthi discipulos scripta sunt, ad
Theodotum eandem hæresim resuscitantem referen-
da censuit; an igitur putavit Theodotum primo epi-
stolarum scriptorii notum fuisse ? Illud omnino non
sequitur; multa enim ipse inseruit, quæ ad ætatem
primi scriptoris referre nullo modo potuit. Quod
si ita existimasset planus ille, ad nos nihil ; satis
enim est ad tuendam primi scriptoris antiquitatem
et ab impositors illius jamq;andem ficta opinione
haeresim refirent Ebionis et Cerinthi, aliorumque so-
ipso antiquiorum, aut sua ætate, post omnium apo-
stolorum mortem, eamdem liberius disseminau-
tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,960,940">
CAPUT III.

Argumentum a Valentini Sigæ ductum proponitur.
Introductoricæ Dallæi conjecturæ resflluntur. De
varia lectione frustræ ambigitur. Interpolatoris pru-
dentia perperam advocatur. Mala fides Petaviio im-
merito ascribitur. Irenæi silentium Eusebii silen-
tio expungitur.

Leviora hæc quidem sunt, et omnibus, opinor,
videntur ; sed major nobis capite 12 difficultas ori-
tur ex loco, quem ad Valentinum spectare, et fi-
dem temporum violare manifeste volunt; in quo
Salmasius et Blondellus, atque Dallæum, desudarunt.
Exstat ille quidem in epistola ad Magnesianos, et
in codice Mediceo in hunc modum conicipitur : Εἰς
θεὸς ἐστιν ὁ φανερῶσας ἑαυτὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ, ὃς ἐστιν αὐτοῦ Λόγος ἀπὸ πάντος, οὐκ ἀπὸ ἀπ-
ηγής προελθών. Interpres Usserianus : Unus Deus
est, qui manifestavit seipsum per Jesum Christum
Filium ipsius, qui est ipsius Verbum æternum, non
a silentio progrediens. Interpolatoris autem para-
phrasis ista se habet : Εἰς θεὸς ἐστιν ὁ παντοκράτωρ,
ὁ φανερῶσας ἑαυτὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐ-
τοῦ, ὃς ἐστιν αὐτοῦ Λόγος ἀπὸ ρήματος, ἀλλ’ οὕτως ϰα-
γὼ ἐπρὶασθην. Interpres Usserianus : Unus est
Deus omnipotens, qui manifestavit seipsum per Je-
sum Christum Filium suum, qui est Verbum ipsius,
non prolativum, scilicet, sed substantiale ; non lo-
cutio articulatæ vocis, sed operatio Deitatis, sub-
stantia, scilicet, genita.

De his verbis quid judicet dicere voluit vir do-
cutissimus antequam argumentum ipsum explicare
ac veri aggrederetur; sed pro judicio suo inanis-
mam conjecturam protulit. Nemo, inquit, tantum
inter Ignatianus codices diversitatem casu accidisse
censuit : sine dubio nemo. Quisquame tam fun-
gus est, ut putet, ab a antiquiorum, alias pro
aliis litteras aut voces scribentium, negligentia vel
errure simplici, ex tribus vocabulis duas inliegras
lineas et verbis et syllabis et litteris, maxime di-
versas natas esse ? Quisquamne tam fatuus, ut in
his præsertim epistolis, quibus interpolator, non
tantum sententias aliquot, sed et integras aliquando
paginas inseruit, cum insignem aliquam diversita-
tem animadvertierit, de antiquariorum negligentia
aut errore cogitet? Quorsum, quaeso, hæc cautio?
Nempe, si hoc casu non accidit, ut nemo negabit
consulso, et ob aliquam rationem ab interpolatore
mutatum fuisse hunc scriptoris sermonem. Inmo
vero licet casu non acciderit, ita tamen consulto
factum esse, ut ratio aliqua peculiaris interpolato-
rem ad ea potissimum verba mutanda impulerit,
non sequitur : ipsa generalis interpolandi paraphras-
ticaque omnia pene exponendi ratio, ut alibi, etiam
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas em alfabeto latino, com algumas linhas em grego inseridas no corpo do texto. Não há elementos gráficos além do cabeçalho e numeração de página. Foram preservadas as abreviações e sinais tipográficos visíveis; onde aparece grego, foi transcrito tal qual no impresso. Alguns termos compostos e acentuações do grego seguem a forma impressa; não foram traduzidos nem normalizados. Nenhuma área foi considerada vazia; ambos os blocos contêm texto legível e foram transcritos integralmente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>