<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    251                                 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                  252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    sollicitator? quid si verum esset quod putet? an inde A parens. Et: sequitur epistolas illas omnes esse tertio saeculo fictas atque suppositas? Si parem cum Scripturis auctoritatem non habeant, aut una vel altera sententia de necessitate et excellentia episcopatus in exemplari Hieronymiano non haberetur, quae in nostris apparet, an statim sequitur, omnes fuisse commentitias? praesertim cum S. Hieronymus eas quas ipse habuit veras et genuinas putavit. Fatetur vir doctissimus, eas epistolas quas nunc habemus, easdem omnino esse quas habuit Eusebius, et post eum Athanasius atque Theodoretus. Qua ergo ratione ductus dubitare potest de exemplari solius Hieronymi, qui post Eusebium et Athanasium, ante Theodoretum vixit? Non tam multa, scilicet, de ea re in Ignatio vidit Hieronymus: quasi, si pauciora de ea- dem re dixisset Ignatius, fidem Dei omnem abrogasset Hieronymus. Anne auctoritas illa tantum valida est, quæ sententiis diem plane sonantibus saepe repetitis constat? Quot sententiae in Ignatio oblitterandae sunt, ut episcopatus et presbyteratus istoz- p[er]ta ab illo condemnari non putetur, et doctrina, quam tanquam Hieronymianam repraesentant adversarii, Ignatianae minime contraria videatur! Sed revera Hieronymi sententia, si una atque simplex sit, et recte explicetur, Ignatii sententiae minime contraria est; contrariates enim quae obtenditur, originem tantum spectat, de qua nihil Ignatius. Caetera vero quae habet Hieronymus sane quamplurima de episcopatus a presbyteratu distinctione et praecellentia, ac necessitate antiquitateque utriusque in Ecclesia Dei, et Aeri dogma jugulant, et Ignatianis plane conformia sunt; quae toties imitatur et sequitur, ut quin omnia viderit, quae nos in genuinis epistolis videmus, dubitari, certe ut pauciora, affirmari non possit. Nam in epistola ad Nepotianum: Esto, inquit, subjectus pontifici tuo, et quasi animae parentem suscipe, vel suspice. Exhortatio haec non Aeriana, sed Ignatiana est. Nepotianus enim presbyter erat. Ita de illo Hieronymius epist. 3: Fit clericus, et per solilos gradus presbyter ordinatur. Presbyterum igitur subjectum episcopo suo esse debere monet Hieronymus, et quidem tanquam filium parenti. Semper enim episcopum presbyteri patrem agnoscit. Epistola 62 ad Theophilum: Non sumus tam inflati cordis, ut ignoremus quid debeatur sacerdotibus Christi. Qui enim eos recipit, non tam eos recipit, quam illum cujus episcopi sunt. Sed contenti sint honore suo: Patres se sciant esse, non dominoe. De Heliodoro Nepotiani episcopo ita loquitur: Quanto magis te ut avunculus et episcopus, hoc est ei in carne, et in spiritu pater, doles abesse viscera tua, et quasi a te divisla suspiras. Ad Nepotianum epist. 3: Gloria patria est filius sapiens; Gaudeat episcopus judicio suo, cum tales Christo electi sacerdotes. Ita ipse S. Augustinum compellat: Vale mihi amice charissime, quae tate fili, dignitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Virum honorabilem, fratrem meum, filium dignationis tuae, Orosium presbyterum et sui merito et le jubente suscepi. Que cum ita sint, illa in suspecto opere in psalnum XLIV Hieronymo vix abjudicari possunt: Fuerunt, o Ecclesia, apostoli patres tui, quia ipsi te genuerunt. Nunc autem quia illi recesserunt a mundo, habes pro his episcopos filios, qui a te creati sunt: sunt enim et hi patres tui, quia ab ipsis regeris. Haec autem subjectio Hieronymiana nihil aliud est quam ὑπαρχὴν τῶν ὑπογραψ[άν]τ[αι] Ignatiana. Secundo, Hieronymus saepissime tres gradus sive ordines in Ecclesia, episcopatum, presbyteratum et diaconatum agnoscit, non minus quam Ignatius. Dialogo adversus Luciferians: A triginta cubitis incipientis et usque ad unum: cubitum paulatim decrescentes arca construitur: similiter et Ecclesia nullis gradibus consistens ad extremum diaconis, presbyteris episcopisque finit. Ita ille: Arce sacramenta cum Ecclesia componens. Commentarii in Michae cap. vii: Nolite credere in ducibus, non in episcopo, non in presbytero, non in diacono, non in qualibet hominum dignitate. Non hoc dico, quod istiusmodi gradibus in Ecclesia non debeatis esse subjecti. Quicunque enim maledixerit patri aut matri, morte morietur 10; et Apostolus docet praeponitis in Ecclesia obediendum 11. Sed quod aliud sit honorare duces, aliud spem habere in ducibus. Honoremus episcopum, presbytero deferamus, assurgamus diacono, et tamen non speremus in eis. Apologia prima adversus Russinum: Sciat multum interesse de angelis et Seraphim et Cherubim dicere daemones et homines fseri, quod affirmat Origenes, et ipsos inter se angelos diversa officiorum genera esse sortitos, quod Ecclesiae non repugnat. Quomodo et inter homines ordo dignitalum ex laboris varietate diversus est: cum episcopus, et presbyter, et omnis ecclesiasticus gradus habeat ordinem suum, et tamen omnes homines sint. Epistola 27 quae est ad Eustochium: Aderant Hierosolymarum et aliarum urbium episcopi, et sacerdotum inferiores gradus, ac levitarum innumerabilis multitudo. Dicent Hieronymum de diversis gradibus aut ordinibus loqui secundum usum saeculi sui: idem et ego de Ignatio affermo. Et quidem Hieronymus eosdem gradus refert ad tempora apostolica: ut mirum non sit Ignatium, post omnium apostolorum mortem, ita locutum esse. Epistola prima ad Heliodorum: Qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat 12. Scimus ista : sed junge quod sequitur: Oportet autem hujusmodi irreprehensibilem esse 13, e etc. Et ceteris quae de eo sequuntur explicitis, non minorem in tertio grad adhibuit diligentiam, dicens: Diaconos similiter pudicos 14. Lib. 1 adversus Jovinianum: Cernis igitur quod episcopus, presbyter et diaconus non idonei sint beati, quia episcopi, vel presbyteri sint, aut diaconi; sed si virtutes habuerint nominum suorum et officiorum. Aliquot si diaconus sanctor episcopo suo fuerit, non et eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    10 Prov. x, 1. 11 Lev. xx, 9. 12 Hebr. xiii, 17. 13 I Tim. iii, 1. 14 Ibid., 2. 15 Ibid., 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em dois colunas. Presença de palavras gregas transliteradas (ex.: ὑπαρχὴν τῶν ...) na coluna direita; script identificado predominantemente como latino com inserções de grego. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>