<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    345 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    τενχορατες γεγονασι. 1 Inferius autem, circa tempora Adriani imperatoris, fuerunt illi qui hæreses excogitarunt. , Non negat quemquam hæreticum ante Adriani tempora fuisse; hoc enim negari non potuit. Non dicit eos, de quibus loquitur, sub Adriano primum sua deliria docuisse, quod adversarii asserunt, nos negamus. Hoc tantum dicit, eos qui hæreses excogitarunt, circa tempora Adriani extuisse. Ita veleres ipsi Clementem intellexerunt : hæc enim Cedrenns ex illis habet : 'Ως γαρ φησι Κλημης ὁ Στροματευς ἐπὶ 'Αδριανου ὑπήρχον Σατορνιλος, Βασιλειδης, και Καρποκρατης.' Ut enim ait Clemens Stromateon auctor, sub Adriano fuerunt Saturnilus, Basiliides, et Carpocrates. » Addit autem Clemensis : Και μεχρι γε της 'Αντωνινου του πρεσβυτερου διετενενη φιλιας, καθαπερ ὁ Βασιλειδης. , Et pervenerunt usque ad ætatem Antonini senioris, » Pii, scilicet, qui Adriano successit. E quibus verbis patet, ad postrema horum hæreticorum tempora, non priora respexisse Clementem ; ac si dixisset : Hæresiarchæ illi, quorum discipuli etiamnum exstant, inferiores seu juniores erant iis, qui Christianam fidem primo prædicabant ; apostolorum enim doctrina sub Nerone consummata est, hi autem sub Adriano vixerunt, et usque ad Antoninum Pium duraverunt; apostolis igitur posteriores fuerunt. Ex his tres nominai, Basildem, Valentinum, et si forte Marcionem ; si forte, inquam, nam illa verba : Μαρκιων γαρ, κατα την αυτην αυτοις ηλικιαν γενομενος ως πρεσβυτης νεωτεροις συνεγενοτο. c Marcion enim sub eadem ætate versabatur ut senex cum junioribus, » ut vulgo exponuntur, sana esse non possunt, ut nec quæ sequuntur : Μεθ' ὁν Σίμψων ἐπ' ὀλιγον χρυσουντος· του Πέτρου ὑπηκουσε, , post quem Simon Petrum auditi paulum prædicantem, , ut hodie leguntur et exponuntur. Quis enim in historia ecclesiastica ferre potest, aut Marcionem senem fuisse, cum Basildes et Valentinus juvenes essent, aut Simonem qui S. Petrum audivit, post Marcionem exstitisse? De Marcione aliter sensit Epiphanius , ut ostendimus : aliter etiam veteres locuti sunt. Justinus martyr Valentinianorum et Basiliadianorum meminit, dictosque eos a nominibus hæresiarcharum docet; imò vero : Και ἐν τῷ ἠμῶν, inquit, ἀπὸ προνομίας τῶν ἀνθρῶπων ἐξ ὄψε ἐξάπτη ἐδαχθη καὶ γνωμη ἡρξατο. , Et sunt apud nos qui a nomine eorum virorum, ex quo doctrina et sententia quælibet incepit, denominati sunt, solum Marcionem memorat quasi adhuc in vivis cum ipse scriberet, et postquam contra omnes hæreses scripsisset. An eum tantummodo in vivis tunc fuisse monuisset, si eodem tempore Basildes et Valentinus, non tantum vixissent, sed etiam juvenes et in florenti adhuc ætate fuissent? Observat Irenæus de ætate hæreticorum agens Valentinum sub Hygino Romam venisse, Marcionem sub Aniceto posse invalluisse; an ille pulavit Valentinum juniorem fuisse, cum Marcion jam senex esset? Hæc igitur , saltem ut ab iis exposita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A sunt, a Clemente prolucisci non poterunt. Quare Isaacus Vossius huic loco tanquam minime sano medelam adhibuit, et pro illis quæ dedimus, hæc legit : Μαρκιων γαρ κατα την αυτην αυτοις ηλικιαν γενομενος ως πρεσβυτης συνεγενοτο, μεθ' ὧν Σιμων. Quæ si recte capio hoc sonant : 1 Marcion enim sub eadem ætate cum illis tanquam cum senibus junior versatus est, cum quibus Simon, » etc. Ita ille, acute quidem, ut solet. Henricus autem Valesius nihil mutandum putavit, sed μεθ' ὧν, sive ὁ post quem, » idem valere ait, quod ‹ ante quem, › et hoc probare nititur in Adnotationibus ad Eusebium. Quæ expositio, an ferri possit, judicent eruditi. Ego non dubito quin Blondellus, qui Clementem hoc loco Valentinum post Marcionem referre asserit, sola Latina versione deceptus sit ; quæ tamen ipsa id aperte non dicit quod ille voluit. Ego mentem Clementis ita recte exprimi posse sentio : (Quod ad Marcionem enim attinet, ille quidem sub eodem imperio Adriani vixit, sub quo Basildes et Valentinus, sed cum senex esset, cum illis qui his juuniores, recentiores seu posteriores sunt, conversatus est hæreticis. ) Vox enim νεωτέρων, cum αὐτοῖς conjungi non debet, quasi ipso Marcione illi juniores aut posteriores fuerint; sensus omnis vocis αὐτοῖς refertur ad αὐτῷ, et in voce γενομένος δϋτέρος, νεώτερος, cum συνεγένετο arcte conjungitur eosque denotat, cum quibus Marcion tanquam discipulus conversatus est, a quibus suæ hæreseos principia quaedam mutuatus est, qui quidem ipsi Basildis et Valentini discipuli fuerunt. Ita vocem eam alibi usurpat Clemens ut lib. 1 : Θαλης δε Φοινικε͂ ἐν τῷ γένει και τοῖς Αἰγυπτιοῖ προφηταις συμβολησεται εἰρηται· καθαπερ και ὁ Πυθαγ́ορας αυτοις γε τουτους, Χαλδαισιν τε και μάγων τοῖς ἀριστοις συνεγενοτο. Ubi συνέβληκεναι et συνεγενέσθαι idem. Ita optime Clementi cum veteribus convenit. Nullo modo igitur ex hoc loco colligitur, aut Valentinum post Marcionem visisse, quod voluit Blondellus · aut Basildem sua nunquam docuisse ante imperium Adriani, quod hinc elicere cupiebat Dallaeus. Neque vero reliqui qui de Adriano loquuntur quidquam aliud staluunt, quam quod nos etiam Basildem sub ejus imperio fuisse, vel scholam dubiusse. Theodoretus de Saturnino et Basilide : 'Αυτῷ δε ἐπὶ 'Αδριανου του Καισαρος ἐγενοτο. , Ambo autem Adriani Cæsaris tempore fuerunt. » Eusebius quidem circa Adriani tempora narrationem de scholis Saturnini et Basildis instituit : 'Ον δὲ μὲν κατα Συλιαν, ὁ δε κατα 'Αιγυπτον συνεστησατο θεοσων αιρεσεων διδαχαλεαι. ' Quorum ille quidem in Syria, hic vero apud Aἰγυπτιum impiae doctrinae scholas condidit. Non tum primum hæresin docuisse ait, sed quod contrarium prorsus evincit, a Menandro Simonis successore hæresia accepisse docet; sub eodem imperatore aliquos ecclesiasticos viros adversus eos scriptis pugnavisse, ac præcipue Agrippam Castorem contra 24 volumina Basiliidis scripsisse, et Basildem ipsum, interprete Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém grego incorporado dentro do latim; mantive a grafia original com sinais de diacríticos e abreviaturas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Linhaamento em duas colunas: coluna esquerda bbox x1=30 x2=490, coluna direita bbox x1=500 x2=970. Cabeçalho e rodapé span completo.</notas>
</pagina>