<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    τισὶ θ' καὶ Σωκράτην ἀκούσαντα τὸν Λυσίπ̣αν̣ ἀναγι-    A Vindiciarum parte, necessitas incumbit, sed et
    νώσκοντος Πλάτωνος, 'Ηράκλεις, εἶπεν, ὡς πολλὰ    lectori, qui sibi sucum fieri nolit, nimiam sollici-
    μοι κατεψεύδε' ὁ νεανίσκος, οὐχ ὀλίγα γὰρ ὃν οὐκ    tudinem creat, qui minus attente singula conside-
    ἔφηνι Σωκράτης γέγραψεν ἀνθρ.  ὁ Ferunt etiam     ret, et rerum differentias semper observare aut
    Socratem cum Platonem Lysim recitantem audis-    non velit, aut non possit, manifestam praejudicii
    set, proh Hercules! exclamavisse, quam multa de me    occasionem ministrat. Fatemur nos libentissime
    adolescentulus mentitus est? Non pauca enim ex       multa in spuriis epistolis, multa in interpolationi-
    his quæ Socrates nunquam dixit, vir ille litteris    nibus et temporum idem pulsare, et sancti Ignatii
    mandavit. ; Cum igitur Socrates aliquando in         moribus repugare, et dictionem ejus minime
    dialogo Platonis introductur de iis rebus disserens,  referre. Neque aliter fieri potuisse putamus : imo
    quæ post magistratum Lacheis contigerunt, non      inde argumentum dicimus satis apertum et effi-
    potest inde colligi Socratem ea ætate in vivis fuisse, cax, quod, cum factor aliarum epistolarum, et in-
    sed Platonem post mortem Socratis dialogum scri-   terpolator verarum uterque veri Ignatii simius, et
    pisse, illique quos ipse voluit sermones tribuisse.   pro suo modulo archetypum caute repraesentans,
    Omnes igitur Socraticorum epistolas ab Allatio     tam facile atque manifeste imposturae teneatur,
    editas, cum aliunde, tum ex temporum ratione,       tam sæpe tempora confundat, tam aliena a martyris
    non ab iis quibus tribuuntur scripta, sed ab aliquo  moribus tradat, auctor Eusebianarum vel eo ipso
    philologo conflctas fuisse constat.                  verus Ignatius appareat, quod tempora nunquam
                                                        confundat, quod nihil ab Ignatio alienum doceat.
    Quare cum scripta sub alienis nominibus edita,
    ac præsertim epistolæ, hoc modo prodere se so-      CAPUT II.
    leant, non minimo argumento est, Ignatii nostri
    epistolæ genuinas esse, quod nihil in illis reperiri  Argumentum Dallaei a tempore ductum reserilltur.
    possit, quod aliam seu posteriorem ætatem sapiat,   Ignatius nullum hæreticum nominavit. Cleobius,
    quoad post 40 Trajani annum scriptas fuisse evin-   sive Cleobulus, primi sæculi hæreticus. Insignis
    cat. Dallaeus epistolas ipsas a accuratissime inspi-  S. Hieronymi locus fuisse explicatur, et ab impor-
    ciens, et diligentinissime rimans, ? nihil adhuc hu-  tunis Dallaei conjecturis defenditur. Ignatius non
    jus generis, ut mox ostendemus, offendidt. Quod si    scripsit contra Theodotum, sed hæresim ejus in
    hic circumspectator cum emissitiis oculis tale nihil  Ebionce damnavit.
    invenire potuit, metuendum non erit ne ab alio
    posse id fiat. Quibus ad sententiam nostram con-     Ut ea quæ vir doctissimus adversus epistolas
    firmandam præbilatis, ad ea aliquid reponendum      Eusebio cognitas ex ipsis observavit, nullam om-
    est, quibus probare nititur vir doctissimus, episto-  nino ad earum auctoritaten imminuendam vim ha-
    las Ignatii Eusebio cognitas, et tot sæculis appro-  bere ostendap, eodem ordine quo ille perscripsit
    bautas, nec ætati qua scripsse, nec viri a quo editae  singulatim omnia persequar. Incipit autem ab ar-
    esse dicuntur, ingenio et moribus congruere.         gumento a tempore ducto, et capite 40 affirmat
                                                        ; non pauca passim occurrere quœ statam atque
    Sed priusquam ad argumenta adversariorum           immotum temporum fidem, certissimum veritatis
    ventilanda me accingam, non possum non obser-       χριστινον, graviter pulsant ac convellunt. Ego
    vare Dallaeum, qui Ignatii epistolicum in ipso      vero e contrario assero, in fictis et interpolatis
    operis sui limine quasi Geryonem depinxit, in dis-  quamplurima, sed nequa passim usque non pauca
    putando bicorporoum plane, vel tricorporeum ap-     istiusmodi, imo plane ac prorsus nulla in epistolis
    parere, et argumenta sua tum contra Eusebianas      quas nostri defendunt, reperiri. Sed e earum auctor
    veteres epistolas, tum contra commentitias, et ipsas  de multis hæreticis aliquæ hæresisbus post martyris
    etiam interpolationes fabricari atque dirigere; ad-   demum mortem exortis, passim loquitur.  I ita ille.
    æque non tantum adversus Usserium et Hammondum,  Nos autem cum Eusebio antiquitatum ecclesiastica-
    sed et contra Baronium, Halloixium aliosque       carum peritissimos fateimur, Ignatium aliquas hæ-
    er Latinis militare, nunc his, nunc illis alapan    reses perstringisse, sed eas lautuunmodo, quæ tunc
    impingere. Hoc autem tam perplexe facit, ut et      temporis, cum ille scripsit, et antequam martyrum
    lectorem oculis nebulam oblinent, et sententiae     passus est, exoræ fuerant; idque verissimum esse
    nostræ sæpe insidias struat; dum Eusebianas,       contendimus. Rursus, « quosdam, inqui, ejus
    quas nostri genuinas esse contendunt, non aliis    commatis nominati diserte, et quos non nominait,
    armis dejicere conatur, quam ijs quibus interpo-   eorum tamen dogmata ita plane ac perspicue inter-
    lationes rejiciunt, et novas et commentitias epi-   dum exponit, ut quos intelligat dubitari non pos-
    stolas respuunt. Profitetur ipse se « hoc Ignatia-  sit. » Nos utrumque libere et aperte falsum esse
    narum epistolarum negotium simul semelque totum     dicimus : et hucusque assertionum nuda contentio
    tractare velle, quod nos et ægre ferimus, et         est; ait ille, nos negamus.
    uimime tleri dehuisse contendimus. Hæc enim re-
    run confusa tractatio non tantum mihi negotium    Priorem ordinem unico hoc argumento probare
    facessit cùm perpetua distingueridi et genuina a    nititur : Epistolarum auctor  Basiliids, Theodoti
    spuruis discriminandi, hac præsertim posteriori    et Cleobuli edit nomina in epistola ad Trallianos.
    parte, necessitas incumbit, sed et                   At hos tres post Ignatii martyrum erupisse certo
    lectori, qui sibi sucum fieri nolit, nimiam sollici- constat. ; De hæreticorum horum ætate nunc non
    tudinem creat, qui minus attente singula conside-  disputo, de Basiliide postea acturus; illud tantum
    ret, et rerum differentias semper observare aut
    non velit, aut non possit, manifestam prœjudicii
    occasionem ministrat. Fatemur nos libentissime
    multa in spuriis epistolis, multa in interpolationi-
    bus et temporum idem pulsare, et sancti Ignatii
    moribus repugnarc, et dictionem ejus minime
    referre. Neque aliter fieri potuisse putamus : imo
    inde argumentum dicimus satis apertum et effi-
    cax, quod, cum factor aliarum epistolarum, et in-
    terpolator verarum utraque veri Ignatii simius, et
    pro suo modulo archetypum caute repraesentans,
    tam facile atque manifeste imposturae teneatur,
    tam sæpe tempora confundat, tam aliena a martyris
    moribus tradat, auctor Eusebianarum vel eo ipso
    verus Ignatius appareat, quod tempora nunquam
    confundat, quod nihil ab Ignatio alienum doceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A Vindiciarum parte, necessitas incumbit, sed et       CAPUT II.
    lectori, qui sibi sucum fieri nolit, nimiam sollici-   Argumentum Dallaei a tempore ductum reserilltur.
    tudinem creat, qui minus attente singula conside-    Ignatius nullum hæreticum nominavit. Cleobius,
    ret, et rerum differentias semper observare aut       sive Cleobulus, primi sæculi hæreticus. Insignis
    non velit, aut non possit, manifestam præjudicii     S. Hieronymi locus fusse explicatur, et ab impor-
    occasionem ministrat. Fatemur nos libentissime      tunis Dallaei conjecturis defenditur. Ignatius non
    multa in spuriis epistolis, multa in interpolationi-  scripsit contra Theodotum, sed hæresim ejus in
    bus et temporum idem pulsare, et sancti Ignatii     Ebionce damnavit.
    moribus repugnare, et dictionem ejus minime
    referre. Neque aliter fieri potuisse putamus : imo    Ut ea quæ vir doctissimus adversus epistolas
    inde argumentum dicimus satis apertum et effi-     Eusebio cognitas ex ipsis observavit, nullam om-
    cax, quod, cum factor aliarum epistolarum, et in-    nino ad earum auctoritaten imminuendam vim ha-
    terpolator verarum utreque veri Ignatii simius, et  bere ostendap, eodem ordine quo ille perscripsit
    pro suo modulo archetypum caute repraesentans,     singulatim omnia persequar. Incipit autem ab ar-
    tam facile atque manifeste imposturae teneatur,      gumento a tempore ducto, et capite 40 affirmat
    tam sæpe tempora confundat, tam aliena a martyris   ; non pauca passim occurrere quœ statam atque
    moribus tradat, auctor Eusebianarum vel eo ipso    immotum temporum fidem, certissimum veritatis
    verus Ignatius appareat, quod tempora nunquam     χριστινον, graviter pulsant ac convellunt. Ego
    confundat, quod nihil ab Ignatio alienum doceat.  vero e contrario assero, in fictis et interpolatis
                                                     quamplurima, sed nequa passim usque non pauca
    CAPUT II.                                         istiusmodi, imo plane ac prorsus nulla in epistolis
    Argumentum Dallaei a tempore ductum reserilltur.  quas nostri defendunt, reperiri. Sed e earum auctor
    Ignatius nullum hæreticum nominavit. Cleobius,     de multis hæreticis aliquæ hæresibus post martyris
    sive Cleobulus, primi sæculi hæreticus. Insignis    demum mortem exortis, passim loquitur.  Ita ille.
    S. Hieronymi locus fusse explicatur, et ab impor-  Nos autem cum Eusebio antiquitatum ecclesiastica-
    tunis Dallaei conjecturis defenditur. Ignatius non   carum peritissimos fateimur, Ignatium aliquas hæ-
    scripsit contra Theodotum, sed hæresim ejus in      reses perstringisse, sed eas lautuunmodo, quæ tunc
    Ebionce damnavit.                                  temporis, cum ille scripsit, et antequam martyrum
                                                      passus est, exortae fuerant; idque verissimum esse
    Ut ea quæ vir doctissimus adversus epistolas        contendimus. Rursus, « quosdam, inqui, ejus
    Eusebio cognitas ex ipsis observavit, nullam om-   commatis nominati diserte, et quos non nominait,
    nino ad earum auctoritaten imminuendam vim ha-     eorum tamen dogmata ita plane ac perspicue inter-
    bere ostendap, eodem ordine quo ille perscripsit    dum exponit, ut quos intelligat dubitari non pos-
    singulatim omnia persequar. Incipit autem ab ar-    sit. » Nos utrumque libere et aperte falsum esse
    gumento a tempore ducto, et capite 40 affirmat      dicimus : et hucusque assertionum nuda contentio
    ; non pauca passim occurrere quœ statam atque       est; ait ille, nos negamus.
    immotum temporum fidem, certissimum veritatis
    χριστινον, graviter pulsant ac convellunt. Ego
    vero e contrario assero, in fictis et interpolatis
    quamplurima, sed nequa passim usque non pauca
    istiusmodi, imo plane ac prorsus nulla in epistolis
    quas nostri defendunt, reperiri. Sed e earum auctor
    de multis hæreticis aliquæ hæresibus post martyris
    demum mortem exortis, passim loquitur. Ita ille.
    Nos autem cum Eusebio antiquitatum ecclesiastica-
    rum peritissimos fateimur, Ignatium aliquas hæ-
    reses perstringisse, sed eas lautummodo, quæ tunc
    temporis, cum ille scripsit, et antequam martyrum
    passus est, exortae fuerant; idque verissimum esse
    contendimus. Rursus, « quosdam, inqui, ejus
    commatis nominati diserte, et quos non nominait,
    eorum tamen dogmata ita plane ac perspicue inter-
    dum exponit, ut quos intelligat dubitari non pos-
    sit. » Nos utrumque libere et aperte falsum esse
    dicimus : et hucusque assertionum nuda contentio
    est; ait ille, nos negamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego; texto apresenta duplicação parcial entre colunas. Algumas palavras gregas preservadas; lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>