<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,920">
315
et vetustissimis scriptoribus familiare. Ita Clementis
Alexandrini Admonitione ad gentes represētant Christum
Logon innumerabiles populos ad unitatem Ecclesiae in
hunc modum convocantem, "Ηξετε ὅς ἐστι, ὅψ' ἔνα ταχθησομενοι Θεῷ, καὶ τὸν ἕνα Λόγον
τοῦ Θεοῦ. Ita Paedagog. lib. 1, unitatem Ecclesiae
mirifice depingit: 'Ὁ θαυματος μυστικος! ἐς μὲν
ὁ τῶν ὄλων Πατὴρ· ἐς δὲ καὶ τῶν ὄλων Λόγος· καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον ἐν καὶ τῷ αὐτῷ πανταχου. Μιὰ
δὲ μόνη γίνεται μήτηρ Παρθἐνος· Ἐκκλησίαν ἐμὴ
φίλον αὕτην καλειν.' O miraculum mysticum!
Unus quidem universorum Pater; unum autem et
universorum Verbum; et Spiritus sanctus unus ac
idem ubique. Una autem sola est mater virgo : mihi
autem placet eam vocare Ecclesiam. . Et gentes
etiam invitant ad hanc unitatem, tanquam unitati
divinae conformem et ad illam tandem perducen-
tem : Σπε̃υσωμεν εἰς πᾶσαν ἀγὰπην συναχθῆναι οι
πολλοι κατὰ τὴν ῤ̔η μοναδικης οὐσιας ἐνωσιν· ἀνα-
λογως ἐνοτητα διωκωμεν τὴν ἀγαθην ἐκζητῶντες
μοναδα. Ἡ δὲ ἐκ πολλῆν ἑνωσις ἐς πολυχρωμιας καὶ
διασπορας ἁρμονιαν λαβοῦσα δεικνῦ μι̑α γινεται συμφωνια, ἐνι χορευτι καὶ διδασκαλιᾳ τῷ Λόγῳ ἐπομένη,
ἔπ' αὐτῃ τὴν ἀληθειαν ἀναπαυομένη, 'Αδε∼ λέγουσα,
ὁ Πατήρ. · Festinemus ut in unam dilectionem
multi cogamur, secundum monadicae essentiae uni-
nem ; analogice unionem persequamur bonam ex-
quirentes unitatem. Quae est autem ex multis unio
ex vocum multitudine et dispersione divinam ca-
piens harmoniam unus fit concentus, unum chori
ducem sequens et magistrum Verbum, in ipsa ac-
quiescens veritate, dicens : Abba Pater. } Haec
igitur de uno Deo Patre, et uno Christo Logo do-
ctrina, semper habita est per se satis ad unitatem
ecclesiasticam premendam idonea. Non aliter hic
Ignatius : « Omnes, inquit, in unum templum con-
currite, ut in unum altare, in unum Jesum Chri-
stum, ab uno Patre exeuntem, et in unum existen-
tem et revertentem.»lic Logon Valentini respexisse
auctorem vult Dallæus, cum tamen de Verbo nihil
dicat; conjungere itaque cum reliquis satis ab hoc
loco disjunctis et in alio argumento occupatis
coactus est, ut aliquid ex utroque exculpat. « Negat
exire a Sige, dicit exire a Patre : ergo Valentinum
ferit. Quo nihil dici potuit infelicius. Si enim sic
auctor Valentinum respicit, non eum impugnat,
sed sequitur; non ejus deliria refutasse, sed po-
sius amplexus esse videatur. Negat enim quod ne-
gavit, dicit quod dixit Valentinus. Negat auctor
epistolae Λόγον exire a Sige Bythi conjuge? Negat
et Valentinus, qui eum cæcum Æona depinxit,
qualis ex Sige Bythi conjuge exire non potuit; et
cum in deminorationem emissus esset, eum ex aliis
Æonibus, Monogene et Aletheia necessario eduxit.
Dicit auctor Λόγον exire a Patre? Dixit et Valen-
tinus; ex Monogene enim emissum tradit, Mono-
genes autem Valentino proprio Pater est. Ita Ire-
naeus, τὸν δὲ Νεῠν τοῦτον καὶ. Μονογενὴ χαλοῖσι καὶ
Πατέρα. Tertullianus de Nu: : Ita et ipse Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,920">
318
dicitur, et initium omnium, et proprie Monogenes. »
Prima letras ex ipsis Valentinianorum libris de-
sumpta apud Epiphaniuum haec est, Βυθός, Σιγή,
Πατηρ, ἈΛηθεια, ubi εἷς Patre et Veritate generatur
Logos. Exivit igitur Logos secundum Valentinianos
non a Sige, sed a Patre. Quare si auctor epistolae
illos hæreticos in animo habuisset, nunquam ne-
gasset quod illi non affirmarunt; nunquam dixisset
quod illi dixerunt.
Sed si Valentinum non feriat, cum exire a Patre
scribit, ad eum certe collineat, quod ex uno Patre
exire dicat. Minime vero; non enim docuit Valen-
tinus Logon ex pluribus patribus exisse. « At,
inquit, non dixit ab uno patre Nu, sed et a matre
Aletheia. » Præclarum enimvero argumentum! An
eo minus erat ex uno Patre, quod esset etiam ex
matre? De posteritate Abrahami Apostolus hebr. xi,
12 : Αιὼ ἀφ' ἐνὸς ἐγερθησοαν, Propter quod et ab
uno orti sunt. Non igitur habuerunt matrem qui ab
Abrahamo descenderant? aut quia ab uno orti sunt,
avum aut aviam habere non potuerunt? Nazianzē-
nus orat. 1 De Adamo: Πάντα ὑπὲρ πάντων εἷς ἐν,
καὶ ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ προπάτορος. Erat, scilicet Ada-
mus, unus ille propator humani generis, quanvis
Eva etiam fuerit mater omnium venientium. Tam-
malis avibus hoc loco usus vir doctissimus progre-
ditur tamen, et postrema etiam verba [Jesum Chri-
stum in unum, Patrem scilicet, existere et rever-
sum esse] « non alio quam in fictitium Valentin-
Christum destinata statuit. » At postrema sententiæ
verba eundem sine dubio spectant, quem ejusdem
sententiæ priora; eundem auctor intelligit a Patre
exeuntem et ad Patrem reuertentem. Prioribus
vul Dallaeus Valentini Logon feriri, posterioribus
ejusdem Christum; cum in Schola Valentini Logos
et Christus sint prorsus et plane distincti. Non
igitur utrumque, imo neutrum ferit. Utcunque sit,
ferri non potest, ut nos ad Valentini Logon et
Christum rejiciat, et simul haec ab auctore epistolae
juxta S. Joannem scripta pronuniet. Quid enim
opus est ut Valentinum respiceret, qui de S. Joan-
nis mente exprimenda cogitavit? Imo quid hoc ad
generationem Logi, quod agit de Incarnatione sive
adventu in mundum? ut superius eum locum ex-
ponendum esse doceui.
Atque hæc quidem omnia sunt quæ vir doctissi-
mus attulit ut ostenderet auctorem nostrum, dum
hæc scriberet, Valentinum ejusque fabulas in ani-
mo habuisse ; quorum nihil est quod assensum co-
gat, vel ipso, opinor, judice ; ut ego autem sentio,
nihil quod quemquam vel leviter moveat, qui non
eodem modo Ignatii epistolas legerit, quo Scriptu-
ras olim legebat Valentinus, ut omnia, scilicet, ad
suum sensum trahat, et in proprium eharacterem
convertat. Quod si cui libeter facere, quam pro-
clive esset catholicum quemvis Patrem in Valenti-
nianum convertere ? Exempli gratia sumo suavissi-
mos Synesii hymnos; in quibus hæc lego et qui-
dem de Logo: Λόγος, ὁ μεγάλη Πατρὶ συνωνυμᾶ Νὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto denso em duas colunas, mistura de latino e fragmentos em grego. Identifiquei scripts mistos (latino + grego). Não há páginas em branco nem gravuras; todos os blocos de texto transcritos. Algumas palavras gregas foram preservadas com caracteres do alfabeto grego conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>