<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,485,960">
    235
    S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
    responsionem saltem aliquam reponere videretur. A lito, Caius, Dionysius Corinthius, Dionysius Alexandrinus, Philippus episcopus Cretensis, Musanus,
    Disputat Turrianus de Aarone seu summo sacerdote, Modestus, Rhodon, Miliades, Apollonius, Serapion,
    et filiis ejus seu minoribus sacerdotibus; eorum Theophilus Cæsarensis, etc. Hi aliquae sape quam-
    loco substituit Blondellus, in argumento Turriani, plurimi multa ad argumentum Epiphanii opportu-
    Aaronis filios et levitas; ac tunc respondet, non nissima scripsere, quorum nullius ille meminit;
    esse tales episcopos et presbyteros; quod nemo demo tamen eum hos omnes, aliosque quos præter-
    unquam dixit. At nos dicimus, secundum Hierony- iiit, aut ignorasse, aut contempsisse dicet. Meni-
    mum, episcopum respondere Aaroni, presbyteros nit quidem epistolarum Clementis Romani, sed
    Aaronis filiis, diaconos levitis. Et cum episcopus obiter tantum, non ut ullam ex iis sententiam ad
    vindicare debeat in Ecclesia id quod Aaron fuit in hæresim aliquam resellendam transcriberet, sed ut
    templo, distinccione ordinis asserere, præeminen- adulteratum ab hæreticis fuisse librum illum osten-
    tiam dignitatis assumere, subjectionem a presby- deret, qui sub Clementis nomine Periodus Petri
    teris postulare ex apostolica traditione teneatur. vocabatur. Verba etiam quædam ex epistola ad Co-
    Alibi eandem comparationem iustitut Hieronymus, rinthios citat, non contra hæreticos, sed tantum ut
    nulla levitarum aut diaconorum facta mentione. probet Clementem [episcopatum primo seppudiasse.
    Epist. ad Nepotianum, Quod Aaron et filios ejus, B Contra omnes hæreticos sui temporis scripserat
    hoc episcopum, et presbyteros esse noverimus. Ubi Justinus: eum tamen semel tantum nominant Epi-
    clare episcopus singularis summo sacerdoti, pre- phanius, nec in alium finem, quam ut Tatianum
    sbyteri minoribus sacerdotibus conferuntur. Hoc hæreticum illi sycchroum fuisse ostendat. Ire-
    Hieronymo solemne est. Ita ipse de seipso jam pre- næum aliquoties citat, ut laberi suo parceret, et
    sbytero epist. 99 : Omnium pene judicio dignus hæreticorum historiam ex illo transcriberet: at sen-
    sumo sacerdotio decemebar, hoc est episcopatu. tentias aliquas ex eodem ad hæreticorum dogmata
    Epist. 61, adversus Joannen Hierosolymitimum: confutanda nunquam adducit. Imo, ut ipse obser-
    Nisi me honor sacerdotii, et veneratio nominis re- vat, Irenæus primo libro hæreticos recense, reli-
    frenaret, et scirem illud Apostoli: «Nesciebam, fra- quis refutat: ἀχρόατα δὲ αὐτοὺς τῷ τῷ ἑῷς θεο-
    tres, quia pontifex est; scriptum est enim: Principi ψέρῃ αὐτοῦ λόγῳ καὶ τοῖς ἄλλοις διήλεγξε τετριπτο-
    populi tui non maledices», qua vociferatione et indi- τέρους, qua negligentius a Pelavio versa sic reslinge:
    gnatione verborum de tua narratione conquererer! Eos autem in proximo seu secundo libro accuratis-
    licet ipse nominis tui externæs dignitatem, cum pa- simè, et in reliquis ex superabundanti refutavit. E
    trem pene omnium episcoporum et opere et sermone C primo tamen libro, utpote historico tantum, excer-
    despicias. Quo præcipue spectant ea quæ ante addu- pta protulit Epiphanius, ad secundum semel respec-
    simus, Ecclesiæ salus in summi sacerdotis dignitate xit, reliquos nunquam attigit; ne unum quidem ex
    pendet. Cum igitur Hieronymus de distinctione epi- iis testimonium adversus hæreticos adduxit, Cle-
    scopatus a presbyteratu, de ejusdem etiam præemi- mentem Alexandrinum et Eusebium nominat, sed
    nentia atque potestate, de necessitate porro et anti- tantummodo tanquam fide undos testes historiæ
    quitate tam copiose disseruerit; nulla rationis spe- quæ de S. Jacobo narratur.
    cie aut Aeriano dogmati consensisse, aut confertas Quidni autem et in Ignatianis æque ei ἀξίω-
    Ignatii sententias minime vidisse putari potest. στος erat Eusebius? Clementem hunc etiam adver-
    Hieronymo Epiphaniun mire conjungit, ex quo sus gentilium deos, nec aliter citat. Prolixam porro
    duo potissimum observat, primo, eum Ignatianorum S. Methodii disputationem adducit adversus Orige-
    non meminisse; secundo, quædam poxuisse cum nem De resurrectione, aut ut labori suo parceret,
    Ignatianis apertissime pugnatnia. Propter hæc duo aut ut invidiam declinaret. Eo enim tempore Origo-
    unum ex tribus sequi ait, vel Epiphaniun sentent- nis nomen florebat in mundo, ut loquitur Hierony-
    tias de episcopatu non vidisse, utpote ab interpolat- mus. S. Athanasii quidem integram epistolam ad
    tore postea insertas; vel epistolas rescivisse; vel Epitectum transcripsit; sed ut Dimeritanum hæ-
    tanquam fictas contempsisse; quod verisimilius resin luculentious describeret, simulque caveret, ne
    putat. Et primo quidem fateor, Epiphaniun Ignatii illis dogmata affingere ipse videretur. Paulini etiam
    in libris De hæresibus nunquam meminisæ; at eum professionem fidei adiunxit, ut eorum Historiam
    nec ignorasse inde sequitur, nec contempsisse; neque melius illustraret. Eusebium Vercellensem se Scy-
    si ignoraverit, tot illo ævo et optime scientibus et thopoli vidisse forte commemorat. Quid ipse de iis,
    summe prædicantibus, sententiam nostram ullo qui ante eum contra hæreses scripserant, senserit,
    modo lædit, aut negantis argumenti speciem ullam cui usui essem sibi in opere suo condendo, duos-
    habet. Ignorasse non sequitur, quia quamplurimos bus potissimum locis ostendit. Ut hæresi Valentin:
    auctores laudatissimos et ad rem suam accommoda- Ὀρῶντες ὅτι ἄλλοι πεπονήκασι, φησὶ δὲ Κλήμης,
    ltissimos non laudavit, quos tamen eum ignorasse καὶ Ἐπιναΐος, καὶ Ἰππόλυτος, καὶ ἄλλοι πλεῖους, ὅ
    verisimile non est. Quales fuere Papias, Hegesippus, καὶ θαυμαστὸς τῶν κατ᾿ αὐτῶν πεπόνηγται ἀναγρα-
    Theophilus, Athenagoras, Pausanias, Agrippa, Me-   
    18 Act. xxiii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,980,960">
    256
    A lito, Caius, Dionysius Corinthius, Dionysius Alexan-
    drinus, Philippus episcopus Cretensis, Musanus,
    Modestus, Rhodon, Miliades, Apollonius, Serapion,
    Theophilus Cæsarensis, etc. Hi aliquae sape quam-
    plurimi multa ad argumentum Epiphanii opportu-
    nissima scripsere, quorum nullius ille meminit;
    demo tamen eum hos omnes, aliosque quos præter-
    iit, aut ignorasse, aut contempsisse dicet. Meni-
    nit quidem epistolarum Clementis Romani, sed
    obiter tantum, non ut ullam ex iis sententiam ad
    hæresim aliquam resellendam transcriberet, sed ut
    adulteratum ab hæreticis fuisse librum illum osten-
    deret, qui sub Clementis nomine Periodus Petri
    vocabatur. Verba etiam quædam ex epistola ad Co-
    rinthios citat, non contra hæreticos, sed tantum ut
    probet Clementem (episcopatum primo sepudiasse.
    Contra omnes hæreticos sui temporis scripserat
    Justinus: eum tamen semel tantum nominant Epi-
    phanius, nec in alium finem, quam ut Tatianum
    hæreticum illi sychronoum fuisse ostendat. Ire-
    næum aliquoties citat, ut laberi suo parceret, et
    hæreticorum historiam ex illo transcriberet; at sen-
    tentias aliquas ex eodem ad hæreticorum dogmata
    confutanda nunquam adducit. Imo, ut ipse obser-
    vat, Irenæus primo libro hæreticos recenseat, reli-
    quis refutat: ἀχρόατα δὲ αὐτοὺς τῷ τῷ ἑῷς θεο-
    ψέρῃ αὐτοῦ λόγῳ καὶ τοῖς ἄλλοις διήλεγξε τετριπτο-
    τέρους, qua negligentitius a Pelavio versa sic reslinge:
    Eos autem in proximo seu secundo libro accuraatis-
    sime, et in reliquis ex superabundanti refutavit. E
    primo tamen libro, utpote historico tantum, excer-
    pta protulit Epiphanius, ad secundum semel respec-
    sit, reliquos nunquam attigit; ne unum quidem ex
    iis testimonium adversus hæreticos adduxit, Cle-
    mentem Alexandrinum et Eusebium nominat, sed
    tantummodo tanquam fide undos testes historiæ
    quæ de S. Jacobo narratur.
    Quidni autem et in Ignatianis æque ei ἀξίω-
    στος erat Eusebius? Clementem hunc etiam adver-
    sus gentilium deos, nec aliter citat. Prolixam porro
    S. Methodii disputationem adducit adversus Orige-
    nem De resurrectione, aut ut labori suo parceret,
    aut ut invidiam declinaret. Eo enim tempore Origo-
    nis nomen florebat in mundo, ut loquitur Hierony-
    mus. S. Athanasii quidem integram epistolam ad
    Epitectum transcripsit; sed ut Dimeritanum hæ-
    resin luculentious describeret, simulque caveret, ne
    illis dogmata affingere ipse videretur. Paulini etiam
    professionem fidei adiunxit, ut eorum Historiam
    melius illustraret. Eusebium Vercellensem se Scy-
    thopoli vidisse forte commemorat. Quid ipse de iis,
    qui ante eum contra hæreses scripserant, senserit,
    cui usui essem sibi in opere suo condendo, duos-
    bus potissimum locis ostendit. Ut hæresi Valentini:
    Ὀρῶντες ὅτι ἄλλοι πεπονήκασι, φησὶ δὲ Κλήμης,
    καὶ Ἐπιναΐος, καὶ Ἰππόλυτος, καὶ ἄλλοι πλεῖους, ὅ
    καὶ θαυμαστὸς τῶν κατ᾿ αὐτῶν πεπόνηγται ἀναγρα-
    μή.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente script latino impresso em duas colunas. Há inserções de texto grego (alfabeto grego) em vários pontos; este texto grego foi preservado literalmente nas respectivas linhas. Não foram identificados scripts como siriaco, copta, cirílico, etíope, arménio, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>