<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275   J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAe. — PART II.   273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,940">
    constitueret, partim ut Ecclesias integras formaret, partim ut homines sibi a Spiritu indicatos in clerum seponeret. • Unde coacta illa Walonis Messalini interpretatio concidit, qui episcopis hic plures, presbyteros in urbe, ιπ̓πων ἔνα, unum presbyterum, sive chorepiscopum in pago, mire interpretatur. Ex horum episcoporum successione disputat adversus haereticos Tertullianus, contra Marcionem l. iv. c. 5 : « Habemus et Joannis alumnas Ecclesias. Nam etsi Apocalypsin ejus Marcion respuìt, ordo tamen episcoporum ad originem recensus in Joannem stabit auctorem. » Ut reliqua omittam, nullus unquam scriptor Christianus et catholicus dixit pauciores ordines sive gradus, quam tres in Ecclesia fuisse secundo saeculo, aut ulla ejus parte; quo quidem saeculo Ignatius scripsit. Nullo modo igitur verisimile est pauciores tunc exstuisse. Si quisquam id dixisse putandus esset, inter illos certe reperiretur, qui episcopi et presbyteri nomina in apostolorum scriptis confusa esse existimabant. At hii ipsi omnes tunc cum nomina, confusa esse crediderunt, aut saltem ante secundum saeculum, dixerunt ordines sive gradus fuisse distinctos, ut suo loco demonstrabo. Sine controversia igitur pono episcopos in Asia tunc fuisse, cum Ignatius ad martyrum festinaret. Jam vero ita episcopos sui temporis describit epistolarum auctor, ita semper de iis loquitur, ut dubitari non possit, quin omnia ab eo dicta illa ipsa tempora respicient. Nam nudum nomen officii seu ordinis or ponit, nullum illis insolentiorem titulum attribut; non ἀρχιεραῖα, aut ἱερεῖοι, non ἀρχοντες, ut posteri solebant, appellat. Nulla apud eum de cathedris mentio, nulla de ordinatione, aut electione, aut successione. Nulla hic episcopalis alicujus sedis prærogativa designitur; nulla ad ecclesiam aliquam prae aliis appellatio memoratur; nulla obedientia, nisi ea quae necessaria est ad vitandam schismata et Ecclesiae unitatem conservandam, præcipitur. Presbyteros interim non deprimìt, quos semper episcopis adjungit; eorum dignitatem et auctoritatem prædicat, ac studiosissime tuetur : Θεοπεππατον τε ἁ ξιοσμρατον, et του θεου αξιον προσευτ̓ ρετον vocat, εις τότον συνεβλουν των αποστόλων collocat, νόμον Ιησου Χριστου indigitat, αξιόλακον πνευματικὴν στεφανον προσέφερον celebrat, ui eis obediant Christiani απειραστοτατα διανοιᾷ sua det. Unde Walo Messalinus : « Quo primum tempore, ceptus est episcopatus superstrui ac superponi presbyteratu scriptum illud prodiisse, id argumentum est, quod illa episcopatum extollit, ut presbyteros non deprimat. Suam enim illis dignitatem conservat, quam in prima Ecclesia obtinuerunt, dum illis tanquam apostolis ipsis honorem esse habendum pronuntiat, et locum apostolorum æquere affirmat. » At labente tertio saeculo, aut in secundo quarto, presbyteratus auctoritas, etiam familiaribus adversariis, valde erat imminuta. Nullus erat tunc in orbe Christiano presbyterorum conses-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,970,940">
    sus, cui hæc elogìa a quopiam tribuebar. Si omnia illius ætatis scripta perecurramus, nihil tam honorifice de eo ordine dictum reperiemus. Non igitur eam ætatem hæc sapiunt; et deliraret plane, imo insaniret impostor, qui ad tyrannidem episcoporum confirmandam (ut voluit post Socinum Dallaeus), hæc excogitaret, et simul presbyterorum auctoritatem, jam diu diminutam atque collapsam, restituere et redintegrarè conaretur. Ignatius officia ecclesiastica unde et simpliciter suis functionibus et uominibus distinguit, tres tantum sacros ordines agnoscit, unicuique suum honorem atque dignitatem tribuit, nulli derogat ut alteri inserviat, omnibus obedientiam præstandam esse a populo monet, idque in eum tantum finem, ut schisma evitetur et unitas conservertur.
    
    Secundo observat Eusebius Ignatium munire potissimum ecclesias adversus sua ætate pullulantes et late grassantes hæreses; quod cum sit per se verisimile (quid enim ea admonitione opportunius, aut viro apostolico dignius fuit?), ex his epistolis verissimum esse comperimus. Duæ potissimum hæreses de natura Christi ea tempestate obtinebant, ut veritati catholicæ ita et sibi ipsis prorsus contrariæ : quarum altera Docetarum fuit, a Simonianis ortorum, humanæ naturæ veritatem in Christo destruentium; altera Ebionitarum, divinam prorsus naturam et æternam generationem denegantium, legesque cæremonias urgentium. Has primi sæculi hæreses antiqui scriptores agnoscunt; Ignatiano ævo nimium viguisse omnes fatentur. Unde Theodoretus ita Hæreticorum fabularum libros partitus est, ut primus eos qui alterum creatorem confinxerunt, δοξειας δε φανγων του Κυριου εις ανθῤ ωπους ἐφθασαν, secundus autem illos qui ὕλὴν ἀνθῤ ωπου τον Κυριον προσποίρουσαν, complecteretur. De prioribus Hieronymus adversus Luciferianos : « Apostolis adhuc in sæculo superstitiibus, apud Judaeam Christi sanguine recenti, phantasma Domini corpus asserrebat. » De secundis idem in Catalogo: « Joannes apostolus novissimus omnium scripsit Evangelium, rogatans ab Asiæ episcopis adversus Cerinthum aliosque hæreticos, et maxime tunc Ebionitarum dogma consurgens, qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse. » Quas etiam in Asia maxime viguisse observat Epiphanius hæres¡ 51: Ἐνα γαρ τον Χριστον ἑκ παρατριψε καί ὑλάν ἀνθρωπων ἐντεύχετνε ὁ Ἐβἰων καὶ ὁ Κηρινος, και ὁ Ἀμφιος αὐτους, ψῆμαι δε ἐν τῆ Ασιᾶ. Ignatius cum a schismaticis et hæreticis semper cavendum esse doceat, has præcipue hæreses petit, illas frequenter, sedulo et aperte ferit: priorem Docetarum, a discipulis Menandri tunc temporis disseminatum, atque, ut credibile est, a Saturnilo apud Antiochiam jam tum defensusm, epistola ad Smyrnæos atque Trallesisos jugulat : alteram ab Ebione protectam lateque per Orientem sparsam epistola ad Polycarpum, ad Ephesios, Magnesianos et Philadelphenses refellit. Præter has duæ hæreses nullam omnino attingit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página o texto é principalmente em latino com numerosas inserções em grego antigo (letras e palavras isoladas, ex.: ἰπ̓ων ἔνα, ἀρχιεραῖα, ἀρχοντες, Θεοπεππατον τε αξιοσμρατον, του θεου αξιον προσευτ̓ ρετον, νόμον Ιησου Χριστου, Ιησου Χριστου, δοξειας δε φανγων του Κυριου εις ανθῤ ωπους ἐφθασαν, ὕλὴν ἀνθῤ ωπου, Ἐνα γαρ τον Χριστον...). Classifiquei o script como "misto" devido à predominância do latino com passagens em grego. Alguns termos gregos apresentam diacríticos e formas ligadas que foram aproximadas conforme a imagem; pequenos lacunos no final da coluna esquerda (palavra cortada "conses-") foram transcritos tal como visíveis: "conses-". Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso extremo foi encontrado).
  </notas>
</pagina>