$n

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

$12

etiam locus mihi sanus non videtur; nam vel αὕτη A Nun velint Logon genuisse; nunquam tamen eum

δὲ ἢ ἐχ τοῦ Πατρὸς χαὶ τῆς Σιγῆς ᾿Αλήθειταν imme-
diate procedentem spectat, qux secundum hunc
Valentinianum ex Patre et Sige prognata est,.et
tunc aliquid ante sequentem vocem τετράς deest ;
vel pro Σιγής omnino legendum est ᾿Αληθείας, ut
heec przeedentibus conveniant. Frustra etiam buc
sdvocat Blondellus corrupta illa verba Cyrilli in
catechesi 6 : Ἐγέννησε Σιγὴν, xal ἀπὸ Σιγῆς Ecexvo-
ποίει Λόγου. Locus ille adhuc in mendo cubat, nec
ab interprete intellectus est. Ὅτι ὁ Βυθὸς ἐγέννησε
Σιγὴν, xa ἀπὸ τῆς Σιγῇς ἑτεχνοποίει Λόγου, τοῦ
παρ᾽ Ἕλλησιν Διός" οὗτος χείρων τοῦ τῇ ἀδελφῇ
μιγνυμένου" τέκνον γὰρ εἶναι τοῦ Βυθοῦ ἐλέγετο ἡ
Σιωπή. lta Greca verba edita et distincta sunt, qua
Joannes Grodecius sic interpretatus est : « Quod
Bythos, id est profundum, genuerit Sigen, ii est
Silentium, etde Sige procresrit Logon, qui Jupiter sit
gentilibus, et deterior ac inferior eo qui cum sorore
sit mistus. Sige enim Bythi filia dicebatur. » Mira
hic tradit interpres de Logo Valentiniano qui sit
Jupiter gentilibus. Legit enimvero in ms. suo vo-
cem Λόγου, sed corrupte exaratam, quare et a prio-
ribus et a sequentibus in Grzcis distinxit, in Latinis
autem utrique sententie conjunxit, enm ἔτεχνο-
ποίει componit, ac si scriptum esset Λόγον (quem-
admodum in ms. Oxoniensi .egitur) cum τοῦ Διός
conjungit, ac si eodem casu legeretur, atque ita
omnia confundit. Si Aóyov quidem legamus, sensus

Logon ex Sige emissum admittebant. Bythus hie
ex Sige tanquam ex filia sua generat liberos : at si
Valentinianus quispiam dieat Nun seu Patrem ex
Sige onem aliquem procreasse, id factum non
ex filia, sed ex matre docebant. Logo igitur Cyrilli
infelicissime usus est Blondellus; et satis adbuc
manifestum est a Valentino nunquam dictum fuisse
Αόγον ἀπὸ Σιγῆς προελθεῖν.

Exposita sententia, rationibusque nostris 3ι-
versus Blondelli astutias defensis, videamus quid
Dallzeum moverit ut aliter sentiret: «Ipsa hzec verba
in Valentinum ferri, ejusque delirium ferire, non
est, inquit, ut opinor, obscurius. » Primum quara
timide, ut «opinor, »et, « non obscurius! » 1mo
vero certissime obscurius, ct, ut opinor, absurdius;
quod ex vivi doctissimi probatione patebit luculen-
tius. Ex Ireueo quidem fabulosam Valentini divi-
nitatem exponit, eademque Tertullianum, Epipha-
nium et alios tradere asserit. Hzc nunc non excultio;
sed num Irenzus, vel alius quisquam in enarranda
Valentini divinitate tradit Sigen peperisse Logon,
aut Logon non dicit ab alia quam Sige. fuisse emis-
sum ? Hoc non dicit, quod omnino dicere debuit, si
aliquid quod ad suam sententiam confirmandam
valeret, afferre. vellet. Sed ejus loco hoc tantum
dixit: « Quorum nemo est qui non a Sige eductum
à Valentino Logon, vel immediate ut a watre filinm,
vel certe mediate ut. ab avia nepotem comme-

verborum hic perspicuus est : « Bythus genuit Sigen, C moret. » Imo vero hxc in liae re distinctio de me-

et e Sige generavit Logum. Jove gentilium hic pejor
est, qui cum sorore mistus est. Filia enim Bythi
dicebatur Siope. » Sed illa vox Λόγου quz bunc lo-
cum adeo turbavit omnino necessaria non est, sive
priora, sive posteriora verba respicias. Posteriori-
bus non competit, quod Grodecius voluit. Cyrillus
enim non Logon, sed Bythum Jovi comparat. Prio-
ribus neque Λόγου competit, neque Λόγον necessa-
rium est; pam τεχνοποιεῖν͵ liberos procreare, qui-
cunque tandem illi sint, satis ad hujus loci scnsum
exprimendum valet. Docet enim Cyrillus Jovem
sorori mistum fuisse, Bythum ex filia sua pro-
creasse liberos : quod turpius est. Quamvis mihi
etiamnum maxime arrideat, quod olim mihi ipsi
in mentem vcnit, legendum scilicet esse non Λόγον
"el Λόγον, sed λόγῳ τοῦ Διός, ad modum, vel simi-
lVitudinem Jovis, ea ratione qua Jupiter procreavit
liberos, ut λόγῳ adverbialiter sumatur, neque ad
4Eonem Valentinianum omnino spectet. Certe si
λόγον admittamus, Cyrillum dogmata Valentini mi-
rifice confundere dicendum est; nequo excusatio
Blondelli quidquam valet, quasi Bythum seu Pro-
patorem cum Nu seu Patre Valentinianos confudisse
statuat, Nam si supponas hic Patrem, seu Nun, pro
Bytho et Propatore sumi debere, omnia adhuc erunt
1» schola Valentini prorsus aliena. Bytlius hic dici-
tur genuisse Sigen, at Sigen a Nu gencratam fuisse,
nemo unquam Valentinianorum somniavit. Bythus
dicitur ex. Sige genuisse Logon. Valentiniani lieet

diata et immediata eductione est vel ab ipso, vel a
Biondello excogitata; neque talis eductio ab ullo
istorum Patrum est exposita; nemo eorum vel
mediate vel immediate Logon vel ex. Sige vel ex
alio /one eductum fuisse dixit. Hzc distinguendi
subtilitas et Valentini et Patrum zvo longe inferior
esse cognoscitur; nec ibi adhiberi debuit, ubi de
nuda eorum sententia quixritur. Preterea quorsum
hzc distinctio in duo membra, ut sit Logus vel
filius Siges, vel nepos? An quisquam eorum quos
commemorat, Logon Siges filium nominat, aut ex
Sige immediate educit, ut Dallzzus eum recte Siges
filium vocare possit? Dixit quidem Irenzrus Λόγον
Υἱὸν μονογενοῦς, « Verbum Unigeniti Filium, » Siges

D (ilium non dixit. Ipse Irenzeum adducit ut ostendat ex

Sige prodiisse Nun, Nun autem et suam Aletheiam
emisisse Logon, et eadem Tertullianum οἱ Epipha-
nium docuisse asserit, Si autem hzc vera sint, tum
eorum nemo Logon ἃ Sige immediate ut a matre fi-
lium eductum commemorat. Et tamen cum ista tam
infeliciter dixisset, ac si res jam confecta esset, in-
quit : « Hzc nobis delibasse satis est, ut. quivis
intelligat de hac Valentini mateologia cogitasse
epistola ad Magnesianos scriptorem. » Cogitavit,
scilicet, ille antiquus scriptor prius de mediata et
immediata eductione /Eonum; vidit secundum Va-
lentini sententiam a viris eadem scribentibus Logon
€ Sige vel ut matre, vel ut avia eductum, ideoque
simpliciter negat Verbum ex silentio prodiisse. Haec

Digitized by Google
