<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I.																																		246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
episcopi memoriam abominans. Hæc autem nec ad a. D. 190, nec ad Eusebii tempora pertinent; ideoque ad rem præsentem nihil omnino faciunt. Arabes quidem Æthiopicæ Ecclesiæ primordia ad Constantinum ferme referunt. Abulfaraïus notat a tempore Constantini religionem Christianam se exercuisse, donec eam amplecterentur peræque earum quæ Romanis vicinæ sunt gentes, nec non quotquot incoleabant Coptæ aliis et Nigritæ omnigeni ex Æthiopibus, Nubiis cæterisque. Geographo Nubien­si memorantur Nigri, qui vocantur Albani et dicuntur esse Græci, religionemque Christianam profiteri a diebus Coptiarum ante extoriam Musteman­norum sectam; verum deficienti a fide Christianorum, sunt enim Jacobitæ. At Constantini ætate plures quam centum fuerunt in Ægypto epi­scopi; et eodem tempore Eusebius Ignatii episto­las omnibus ecclesiis perhonorifice commendavit. Imo vero videtur etiam ætate ipsius Athanasii, qui epistolas Ignatii et novit et recepit, et primum incognita vel nulla fuisse, et dein vel ortum habuisse, vel se recuperasse Ecclesia Ægyptiaca. Idque patet ex historia quam narrat Ruffinus de Frumentio, quem. in Indiam cum Meropio profec­tum esse tradit. Etsi-enim Ruffinus ita historiam pertaxat, quasi in Indiam ulterioren et orientalem Frumentius perrexisset; constat tamen Indiam eam fuisse Ægypto proximiorem, et Æthiopæ partem. Indi enim Æthiopes antiquitüs appella­bantur, ut apud Virgilium de Nilo 18:

Usque coloratis annis devexus ab Indis.

Ad hanc autem Indiam Frumentium primo pervenisse constat : ex illa Alexandriam rediit, in eandem rursus etiam missus est, et ab Athanasio ordinatus episcopus Axumeos. Erat autem Axu­mis Æthiopum metropolis. Stephanus De urbibus : Ἀξυμῖτης, ἀσενχώς, μητρόπολις Αἰθιόπων. Apud Arianum in Periplo maris Erythræi (quod Procopio Gazensi Θάλασσα ἰνδικὴν vocatur) : Ἀπὸ δὲ ταύτης εἰς αὐτὴν τὴν μητρόπολιν τὸν Ἀξώμεν λεγόμενον ἄλλον ἡμερών πέντε. Nonnosus apud Photium : Ἡ δὲ Ἄξουμα πόλις ἐστὶ μεγά­λη, καὶ οἱον μητρόπολις τῆς ὅλης Αἰθιοπίας. Et clarius adhuc Proco­pius Persicorum lib. i : Ὡμηρεῖον ὄς κατανεῖκχει μάλιστα ἐν τῇ ἀντιπέρας μεθόρῳ Αἰθίοπες σκολούν· αἱ δὲ Ἀξωμίται ἐπικαλούνται, ἔτι δὲ αὐτοῖς τὰ βασιλεῖα ἔστιν ἐν Αἰθιόπαισι πόλεσι. Erat igitur Axumis, metropolis Æthiopiæ, et in ea Æthiopum regia, posita fuit. Ad hanc igitur Axumin, et hanc Indiam, quæ pars est Æthiopiæ Ægypte proxima; non ad Indiam intra Gangem, aut ad Axumin illam, quam ad latus orientale Indi fluvii constituit Ptolemæus, Frumentium missum fuisse a S. Athanasio credendum est : tum quod epistolam Constantius ad Ai­zanan et Sazanan ejus loci tyrannos scripsit, ὥστε φρονεῖντον τόν ἐπίσκοπον τῆς Ἀξωμύως ἐκτέθην ἀφθάρι, ut Frumentius episcopus Axumeos inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
abduceretur (inquit Athanasius in Apologia), in qua tyrannos eos fratres vocat, iisque paria cum Ro­manis jura imperlit; cum nulli imperatorum Ro­manorum federati ultra Gangem essent : tum etiam quod idem Constantius legem fecerit in hæc verba quæ rem ipsam mire illustrat: Nullus ad gentem Αἰγυμυτιταν et Homeritas ire præceptus, ultra annui temporis spatia debet Alexandriæ de cætero demorari. Erant igitur hi Αἰξωμιται·καλούμενοι· Αἰ­θίοπες, ut loquitur Philostorgius, Homeritis adjun­cti, imperio Romano contermini, Romanorum føderati, tempore Constantii. Ad illos igitur sæpe missi sunt legati qui Alexandriam primo petebant, inde in Æthiopiam profecti, ex Æthiopia Alexan­driam reversi sunt, ad quos spectat illa constitutio. Hæc occasio eos ad fidem Christianam sub primis imperatoribus Christianis convertendi.

Jam vero ante hunc Frumentium in hac India sive inter Æthiopas Axumitas nulla Christianæ reli­gionis vestigia apparebant. Ita omnino intelligen­dus Socrates in præfatlone ad hanc historiam : Τὴν μέντοι ἐνδόθερον Ἰνδίαν ἣν προσκοιπεῖ βρβάρων ἔθνῃ πολλά διαφόροις χρώμασι γλώσσαις οὐδέπω πρὸ τῶν Κωνσταντίνου χρόνων ὁ τοῦ Χριστιανισμὸς λόγος ἐφώτισεν. Interior autem India, quam gentes acco­lunt plurimæ, diversis utentes linguis, ante Con­stantini tempora nondum Christi fide fuerat illus­trata. Idem etiam ex ipsa historia innotescit. Fru­mentius enim ipse cum primum ad Indiam illam, sive Æthiopiam pervenerat, et mira Dei providentia. C maximae apud regem auctoritatis esset, neminem­que inter Æthiopas Christianum inveniret, requi­rere sollicitius coepit si qui inter negotiatores Ro­manos Christiani essent, iisque potestatem dedit, ut conventicula per loca singula facerent, ad quæ Ro­mano ritu orationis causa confluerent. Quo peracto, reversus et Alexandriam veniens, quid a se factum sit docet; et a S. Athanasio in concilio sacerdotum primo designatus, dein ordinatus est episcopus Axumeos. Qui cum episcopali auctoritate ornatus perrexisset ad hanc Indiam, tanta ei data esse a Deo virtutum gratia dicitur, ut signa per eum apostolica ferrent, et infinitus numerus barbarorum conver­teretur ad fidem. Ex quo in Indie partibus, et po­puli Christianorum, et ecclesiæ facta sunt, et sacerdotium coepit, ut testatur Ruffinus Hist. eccl. i. x, cap. 9. Cui suffragantur Socrates, Sozomenus, Theodoretus et Nicephorus.

Ubi nunc ille abunas Æthiopicus, ille patriarcha sine episcopis, in amplissimis. et Christianissimis civitatibus, usque ad a. D. 190? Ubi illi ab aliarum gentium commercio remoti, adeo antiqui ritus tenaces, ut cum Ægyptii, gens levis et pendula, sub Demetrio et Heracla episcopos, scilicet, admitterent, traditum ab Alexandrinis morem optima fide serverarent, et uno abuna contenti plures episco­pos admittere nunquam voluerint? Ex quibus hæc historie monumentis eruta : ex quibus Ecclesiæ au­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
18 Georg. iv, 293.																																		Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: o texto é predominantemente latino com múltiplas inserções em grego antigo (ex.: passagens começando por Ἀξυμῖτης..., Ἀπὸ δὲ ταύτης..., Τὴν μέντοι..., κ.τ.λ.). Não foram encontradas inscrições em outros alfabetos. As caixas de texto foram separadas em cabeçalho, duas colunas principais e rodapé, respeitando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>