<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    349                                                  J. PEARSONII VINDICTAE IGNATIANAE. — PARS II                                                    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    videantur, de principibus, de leopardis, de poeni-
    tentibus atque de Onesimo.
    Primo, scripsit auctor epistolae ad Smyrneos:
    «Et super caelestia, et gloria angelorum, et prin-
    cipes visibles et invisibles si non credant in san-
    guinem Christi, et illis judicium erit.» Obiter qui-
    dem hunc locum tangit vir doctissimus, et verba
    sa:is mira esse putat; quod ad principes visibles
    attinet, vult hunc scriptorem ideo fortasse ea di-
    xisse, quod ejus aevo aliqua jam erat de Con-
    stantii vel Constantini ejus filii vel Christianismo
    vel ad Christianismum propensione sparsa fama. »
    Quam obscura haec conjectura, quam dubia, quam
    incerta! Vel aliquid audivit de Constantii Christia-
    nismo, vel Constantini, vel saltem propensione.
    Constantius non est augustus factus ante annum B
    304, et quidem in Gallia; Constantinus non est
    Caesar creatus ante annum 306, et quidem in Bri-
    tannia. Graecus itaque hic scriptor, si ad eorum
    aliquem tanquam principem respexit, ante haec
    tempora scribere non potuit. At ipse Dallaeus forte
    scriptas has epistolas ait labente tertio saeculo,
    Blondellus incretune, Salmasius et Albertinus secundi
    med'o. Nullo illi de principe Christiano auctorem
    epistolarum somniasse crediderunt; multo minus
    nos Dallaeo credimus, qui tot testimonia pro his epi-
    stolis ante quartum saeculum protulimus. Sed nihil
    scriptor noster, quisquis est, de imperatoribus
    Christianis propeice dixit; ἄρχοντας tantum nomi-
    navit, qui sunt quilibet magistratus; monuit ne
    quem locus, sive dignitas inslet (nam et ἀρχον-
    τες vocabant ecclesiasticos praepositos velutissimi
    scriptores, «ἄρχοντες dicuntur principes et magi-
    stratus,» inquit Tertullianus), cum nec angeli nec
    homines superiores sine fide in Christum salutem
    consequi possint. Quae doctrina cuivis tempori
    aeque convenit, sive principes Christiani sint, sive
    non; nihil ergo hic temporum fidem pulsat, et
    suaviter riderent Salmasius, Blondellus et Alberti-
    nus, si haec cupidam negotium facessere intelligerent.
    Secundo, auctor epistolae ad Romanos cum se
    dixisset alligatum decem leopardis, diligenter do-
    cet quid hoc sit. «Vinctus, inquit, decem leopardis,
    dis, quod est militaris ordo.» Hoc autem, judice
    Dallaeo, ab Ignatii aevo alienum interpretamentum D
    est. Sed a cujus, quaeso, aetaIe alienum est, se ipsum
    et verba sua interpreterai? nonne quolibet tempore
    hoc aeque liceat? Dicil sanctissimus martyr, exem-
    p'o S. Pauli, se cum bestiis pugnare, eas ob ferita-
    tem leopardos vocat; seipsum deii interpretatur;
    eos, scilicet, quos bestias, quos leopardos appellat,
    milites esse ait, quorum custodiae traditus est.
    Quidni hic idem faceret, quod saepe alibi facit?
    Jubet Trallesios ἀλλοτρίας βολάγγς ἀπέχεσθαι, addit
    explicationem, ῥι τις ἑαυτῷ ἀρέσῃς. De Doecilis lo-
    rutus, eid ὡςπερ τινὲς ἀθεοι ὄντες, subjungit, τουτ-
    ἔστιν ἄπιστοι. Quidni quispiam tam sub imperio
    Trajani, quam quavis alia aetate, ita loqueretur?
    Nempe, «reritus est scriptor, ne Romani quid es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    sent illi leopardi a quibus ligatum se duci scribit,
    non intelligerent: quod Ignatius non esset veritus.»
    Quare autem Ignatius vereri non potuit, si alius
    quisquam potuerit? Quare non ille cavendum puta-
    ret, ne sua verba a Romanis haud recte intellige-
    rentur? Ligatum se decem leopardis dixerat; id au-
    tem solebat saepe fieri cum bestiarii jamjam mori-
    turi essent, uti Saturnius in ursum substrictus est,
    et apro subligatus, ut in S. Perpetuae Passione legi-
    mus. Cum igitur scripsisset S. Ignatius se decem
    leopardis jam illigatum esse, (pardi autem erant
    inter θήρας αἰμοβρόχους et ἀνθρωποδρόους, quibus
    bestiarii objici solebant, » ut apud veteres legimus)
    non incommode monere potuit, eos non esse bestias
    ipsum statim devoraturas, sed milites ad urbem
    Romam ducturos. Verum aliud eum suspicatum
    esse novit Dallaeus. Nam « Ignatii aevo omnibus,
    praesertim civibus Romanis, nota erat et familiaris
    illa militum certi cujusdam ordinis appellatio vul-
    garis. » Ilane vero? an leopardus est militis certi
    cujusdam ordinis appellatio ? an ea omnibus Ignatii
    aevo nota et familiaris fuit? Profecto haec observatio
    aut ex praeclara antiquitatis cognitione profisci-
    tur, aut egregium commentum est. Unde, quo au-
    ctore, haec nos docet? Neminem laudat; nullius te-
    stimonium profert. Ego certe eam leopardi signifi-
    cationem nondum invenio. Sui Trajano scripsere
    Tacitus, Plinius secundus, Florus; sub Trajano et
    Adriano vixit Suetonius. Iisdem temporibus Graece
    scripserunt Plutarchus, Arrianus, Ælianus, omnes
    rerum Romanarum satis periti, rei militaris maxime.
    At ex illis quisquam prodiit hanc militum certi
    cujusdam ordinis appellationem fuisse suo aevo fa-
    miliarem? non credo. Sed « res et rei nomen in usu
    esse desiit ante ducentesimum post Ignatii mortem
    annum!» Jam igitur certus ille militum ordo eva-
    nerat, et cum ipso ordine nomen etiam extinctum
    fuit? Quis haec nobis tradidit? quis militiae Romanae
    reformator fuit? quis ordinem extirpavit, nomen
    obliteravit? Quomodo illud in usu desierit, quod
    in usu nunquam fuit, nondum video. Sed haec cer-
    tissima sunt, neque a quopiam neganda: nam
    « Ignatii simulato r Leopardorum quem ad nomen ad
    antiquitalis speciem retinuit, sed ne ob obscurita-
    tem lectores turbaret, etiam interpretandum puta-
    vit, ac se ita nimia diligentia ipse prodidit.» Proh
    stultam simulatores calliditatem! proh fatuam astu-
    tiam! qui suo indicio quasi sorex hodie periit, quod
    acumen Dallaeani ingenii praevidere non potuerit: imo
    vero Censoris commentum lepidum, ut inaneum conje-
    cturam, qui ut maryrem facerent impostorem, post tot
    saecula tot antiquitatis larvas et figmenta excogitavit.
    Illud vero admiratione dignum est, edidisse haec
    Dallaeum triennio postquam Samuelis Bochartii Hie-
    rozoicon prodiit, quod ipse in Epistola dedicatoria
    «doctum, Deus bone, et laboriosum opus» appellat.
    Ille enim, ut impostorem quarto saeculo scripsisse
    probaret, et quidem ex hoc ipso loco, alio plane
    atque contrario usus est argumenta, Hierozoici
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto latino impresso. Há fragmentos esparsos em grego (ex.: «ἄρχοντας», «ἄρχοντες», «ἄπιστοι», «θήρας αἰμοβρόχους et ἀνθρωποδρόους», «ἀλλοτρίας βολάγγς ἀπέχεσθαι», «ῥι τις ἑαυτῷ ἀρέσῃς»), que parecem citações de autores antigos. Script predominante: latino; há passagens em alfabeto grego.
  </notas>
</pagina>