<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,10,490,990">
521 J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
his duabus pericoliis contenta, ad Valentinum om-
nino spectare , adeoque ea sine violenta verborum
detorsione ad illius haeresin exponendam aut re-
fundandam applicari non posse.

CAPUT VI.

Assertio tertia , haeresin hanc Valentino fuisse anti-
quiorem, et a veteribus Gnosticis acceptam. Idem
asseritur ab Ireneo, Tertulliano, Epiphani o et
Theodoreto. Ostenditur Bythum et Sigen inter
Gnosticorum veterum combinationes fuisse, contra
Blondellum. Probatur eodem et Num et Aletheian
ex Byth o et Sige eduxisse, ex Nu vero vel Anthro-
po Logon , contra Dallaeum. Tria Dallaei argu-
menta in contrarium adducta refelluntur.

Quanvis exposit a comprobataque assertione se-
cunda adversariorum argumento satisfacisse mihi
videar, tertiam tamen adiungendam putavi. Licet
enim mihi persuasissimum sit auctorem epistola-
rum aut Valentinum ipsum, aut haeresin ejus nun-
quam diserte respexisse, idque putem a me esse
satis aperte demonstratum, tamen ne quis in ani-
mis eorum, qui Salmasii, Blondelli et Dallaei ratio-
nibus hactenus assuerunt sint, scrupulus haer e at, et
ne nostros etiam Usserium , Vossium et Hammo-
dum deserere videar, quorum responsiones firmis-
simas esse credo, eas resumere atque confirmare
statu i : adeo ut, si quis adhuc sit qui existimat
auctorem ad haeresin quam amplexus est Valenti-
num, civilissime, ne hoc quidem quidquam valeat
ad violati onem temporum ostendendam, vel aucto-
ritalem epistolarum ullo modo elevandam. Assero C
enim tertio hanc ipsam haeresin Valentio fuisse
antiquiorem, et a vetustioribus Gnosticis deriva-
tam; eamque prae aetate respicere potuisse S. Igna-
tium martyrem, quatenus fuit ab antiquioribus
Gnosticis prolata, et antequam in Valentini characte-
rem fuit transformata, ut necesse non sit ad Va-
lentinium hinc recurrere. Nam et ipse Dallaeus : Si
quis, inquit, sit Valentin o vetustior, qui hoc ita
poserit, fatebor ad hoc, ut horum quæ ut volumus
epistolae verborum rectus aliquis et legitimus con-
siliatur sensus, nulla nos necessitate cogi ad Va-
lentini haeresin recurrere. )

IlIanc igitur assertionem luculentissimis veterum
qui de hac haeresi disseruerunt testimoniis proba-
bam dabo ; nemo enim eorum est qui Valentinum
veterem opinionem resuscitasse non diserte tradat.
Irenaeus lib. 1, cap. 5 : Qui enim est primus , ab
ea qua dicitur gnostica haeresis, antiquas in suum
characterem doctrinas transferens, Valentinus, sic
disinxit. Antiquae igitur doctrinae fuerunt, quas
in characteren suum Valentinus transtulit. Idem
lib. 11, cap. 43 : Haec autem quae diximus de Sen-
sus (id est του Νού) emissione, similiter et adversus
eos qui a Basilide sunt, apppata sunt : et adversus
reliquos Gnosticos, a quibus et hi initia emissions-
num accipientes convici sunt in primo libro. )
Genetationem igitur του Νού, et emissionum aliarum
initia a Basili de et reliquis Gnosticis accepit Valen-
tinu s. Idem coeIen capite : De ea autem quæ est

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,10,980,990">
A ex his secunda emissione hominis et Ecclesiae ipsi
patres eorum, falso cognominati Gnostici, impu-
guant adversus invicem, sua propria indicantes, et
malos fures semel ipsos convincentes. Quereban-
tur igitur Gnostici Valentinianos tanquam fures
sua subripuisse, et quidem fures eo pejuores, quod
male in proprium characterem ea transtulissent.
Post Irenaeum statim Tertullianus de Valentino :
Cujusdam veteris opinionis semen nactus Colar-
baso viam delineavit. Ad quem sensum intelli-
genda videntur illa quæ lib. De anima, cap. 18,
habet : Relucentne jam haeretica semina Gnosti-
corum et Valentinianorum ? Epiphanius etiam,
cum quatuor sibi de Valentino dicenda proposuis-
set, unde venit, quando vixit, quae ejus doctrina, και
B ἀπὸ ποίων τάς πρόσαςεις εληψε, et a quibus ar-
gumenta sumpsit, e eorum ultimum his verbis ex-
pressit : Και αυτός τήν ἐνδύουσαν ποιήσας εἰς τὸν ἑαυ-
τοῦ νόμον λαβών, και ἀπὸ τῶν ὑν αὐτῷ καὶ πρὸ αὐτοῦ
τῆς ἀληθείας ἐκπεπτωκότων τὴν ὑπόνοιαν κτῆφαγεως.
Ipse etiam ethnicam poesin animo suo conci-
piens, et ab iis qui eum ipso et ante ipsum a veri-
tate lapsi sunt, sententiam mutuatus, , etc. Qui
autem illi haeretici fuerint, a quibus deliria sua Va-
lentinus hausit, idem ostendit : ϕησι δὲ Ὀυαλεντί-
νοι καὶ τῶν αὐτοῦ διδαχὰλαν, τὴν ἀπὸ τῆς μεγάλης
ταύτης γνώστικης ἐπαγγελίας ὑπάρχουσαν. Valent-
ininus intelligo et illius doctrinam, quae a speciosa
illa Gnosticorum professione prodiit. Licet enim
Epiphanius αιρεσιάρχην Valentium appell et, do-
ctrinam tamen suam eum a Gnosticis hausisse tra-
dit, idoque eorum nomen sibi et suis imposuisse
saepius observat. 'Επὶ τῶν τῶν Οὐαλεντίων αἱρεσιν
διέξειμι, τῶν δη και Γνωστικῶν ταυτοῖ; επισόπτων
ὄνομα. Ad haeresin Valentinianorum transco, qui
Gnosticorum nomen sibi imposuerunt. Et paulo
post : Και πάντες Γνωστικοὶ ἑαυτούς ἐξάλουν ,
Οὐαλεντίνοι τε, φημί, και οι πρόσ αὐτῷ Γνωστικοι.
Et omnes Gnosticos semel appellabant, et Valeu-
tinius, inquam, et qui illum praecesserunt Gnostici.
Et rursus de eodem : Εἰς πολλούς γάρ οὖτοι τὴν
ἑαυτοῖς ὁνειροπολιάν ἐπιστρέψας, Γνωστικὸν ἑαυτῶν
καλέσας. Hic enim ad multos sua somnia spar-
gens, Gnosticum seipsum appellans,, etc. Post.
Epiphanium Theodoretus cum haereses Simonis,
Menandri, Saturnili, Basilidis, Carpocratis, Prodi-
cique explicatas dedisset, ex touron, inquit, πασῶν
τῶν αιρέσεων ὁ Βαλεῠτίνος λάθῃ ἀφορώρης τοὺς ἄπε-
ραντος συνένθεκε μύθους, ἑκ τοῶν ἁυτῶν, haere-
sibus Valentinus accipiens materiam interminabi-
les fabulas composuit. )

Cum aliqua ex his testimonia in Appendice Igna-
tiana citasset Usserius noster, epistola ad eum scri-
pta ab Hammondio edita haec reposuit Blondellus :
Irenæi nostri, quo praecipue nit eris, locus, quod
numquam negavi, docet Valentinum aliorum exer-
plo συώτας suas eliminasse. Blondellum sequitur
Dallæus : Illud ego quidem ex hoc Irenai loco et
allis Theodoretit et Epiphanii similibus locis legiti-
me confici et colligi concedo, ipsam rerum situan
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há texto impresso em latino e passagens em grego antigo; o layout é em duas colunas. Identifiquei scripts mistos (latim + grego) em vários blocos. Não foram encontradas imagens ou tabelas. As caixas (bbox) estão estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções, e a ordem dos blocos segue a disposição visual de cima para baixo, da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>