<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    331 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,1320">
    τοιαύτης, { ab illorum suadela quæ est talis. } Primo A jam ulterius detortis :
    igitur capite Irenaæus in animo habuit Valentiniano-
    rum scholam fuse deuingere, et summam eorum
    doctrinæ cum omnibus ipsorum Æonibus et Æonum
    nominibus, reliquisque quæ ad eorum hæresin per-
    tinebant, simul et sub uno quasi aspectu ponere ;
    postea vero et Gnosticorum, a quibus sua hauserunt,
    et Valentini ipsius, et illius discipulorum sin-
    gulares sententiæs breviter exponere, quod opus non
    esset singula atingere, et quæ antea dixerat repe-
    tere. Neque igitur omnes eorum genealogias singu-
    latim enumerat, neque omnia Æonum nomina re-
    cicat. Quare capite demum quinto de Valentini ipso
    agit, ut postea de reliquis separatim, ut eorum dif-
    ferentiis notet, et origines obseruet; non autem,
    ut vult Dallaeus, « duobus locis omnem Valentini
    matæologiam exponit. » His recte observatis, quis
    non statim intelligit in singularibus et Gnosticorum,
    et Valentini, et discipulorum ejus genealogijs re-
    quiri aut exspectari non debere omnes eorum
    Æonas, aut eorum nomina? Inter Æonas Basilidis
    Valentimo senioris numeratur Enneæ ; eam autem
    Sigen non nominasse Basilidem quis inde colligat,
    quod Irenæus hoc non affirmat, cum Ptolemaici,
    Valentini discipuli, in ipsorum sententiæ descriptione
    solam Enneæam etiam labuisse deprehendantur,
    quos tamen Valentini Sigen respuise nemo affirma-
    bit ? Certe quam Enneam solam ibi Ptolemaici vo-
    cant, eandem etiam Charin apellasse Ptolemaeum
    certum aliunde est ; ipse enim in fragmento quod
    etiamnum apud Irenæum exstat, de S. Joanne lo-
    quens, Ἀρχιδὸς, inquit, καὶ τὴν πρῶτην ἐμψύχισε
    τετράδα, Πατέρα ἐπίσχ και χάρον, καὶ τὸν Μονογενῆ
    καὶ Ἀλήθειαν. » Diligenter igitur ostendit primam
    quaternationem, Patrem dicens et Charin, et Mo-
    nogenem, et Veritatem. » In ipsa Genealogia Valen-
    tini, capite quinto, primo loco ponitur Æon primus
    sub solo nomine Ἀρίστου, quem postea quidem,
    sed obiter, Βυδὼν, non Ἀρῆτον nominat. Basilidis
    genealogiam integram non nominat Irenæus : nam
    teste Cl. Alexandro Stromat. lib. iv, Βασιλεῖδης
    ὑποστατὰς Δικαιοσύνην τε καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆς
    τὴν Εἰρήνην ὑπολαμβάνει ἐν Ὀγδοαδι μένειν διατε-
    ταγμένας. » Basilides autem tum Justitiam, tum fi-
    lian ejus Pacem quasi subsistentes putat in ogdoa-
    de manere dispositas ; quas apud Irenæum frustra
    quæras. Ex imperfectis igitur et decurtatis apud
    Irenæum veterum Gnosticorum genealogijs negati-
    vum argumentum recte formari non potest. Præ-
    serim cum in illa Basilidis et Enneam, sive Sigen,
    Logon etiam diserte habeamus descriptos. In syzy-
    giis Simonis fuit ψυχή, quam discipuli ejus post
    editum S. Joannis Evangelium verterunt in λόγον,
    et eos seculus est Basilides. Nam quod Basilidem
    velii Dallaeus ante mortem Ignatii hæresin suam non
    divulgasse, eam sententiam proximo capite refuta-
    bimus.
    Tertium illi argumentum ex verbis Irenæi (lib. i,
    c. 5) prius a Blondello vexatis ; et ad illius meæum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,60,960,1320">
    Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος ἀπὸ τῆς
    λεγομένης Γνωστικῆς αἰρέσεως τὰς ἀρχὰς εἶς ἔλθον
    χαρακτῆρα διδασκαλίας μεθαρμόσας οὕτως ἐπερρώ-
    ησεν. Duo hinc ad sententiam suam confirmandam
    affert, unum a dispositione vocis πρώτος, alterum
    ab expositione vocabuli μεθαρμόσας, inſtrunum
    utrumque et coactum. Priora sententia verba ita
    interpretatur, ut « Irenæi mens sit, Valentinum ex
    illa Gnosticorum hæresi primum fuisse, qui ex ve-
    teribus doctrinis, ad suam formam translatis et
    aptatis, quod subjicit dogma tradiderit. » Hoc autem
    ut faciat quasi Irenæi verba hæc adducit. Valenti-
    num « ex Gnostica hæresi primum sic definivisse, »
    perperam et dolose. Tum vero Petavium, interpro-
    tem satis eruditum, et tunc temporis certe, cum
    Usseriana nondum prodissent, effugia minime co-
    gitantem, suggillat. Petavii interpretatio hæc est :
    « Etenim qui a Gnosticorum hæresi deprompta quæ-
    dam initia primus peculiaris ad sectæ formam trans-
    tulit Valentinus ita definit. » Quid in hac inter-
    pretatione vir doctissimus reprehendit ? « Frustrà,
    inquit, Petavius verba illa ἀπὸ τῆς λεγομένης Γνω-
    στικῆς αἰρέσεως cum verbo μεθαρμόσας conjungens,
    sic interpretatur, ut velit Valentinum intelligi illas
    doctrinas ex Gnosticorum hæresi deprompsisse?».
    Quid vero? an aliter Irenæum interpretari potuit,
    quam ut illæ doctrinæ antiquæ, quas in suum cha-
    racterem, sive peculiaris sectæ formam transtulit
    Valentinus, a schola veterum Gnosticorum deprom-
    pʹ tæ sint? An veteres illæ doctrinæ alibi quam apud
    Gnosticos exstabant? Dallaeus ipse ipsam rerum
    silvam atque materiam, ex qua Valentinus sua com-
    posuit, apud vetustiores Gnosticos fuisse concedit.
    Illa autem rerum silva atque materia an aliquid aliud
    fuerunt, quam antiquæ doctrinæ? aut aliunde illas
    transtulit Valentinus, quam ex illa hæresi in qua
    exstabant ? Nihil hic innovavit Petavius, sed idem
    omnino voluit, quod omnes ante eum interpretes,
    Billius, Cornarius, Vetus, voluerunt, quod Irenæus,
    Tertullianus, Epiphanius, Theodoretus docuerunt.
    Certe cum Dallaeus, ut ea verba ἀπὸ τῆς λεγομένης
    Γνωστικῆς αἰρέσεως a voce μεθαρμόσας separaret
    atque disjungat, eadem cum voce πρῶτος conjun-
    git, et « primum » immediate post ea verba, « ex
    Gnostica hæresi, » ponit, ut suæ hypothesi inser-
    viat, omnia plane confundit. Nam illa γὰρ πρῶτος,
    ex mente Irenæi, non ad hæresin Gnosticam, sed
    alio refertur : ad priorem scilicet sententiam, non
    sequentem. Ἰδώμεν γὰρ καὶ τὸ τούτων ἀπ᾽ αὐτῶν γνῶ-
    μιν δέο που καὶ τρίων ὄντων, ὡς περὶ τοῦ αὐτοῦ σύ
    τα αὐτὰ λέγουσιν, ἀλλὰ τοῖς πράγμασι καὶ τοῖς ὀν-
    όμασιν ἐναρίσι ατοπολογοῦν. » Videamus nunc et ho-
    rum, (quorum doctrinam primo capite dederat ex-
    plicatam), inconsistantem sententiam, cum sint duo
    vel tres, quemadmodum de eisdem non eadem di-
    cunt ; sed et nominibus et rebus contraria respon-
    dent. » Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος, « Qui enim primus,
    (ut satis fideliter reddidit vetus interpres) ex paucis
    illis, scilicet duobus vel tribus, quorum sententiam
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts mistos: latino impresso e várias passagens em grego poliglot (ut supra). Há frases gregas em caractere grego antigo (externo ao texto latino). Não se observam manuscritos ou copta, siriaco, etc. A página contém duas colunas de texto impresso, cabeçalho, e rodapé com selo "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>