<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.         249                                                           250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Hactenus de traditione Alexandrina ab Aethiopi-
bus consūmata, ut volunt, quae aliquam argumen-
speciem habuisset, si ea omnia vera fuissent, quae
attulerunt. Illud autem quod sequitur, si verum esse
concedatur, nescio quam vim habere possit ad Igna-
tium epistolicum rejiciendum, aut quid conserat at
silentium scriptorum ante Eusebium. Quomodo
enim illud quod octavo saeculo factum est, proba-
bit scriptum istud II et III saeculo non existisse,
quod IV, V, VI et VII, receptum et approbatum est?
Scilicet, circa a. D. 736, in Germanicae Boioa-
riorum gente Christi fides viguit, et presbyteri fue-
runt, cum tamen nulli apud eos essent episcopi. Unde
siqūet, ne iis quidem temporibus Ignatii epistolici
auctoritalem Christianis per Germaniam notam fuisse.
Primo, quaenam haec consequentia est? Boioarii in
Germania nescierunt : ergo Christiani per Germa-
niam. An nulli erant Christiani per Germaniam prae-
ter Boioarios? An alii omnes ignorabant quidquid
Boioariis ignotum fuit? An ideo auctoritatem Ignatii
ignorasse dicendū sunt qui episcopos habuerunt, quod
alii non habuisse dicantur? Secundo, unde liquet
Christi fidem inter Boioarios viguisse cum episcopos
non haberent? Scilicet, ex Gregorii III epistola
ad Bonifacium hoc apparet, inquit, nec hoc tantum,
Sed Vivilonem nescio quem ipse Gregorius a se in
eam ordinem consecratum ad eos misit. At Grego-
rius non dicit Vivilonem fuisse primum eorum epi-
scopum, nec se eum nisisse ait, sed ordinasse tan-
tum. Missus est enim Vivilo ad Gregorium, idque a
Boioariis, ut ordinaretur episcopus; illi igitur tum
nuerant se sine episcopo vivere non debere. Quod
an ab Ignatio acceperint, illi viderint qui neminem
alium eam necessitatem docuisse putant. Vivilo
etiam ipse ideo missus esse traditur, quia prior
episcopus esset defunctus. Et epistola Gregorii ex-
stat cum titulo : Dilectissimis nobis episcopis in pro-
vincia Boioariae et Allemanniae constitutis Wigoni,
Liudori, Rodulfo, Virilo seu Adde, Gregorius papa.
Ut nec primus, nec solus tunc temporis Vivilo Boioa-
riorum episcopus fuisse videatur; et cum Bonifa-
cius Germanorum apostolus dicatur, tempus illud
ostendi non potest, quo apud Boioarios fides Chri-
sti sub presbyteris sine episcopo viguerit.

Alterius plane generis est quod e Scotia petit ar-
gumentum. Ibi enim episcopos singulares in eccle-
siis fuisse negari non potest ad formam regiminis
Ignatiani. Nam, ut Beda testatur : Abbas quidam
presbyter fuit, cujus juri et omnis provincia et ipsi
etiam episcopi subjecti erant. Ita quidem Beda, sed
omissa sunt verba notatu digna, ordine insinuato.
Agnovit Seldenius ordinem insitum a Beda ob-
servatum : Sed qui, inquit, et more ibi vetustissimo
saecularumque illic anteriorum disciplina receptus sit.
Sed quis apud Jonenses presbyteros mos fuit Bedae
evo antiquissimus, aut quot fuerunt illa anteriora
saecula? Certe ab obitu Columbae, qui monasterium
condidit, ad ortum Bedae, qui haec scripsit, anni
tantum numerantur 76. Quid autem hinc sequitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
A Ignatii auctorialem VII saeculo Scotis Christianis
fuisse ignotam, inquit Dallaeus. Certe non sequitur
reliquis Scotis qui episcopis parebant, Ignatium
notum, neque monachis Ionesibus, quod abbati-
co juri episcopi subjecti essent, ignotum fuisse.
Potuit hoc fieri utraque parte Ignatium sciente, po-
tuit utraque ignorante. Si ideo Ignatium ignorasse
censēdi sunt, certe et Chalcedonense concilium
ignorabant, cujus canon octavus omnes monasterio-
rum clericos episcopo vuit esse subjectos. Οʹ χλῆ-
ριχοι τῶν πτωχεύων καὶ μοναστηρίων καὶ μαρτυ-
ρίων ὑπό τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν ἐκκλησίᾳ πόλεων ἐπισκό-
πων, κατὰ τὴν ψυχὴν ἀρχὴν Πατέρων παραδόσιν δια-
νεύτεσθαι, καὶ μὴ κατ' αὐθαίρετον ἀφιγμένων τὸυ
ἰδίου ἐπισκόπου. Clerici ptochiorum, monasteriorum
et martyriorum sub potestate episcoporum qui sunt in
unaquaque civitate, secundum SS. Patrum traditio-
nem, permaneant, nec per præsumptionem a suo epi-
scopo recedant.

Si denus Jonenses Ignatium episcolicum igno-
rasse, prius ostendere oportuit, quid illi noverint,
quam illud objiceret, quod ignorabant. Antea qui-
dem in hunc modum disputabat : Si scripsisset
Ignatius epistolas, eas fuissent Justino, Irenaeo, Cle-
menti Alexandrino et Tertulliano cognitae. Nam hi
viri erant, totius antiquitatis litterariae maxime vero
Christianæ studiosissimi, iidem atque acutissimi in-
dagatores. An idem de Scotis Christianis septimi
saeculi judicandum est? Num Jonenses monachi
antiquitalis studiosissimi atque acutissimi et de-
ctissimi indagatores fuisse perhibentur? Imo vero
an adhuc amplius, Jonenses illi in disputaei-
dis veterum Græcorum monumentis adeo emuu-
clae naris critici fuere, ut Eusebii, uti volunt, er-
ror qui Athanasium, Hieronymum, Theodoretum et
Gelasium fefellit, iis potissimum suboleret? Hoc
enim necessario dicendum est de testimonio septi-
mi saeculi, ut viri aliquam habere videantur; tunc
enim auctoritas epistolarum Ignatii inter Catholi-
cos atque etiam hæreticos erat receptissima.

Postquam Boioariorum et Jonensium meminisset
vir doctissimus, et ab argumento suo, quod a si-
lentio scriptorum ante Eusebium petebatur, longius
aberrasset, adjunxit Hieronymi et Epiphanii testi-
monia : illum ideo adduxit, quia presbyteratus cum
episcopatu, ut ait, κωοπαλμν probabat; hunc, quia
eam sententiam ut hæresin in Aërio damnabat : te-
stes duos in Ignatium jam diu receptum egregie con-
spirantes. S. Hieronymus saepe S. Ignatii meminit,
quid scripserit vir apostolicus et martyr observat.
Eusebiana transcribit et approbat : quid igitur ille
adversus Ignatii epistolas? Solicitor putare, inquit,
vel nondum in iis istam multa fuisse, quæ hodie de
episcopatus necessitate et præ presbyteratu excellen-
tia isthic legimus, vel certe existimasse Hieronymum,
quantalibet fuerit martyris auctoritas, non tamen sa-
tis eam valere, ut rem disertis Scripturae uocebus con-
firmatam convellere posset aut deberet. Quid autem
si vir doctissimus revera putaret id quod putare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto impresso em duas colunas; o script é latino. Não foram identificados scripts não-latinos. Pequenas lacunas de leitura ou hifenizações foram preservadas tal como no original impresso. Não há gravuras nem tabelas; a página não é capa nem guarda.
  </notas>
</pagina>