<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    355·                                                                     S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                                                356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,490,930">
    mortui sunt, cognita fuit : a Joanne enim et aliis A agit. Si Valentinus sub eodem episcopo vixisset,
    apostolis episcopus ordinatus est, ut diserte tradit
    Irenæus Polycarpi discipulus, lib. iii, c. 3 : Καὶ
    Πολυκάρπος δὲ οὖ μόνων ὑπὸ ἀποστόλων μαθητευθείς·
    καὶ συναναστραφεὶς πολλοῖς τοῖς τῷ Χριστῷ εὐχαριστὶν,
    ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀποστόλων κατασταθεὶς εἰς τὴν
    Ἀσίαν ἐν τῇ ἐν Σμύρνῃ Ἐκκλησίᾳ ἐπίσκοπος, ὃν καὶ
    ἡμεῖς; εὐωράκαμεν ἐν τῇ πρώτῃ ἡμῶν φιλῇ; ἐπὶ
    πολλῷ γὰρ παρέμεινε, καὶ πλῆν πραῖος, ἐνδόξως καὶ
    πεπιστευκότα μαρτυρήσας ἐξῆλθε τοῦ βίου. Vetus
    Irenæi interpres : « Et Polycarpus autem non so-
    lum ab apostolis edoctus, et conversatus cum mul-
    tis ex iis, qui Dominum nostrum viderunt, sed etiam
    ab apostolis in Asia in ea quæ est Smyrnis Ecclesia
    constitutus episcopus, quem et nos vidimus in prima
    nostra ætate; multum enim perseveravit, et valde
    senex gloriosissime et nobilissime martyrum faciens
    exivit de hac vita. » Erat itaque Polycarpus a S.
    Joanne et aliis apostolis episcopus ordinatus; qui-
    bus certe illius doctrina cognita tunc temporis fuit,
    aliter eum episcopum nunquam ordinasent. Jam
    vero si demus Polycarpum a. D. 82 episcopum fa-
    ctum fuisse, ut Blondellus ipse docet; 25 annis
    cognita fuit Polycarpi doctrina, antequam ad mar-
    tyrum festinaret Ignatius. Ab Ignatio itaque cogno-
    sci potuisse doctrinam Valentini nemo negabit, si
    modo Valentinus vivente adhuc Polycarpo mortuus
    sit. At ante Polycarpum mortuum esse Valentinum,
    extra omnem controversiam pono. Ita enim de illo
    Irenæus, lib. iii, c. 4 : Οὐδενέτιος μὲν γὰρ ἦλθεν
    εἰς 'Ρώμην ἐπὶ Τιγίνου, ἤχμασε δ' ἐπὶ Πίου, καὶ
    παρεμένειεν ἕως Ἀνικέτου. Vetus interpres :
    « Valentinus enim venit Romam sub Hygino, increvit
    vero sub Pio, et prorogavit tempus usque ad Anicetum. »
    Illud autem παρέμεινε, quod hic interpres vertit
    « prorogavit tempus, » in verbis autem nuper allatis
    de Polycarpo « perseveravit, » omnino indicat quan-
    diu vixerit. Ad tempora igitur Aniceti pervenit Va-
    lentinus, neque diutius vixit; sed sub Aniceto Ro-
    mam venit Polycarpus, eodem Irenæo teste, et ali-
    quot postquam Roma reversus esset annos in Asia
    peregit, priusquam martyrum passus est. Cum
    igitur per 25 annos, antequam scriberet Ignatius,
    omnibus cognita sit doctrina Polycarpi, si tempo-
    rum ratione in genere tantum spectemus; potuit
    et doctrina Valentini, qui ante Polycarpum mortuus
    est, Ignatio tunc cum scriberet esse perspeeta. Et
    si quis id quod contrarium est asserat, et in eo ar-
    gumenti fundamentum ponat ; huic sane incumbit
    illa proferre, quæ Valentini ætatem adeo Ignatii ævo
    inferiorem fuisse demonstrent, ut quid hæreticus
    ille doceret sanctissimus martyr ad vitæ exitum jam
    SestinanS scire nullo modo potuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,1000,930">
    sub quo ille scripsit, id non monuisset diligentissi-
    mus scriptor? aut dicere potuisset, « ad Anicetum
    tantum perdurasse, si post Anicetum et Soterem
    sub Eleutherio vixisset? Fieri hæc certe non pos-
    sunt. Sed Dallaeus Tertulliani testimonia fretus hoc
    docuit. Ego vero Tertullianum, qui omnia pene ad
    hanc rem pertinentia ab Ireneo mutatus est, id
    voluisse haud credo; aut si id voluerit, plane de-
    ceptum fuisse scio. Ita enim ille De præscr. hæret.
    cap. 30 : « Ubi tunc Marcion, Ponticus nancleus,
    Stoicæ studiosus? Ubi Valentinus, Platonicæ sec-
    tor? Nam constat illos neque adeo olim fuisse,
    Antonini fere principatu, et in catholicæ primo do-
    ctrinam credidisse apud Ecclesiam Romanensem,
    sub episcopatu Eleutherii benedicti, donec ob in-
    quietam semper eorum curiositatem, quam fratres
    quoque vitabant, semel et iterum ejeci, Marcion
    quidem cum ducentis sestertiis quæ Ecclesiæ inla-
    tur, novissime in perpetuum discedium relegati
    venena doctrinarum suarum disseminaverunt. » Si
    ita Tertullianum intelligamus, ut tum Valentinus,
    tum Marcion simul Romæ sub eodem episcopo, e-
    quidem Eleutherio, in catholicæ doctrinam credi-
    derint et sæpius ejecti fuerint, illud certe eum di-
    cere volumus, quod ferri omnino non potest. Quod
    ad Valentinum attinet, ἐν῾ Ρώμῃ ἀνελθὸν κεχρῆν,
    ubi etiam putabatur partem aliquam pietatis et
    veræ fidei habuisse, ut tradit Epiphanius; sed quod
    semel atque iterum ex Ecclesia Romana ejclusus
    fuerit, veterum nemo docuit. Quæ hic de iterata e-
    jectione et perpetuo discidio a Tertulliano commemo-
    rantur, non Valentinio, sed Cerdoni ab Ireneo tribu-
    untur, lib. iii, cap. 4. Postquam enim de Valentio
    brevissime egisset verbis jam citatis, de Cerdone hæc
    adjunxit : Κέρδων δὲ ὁ πρὸ Μαρ-
    κίωνος καὶ αὐτὸς ἐπὶ Τιγίνου, ὃς ἦν ἑνάτος ἐπί-
    σκοπος, εἷς τὴν Ἐκκλησίαν ἐλθὼν καὶ ἐξομολογη-
    μενος, οὕτως διετέλεσε· ποτὲ μὲν λαθροδίδα-
    σκαλων· ποτὲ δὲ ἐξομολογούμενος, ποτὲ δὲ
    ἐλεγχόμενος ἑξ' οἷς ἐδιδάσκε κακῶς, καὶ ἀφιστάμενος
    τῆς τότε ἀβελϕων συνόδιας. Vetus interpres :
    « Cerdon autem, qui ante Marcionem, et hic sub Hy-
    gino, qui fuit octavus episcopus, sæpe in ecclesiam
    veniens, et exomologesin faciens sic consummavit,
    modo quidem latenter docens, modo vero exomolo-
    gesin faciens, modo vero ab aliquibus traductus in
    his quæ docebat male et abstentus est a religiosorum
    hominum conventu. » Hæc Irenæi verba Tertullianos
    manifeste respexit, quibus ea quæ de illo, quem
    Marcionii adjunxit, scribit, diserte Cerdoni, non Va-
    lentio tribuuntur. Res igitur ipsa Valentino hodie
    competuit, multo minus tempus illud, quo hæc ab
    eo facta volunt, episcopatus, scilicet Eleutherii.
    Quisquamne in Annalibus ecclesiasticis adhuc
    hospes est, ut credat hæc de Valentino vera esse?
    An ille sub Eleutherio semel iterumque ejectus est,
    qui ab Irenæo ætatem ejus sollicite tradente, usque
    ad Anicetum pertransisse dicitur, eoque ipso suis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados trechos em grego koiné (ex.: Ἀσίας, Πολυκάρπος, Κέρδων, ἐν῾ Ρώμῃ ἀνελθὸν κεχρῆν). O script principal é latino com inserções em grego (misto). Algumas palavras gregas mostram ortografia antiga; foram transcritas tal qual aparecem na imagem. Nenhum bloco inteiro foi omitido; todos os vestígios de tinta na página foram transcritos na ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda então direita). Onde caracteres ou palavras eram difíceis, preservei o que era legível e mantive a forma original sem normalização; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>