<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    351                                     S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    parte i, lib. iii, cap. 8: ‹ Leopardi vox, inquit, se- rius usurpari cœpit, nempe Constantini ævo. Pro- inde Ignatii ad Romanos epistola quam circumfe- runt, eo demum sæculo fuisse scriptam vel ex hoc argumento colligas, quod leopardorum diserte me- minit. › Argumenti consequentia manifesta est. Si enim leopardi vox sub Constantino usurpari cœpit, adeoque ante Constantinum usurpata non est; qui- cunque eam vocem usurpavit, vel sub Constantino, vel post eum scripsit. Post Constantinum scribere non potuit auctor epistolæ ad Romanos: excerpta enim ejus epistolæ, in quibus Leopardi vox habe- tur, in Ecclesiastica Eusebii Historia exstant, quæ sub Constantino edita est. Vult igitur Bocharius sub Constantino primulum inventam esse vocem Leopardi; Romanos scriptores eam primo usur- passe; Græcos eam vocem a Romanis postea mu- tuatos esse; simulatore m Ignatii inter Græcos scri- ptores et primum et solum eandem arripiisse, et Ignatio supposuisse, atque hanc epistolam emissise, antequam Historiæ librum tertium conderet Euse- bius. O miras temporis angustias, quibus miser im- postor includitur! O bardum et stupidum Euse- bium, qui cum diu ante Leopardi vocabulum natus esset, fictilis litterarum mercibus tam facile, tam sæde deceptus est!
    
    Sed videamus quomodo probet cl. Bocharius, eam vocem Constantini ævo cœpisse usurpari. ‹ Cum enim, inquit, tribus sæculis post Christum natum in Romanis scriptoribus nusquam repeririatur, quarto et deinde passim occurrit. › Hæc ex observatione Gesneri. Verum an ante tempora Trajani in usu fuerit ea vox, ad nos non pertinet; quamvis mihi dubium non sit quum diu ante usurpata sit, non mi- nus quam Camelopardalis, aut Leocrocuta, de qui- bus agit Plinius. Quod ante quartum sæculum apud scriptores Romanos, quos legerat Bocharius, non reperiatur, minime probat in usu non fuisse; plu- res enim scriptores eorum temporum perierunt quam supersunt; aliqui fortasse exstant, quos ille non legiit; aliqui, quos credidit post Constantinum scri- psisse, forte ante eum scripserunt; aliqui qui sub eo meminerunt vocis Leopardi, significare potue- runt eam vocem ipsorum ætate longe antiquioram fuisse. Non legit, opinor, Bocharius Passionem SS. Perpetuæ et Felicitatis primo in lucem ab Holstenio productam. In illa autem Passione nos legimus: ‹ Itaque in commissione spectaculi revocatus leo- pardo expertus, etiam sub pulso ad urso erat ve- xatus. Saturus autem nihil magis quam ursum abo- minabatur, sed uno morsu leopardi confic se jam præsumebat. › Et postea idem Saturus militem allo- quitur: ‹ Ecce prodeo illo, et ad unum morsum leopardi consumor. Et statim in fine spectaculi leo- pardo ejecto, de uno morsu tanto profusus est san- guine, ut populus revertenti illi secundi baptismatis testimonium reclamaverit. › Hæc autem Passio scripta est annis 100 ante imperium Constantini. Ælius Sparianus quidem sub Constantino scripsit, sed ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    A Leopardi vocem memorat, ut longe suis tempori- bus antiquiorum eam fuisse agnoscat. Hæc enim habet in Vita Antonini Getae: ‹ Familiære illi fuit has quæstiones grammaticis proponere, ut dicerent, singula animalia quomodo vocem emitterent, velut, agni balant, porcelli gruniunt, palumbes minur- riunt, ursi sæviunt, leones rugiunt, leopardi rictant, elephanti barriunt, ranæ coaxant, equi hinnunt, asini rudunt, tauri mugiunt, casque de veteribus approbare, vel approbarent. › Spartianus itaque 100 ante Constantinum annis Getam a grammaticis quæsivisse ostendit, an leopardis conveniret. ri- cltare, et quinam ex veteribus eam vocem leopardis tribuisent. Satis igitur antiqua vox leopardus. Glossarium vetus, sub Benedicti nomine editum, omnino videtur Constantini imperio haud paulo an- tiquius, in quo legimus: Leopardus, πάσδαλις. Pom- peius Festus, ‹ Bignenera dicuntur animalia ex di- verso genere nata, ut leopardus ex leone et pan- thera. › Ipse autem Festus, a Charisio et Macrobio laudatus, si satis antiquus non sit; certe Verrius Flaccus, cujus librorum Epitomen scripsit, Augu- sti ætate vixit; et qui« hac illius verba fuisse asse- reret, reselli non posset. Cautè igitur hunc locum Festi prætermisit diligentissimus Bocharius, ubi ejus adferendi occasionem habuit maxime opportu- nam. Cum enim attullisset quæ veteres dixerunt ‹ de leænarum cum pardo concubitu, unde novum monstrum editur, huic, inquit, designando conficta videtur leopardi vox; › sed nullo testimonio eam conjecturam firmat, cum ad manum esset hic Festi locus ad eam rem accommodatissimus. Quinetiam si vox leopardi conficta primum sit illi monstro desi- gnando, quod videtur Bocharto, ‹ ante Constantini ævum sine dubio conficta est; tunc enim pro quo- libet pardo usurpata est, quod ille multis et quidem recte probat. Trita igitur illa sed catachresica vo- cis usurpatio primæva et propria posterior sit ne- cesse est. Si igitur a Romanis conficta ea vox sit, tunc primum imposita fuisse videtur, cum res ipsa illis nota fuit. Ut Tertullianus de pallio, et estil Gre- cum magis, sed lingua jam penes Latium est; cum voce vestis intravit. › Non dubitandum est igitur quin vox ex primæ rei ipsius cognitione manaverit. Romani enim vel voces ipsas cum rebus accipiebant, vel rebus acceptis sua nomina indiderunt. ‹ Camelus, inquit Varro, suo nomine in Latium venit, ut Alexandria camelopardalis nuper adducta, quod erat figura ut camelus, maculis ut panthera. › Vel igitur qui primum naturam illius monstri ex leænæ et pardo geniti Romanis tradiderunt, sub no- mine leopardi illud describebant, ut Alexandrini camelopardalin; vel ex descriptione Romani nomen illud indiderunt, ut vesti, quam introduxerunt Græci, nomen pallii. Res autem ipsa, seu natura illius monstri sub Titi imperio Romani fuit probo cognita. Plinius enim eam descripsit Natur. hist. lib. viii, cap. 16. Sive igitur Romani, sive Græci primo illud nomen excogitarunt, dubium non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto impresso em latino (script: latino). Dois colunas tipográficas, sem notas marginais manuscritas visíveis. Não foram identificados scripts não-latinos. BBoxs são estimativas aproximadas; foram mantidas três áreas principais: cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>