<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
323        S. IGNATIUS.  — PROLEGOMENA.        324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
atque materiam, ex qua Valentinus sua composuit, 
jam apud vetustiores partim Gnosticos haereticos, 
partim etiam poetas aut philosophos ethicos fuis- 
se. Habemus igitur hoc ab illis concessum, Va- 
lentinum aliorum exemplo syzygias effinxisse, ip- 
samque rerum silvam atque materiam a vetustio- 
ribus Gnosticis hausisse. Potuit itaque Ignatius 
verus ad eam haeresin alludere, quam postea am- 
plexus esse dicitur Valentinus, si silvam et mate- 
riam ejus spectes; ea enim haereses materia aetate 
Ignatii a vetustioribus Gnosticis promulgata fuerat. 
Atque hactenus consensimus. In illa autem silva, 
inter vetustiorum syzygias reperiri potuerunt Ae- 
nes illi, quos respexisse volunt epistolae auctorem, 
Sige scilicet et Logos.
Sed excipit Blondellus: «Alios Valentiono priores 
Profundi et Silentiì combinationem induxisse non 
modo tecum (ita Usserium alloquitur), non affirmat 
Irenaeus, sed mecum, si quid capio, ex professio 
negat, cum proprium Valentini characterem com- 
binationem illam prolulisse refert.» Dallaeus paulo 
aliter hanc rem tractat, et in eo argumenti vim 
collocat, quod nemo ante Valentinum Verbum e 
Sige eduxerit. Sed quocunque modo responsiones 
suas efformant, elabi non possunt. Cum asserit 
Blondellus Irenaeum «ex professo negare,» Gno- 
sticos veteres Profundi et Silentii combinationem 
induxisse, cum proprium Valentini characterem 
combinationem illam prolulisse refert; id omnino 
affirmat, quod ex eo Irenaei loco, quem adducit, 
exsculpi non potest. An qui dicit: «Qui enim est 
primus, ab ea quae dicitur Gnostica haeresis, anti- 
quas in suum characterem doctrinas transferens 
Valentinus sic diffiniivit, dualitatem quandam in- 
nominabilem, cujus quidem aliquid vocari inenar- 
rabile, aliud autem Sigen,» negat Gnosticors vete- 
res Profundi et Silentii combinationem induxisse? 
aut illud affirmat, unde ea negatio sequatur, scili- 
cet proprium Valentini characterem combinatione 
nem illam Profundi et Silentii protulisse? Ego nec 
priorem negationem, nec posteriorem affirmatio- 
nem in verbis Irenaei reperio; imo ne nomen Pro- 
fundi, sive Bythi inter Æonum nomina eo loci in- 
venio, nisi postquam triginta Æones jam enumerati 
essent; quod nunquam certe fecisset Irenaeus, si D 
nomen Bythi a Valentini primitus inventum et illius 
characleri peculiaree fuisset. Miror equidem talem 
virum, qualem fuisse Blondellum volunt, tan secu- 
re lamque supine adversus Armachanum dispu- 
tlasse. Aserit Irenaeus Valentinum antiquas Gno- 
sticorum doctrinas in suum characterem transtulisse; non autem eam solam, sed et reliquas breviter 
percurrit, totamque Valentini mataeologiam sum- 
matim perstringit. Si igitur eo loci Irenaeus negat 
veteres Gnosticos primam combinationem induxis se, idem pariter de omnibus dicendum erit. At si nulla 
ex illis combinationibus a veteribus accepta sit, ubi 
erunt illae antiquae doctrinæ, quas in suum chara- 
cterem transtulisse Valentinum tradit Irenaeus? ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
A illae syzygiæ, quas aliorum exemplo eum effinxisse 
fateatur Blondellus? ubi illa silva et materia, ex qua 
sua ille composuit, docente Dallaeo? aut quid a 
Gnosticis hausit, si ipsius character combinationes 
omnes totalmque mataeologiam protulit?
Sed relicta concertatione sententiam nostram 
confirmabo, ostendamque primo, adversus Blon- 
dellum, primam Valentiniani combinationem, Bythi 
scilicet et Siges, fuisse a vetustioribus Gnosticis 
haustam; secundo, adversus Dallaeum, Logon etiam 
fuisse a Nu productum, qui a Sige emissus est, se- 
cundum Gnosticos vetustiores: Irenaeus in prae- 
latione libri secundi argumentum libri primi repe- 
tens, profiteitur se Valentinianorum eorumque quia 
Simone sunt Gnosticorum doctrinas exposuisse; in 
hoc autem promittit se eversurum omnem eorum 
regulam. Quod ut fiat, oportet, inquit, abscondi- 
tas ipsorum conjugationes per manifestarum conju- 
gationum indicium et eversionem Bythum dissol- 
vere. Bythus igitur tam ad veterum Gnostico rum 
quam ad Valentinianorum regulam pertinebat. Ti- 
tulus 32 capitis lib. i hic est: «Quae sint Gnostico- 
rum genera, et quae secundum eos sententiae;» certe 
de Simoniainis ibi agere Irenaeum satis ex priore 
capite patet. «Alii autem, inquit, rursus porten- 
tosa loquuntur: esse quoddam primum lumen in 
virtute Bythi beatum, et incorruptibile et intermina- 
tum.» Hos autem Simoniaios Valentino vetustio- 
res fuisse satis indicant verba capitis sequentes: 
«A talibus matribus, et patribus et proavis eos qui 
a Valentino sunt, sicut ipsae sententiae et regulae 
ostendunt eos, necesse fuit manifestare arguere.» 
Hoc autem et alio Irenaei loco lib. i, c. 49, clare 
comprobat: «Cum sit igitur adversus omnes hae- 
reses detectio atque convictio varia et multisfaria, 
et nobis propositum est, omnibus iis secundum ip- 
sorum characterem contradicere, necessarium ar- 
bitrati sumus prius resserre fontem et radicem eorum, 
ut sublimissimum eorum Bythum cognoscens intel- 
ligas arborem de qua defluxerunt tales fructus.» Fuit 
igitur in fonte et radice doctrinae Gnosticae Bythus. 
Fuit autem Sige aut Bytho coeva, aut fortasse no- 
men ejus illo Bythi antiquius; ipsi certe Simoni aderant 
Ennoea, quae et Sige, et quidem ab initio Sige appella- 
ta, ut ostendit Eusebius De ecc1. theologia, l. ii, c. 9.2 
Κατ' αύτὸν ἔχεῖνουν τὸν τῶν ἀβέων ἀπεσταλουσὺν ἁρχη- 
γὸν, ὅς τὰ δέα δογματῶν ἀπεφαίνεται λεγων, "ἡ θεὸς 
καὶ Σιγή." Secundum illum impiorum haereticorum 
principem, qui impia dogmatizans pronuntiavit di- 
cens: Erat Deus et Sige. Et de prima syzygia By- 
thi et Siges, tanquam ab omnibus veteribus Gno- 
sticis, non Valentinianis tantum, agnita loquitur 
Irenaeus lib. i, cap. 5. Nam cum novam quandam 
archegogemon octonationem ab aliquibus Valentinii 
discipulis excogitatam notasset, has volunt, in- 
quit, virtutes fuisse ante Bythum et Sigen, "ἦν 
τελεῖον τέλεσϝοι ϕανέσθαι ὕπερ, καὶ γνωστικῶν 
γνωσιωτὴρων, velus interpres pro sua in Graecis 
impertlia, vel per fectorum perferctiores appareut,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é impressa em latim (script=latino). Identifiquei layout de duas colunas e cabeçalho/rodapé. Não foram identificados outros scripts (grego aparece apenas em citações transliteradas no corpo do texto). Pequenos trechos gregos ocorrem inline e foram mantidos literais. Algumas palavras menores ou parcialmente cortadas nas margens foram transcritas segundo melhor leitura; marquei nenhuma por inteiro como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>