<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    253                                   J. PEARSONI VINDICAE IGNATIANAE. — PARS I.                                   254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    inferior gradus est, apud Christum deterior erit; aut Stephanus diaconus, qui primus martyrio coronatus est, minor futurus est in regno coetorum multis episcopis, et Timotheo ac Tito, quos ut subjicere non audeo, ita nec anteponere. Idem episcopatum tanquam summum in Ecclesia ordinem maximi facit, episcopo commissam esse Ecclesiam docet, eique principatum attributit. Epistola tertia ad Nepotianum: Sciat episcopus, cui commissa est Ecclesia, quem dispensationi pauperum curaque praeficiat. Epistola ad Theophilum, de Joanne episcopo Hierosolymitano: Aut, quasi pontifex, cunctis aequaliter imperet: aut, quasi imitator Apostoli, universorum salutis ex aequo serviat. Commentario in Isaiam, cap. LX: Ponam, inquit, principes tuos in pacem, et episcopos tuos in iustitiam **; in quo Scripturae sanctae admiranda majestas, quod principes futuros Ecclesiae episcopos nominavit. In Catalogo scriptorum ecclesiasticorum: Polycarpus, Joannis apostoli discipulus, et ab eo Smyrnae episcopus ordinatus, totius Asiae princeps fuit. Commentario in Isaiam cap. III: Sed et ad nostros principes referri potest, si alterant subjectam sibi plebem, et pauperes delinquentes publice arguant atque confundant, divitibus autem majora peccantibus ne nultum quidem facere audeant, etc. Et cap. V: Absumus hoc testimonio adversum principes Ecclesiae, qui de mane consurgunt ad ascendendum sicutam, et bibendum usque ad vesperam, etc. Commentario in Titum cap. I: Non enim Apostolus Ecclesiae principem formam velat esse pugilem et pancratiasten; quae postea explicat lib. I adversus Jovinianum. Neque enim pugilem describit sermo apostolicus, sed pontificem instituit. Epist. 3: Prudentorque Ennius: 'Plebs, inquit, in hoc regi antestat loco; licet lacrymare plebi, regi honeste non licet.' Ut regi, si episcopo; imo minus episcopo, quam regi. Quae cum Hieronymo adeo sint familiaria, etiam illa quae in psalmum XLIV sub ejus nomine legimus praeterunda non videntur: Constituit Christus sanctos suos super omnes populos. In nomine enim Dei dilatatum est Evangelium in omnibus finibus mundi, in quibus principes Ecclesiae, id est episcopi constituti sunt. Praeterea Hieronymus necessitates horum graduum in Ecclesia, et quidem episcopatus, non minus quam Ignatius tulerit. Ita enim ille in Dialogo adversus Luciferianos: Ecclesia non est, quae non habet sacerdotes. Quos autem voluerit sacerdotes, ipse satis indicat, de Hilario loquens: Episcopos et presbyteros non habente; idemque ex verbis sequentibus apparet. Sed, omissis paucis hominibus, qui ipsi sibi et laici sunt et episcopi, ausculta quod de omni Ecclesia sentiendum sit. Quod ex eodem libro imprimis comprobat: Ecclesiae salus in summa sacerdotis dignitate pendet; cui si non est, exitus quaedam, et ab hominibus eminens detur potestas, tot in Ecclesia efficiuntur schismata, quot sacerdotes. Quae pura puta sunt Ignatiana, et ab Aerii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A dogmata maxime abhorrentia. Denique hanc ipsum ordinum distinctionem a temporibus apostolicis, imo ab ipsis apostolis arcessit Hieronymus. In ipsa enim ad Evagrium epistola, quam adversarii tantopere sollicitant, haec habet: Ut sciamus traditiones apostolicas sumptas de Veteri Testamento, quod Aaron et filii ejus atque levitae in templo fuerunt, hoc sibi episcopi, presbyteri et diaconi vindicent in Ecclesia. Ubi primo aperta distinctio ordinum: alius enim ordo Aaronis, sive summi sacerdotis, qui per excellentiam חכם ὁ ἱερεύς, vel etiam כהן גדול, vel רב כהן, ὁ ἀναβαθμὸς πρὸς ἀρχιερεὺς; significat et ἀρχιερεία, ut loquitur Josephus; alius filiorum Aaronis, seu secundariorum sacerdotum, οἱ ψαλταις καλοῦσι, simpliciter ψαλται, vel cum diminutione [ilegivel] sacerdotes idolae, vel χατὰ μέρος; aliisque denique levitarum: quorum diversa officia et dignitates in Scriptura referuntur. Aaronii autem, seu summo sacerdote episcopum, sacerdotibus secundariis presbyteros, levitis diaconos in Ecclesia respondere asserit Hieronymus. Secundo, hujus ordinum distinctionis antiquitaten auctoritatemque depingit, ex apostolico enim traditione natam ad sua tempora derivatam docet. Blondellus in Apologia ad haec nullam observationem adhibet, elucidationem in sexta illius operis sectione promitti, cum tres tantum sectiones ediderit. Sed quid ad haec respondere potuerit, satis perspicitur ex iis, quae in Prolegomenis ad Pseudo-Isidorum scripsit, misera et infelicia et homine vel docto vel probo prorsus indigna. Sic enim Turrianum disputantem inducit. Si fuit differentia inter Aaronis filios et levitas, sunt autem tales episcopi et presbyteri, fuit semper distinctio eorum. Aliqui verum primas, teste Hieron. epist. ad Evagrium. Tum vero responsionem suam subjungit: Aliqui non sunt tales episcopi et presbyteri; sed episcopi (in quibus Hieronymo, imo apostolo auctore presbyteris continentur) et diaconi. Ergo fallitur Turrianus. Duabus partibus haec responsio constat, negativa una, affirmativa altera. Episcopi et presbyteri non sunt Aaronis filii et levitae: haec prima. Episcopi et diaconi sunt Aaronis filii et levitae, haec secunda. Sed quid haec, amabo, ad verba Hieronymi? An Turrianus adeo insanivit, ut diceret episcopos et presbyteros tales esse, quales fuerunt Aaronis filii et levitae? minime vero. Ille nobiscum sic disputavit, pro Epistolis decretalibus lib. v: Hieronymus in Epistola ad Evagrium ita scribit: 'Quod Aaron et filii ejus, atque levitae in templo fuerunt, hoc sibi episcopi, presbyteri et diaconi in Ecclesia vindicent.' Quis autem dicat non fuisse in templo differentiam inter summum sacerdotem Aaron, et filios ejus minores sacerdotes? Quod si fuit semper, fuit igitur semper, auctore Hieronymo, differentia in Ecclesia inter episcopos et presbyteros. Haec sunt Turriani verba, quae misere detoruit Blondellus, ut illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos de texto principais (duas colunas em latim), um cabeçalho com número de página e título, e rodapé com marca "Digitized by Google". Identifiquei script predominante latino. Algumas palavras especialmente em passagens com termos hebraicos/greco-hebraicos e formas palaográficas apresentaram dificuldade de leitura; nesses casos usei [ilegivel] pontualmente para sinalizar lacunas ou traços incertos. Não foram detectados scripts não-latinos extensos, salvo palavras isoladas em hebraico/greco transliteradas integradas ao texto latino.
  </notas>
</pagina>