es

J. PEARSONIL VINDICLE !GNATIANAE. — PARS I.

gre

filior hzc provincia redditur, sed et conjectura A pxrov χαταγγέλλοντα τὸν Χρ' σεόν; Ac fortasse id

simul multo debilior. Si sepiuscule Caius ille in
libris suis Ignatium nostrum nominasset, quod ab
illo fieri potuisse nemo certe, prater. Dalleum, ne-
gare potest (vixit enim tertjo saeculo, postquam
ficte dicuntur Ignatii epistole Salmasio, et; Alber-
tino); nibil tamen id nos juvat, ad quos illi non per-
venerunt, Ex inutituto auctoris, et modo scribendi
uihil reponere licebit, quod de lreuzo, Tertulliano,
Epiphanio fecimus. ΑΔ argumentum igitur e fra-
gmento productum ex solo fragmento respondere
possumus. Illud autem sic se habet : Artemon do-
ctbat Christum esse purum et nudum hominem, gno.
lius contrarium docuit, Recte. Qui Artemonem se-
qutbantur, asserebant. doctrinam suam. esse. anti-
quam, usque ad. Victorem durasse, a. Zephyrino esse
multam. Caius producit econtra eos qui ante. Ze-
phyrinum scripsere, qui Christum εἰ Deum et homi-
aem predicarunt. Inter eos lgnatium non. nominat;
ergo eum ignorabat. Ut Caium ideo ignorasse lgna-
lium constet, quia eunt non nominavit, necesse est
uL eia constet. euu omnes, quos idem scripsisse
writ, nominasse. Id vero constare non potest ; erant
enim quamplurimi qui ante Zephyrinum scripsere,
εἰ Christum Deum et hominem dixere, quos neque
Caius nominat, neque ignorasse censendus est.
Imo certum est Caium aliquorum testimonia omi-
tisse quz cognovit, el, quod rem nostram propius
spectat, ideo nonnulla prateriisse, quod ea omni
bus uota putaret, in quorum numero merito sane
' latius ponendus eat omnium notissimus; fatente
eliam viro doctissimo, si epistolas illas scripsit,
ts non potuisse non omnibus esse cognitissinias,
sine qua assertione argumentum negans nullius
esset ponderis. Praeterea, certi generis scriptores
incertus. ille auctor statuit producere, non autem
3lio$, in quo genere S. Ignatius minime recenseba-
tur, eos, scilicet, qui adversus gentes scripserunt,
εἰ ex professo adversus bzreticos. Videmus igitur
illius institutum atque propositum fuisse tales
auctores producere, qualis lgnatius non fuit ; 1ales
omittere, qualis Ignatius omnino fuit. Ex silentio
igitur Caii non potest inferri ignoratio lguatii. lec
omuia in verbis ab Eusebio laudatis reperiuntur.

quod dicitur credibile videretur, nisi eis refragaren-
iur primum quidem divine Scripture, deinde fra-
trum quorumdam scripta Victoris etate. antiquiora,
que illi adeersus gentes pro veritate, et contra. sui
temporis hereticos scripserunt. Justinum intelligo, et
Miltiadem, εἰ Tatianum, ας Clementem, aliosque
quamplurimos, in quorum omnibus libris Christus ut
Deus representatur. Nam lrenei quidem, εἰ Melitos
nis, et reliquorum scripta quis est qui ignoret, qua
Christum. Deum simul atque. hominem. predicani?
Quibus verbis videtis eum proferre velle quorum-
dam fratrum scripta, tempus assignare ante Victo-
ris ztatem, auctores certi generis indigitare, eos,
nempe, qui adversus gentes οἱ h:ereticos sui tem-

B poris ex professo scripsere. Observare potestis alio-

rum complurium nomina de industria ab ipso fuisse
omissa, eorum precipue, qui maxime erant noti.
Causam igitur Caius non assiguavit, ob quam lgna-
tium nominaret ; cur autem eum onmitteret, optimam
et opportunissimaim prodidit. Nullum igitur ex si-
lentio hujus fragmenti Ignatio nostro periculum.
Idem judizandum de. Clemente. Alexandrino, in-
quit. Imo vero de Clementis Alexandrini silentio
nihil liquido affirmari, nihil inde certo concludi po-
lest. Quamplurima enim ejus scripta perierunt, ut
"Yzotvxócsor libri vm, De paschate lib. τ, De je-
junio disputatio, De obtrectatione lib. », De canoni«
bus ecclesiasticis εἰ adversus. Judaisantes lib. t.
Utrum lgnatii in illis vel eorum aliquo meminerit,
necne, nemo certo affirmare potest. la Admonitione
ad gentes, in tribus Pedagogi libris, iu tractatibus
duobus, quorum nunc unus, nunc alter locum oc»
tavi libri. Stromateon. occupabat, qui jam tandem
ambo exstant, nullum omnino scriptorem Christia-
num nominat Clemens. At im libris Stromateon
plurimos gentiles εἰ Christianos nominat, Ignatium
nunquam. Plurimos quidem gentiles nominat, sed
quid hoc ad !gnatium? non paucos eliam hzreti-
cos citat, sed nec inter eos Ignatius requirendus
est, Christianos, hoc est catholicos non plurimos,
Sed paucissimos nominat, tres certe tantum, si
modo et illi catholici omnes sint, Barnabam, Cle-
mentem, Hermam, omnes certe tanquam S. Paulo

Cum enim dicerent Artemouici antiquiores omnes, f) cozvos, et tanquam sacros potius quam ecclesia-

eliam apostolos , eorum doctrinam tradidisse, eam-
que in Ecclesia custoditam fuisse usque ad Victoris
tpiscopatum, et sub Zephyrino pontifice demum
tss adulleratam ; contra hec sic Caius ille, qui
τὺ Zephyrino, vel non multo post scripsisse puta-
ur ;"Hy δ' ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ
πρῶτον μὲν ἀντέπιπτον αὐτοῖς αἱ θεῖαι Γραφαί" καὶ
ἀδελφῶν δέ τινων ἐστὶ γράμματα πρεσδύτερα τῶν
Βίχτορος χρόνων, & ἐχεῖνοι πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας, χαὶ πρὸς τὰς τότε αἱρέσεις ἔγραψαν" λέγω
& Ἰο)στίνου καὶ Μιλτιάδου, καὶ Τατιανοῦ, καὶ Κλή-
βέντος, καὶ ἑτέρων πλειόνων, ἐν οἷς ἔπασι θεολο-
{εῖται ὁ Χριστός. Τὰ γὰρ Εἰρηναίου τε καὶ Μελίτω-
WX καὶ τῶν λοιπῶν τίς ἀγνοεῖ βιδλία, θεὸν xal &v-
Ῥάέτδοι,. Gs. V.

8ticos scriptores. Κλήμης, inquit, ὁ ἀπόστολος, ó
ἀπόστολος Βαρνάδας, θείως ἣ δύναμις ἡ τῷ "Epp
κατ᾿ ἀποχάλυψιν λαλοῦσα. Scriptoreu catholicum
secundi evi ne unum quidem nominat : si Igna-
tium prztereat, praeterit et Polycarpum, et Papiam,
et Quadratum, et Aristidem, et Justinum, et Meli-
tonem, et Athenagoram, et Dionysium, et Hippoly-
tum, et Hegesippum, et lrenzeum ; quos omnes eym
ignoravisse non puto, inagis quam magistrum suum
Pantenum. Sed mirum est, inquit, qui vel ex. wna
Clementis ad Corinthios epistola tria quatuorve loca in
Stromateon epere descripsit; nihil in tam multis Igna«
tii,ne sententiam quidem unam reperisse quam notaret,
Cur non et Barnabam etiam producit, qui szpius
9

Digitized by Google
