<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,80">
S19          S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.           320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
λέγων οὐσιν· non quod auctor, quia post Clementem A
Alexandrinum scripsit, ut Blondellus voluit, com-
menta Valentinianorum antiqua sive vetusta voca-
ret; pugnat hoc enim cum omnibus istius aevi scri-
ptis quae haereticorum dogmata semper tanquam nova
exagitant; sed instituta Judaica cum fabulis com-
mista, quae tanquam παλαιὰ ἢ ἀνωθεν̣[?] saepe ab
apostolo traducuntur. Ita ipse paulo post veteres Ju-
daicos εν παλαιοῖς πράγμασιν αναστραφεντας, in veteri-
bus rebus conversatos esse dicit; ita Epiphanius con-
tra Ebionem disputat, ὁτι οὐ χῥ̣ῆ̓σται βαπτισμὸς χρήσθαι,
καὶ ᾧδεσιν αὐνοἰκεῖν, quod non oporteat lavacris
uti et consuetudinibus inutilibus. · Quis autem un-
quam Valentinianorum fabulas tantum diceret « inu-
tiles, » de quibus Irenaeus : « Super omnes est blas-
phema regula ipsorum. » Licet enim philosopho-
rum doctrinam, ex qua suam aliquantus deriva-
runt, alicubi veterem et inutilem vocet, eorum ta-
men μαχλογιαν et tanquam novam, et tanquam
blasphemam condemnai. Ideoque interpolator, sive
paraphrastes, sensum secutus, auctoris mentem his
verbis expressit : · Μοδὲ μυθὸς ενεχέκετσ και γενεαλογ-
ριαις απερατωται, και τουδαὐκαιͅ τόφο͂ς, · neque
intendalis fabulis, et genealogis interminatis, et
Judaicis inflationibus, ) locum S. Pauli respiciens
ad Timotheum 31, cui etiam addidit illa ad Corin-
thios : Vetera enim transierunt, et ecce facta sunt
omnia nova 32. Nullam certe aliam hujus loci expo-
sitionen patitur ratio ipsa exhortationis quae im-
mediate subjungitur : « Si enim usque nunc secun-
dum Judaismum vivimus, consulemur gratiam non
accepsisse. » Nisi enim priora de Judaismo intelli-
gantur, haec plane erunt ridicula. Quorsum, quaeso,
haec, nisi illis fabulis vetustis et inutilibus ad Judai-
cum vitae characterem Christianos revocaret hae-
retici illi, contra quos disputat ? At, nihil tale do-
cu l Valentini schola; qui tam abjecte de Demiur-
go scripsit, ad legem Mosaicam discipulos nun-
quam revocavit. Ebionae hoc urgebant, qui Chri-
stum ipsum Judaicis ritibus obedientem fuisse ob-
servarbant, et illius exemplo Christianos omnes ad
eosdem ritus observandos obligare voluerunt. Hi
enim docuerunt δειν ταυτός αὐτοῖς τῆς νοητικῆς
θρησκείας, ὡς μὴ ἂν διὰ μόνης τῆς ἐκ τοῦ Χριστῶν
πιστεως και του κατα αυτην̀ β⟨ιο̣υ⟩ σωθησομένοις. « Le-
gis observationem sibi omnino necessariam duce-
bant, quasi per solam in Christum fidem vitamque
ex ea fide traductam salutem consequi non vale-
rent. » Euseb., lib. iii, cap. 27. Ut ab his igitur ca-
veant, Magnesianos monet Ignatius; quippe Ebion
in Asia suum dogma disseminaverat, tradente Epi-
phanio, οὐτος μὲν οὐν ὁ 'Ἐβιων και αὐτὸς εν τῃ 'Ασιᾳ
ἐθυ ἑκ τηγουμαι. Contra hos igitur judaizantes et
proprie et suse disputat. « Divinissimi enim pro-
phetae, inquit, secundum Christum Jesum vixerunt;
propter hoc et persecutionem passi sunt inspirati a
gratia ipsius. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
Unde firmissime colligitur, adeo ut ne quidem
ab incredulis ipsis haereticis negari possit, ὅτι εἷς
θεὸς ἐστιν ὁ 𝜅ά̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̓ὐ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ Ἰησοῦ Χριστοῦ.
quod Deus quem illi coluerunt, unus et idem sit, qui
se per Jesum Christum revelavit, cujus illi gratia re-
pleti erant: Jesum, inquam, Christum Filium suum,
non talem, qualem illi doceut (Λύκον, νει κοινὸν
νε̣̣̣̣ παιδὸν ἄνθρωπον, hominem nudum, simplicem,
aut vulgarem, κατα εκλογην `Ἰ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ܶν Θει̣ὸν χηθεντα,
secundum electionem Filium Dei vocatum, ὃ̣ ψά-
ξουσιν οὐκ ἐν Θεοῦ Πατρὸς γενεσθαι, quem dicunt
non a Deo Patre genitum), sed ὡς ἐστιν αυτου
λόγος αἴδιος, qui ipsius Dei Verbum est æter-
num, secundum illud S. Joannis : « In principio
erat Verbum, Verbum, inquam, tamen æternum, Δ
β̣ρός οὐκ απω συ̂ς προελήλυθ. Neque enim vulgare
aliquod verbum est, quale est hominis scilicet, aut
cujuslibet creaturæ, quod ex silentio prodire solet,
adeoque aliquid præcedens agnoscere, sed Verbum
Dei Deoque consernum. Hæc autem directe Ebio-
naeos feriebant, quorum etiam illi qui cæteris me-
liores esse videbantur, qui Christum ex Virgine et
Spiritu sancto genitum esse non negabant, οὐ μὴν
ἑὀ· ὁμότως καί οὐτοι προυπάρχουσιν αυτοῦν θεῶν Λογο̄
σν̇ καὶ σόσαν συστοιχογοῦντες τῇ των προσευχων κε-
ριπετερον̓ τουσσεβεία, nihilominus cum Christum,
uptote Deum Verbum et sapientiam, ante omnia sub-
stitisse minime fateantur, ) adeoque sanctissimos
prophetas illius gratia inspiratos fuisse negent, in
eandem cum prioribus impietatem delapsi sunt; ·
μάλιστα ὁ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔τε δε καὶ την σωματικην περι τον νομον ἀπ-
σρελαισθαι ὁμοιως ἐκτελεῖν παρετει̂ν ἐπισκόπων, ; pra-
sertim cum corporales legis Mosaicae caeremonias
perinde ac illi accurate custodirent, » ut docet Eu-
sebius. Quare ab Epiphaniio etiam observatum est,
quod S. Joannes, ἑλέηι αὑτοὺς κατα παντα τρο-
πον, λέγων, ὅτι ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος, « resulat Ebio-
naeos omnibus modis, dicens, quod in principio erat
Verbum et Verbum erat apud Deum; et Deus erat Ver-
bum. » Certe si Joannes illis, etiam Ignatius bis
verbis Ebionaeos refusat; neque id clarus pater
potest quam ex iis, quae immediate et eosdem ap-
perte feriunt. « Si igitur, inquit, illi divinissimi pro-
phetae in veteribus rebus conversati in novitatem
spei venerunt, non sabbatizantes, sed secundum
Dominicam vitam viventes, etc., quomodo nos po-
terimus vivere sine illo, cujus et prophetae disci-
puli existentes spiritu ipsum ut doctorem expe-
ctabant? » Cum igitur haec omnia quae in hac perio-
che continentur tam directe Ebionem feriunt, cum
ne minima quidem sententiola otiosa sit aut alio
spectans, sed cuncta consertim et conglobatim hae-
reticum eum petant et jugulent; nullus omnino
deliriis Valentinianis locus esse potest. Unde haud
injuria nobis posita videtur assertio secunda, Nec
verba ipsa οὐκ ανα της προελθων, nec alia ullo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto em dois colunas contendo Latin e numerosas inserções em grego; identifica-se escrita mista (latim + grego). Não foram encontradas imagens ou tabelas. Algumas palavras gregas apresentam letras parcialmente ilegíveis; marquei-as mantendo a grafia visível e não traduzi nem normalizei. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>