<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II.                                                             285                                                                                                                           286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,500,930">
sebant, et Ebionem simul cum Theodoto nominant Hieronynus: nec in hoc capite de hæresi quæritur, sed de hæretico, quem ab Ignatio nominatum aut refutatim negamus. Hæresis Theodoti in Ebione et Cerintho refutata est, Theodotus ipse in genuinis epistolis intactus est.
Hammondus vero confitetur non necesse esse ut Ignatius adversus Valentinum aut Theodotum volumina nova scripsisse dicatur. Recte hæc ille quidem, non ut Usserio contradiceret, qui illud necesse esse nunquam dixit, sed ut Hieronymum interpre- tær, cuius verba non coniuncte, sed divisim intelligenda esse censuit: idque rectissime observatum esse liquet, si de scriptis non tantum adversus hæreses, sed et ipsos hæreticos intelligatur. Neque enim Polycarpus contra Valentinum, neque Justinus, vel Irenæus, quantum scimus, contra Theodotum, expresse scripsit; certe quatuor illos omnes apostolicos viros adversus tres illos hæreticos discre non scripsisse constat; et inde recte colligitur ad Hieronymi mentem satis esse ea quæ Ignatius in epistolis contra Ebionem et Gno sticos scripsit, etiamsi nihil adversus Valentinum et Theodotum scripserint. Ita quidem sensint Hammondus; ille vero fallitur, inquit Dallaeus, et rationem statim reddidit, nam nisi Ignatius contra Theodotum scripsisse intelligatur, liquido falsum erit quod ait Hieronymus. Mira hæc assertio; sed et ratione sua quali quali non caret. Nemo enim apostolicus contra eum scripsit, non Polycarpus, ac ne Irenæus quidem aut Justinus, aut quisquam ejusdem census alius, ut plane necesse sit ad Ignatium referri quæ de Theodoto dicit Hieronymus. Sed et mihi pariter disputare licet. Nemo apostolicus contra Theodotum scripsit, non Ignatius martyr, non Justinus, aut Irenæus, ut necesse sit ad Polycarpum referri quæ dicit Hieronymus. Ita de Justino, ita de Ireneo. Ut hæc omnia recte intelligantur, et disputationis Dallaeani imbecillitas apparet, locus Hieronymi omnino recitandus est, quem ille caute prætermisit. Verba ejus adversus Helvidium hæc sunt: « Nun quid non possum tibi totam veterum scriptorum seriem commovere, Ignatium, Polycarpum, Irenæum, Justinum martyrem, multosque alios apostolicos et eloquentes viros qui adversus Ebionem et Theodotum Byzantinum (et Valentinum) hæc eadem sententæs plena sapientiæ volumina conscripserunt? quæ si legisses aliquando, plus saperes.» Non tantum quatuor enumerat Hieronymus, sed et « multos alios apostolicos et eloquentes viros » adjicit, imo « totam veterum scriptorum seriem » advocat, quorum si unus aliquis adversus Theodotum expresse scripserit, non necesse est, ut id Ignatium fecisse pub - laverit Hieronymus, magis quam Polycarpum, aut Justinum, aut Irenæum, quorum neminem id se fuisse fatebitur vir doctissimus. Sed et huic etiam objectioni aliquatenus occurrit. Quomodo, inquiunt, vel Polycarpus, vel Justinus, vel apostolico rum quisquam contra Theodotum scribere poterant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,930">
A qui diu post eorum mortem exortus est, sub Victore episcopo Romano, id est circa a. D. 200, quo tempore incredibile est quemquam eorum vixisse, qui apostolicos viderant, omnes ante a. D. 100 mortuos.» Ubi primo apostolicos viros habet pro iis tantum qui apostolos viderant, quod est a mente Hieronymi prorsus alienum. Cum enim Justinum et Irenæum aliosque apostolicos advocat, eos ipsos sine dubio pro apostolicis habuit: at neque Irenæus, necque Justinus apostolum ullum vidit. Ita etiam et alii loquuntur, ut Theodoretus Heret. sub. lib. 1, c. 2: Και Εἰρηναῖος, ὅς και πρόσθεν ἐμηνόφηκεν, ἀποστολικὸς δὲ καὶ οὔτος ἀνήρ, « et Irenæus, cujus supra meminimus, vir idem quoque apostolicus : » et rursus cap. 5: Εἴρηναου, τοῦ τὴν Ἐστίρας φω τἰζαγγος ἀνδρὸς ἀποστολικοῦ παραθῆσα μὰρτυπλυν, « Irenæi viri apostolici, qui Occidentem illustravit, proferam testimonium. » At Irenæus aliquot annis post a. D. 200, mortuus est, ut nec S. Joannem viderit ante a. D. 100 defunctum. Non igitur ideo Theodoretus Irenæum virum apostolicum appellavit, quod apostolum aliquem in terris viderit, sed quod esset, ut ipse alibi cum Epiphaniio loquitur, τῶν ἀποστόλων διάδοχος, ut S. Basilius de Spiritu sancto cap. 29, ἐγγὺς ἀποστόλων γενώμενος, ut S. Augustinus, non longe a temporibus apostolorum. Vocat cum quidem Hieronymus, ut hic, virum apostolicum, ita alibi, virum apostolicorum temporum, non quod ipsos apostolos viderit, sed apos tolorum discipulos. Ita enim loquuntur epistola 19: « Irenæus vir apostolicorum temporum, et Papiæ, auditoris evangelistæ Joannis, discipulus. » Ita Hegesippus Photio dicitur ἀρχαῖος ἀνὴρ καὶ ἀποστο λικὸς, cod. 232, qui Eusebio perhibetur ἐπὶ τῆς πρώτης τῶν ἀποστόλων γενομένος διάδοχος, et sub Eleutherio scripsisse noscitur. Revera antiquis apos tolici dicebantur duplici ratione, tum ætatis respecte, tum doctrinæ; respectu ætatis etiam ij dice bantur apostolici, qui cum apostolis vixerint, licet ab eorum doctrina dissenterent, ut Tertullianus loquitur adversus Hermogenem c. 1: « Nec ipse apo stolicus Hermogenes in regula perseveravit; » Illi autem præcipue, qui doctrinam ab apostolis receperunt, et in ea persisterunt, ut idem De prescript. hæret. cap. 32: « Ut primus ille episcopus aliquem ex apostolis, vel apostolicis viris, qui tamen cum apostolis perseveraverit, habuerit auctorem et antecessorem; » et paulo post: « Ipsa doctrina eorum cum apostolica comparata, ex diversitate et contrarietate sua neque apostoli alicujus auctorirs esse, neque apostolici : quia sicut apostoli non diversa inter se docuissent, ita et apostolici non contraria apostolis docuissent. » Respectu doctrinae, illi etiam apostolici dicebantur, qui apostolorum fide maxime floreverunt, licet apostolos ipsos non audiverint, quales erant, fortes Papias, Hegesippus certe et Irenæus : unde apud S. Athanasium hæretico simpliciter opponitur ὁ πιστὸς καὶ ἀποστολικὸς ἀνὴρ, quacunque ætate vixerit, tom. I, pag. 275, ut eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados fragmentos principalmente em latino com passagens e citações em grego; portanto script classificado como "misto". A página contém duas colunas de texto denso. Alguns hífens de divisão de palavras e pequenas lacunas de impressão foram preservados na transcrição; nenhuma coluna foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>