<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
suert inter viros apostolicos distinctio qua inter 
ecclesias apostolicas fuit. Aliae enim ecclesiae apo- 
solicae dicebantur, quod ab apostolis ipsis, aut 
apostolicis viris fundatae sint, aliae quod cum postea 
exortae sint, cum illis apostolicis in doctrina con- 
venerint. Tertullianus De prescript. haeret. cap. 20: 
« Apostoli ecclesias apud unumquamque civitatem 
consideerunt, a quibus traducem fidei et semina do- 
ctrinae ceterae exinde ecclesiae mutuae sunt, et 
quotidie mutuuntur ut ecclesiae fiant; ac per hoc et 
ipsae apostolicae deputantur, ut soboles apostolica- 
rum ecclesiarum. » Idem cap. 32: « Hoc modo ec- 
clesiae apostolicae census suos deferunt, sicut Smyr- 
naeorum Ecclesia Polycarpum a Joanne collocatum 
refert, sicut Romanorum Clementem a Petro ordi- 
natum itidem; perinde utique et ceterae exhibent 
quos ab apostolis in episcopatum constitutos apo- 
stolici seminis traduces habent. » Et paulo post: 
« Ad hanc itaque formam probabuntur ab illis Ec- 
clesiis, quae licet nullium ex apostolis vel apostolicis 
auctorum suum proserant, ut multo posteriores, 
tamen in eadem fide conspiranes non minus apo- 
stolicae deputantur pro consanguinitate doctrinae. » 
Ut igitur ecclesias apostolicas, quae post apostolo- 
rum tempora exortae sunt, ita et viros apostolicos 
nominabant, qui apostolos nunquam viderunt: et 
quod ad Hieronymum spectat, mirum non est, 
cum ita locutum esse, si verba Ruffini in secunda 
Invectiva perpendamus: « Si tu Origenem, quem 
alterum post apostolos dicis, recte facis imitari, 
quid concidis eum, qui sectutus est, Didymum; quem 
nihilominus et prophetam nominas, et apostolicum 
virum designas? » et paulo post: « Quem aposto- 
licum virum sensum nomine designas. » Quanvis 
igitur neque Ignatius aut Polycarpus, qui apostolos 
viderant, neque Justinus aut Irenaeus, qui alia ra- 
tione dicti sunt apostolici, id non fecerint; tamen 
inter alios multos apostolicos et eloquentes viros 
poterat aliquis Theodotum expresse refutare, quod 
ad mentem Hieronymi satis est, si de haeretico ipso 
refutato loquatur; unde quod de Theodoto dicit, 
necessari apertiissime falsum, nec de Ignatio sumendum.
Iam vero sibi ipsi Hieronymum tam mire inter- 
pretanti objicit, hoc Ignatio non competere (ut sci- 
licet contra Theodotum scriberet) annis fere 100 D 
ante mortuo quam Theodoti haeresis nosci coepisset, 
siibique haec objicienti respondet, hoc martyri qui- 
dem Ignatio non convenire, de nostro epistolico 
verum esse, cumque hoc loco ab Hieronymo intelle- 
ctum esse. Alsi Hieronymus hoc loco intellexit Igna- 
tium epistolium, certe intellexit martyrem; neminem 
enim alium novit ille epistolcium, quam apostolicum et 
martyrem. Hoc ipso loco non tantum inter apostolicos 
numerat, sed et dum veterum seriem recitat, primo 
loco Ignatium, non tantum ante Irenaeum et Justi- 
num, sed et ante Polycarpum ponit. Idem igitur 
Hieronymo, ut et nobis, et epistolicus, et apostolicus, 
et martyr Ignatius. Neque haec negare potuit vir 
doctissimus qui hanc distinctionculam excogitavit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
4 atque ideo falsum fuisse Hieronymum conftetitur; 
ut enim habemus falsum Ignalium, necesse est ut 
falsum habeamus Hieronymum. Ne verus sit Igna- 
tius, falsus est Dallaeo Polycarpus, falsus Origenes, 
falsus Eusebius, falsus denique et Hieronymus. Sed 
quare falsam esse confitetur? Quod hunc suum 
Ignatium, diu post apostolos et apostolicos viros 
natum, apostolicis hominibus connumeravit.» Unde 
tam crassus error doctissimo et in Ecclesiae monu- 
mentis versatissimo Patri insedii: ex praecipto de- 
Ignationis errore ab Eusebii lectione hausto. At ne- 
que Eusebium errasse constat, neque Hieronymus 
solum Eusebium seculis est. Legit Polycarpum 
atque Irenaeum, quos Eusebius sequebatur, quos- 
que ipse apostolicos appellat; legit Theophilum, 
cujus sententiam ex Ignatio decerptam auctori suo 
reddidit; legit Origenem, qui non semel Ignatium 
epistolicum ut apostolicum laudat, imo opus Orig- 
inis ipse interpretatus est, in quo illem diserte Igna- 
tius citatur; legit Athanasium, Basilium, alios qui 
Eusebii errores sequi non solebant; neminem legit 
aut novit, cui epistolae Ignatii essent vel levissime 
suspectae. Si falsus fuerit Hieronymus, error ejus 
toti orbi communis iniquissime Eusebio tribuitur; 
praesertim cum constet Hieronymum haec adversus 
Helvidium scripsisse, diu antequam sua de Ignatio 
in Catalogo ex Eusebio transcripsit.
Sed sive vere, sive falso hoc loco Hieronymum 
epistolas Ignatio ascripsisse velit, an in aliis Theodo- 
tum ita refutari vidit, ut inde commentium fuisse 
Ignatium facile colligere poluisset? Ita quidem sen- 
sit vir doctissimus, sed levissima conjectura perci- 
tus, ratione nulla ductus. Non enim Theodoti no- 
men ibi legisse, ubi nos legimus, putat Hieronymum; 
insertum illud epistolae ad Trallianos ab interpolu- 
tore, diu post aetatem Hieronymi, non dimittetur, aut 
saltem diu post librum illum adversus Helvidium, qui 
sub Damaso scriptus est: nihil in illa epistola, cui 
nomen postea Theodoti insertum est, illius haeretici 
errores perstringit. Sed et alia, et illa adversus 
Theodotum disertissima legerat, quae ex epistolis 
ad Ephesios et Magnesios descripsit Dallaeus, inde 
igitur colligere debuit Hieronymus verum Ignatium 
non fuisse, qui post Theodotum scripserint. Imo vero 
hoc argumentum tam infirmo, tam nullo, iniquissime 
sanctus Pater falsitatis postulatur, cum ea quae ante 
ex epistolis ad Ephesios et Magnesianos descripsit 
Dallaeus capite 9, Artemonis blasphemiam splendide 
confutare ipse dixit. Et revera tam contra Arte- 
monem quam contra Theodotum scripsit Ignatius 
noster, id est, si personas haereticorum species, con- 
tra neutrum; si haeresim ipsam utrique commune, 
contra sententiam utriusque, et ideo aliquo vero 
seuss contra utrumque. Haeresin enim eadem Igna- 
tii aevo existit ab Ebione profecta, et ab ipsius di- 
scipulis, et Nazarciis, atque Cerintho defensa, a 
Theodoto et Artemone postea ressuscitata. Ταύτης δὲ 
τῆς φάλαγγος ἡρέσεν Ἐβίων, « Hujus autem cater- 
vae princeps fuit Ebion, » ut loquitur Theodoretus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto denso em script latino distribuído em duas colunas; presença de palavras gregas no final do segundo coluna (texto misto latino/greco) mas a maior parte é latino. Nenhum bloco vazio. Algumas pequenas áreas com compressão tipográfica e letras ligaturadas foram transcritas literalmente; não se utilizou [ilegivel] excepto quando não aplicável.
  </notas>
</pagina>