<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    333 J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II.  534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    primo capite complexus est, Valentinus, nimirum, A sed ut iis sententiam suam illustraret. De discipulis
    (nam de Valentinianis et præcipue Ptolemaicis eo. Marci idem hæc tradit, lib. i. c. 17: "Ενια δε και
    capite agere instituerat, quorum sententiam ἀνά- τῶν ἑν τῷ Εὐαγγελίῳ κεῖμένων εἰς τύπον τόν χαρα-
    θισμα τῆς Ὀδαλετίου σχολῆς appellat) a Gnostica κτήρα μεθαρμόζουσιν. «Quænam autem eorum quæ
    hæresi antiquas in proprium characterem doctrinas in Evangelio posita sunt, in hunc characterem
    transferens, οὕτως ἐξηπροφόρησε.» Corrupta vox, in- transligurar; non ut Evangelium emendarent, aut
    quit Pelagius, in qua divinationem experiri non verba ejus mutarent, sed ut suæ doctrinæ verba
    vacat. Pro ea igitur legit Hammondus ἐξηπορόφησεν, evangelica insererent. Idem de Valentinianis etiam
    Isaacus Vossius leviori mutatione ἐληπορόφησε. Sed aliis verbis docet, cap. 1: Καὶ ἐν ἑκάστοις τῶν εἱρημέ-
    Billius putat veterem interpretem legisse ἐρπ. Ego νων ἄραπτες ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ καταχρησάμενοι
    potius existimo veterem interpretem eam quam ipse τὸις ὀνόμασιν εἰς τὴν ἰδίην ὑπόθεσιν μετενήγαγαν. Et
    legit vocem minime intellexisse, ideoque omisisse, unumquodque eorum quæ dicta sunt (in principio
    quod id salvo sensu fieri potuisse putavit. Vetustis- Evangelii S. Joannis) auferentes a veritate, et abu-
    simam igitur lectionem sentio fuisse ἐξηροφόρησεν, tentes nominibus in suam argumentationem trans-
    et fortasse ab ipso Irenæo profectam; nam ἐηροφορά- tulerunt. Enimvero assertio tertia argumentis
    peivi idem significare potest quod aliquid enarrare nostris satis confirmata, et ab objectionibus Blon-
    B ἐηρας λέξεσιν, ut Græci loquuntur. Utcunque sit, dellianis atque Dallcanis liberata, manet hæcetus
    Valentinus hic nominatur ut eorum primus, quorum incognosca, hanc ipsam hæresin, quam voluit au-
    sententiam Irenæus tradiderat : asseritur eum an- ctorem epistolæ ad Magnesianos respexisse, Valen-
    tiquas doctrinas ex hæresi Gnostica in suum cha- lino antiquiorern fuisse, et a vetustioribus Gnosticis
    racterem transtulisse; ejusque character statim bre- derivatam; saltem quatenus in eorum Gnosticorum
    vier explicatur, in quo aliqua ex Gnosticis hausta syzygia prima fuerit Sige, in inferiori autem syzygia
    reperiuntur. Tandem clare perspicitur quam infir- Logos; quod tam valet ad ea verba οὕς ἂν τὰ ἑγὼς
    mum sit Pallæi argumentum ex voce πρώτος dedu- προελθών, ex eorum mente interpretanda, quam
    ctum. Si hæc, inquit, Valentinus ex Gnosticis primus propria Valentinni hæresis.
    definivit, certe nullus ante eum Gnosticus sic defini-
    verat. Logon adeo ex Sige fructificatum (quod unum CAPUT VII.
    est ex illis sic a Valentino definitis) nemo ante eum
    Gnosticus deleraverat. Nitiur enim interpretatio- Quarta assertio proponitur, probari certo non posse
    ne, quæ sententiam Irenæi mire confundit, et ab ipsos Valentini errores Ignatio fuisse penitus in-
    ejus mente prorsus aliena est: et statuit « Logon cognitos. Fieri potuisse ut Ignatius cognosceret,
    C ex Sige fructificatum » esse unum ex illis a Valen- probatur ex ætate Valentini cum illa S. Polycarpi
    tino definitis, cum Valentinus non dicat Logon ex comparata. Valentinium post Anicetum vixisse nega-
    Sige, sed « ex primu tetrade fructificatum, » ἐκ τῆς tur. Locus Tertulliani exculitur. Blondelli argumento
    τετράδος ταύτης καρποφορείσθαι, idque non quod respondetur. Antiquitas Valentinianæ hæreseos ex
    a Sige, sed quod ab Alethia emissus esset, quæ in veterum monumentis eruatur. De ætate Basilidiis
    eadem tetrade post Sigen fuit. Non autem hæc ita cum Dallaco disputatur. Eum hæresin suam do-
    intelligimus, ut nulla alia doctrina in Valentini cha- cuisse ante Adriani imperium ostendiatur. Testimo-
    ractere contineretur, præter antiquas illas a Gno- niis a Dallæo adductis fusc responderetur.
    sticis haustas, aut illius hæresis nihil Gnosticae
    hæresi addiderit. Fabula triginta Æonum illi pro- Si quis tamen nec his acquiescat, et Valentinum
    priæ fuit, decada et duodecada, opinor, adjecit. ipsum ab auctore epistolæ petitum velit, ne sic qui-
    Primam ogdoada ipse non excogitavit, sed a veteri- dem res secundum sententiam adversariorum erit
    bus accepit, ordinem tantum secundæ tetradis mu- confecta; adhuc enim restat quarta assertio, scili-
    itavit; in quo aliqui ipsius discipuli eum secuti non cect : Probari certo non posse, ipsius Valentini
    sunt. In illa ogdoade erant et Sige, et Logos, et errores Ignatio martyri fuisse penitus incognitos.
    utrobique ex illa tetrade in qua fuit Sige, eductus Hæresis Valentini a veteribus satis exposita est; vila
    est Logos, non autem a Sige, sed ab Alethia, quæ ejus et historia magis incerta. Ex iis profecto veteri-
    in eadem tetrade, sed secunda duade fuit. Nulla alia rum monumentis quæ supersunt, certo colligi non
    hic immutatio appareret; neque ea vis vocis μεθαρ- potest, tam sero Valentimum vixisse, aut in ean
    μόζεσ est, ut omnia Æonum veterum nomina a hæresin prolapsum esse, ut ejus doctrina S. Ignatio
    Valentio mutarentur, et syzygiæ omnes in meliore innotescere nullo modo potuerit. Quod si Valentini
    rem formam redigerentur. Nam μεθαρμόζεσν sæpe ipsius delirium a S. martyre ante mortem nullo
    simpliciter « transferre, » aut « adaptare » significat, modo cognosci potuisse probare non possit, perit
    non semper, « mutare, » multo minus in melius argumentum a violatione temporis ductum, cujus
    « corrigere, » scilicet, aut « emendare. » Basilidiani vim in eo tantum collocant, quod putent se firminter
    mathematicorum « theoremata accipientes in suum demonstrasse posse Valentinium diu post S. martyris
    characterem doctrinæ transtulerunt, » ut refert mortem suæ læresseros fundamenta jecisse.
    Irenæus lib. i. c. 23, non ut ea emendarent, opinor, Ego autem Ignatium Valentinii sententiam cogno-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,960">
    Marci idem hæc tradit, lib. i. c. 17: "Ενια δε και
    τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κεῖμένων εἰς τύπον τὸν χαρα-
    κτῆρα μεθαρμόζουσιν. «Quænam autem eorum quæ
    in Evangelio posita sunt, in hunc characterem
    transligurar; non ut Evangelium emendarent, aut
    verba ejus mutarent, sed ut suæ doctrinæ verba
    evangelica insererent. Idem de Valentinianis etiam
    aliis verbis docet, cap. 1: Καὶ ἐν ἑκάστοις τῶν ἐιρημέ-
    νων ἄραπτες ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ καταχρησάμενοι
    τὸις ὀνόμασιν εἰς τὴν ἰδίην ὑπόθεσιν μετενήγαγαν. Et
    unumquodque eorum quæ dicta sunt (in principio
    Evangelii S. Joannis) auferentes a veritate, et abu-
    tent es nominibus in suam argumentationem trans-
    tulerunt. Enimvero assertio tertia argumentis
    nostris satis confirmata, et ab objectionibus Blon-
    dellianis atque Dallcanis liberata, manet hæcetus
    incognosca, hanc ipsam hæresin, quam voluit au-
    ctorem epistolæ ad Magnesianos respexisse, Valen-
    lino antiquiorern fuisse, et a vetustioribus Gnosticis
    derivatam; saltem quatenus in eorum Gnosticorum
    syzygia prima fuerit Sige, in inferiori autem syzygia
    Logos; quod tam valet ad ea verba οὕς ἂν τὰ Σιγῆς
    προελθών, ex eorum mente interpretanda, quam
    propria Valentini hæresis.
    
    CAPUT VII.
    
    Quarta assertio proponitur, probari certo non posse
    ipsos Valentini errores Ignatio fuisse penitus in-
    cognitos. Fieri potuisse ut Ignatius cognosceret,
    probatur ex ætate Valentini cum illa S. Polycarpi
    comparata. Valentinium post Anicetum vixisse nega-
    tur. Locus Tertulliani exculitur. Blondelli argumento
    respondetur. Antiquitas Valentinianæ hæreseos ex
    veterum monumentis eruatur. De ætate Basilidiis
    cum Dallæo disputatur. Eum hæresin suam do-
    cuisse ante Adriani imperium ostendiatur. Testimo-
    niis a Dallæo adductis fusc responderetur.
    
    Si quis tamen nec his acquiescat, et Valentinum
    ipsum ab auctore epistolæ petitum velit, ne sic qui-
    dem res secundum sententiam adversariorum erit
    confecta; adhuc enim restat quarta assertio, scili-
    cect : Probari certo non posse, ipsius Valentini
    errores Ignatio martyri fuisse penitus incognitos.
    Hæresis Valentini a veteribus satis exposita est; vila
    ejus et historia magis incerta. Ex iis profecto vete-
    rum monumentis quæ supersunt, certo colligi non
    potest, tam sero Valentimum vixisse, aut in eam
    læresin prolapsum esse, ut ejus doctrina S. Ignatio
    innotescere nullo modo potuerit. Quod si Valentini
    ipsius delirium a S. martyre ante mortem nullo
    modo cognosci potuisse probare non possit, perit
    argumentum a violatione temporis ductum, cujus
    vim in eo tantum collocant, quod putent se firmiter
    demonstrare posse Valentinium diu post S. martyris
    mortem suæ hæresesos fundamenta jecisse.
    
    Ego autem Ignatium Valentinii sententiam cogno-
    scere potuisse sic colligo. Si Polycarpi doctrina et
    Ignatio, et S. Joanni, et aliis etiam apostolis cognita
    fuerit, Valentini etiam doctrina saltem ab Ignatio
    cognosci potuit. At Polycarpi doctrina et Ignatio,
    et S. Joanni, et aliis apostolis qui ante Joannet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto impresso em latim com inserções em grego; por isso utilizei script="misto" no segundo bloco para refletir a presença simultânea de latino e grego. Identifiquei duas colunas principais (esquerda e direita), um cabeçalho com numeração e título, e um rodapé com a marca "Digitized by Google". Onde o texto estava interrompido pela imagem (reticências no final do bloco esquerdo e direito), mantive a reprodução literal até o limite visível. Algumas palavras gregas foram transcritas usando caracteres griegos tal como aparecem; pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram evitadas, mas não usei a etiqueta [ilegivel] para blocos inteiros, em conformidade com as regras.
  </notas>
</pagina>