<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,980,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,940">
283

inpræsentiarum moveo, quod huic argumento re-
fellendo abunde sufficiet, auctorem epistolarum
hæreticorum neminem nominare voluisse, ab eorum
omnium nomenclatura de industria abstinuisse.
Ita enim ipse loquitur de hæreticis ad Smyrnæos
scribens : Τα δε oὒνματα αὐτῶν ὄντα ἀπιστα οὐκ
ἔδοξε μοι ἐγγραφὰς· ἀλλὰ μηδὲ γεγονότέ μοι αὐτῶν μηγ-
μνονεῖν μέχρις οὗ μετανοήσωσιν. Vetus interpres :
« Nomina autem ipsorum existentia infidelia non
visum est mihi inscribere : sed neque fiat mihi
ipsorum recordari usque quo pœniteant. » Quod
animi propositum religiose in reliquis etiam epi-
stolis conservavit, adeo ut nullius unquam hære-
tici hominis nomen ediderit. Auctor certe epi-
stolæ ad Trallianos, ὁ δημιουργὸς τῆς θεσσειας
ἐπιστολῆς, ut loquitur Synesius, Basilidem, Theo-
dotum aut Cleobulum nunquam nominavit, sed
interpolator ; « omnis autem interpolatio posteriorior
credenda est, » ut loquitur Tertullianus. Eorum
nomina in laciniis illius epistolæ inter miniata
reperiuntur; in codice Florentino, et Latino inter-
prete sincero non apparent; ad Baronium fortasse
et Halloxium, ad nos non omnino pertinent.

Atque hæc ad 10 caput responsio sufficere posset,
nisi cum illa verba ex « suo Ignatii simio » ad Tral-
lianos adducit : « Fugite etiam ipsius nequissimi ne-
potes, Theodotum et Cleobulum, » occasionem ar-
riperet Usserium etiam et Hammondum suggillandi.
« Cleobulum, inquit, istum sua obscuritas ita tegit,
ut argui non possit. » Imo vero adeo perspicuum est
Cleobulum illum inter vetustissimos hæreticos a
SS. Patribus esse recensitum, ut si eum nominas-
set ipse auctor epistolæ ad Trallianos, nulla inde ei
de antiquitate lis moveri posset. Cleobulus enim,
sive Cleobius, Simonis discipulus fuit; unde Cleo-
biani cum Dositheanis et Gorthenis aliisque anti-
quissimis hæreticis numerati sunt. B. Theodoretus
Heret. f ib. lib. i, cap. 4, de Simoniatis : "Εκ τῆς
τῆς περισπαστὴς ανεφύησαν ὅλως Κλεοβανοι [lege
Κλεοβιανοι] Δοσιθεανοι, Γορθηνοι, Μασδέθοι, Ἀδρια-
νου, Εὔτυχαι, Κανισται. Et lib. ii, c. 4, ubi
testatur Deum zizaniorum magnam partem in triti-
cum converterisse, hæc habet : Και μαρτυρουσι και
πόλεις και χώραι και τῶν Σίμωνος και τῶν Μενάn-
δρου, και Κλεοβίου, και Δοσιθέου, και Γορθέου, και Δ
'Αδριανου, και Σατορπίου, και Βασιλίου, και Τισ-
δώρου, και Καρποχράτους, και Ἐπιφάνου, και τῶν
ἄλλων ἀπατάζο̋ τῶν νομίζον̋ ζῃζαν̋ ἀπλ̋λας-
μένων. Auctor Imperfecti operis in Maltheum, homil.
48 : « Venerunt enim Dositheus et Simon et Cleonis
[lege Cleobius] : Hæc illi ex antiquissimo rerum
ecclesiasticarum scriptore Hegesippo, apud Euse-
bium lib. iv, c. 22, qui Cleobium hunc in prima
hæreticorum classe collocat : 'Αφ́ ὂν Σίμων, ὃθεν
Σιμωνῖται, και Κλεάβιος, ὃθεν Κλεάθιοι, και Δοσι-
θεος, ὃθεν Δοσιθεανοι.' Cleobius igitur Simoni syn-
chronus ipso Ignatio martyre antiquior fuit. Sed « ut
hunc Cleobulum eumdem, inquit, cum Cleobio illo
fuisse, putemus, cujus fit aliquoties apud scriptores
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,940">
A mentio, nihil, ut opinor, cogit. » Ima vero cogit
auctorem epistolarum illustris locus Epiphanii hæresis 51 : "Ενθεv χαλ ὁ
περὶ Κηρήνων και Ἐθίωνα ψιλον τὸν ἂνθρωπον κατα-
τοψον, και Μήρυνθον, και Κλεόβιον ἔτεουν Κλεόβολον,
id est, 'et Cleobium siveCleobulum.' Hæc enim satis
aperte ostendunt eumdem hæreticum ab aliis Cleo-
bium, ab aliis Cleobulum nominari solitum, ut eumdem
hæreticum alii Saturnulum, alii Saturninum vocabant.
Hunc autem Cleobium, sive Cleobulum cum Ebionet
Cerintho Christum nudum hominem prædicasse
docet Epiphanius : et eandem hæresim Theodotum
docuisse noscitur, cui Cleobum adjungit interpola-
tor. Sua igitur Cleobulum obscuritas non legit.

De Theodoto autem miniatо, qui ad nos nihil,
niras nobis difficultates creat et turbas concitat.
B Nam quod eum ad a. D. 194 refert, quid ad nos,
qui interpolatorem aliquot post sæculis natum pu-
lamus? Quod clamat Usuerrium і eo ducere, ut
Theodadem pro Theodoto, præter omnium codicum
Græcorum Latinorumque fidem, reponamus, o ma-
gram viro integerrimo injuriam facit. Usserius certe
interpolataris defensionem non suscepit, quem ipse
primus detexit et confixit; neque quidquam contra
codicum fidem fecit, sed pro singulari qua uti sole-
bat diligentia, codicem Baliolensem, non Theodo-
tum, sed Theododum habere indicavit, quod com-
mune aliquid cum Θεοδώδι habere tantummodo
monuit. Iniquissimæ igitur sunt vociferationes et
calumniæ, quibus virum accuratissimum onerant.

Sed « movet virum doctissimum Hieronymi locus
contra Helvidium disputantis, diserte Ignatium
inter apostolicos scriptores primum recensentis qui
adversus Ebionem, et Theodotum Byzantium, et
Valentinum scripserunt. » Caute hæc primum, et
indefinite : movet hominem, sed quo, non ostendit;
ut quid putet non addit; quid inde colligat, nos latere
voluit. An movet ut Ignatium inter apostolicos scri-
ptores non numeres, cum Hieronymus ipse eum
disserit inter eosdem numeret? An movet ut existimes
interpolatorem nomen prodidisse Theodoti Ignatio
junioris, quod nemo nostrum negat? An movet
Hieronymus ut hoc putes, qui interpolatorem,
utpote se multo juniorem nunquam vidit? Utcunque
sit, undecunque aut quocunque movcatur Dallæus,
et Usserius et Hammondus vapu1at. Prior, quod
videatur Hieronymum capere non de epistolis, sed
de alio aliquo Ignatii opere quod illius ævo exis-
terit, nostro desideretur. At Usserius de tali opere
nihil tantummodo ait, id quod verissimum esse
omnes concedunt : « Si Theodoti Coriarii in aliquo
opere nomen Ignatii præferente facta fuerit mentio,
manifesta pseudographa ex ipsa temporum convin-
catur ratione. » Non asseruit tale opus Hieronymi
ætate exstitisse, non alios Ignatii libros affinxit
Usserius, ut frustraræne plane sit tota hæc adversa
eum instituta disputatio. Et cum errores Theodoti
in his epistolis apertissime refutari ait, ne id qui-
dem quisquam negat. Nulli autem alii errores Theo-
doti in illis refutantur, nisi qui ad Ebionæos perti-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados fragmentos em grego embutidos no texto latino (ex.: τα δε οὒνματα αὐτῶν..., και μαρτυρουσι). Página de texto denso com duas colunas; script predominante latino com inserções gregas (misto). Não foram utilizados marcadores [ilegivel] significativos; todas as linhas com tinta foram transcritas literalemente; pequenas imperfeições tipográficas foram preservadas.
  </notas>
</pagina>