<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
263 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
ad ignatii epistolici auctoritatem imminuendam valet. Quarto, Ignatium nostrum non tantum Tertuliano, sed et catholicis ejusdem ævi ignotum fuisse aliunde deprehendit. Scilicet, catholici lapsos, etiam mæchos, per poenitentiam in Ecclesiam admittiebant. Tertullianus, Montani sector, lib. De pudicitia, catholicos oppugnat. Ignatius docet penitentes esse suscipiendos. Ergo nec Tertulliano, nec catholicis notus fuit. An vero, ergo nec Tertulliano, nec catholicis notus fuit, vel quod idem est, et Tertulliano et catholicis ignotus fuit? idque hinc deprehendi putas? Utrumque certe non sequitur. Pro alterutro quidem species aliqua argumenti est, pro utroque nulla. Liber quidem De pudicitia ita scriptus est, ut plerumque primo Psychicorum, id est catholicorum objecta, dein Tertulliani Montanistæ responsiones contineat. Objecta autem illa vel omnia et sola fuerunt, quæ catholici hæreticis opponiebant, et ad quæ a Tertulliano responsionem exspectabant atque postulabant; quod si factum putemus, tum Tertullianus censeri non potest Ignatium ideo ignorasse, quia eum non nominabat; neque enim pro se nominare potuit, neque adversus se nominare debuit, nisi eos tantum, quorum auctoritas ei objiciebatur. Vel objecta hæc Tertullianus sibi ipsi fecit, cum delectu et pro arbitrio, et non ex presocripto catholicorum, quod verisimillimum est; et tum inde colligi nullo modo potest, omnibus illius ævi catholicis ignotum fuisse Ignatium nostrum, quod Tertullianus eum non nominaverit, qui objecta non ab illis accepit, neque omnia quæ illi objicere aut possent aut solerent tractavit, sed ipse sibi prout ipsi visum est objecit, quo facilius solveret. Male igitur vir doctissimus et Tertulliano et catholicis hoc argumento Ignatium nostrum ignotum fuisse colligit. At quaedam de ecclesiasticis scriptoribus adduxerunt vel catholici, vel Tertullianus pro catholica sententia; hoc saltem negari videtur non posse. Cur non igitur Ignatium inter ecclesiasticos scriptores nominarunt, nisi quod eum non noverunt? Respondeo, si ullus omnino ut ecclesiasticus scriptor in illo opere fuerit testis productus, unus tantum fuit, scilicet, Hermas : qui tamen non ut ecclesiasticus, sed ut canonicus scriptor produci videtur, ad cujus auctorit- tatem imminuendam Tertullianus respondet, quod ejus scriptura divino instrumento non menuisset incidit; quod nemo nunquam respondisset de auctore, qui a nemine pro canonico haberetur, aut qui simpliciter ut ecclesiasticus tantummodo poneretur. Prætera Tertullianus diserte cavet in hoc ipso opere, ne quisquam, præter scriptores canonicos, eam literam disceptet. Nam non tantum ad Hermæ Pastorem, cum picta pastore in calice collatum respondet : At ego ejus Pastoris scripturas haurio, qui non potest frangi, sed et cum pro sua sententia Barnabam laudat, et Hermæ præsert, id non sine præfatione facit : Volo tamen ex redundatia aliv ejus etiam comitis apostolorum testimonium super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
A ducere, idoneum confirmandi de proximo jure disciplinam magistrorum. Ita auctoritatem ejus diminuit, quem ipse producït : et hoc etiam fecit cum non Barnabæ ipsius epistolam citaret, sed eam quæ scripta est ad Hebræos, quæ nunc in canone est, et S. Pauli Epistola creditur. Imo vero quorsum catholici Tertulliano, vel ipse sibi objiceret testimonium scriptoris ab Ecclesia tantum probati, qui totam ipsam Ecclesiam sprevit ac despuijt? Sed revera Ignatiana talia non erant, ut a catholicis in hac causa recte et apposite adhiberentur; neque enim quaestionem spectabant, quæ tunc agitabantur, neque ad catholicorum sententiam confirmandam nisi oborto collo adduci potuerunt, aut cum scriptura Hermæ conjungi, quæ sola mæchos amat, ut loquitur Tertullianus. Quæstio enim erat, an Christiani, ob crimen mœchiæ ejecti per poenitentiam recipi in Ecclesiam deberent. Ignatius autem nihil de mœchis habet, nihil de iis, qui dum intra ecclesiam sunt, aut illud, aut aliud quodvis grave crimen perpetrant. Ille ad unitatem ecclesiasticam hortatur Philadelphenses, et ad consensum cum episcopo suo : Quoquqot enim Dei sunt et Jesu Christi, inquit, isti cum eo sunt : et quotquot ubique penitentes veniunt in unitatem Ecclesiæ, isti Dei erunt. Ac rursus post pauca : Ubi divisio est et vera, Deus non habitat. Omnibus igitur penitientibus dimillit Deus, si pœnitentia in unitatem Dei, et concilium episcopi. Hæc Ignatius noster de hæreticis et schismaticis loquitur ad unitatem Ecclesiæ et concilium episcopi redunditbus. Omnia quæ utramque sententiam antecedunt aut sequuntur, hoc verissimum esse evincent. Nihil ille de mœchis, nihil de sicariis, de idololatriis nihil. Θεοῦγετε μπροσος και χακωδασταλασ, inquit, et hoc argumentum late persequitur. Schismaticis et hæreticis persistentibus æternum supplicium minatur, resipiscentibus receptionem suadel et salutem spondet, quibus receptio in Ecclesiam negata nunquam fuit. Imo gravissima peccata extra Ecclesiam a schismaticis aut hæreticis perpetrata, etiam Montanistis judicibus, receptionem in Ecclesiam pœnitentibus non præcludebant. Cui enim dubium est, ait Tertullianus hoc ipso De pudicitia libro, hæreticum institutione deceptum, d cognito postmodum casu, et pœnitentia expiato, el re- niam consequi, et in Ecclesiam rediri? Hæc igitur Ignatiana ad eam quaestionem non spectabant, nec a catholicis usurpari in ea re poterant; quod igitur Ignatius noster in eo libro non nominetur, nec cum catholicis, nec Tertulliano ignotum fuisse ostendit. Ita conjecturius ex Tertulliani silentio male natus, lotique capitiocavo, quod ad nos spectat, responsum est. Proximus, cui ignotus fuisse dicitur Ignatius noster, est Caius quidam, ut videtur, cujus scripta omnia perierunt. Si libri ejus exstaret, forte ex iis aliquid certi haberemus, quo hæc conjectura liquido reselli posset. Nunc cum fragmentum quoddam tantummodo apud Eusebium extstet, idque sine nomine, cui argumentum innititur: multo nobis dif-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latino, script identificável como latino. Não há outros scripts complexos. Dois blocos principais de texto (duas colunas) e cabeçalho e rodapé foram identificados. Algumas linhas no final da coluna direita estão cortadas e difíceis; transcrição feita literal conforme visível, com pequenas lacunas onde caracteres estavam degradados (indicadas por hifens dentro do fluxo).
  </notas>
</pagina>