2:5

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

e:6

quidquid in his epistolis de particulari aliqua h:z- A virum apostolicum doctrinam evangelicam, quam ab

retca. dóctrina. scriptum est, ad earum unam re-
ferri et potest et debet, Hac igitur omiiia et fidei,
el doctrine, et tempori S. Ignatii optime conve-
niunt. Érat certe Ignatius inter eos, qui Christum
&Ocolóvouv, ut catholici illius ztatis faciebant,
Nam qui religionem nostram deseruerant, referente
Plinio, « affirmabant hanc fuisse summam vel culpe
$us, vel erroris, quod essent soliti stato die ante
ijucem convenire, carmenque Christo, quasi Deo,
dicere secum invicem. » Ut recte observavit vetus
ille auctor apud Eusebium 1. v, e. 28 : Ψαλμοὶ δὲ
ὅσοι xal ᾧδαὶ ἀδελφῶν ἀπαρχῆς ὑπὸ πιστῶν γρα-
φεῖσαι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσι
θεολογοῦντες. « Psalmi et cantica fratrum, qua-
cunque ab initio a fidelibus conscripta sunt, Chri-
stum Verbum Dei concelebrant, divinitatem ei tri-
bueudo. » lta quidem Ignatius sünpliciter Christum
Deuni appellat, ut Epist. ad Smyrnaos : Δοξάξω Ἴη-
600v Χριστὸν τὸν Θεόν, et : Ὑποδεξάμενοι ὡς δια-
χόνους Χριστοῦ θεοῦ, ad Polycarpum : Ἐν Θεῷ ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστῷ, ad Ephesios : Ὁ γαρθεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς ἐχνοφορήθη ὑπὸ Μαρίας, ad Romanos:
᾿Κατὰ πίστιν καὶ ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Post autem receptam in Ecclesia doctrinam
Platonicam, tum secundi tum tertii seculi scripto-
res non soliti sunt adeo simpliciter Christum τὸν
Θεὸν ubique predicare, ut hzc. plane lgnatianam
slatem sapiant. Objiciebat aliquando Photius Cle-
menti Romano : Ὅτι ἀρχιερέα καὶ προστάτην τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξονομάζων, οὐδὲ τὰς
θεοπρεπεῖς xat ὑψηλοτέρας ἀφῆχε περὶ αὐτοῦ φωνάς;
4 Quod summum sacerdotein. presidemque Domíi-
mum nostrum Jesum Christum appellans, ne illas
quidem Deo convenientes et sublimiores de eo
voces pronuntiaverit, » Et secund:x ejus epistolze
minus recepte hoc adminiculum adhibet, quod ἐν
ἀρχῇ Χριστὸν τὸν Θεὸν χηρύσσῃ, «in ipso initio
Christum Deum pradicet. » Prima enim illius Epi-
stolze verba sunt : ᾿Αδελφοὶ, οὕτως δεῖ ἡμᾶς φρονεῖν
περὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς περὶ Θεοῦ, « Fratres , ita
oportet nos de Christo sentire, ut de Deo. » Primis
itaque Ecclesie temporibus hanc appellationem
maxime convenientem putavit optimus censor Pho-

apostolis quoquo modo acceperat, epistolis suis re-
priesentasse, et Ecclesias ut illi adhaererent, impense
rOg55Se : seipsum enim satis explicat Eusebius, dum
profitetur se eos tantummodo commemoraturum,
in quorum monumentis ᾿Αποστολικῆς διδασχαλίας
παράδοσις φέρεται, c ut, verbi gratia, Ignatii et
Clementis; »- prorsus uti loquitur Iren:zus de Cle-
mentis epistola, quam misit Ecclesia Romana ad
Corinthios, ἀνανεοῦσα τὴν πίστιν αὐτῶν, xai fy
γεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων παράδοσιν εἰλήφει, « re-
parans fidem eorum, et quam in recenti ab aposto-
lis receperant traditionem. » Ut igitnr Clementis
epistola promptuarium non est traditionum non
scriptarum, ita nec Ignatii. Nullasille traditiones

B non scriptas, quas sive vere, sive falso apostolicas

vocant, nobis in genuinis epistolis commendavit.
Nihil de festis, nihil de statis jejuniorum tempo-
ribus, nihil de more Paschatis celebrandi, wibil de
Pentecostes aut Sabbati observatione, nihil denique
de quocunque ritu, cujus antiquitas in controver-
Siam venire potest, tradit. Talia quidem «qwanplu-
rima tum in interpolationibus, tum in fictis epi-
stolis reperiuntur : neque quisquam jure affirmare
potest aut. credere, impostorem teriii seculi ab
omnibus hujusmodi ritibus sua state usurpatis
abstinere voluisse. Nulli igitur xvo nisi Iguatiano
hzc convenire videantur.

Quarto charismatum meminit tunc in Ecclesia
maxime florentium, et Spiritus sancti ad se non-
nunquam loquentis, quod posteriores facere uon
solent, Parcissime utitur testimoniis S. Scripturz.
Faulinas quidem epistolas ubique imitatur, quz
ἃ principio in ecclesiis omnibus fuere receptis-
simw ; Evangelia parcius citat, qu: serius reci-
piebantur et a spuriis distinguebantur; quique
secundi seculi jam adulti et tertii scriptores
frequentissime usurpabant. Ipsum scriptionis ge-
nus non minimum est ejusdem zvi indicium. Nihil
in his epistolis extraneum, nihil ex eruditione
gentilium profectum; omnia doctrinam pure evan-
gelicam , et simplicitatem viri apostolici redolent.
Qui postea scripsere, doctorum apud gentes senten-
tias usurpare, et eorum nonnunquam etiam do-

tius; ea autem toties ab lgnatio repetita, nec p gmata Cbristianze religioni immiscere solebant : id

cum ullis posteriorum !imitationibus prolata, sed
Dude et simpliciter ubique predicata maximam
venerand:z illius antiquitatis et simplicitatis spe-
ciem exhibet. ᾿
Tertio Eusebius Ignatii epistolas tanta cum dili-
gentía descripsit, quod ipsi visze sint traditionem
apostolicam conservare, προύτρεπεν, inquit, ἀπρὶξ
ἔχεσθαι τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως. Hoc autem
intelligendum monemus, ut ipsi veteres voluerunt,
non ut nuperi scriptores intelligunt; quasi Ignatius
scriptis mandare in animo habuerit traditiones ab
apostolis acceptas, quas illi scripto minime consi-
&nasseut ; quod cardinalem Baronium, et alios adeo
fefellit. Nihil aliad voluit Eusebius, quam Ignatium

autem ex ea rerum scieptia, qua, antequam Chri-
stiani fierent, przditi fuerant , przestiterunt, ut
Tertullianus observat. lgnatius diu jam episcopus
fuerat, et Christianam religionem tum primum
susceperal , cum perpauci ex gentibis docti Chri-
Stiani facti sunt; in eo igitur perspicimus animaun
pure Christianam, « nop scholis formatam, nom
bibliothecis exercitatam, non academiis et porticibus
Atticis pastam. » Si gentem et ecclesiam spectes
eui praefuit, viro apud Syros tot. annos morato,
si non et apud eosdem nato educatoque, maxime
convenit plurium epithetorum congestio, ut et lom-
gissimarum S. Pauli prefationum imitatio. Marty-
rein ab ipio imperatore Romano condemnatum,

Digitized by Google
