<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
    317                              J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II.                               318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,920">
    ἀφῆτον Τίκτει σε Πατρός. ‘ Verbum, quod magno A Apostolo inculcatum, tot encomiis a SS. Patribus
    Cum Patre cano, Mens ineffabilis Gignit te Patris. ’
    Vides hæc omnia esse ex Valentini schola. Habemus
    Patrem ἀφήρτον, Νούν et λόγον tres primos Æonas
    masculos. Valentinus ipse ita definivit δυάδα ἀνω-
    νόμαστον, ἦς τά μέν τ’ καλεῖσθαι ἀφήρτον, τό δὲ
    σιγῆ. Ἀφήρτος ἱταque idem qui Bythus, ex Bytho
    Nus, ex Nu Logus. Purus putus itaque Valentiniæ-
    nus erit Synesius. Nam et quæ sequuntur ex eadem
    officina esse videntur : Πρῶτος πρώ̓τως Προθροφιν
    βλαξ, Ῥίζα δὲ πάντων Τῶν μετὰ καλινὰν Τὰν σὰν
    γένναν. ‘ Primus ex prima Prognatus radice; Radix
    autem omnium, Quæ condita sunt post inclytum
    Tuum ortum. ’ Primam enim tetrada ρίζαν τῶν πάν-
    των appellabant, et Logum ex illa eductum Πατέρα
    πάντων τῶν μετ’ αὐτὸν ἐσομένων. Apud eundem lego :
    Μάχαρ, ὅστις μετὰ μοῖρας· Ἐπιδάς Νόου χελεθών,
    Βύθον εἶδεν θεολαμπῆ. ‘ Beatus, qui post fata In-
    gressus Mentis vias, Rythum vidit divina refulgen-
    tem luce. ’ Vides ut statuat summam beatitudinem
    in visione Bythi, eaque patefacta per Nun. Quod et
    iterum exprimere in hunc modum videtur : Ἐπ̓ ἀλ-
    λήλους; Προσδέλγη ἀγλάα Ἀκάματον Βυθὸν Ἀμακευ-
    σόμεναν. ‘ Dum tentat Intueri splendorem Inde-
    fesso Bytho Fulgentem. ’ Deum certe Patrem vocat
    κροπτόροπα, et ἀνωνόστον, et ὀλόν καὶ ἑρέην. An
    ipsi Valentiniani aliter loquerentur? Eodem argu-
    mento probari posset Lucianum in Philopatri Va-
    lentinum perstrinxisse, ubi deridet doctrinam Trini-
    tatis. Ita enim Critias : Οὐκ οἶδα γὰρ ὃ λέγεις, ἐν C
    σπλα, τραῖε ἐν μ̓ τὴν τετραὰν ῥῆς τὴν Πυθαγό-
    ρου, ἦ τὴν ὀγδοάδα, καὶ τριακάδα. Cui respondet
    Triefphon : Σίγα τὰ νέφθεν, καὶ τὰ σιγῆς αξία. Quis
    enim nescit Tetradem et Octonationem, et triginta
    Æones Valentinianorum, qui etiam, teste Irenæo,
    Tetradem πρώτην καὶ ἀρχέγονον Πυθαγορίχην τε-
    τρακτὺν nominabant? Quid quod Triefjon statim
    respondens dicat hæc silentio esse digna, ut sæpe
    etiam in hac re Patres loquuntur? Scilicet, si verba,
    a Valentino secundum proprium characterem usur-
    pata, quovis apud alios scriptores leguntur, eodem
    sensu apud eos accipiantur; quemcunque volumus
    aut hostem, aut amicum Valentini faciamus. Ut illi
    Ignatium, ita ego Lucianum hostem, amicum autem
    Synesium feci. Pari jure utrumque factum est, hoc
    est, nullo.
    Ut autem liquido appareat has omnes viri doctis-
    simi explicationes et ad Valentini deliria allusio-
    nes non esse omnino vel necessarias vel opportunas,
    sed potius a mente et scopo auctoris prorsus alie-
    nas, imo commenta esse, quæ totam Ignatianæ
    orationis seriem alio violenter detorquent; locum
    ipsorem integrum proponemus, et explicatione sim-
    plicissima et ad rem quam volumus maxime accom-
    modata ab importunis glossis vindicabimus. Prior
    periochæ nihil aliud est quam vehemens exhortatio
    ad unitatem ecclesiasticam, toties ab ipso, toties ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
    ornatam ; οὐδέγ γὰρ εἰρηγης ἰσον και συμφωνίας,
    ut loquitur Chrysostomus. Sic igitur affatur Magne-
    sios Ignatius, ἐν ὀνομάτι Θεοῦ ἀκολουθέσας πάντα πρά-
    σσεν, «in concordia Dei sudete omnia operari, μ̓ μηδὲν
    ἔστω ἐν ὑμῖν ὃ δυνησεται ὑμᾶς μεριςαι, ι nihil sit
    in vobis quod possit vos partriri. Uniamini episcopo
    et praesidentibus. Ut Dominus sine Patre nihil fe-
    cit, »γνωμένος ὢν, ; unitus existens, neque per
    seipsum, neque per apostolos; sic neque vos sine
    episcopo et presbyteris aliquid operamini. » Sit, in-
    quit, ἐπὶ τὸ αὐτὸ una ratio, una deprecatio, mens
    una, una spes. » Rationem statim reddit et eam
    quidem apostolicam : Εἰς ἔστιν Ἰησοῦς Χριστός,
    'Unus Jesus Christus est, ; quò melius nihil est.
    B Ut S. Paulus Ephesios ὠ cohortans ut servent ι uni-
    latem spiritus in vinculo pacis, Vocati estis in una
    spe ; unus Dominus, una fides, unum baptisma,
    unus Deus, et Pater omnium, » πανταρχὺν τὸν και εἴς
    τεθεῖχεν, inquit Theodoretus, εἰς συμπροσωσιν συνά-
    των τὴν Ἐκκλησίαν : ita etiam et Ignatius idem ar-
    gumentum prosequitur. « Omnes igitur ut in unum
    templum convenite (quibus verbis primitivam Ec-
    clesiae unitatem in Actibus apostolorum descripiam
    repræsentare videtur), in unum altare, in unum Je-
    sum Christum, » quem, quoniam iterum proponit ,
    latius describit, ab uno Patre exeuntem et in unum
    exsistentem, et reverterentem.»S. Paulo S. Joannem
    adjungens, apud quem Christus ipse ait : Exivi a
    Patre, et veni in hunc mundum; iterum relinquo
    mundum, et vado ad Patrem ». Ab unitate igitur
    Christi et Dei Patris cum Apostolo argumentum du-
    cit Ignatius ad commendandam unitatem ecclesia-
    sticam. Nam, ut optime observavit S. Chrysosto-
    mus, "Ὅταν ἐπὶ τῷ μεῖζον παρακαλῇ ὁ μακάριος Παῦ-
    λος, συνεστὼς ὢν σφόδρα καὶ πνευματικῶς, ἀπὸ τῶν
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς ποίεται τὴν παρακλήσιν. « Beatus
    Paulus, admodum prudens ac spiritualis, cum ad
    aliquid præstantinus hortatur, ab iis quæ in cœlis
    sunt exhortationem promit. » Quare, cum tota hæc
    periochæ nihil aliud sit quam exhortatio ad unita-
    tem, eaque verbis et sensibus evangelicis et aposto-
    licis expressa ; cum ab unitate Christi et Dei Patris
    in hac ipsa re argumentum ducere solemne sit;
    D’importuna plane est de longe petita haereticorum
    dogmatum expositio aut refutatione cogitatio; et
    animi auctoris ad suam hypothesim maxime at-
    tenti violenta distractio.
    Altera vero quæ sequitur periochæ, et quidem
    satis prolixa, tota quanta est ad hæresim evitandam
    comparata est. Μὴ πλανᾶσθε τὰς ἐτεροδοξίας, vt
    epistola ad Smyrnæos, καταράδετε καὶ τοὺς ἑτε-
    ροδιδόξους: unde Origeni ἐτεροδόξοι γον ἀδεο φα-
    miliaris, quam male transtulit Hieronymus. Quales
    autem hi heterodoxi sive hæretici fuerint, contra
    quorum dogmata Magnesianos præmunit, statim
    his verbis docet, μὴδὲ μυθεύμασι παλαιοῖς ἀνοχῤ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    20 Cap. iv, 3-6. 21 Joan. xvi, 28.                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página encontram-se scripts mistos: principalmente latino impresso e fragmentos em grego (alfabeto grego), com algumas palavras e frases litúrgicas/transliteradas. Há uso de caracteres gregos poli-alfabéticos e sinais diacríticos; também aparecem abreviações tipográficas latinas. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com aproximação; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>