<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
    237    J. PEARSONI VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.    258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,500,980">
    τὴν, οὐ πάνυ τι τῷ καμάτῳ προσθέτει, ὡς προεῖ-
    τον, ἠθελήσας, ἱκανωθέντες τοῖς προειρημένοις
    ἀνδράσι. Cum alios quoque videamus hunc laborem
    suscepisse, Clementem dico, et Irenœum, et Hippolytum
    et alios complures, qui preclare eorum dogmata refu-
    larunt, multum laboris, ut ante dixi, superaddere nolui-
    mus, prædicitis viris contenti. Et hæresis Manichæorum:
    Ἦδη δὲ ἀνδρῶται μεγάλιοις θαυμαστοῖς κατ' αὑτοῦ ἀν-
    τιρρήσθεις τοῦ ἐλέγχου πεποιηται· Ἀρχέλαῳ μέν τῷ
    ἱπποθώῳ, ὡς προείρηται, Ἀργένεῳ δὲ, ὡς ἀκήκοα,
    Εὐσεβίῳ δὲ τῷ Καυσαρᾷς, καὶ Εὐσεβίῳ τῷ Ἐμέσης,
    Σεραπίωνι τῷ Θρωμένῳ, Ἀθανάσίῳ τῷ Ἀλεξανδρέας,
    Γεωργίῳ τῷ Λαοδικέας, Ἀπολλινάριῳ τῶ Λαοδικέας.
    Τίτῳ, καὶ πολλοῖς τῶν κατ' αὐτοῦ. Οὐδέν δε λυπήσεται
    καὶ ἀπὸ τῆς ἡμῶν πτωχείας ὀλίγα εἰς αἰσχύνην τοῦ
    ἑκείνου ἀνθρώπου εἰπεῖν. Jampridem vero admira-
    biles ad illius refutandos errores lucubrationes editæ
    sunt: velut ab Archelao episcopo, ut antea dictum
    est, Origene, ut accepimus, Eusebio Cæsareensi et al-
    tero Emeseno, Serapione Thumensi, Athanasio
    Alexandro, Georgio Laodiceno, Apollinario Laodi-
    ceno, Tito, multisque qui adversus illum scripserunt.
    Non erit tamen molestum, si pauca pro inopia no-
    stra, ad augendam infelicis homuncionis infamiam,
    dicamus. Plures his scriptores catholicos, opinor,
    non nominavit Epiphanius in libris De hæresibus,
    prolixis sane et elaboratis; infinitos igitur pene
    omisit, et ex illis quos nominavit, ne unam quidem
    sentientiam adduxit, qua argumenta sua confirma-
    ret, aut hæretici cujuspiam dogma refellereτ.
    Audiamus igitur quid de Epiphanio observel vir
    doctissimus, quid ex observatione colligat. Epi-
    phanius, inquit, nullus Ignatianorum meminit, qui-
    bus nihil in tota antiquitate adversus Aeri opinionc-
    nem disertius. Ergo vel epistolæ sunt postea interpo-
    latae, vel eas nescivit, vel contempsit. Nihil horum.
    Nihil enim ex tota antiquitate unquam attulit Epi-
    phanius ad ullam hæresim refellendam; nunquam
    auctoritate veterum usus est ad ullum hæreticum
    opprimendum. Licet igitur hæ ipsæ epistolæ, ut
    eas nunc habemus, Epiphanii ævo exsisterint (quod
    certissime cognoscitur, et id negare non potest Dal-
    læus, qui cum Salmasio, Blondello et Albertino
    easdem esse quas Eusebius et Athanasius habue-
    runt, fateatur) si eas optime noverit et maximi seiz-
    rit, et ad manum etiam cum scripseret habuerit; in-
    credibile tamen est eum voluisse vel unam senten-
    tiam ex iis adversus Aerium adduccere, qui aliud in
    toto illo opere institutum habuit, et in nulla unquam
    disputatione adversus ullum hæreticum, ad illius
    argumenta retundenda, vel unam sententiam ex
    veterum aliquo adduxit. Quorsum igitur qui reli-
    quos omnes præteriit, Ignatium solum laudaret?
    Secunda observatio ex Epiphaniò petita multo
    minus valet. Quædam, inquit in disputatione adver-
    sus Aerii dogma, ponit cum Ignatianis apertissime
    pugnansia, imo totidem monstra ex Ignatii epistolis
    hierarchicīs legibus: quibus epistolarum χρῆσις δό-
    τες λειπτὼ ἐντὶ Epiphanius. Si hæc vera sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,980">
    A non tantum Aerii argumenta leviter ac molli brachio
    solvit, sed et imprudenter causam suam proliudit.
    Verum aliter plane se res habet. Distingüenda sunt
    tempora, et Ecclesiæ status, quod accurate obser-
    vat Epiphanius, et omnia statim plane convenient; 
    nulla inter Ignatium et Epiphanium dissidii vola
    vel vestigium apparebit. De ætate S. Pauli agit Epi-
    phanius, de sua Ignatius. Ille de ecclesiis particula-
    ribus nondum omnibus numeris absolutis, et plh-
    ρώματα οἰκονομίας adhuc recepturis; hic de jam
    plene constitutis, et ultima apostolorum manu ef-
    formatis atque stabilitis. Ita ille de Aerio loquitur:
    Οὐκ οἶδεν ὁ τὴν ἀκολουθουσαν τῆς ἀληθείας ἀγωγὴν,
    καὶ ἱστορίας βαθυτάτας μὴ ἐντυγχὼν, ὅτι νέον ὄντος
    τοῦ πρηγμάτος πρὸς τὰ ὑποπίπτοντα ἔγραφεν ὁ ἅγιος
    Ἀπόστολος. Veritatis ille seriem ignorans, nec in re-
    condicionibus historiis versatus non intelligit sanctum
    Apostolum, cum recens esset Evangelii prædicatio,
    pro re nata scripsisse. Scilicet, ut occasio ex circum-
    stantiis illius temporis se obtulit, sua scripta tem-
    peravit Apostolus. In aliquibus locis tunc temporis
    erat episcopus cum diaconis, nondum ibidem con-
    stitutus presbyters, ob paucitatem fidelium; in aliis
    erant presbyteri cum diaconis, nondum ibidem con-
    stituto episcopo, quod quisquam ea functione di-
    gnus adhuc haud reperiretur. Ilæc ex reconditiori-
    bus historiis hauserat Epiphanius, quas non con-
    spexisse ipsi videbatur Aerius. Οὕτω, inquit, κατ'
    ἐκεῖνο καιροῦ ἦσαν οἱ τόποι, καὶ γὰρ ἔκαστον πρά-
    γμα οὐκ ἀπ' ἀρχῆς τὰ πάντα ἔσχεν· ἀλλὰ προσήκον-
    τος τοῦ χρόνου τὰ πρὸς τελεῶσιν τῶν χρεῶν καταρ-
    ῳζεν. Ita per illud tempus istiisnodi locorum
    status existit; etenim unaquæque res non ab initio
    omnibus numeris absoluta fuit; sed procedente se-
    quem tempore, ea quæ ad perfectionem omnium ne-
    cessitatum pertinent, constituta sunt. Quod late ex
    Veteri Testamento probat, et sic intelligenda Apo-
    stoli verba asserit, et hoc unum fundamento posito,
    ruere omnes Aerii objectiones concludit, et nos pa-
    riter omnem contrarietatem, et cum Ignatianis ἰνα-
    σχοφρέναιν eodem tolli putamus.
    Examinato septimo capite, sequitur declavum
    cum hoc titulo: Ignota Tertulliano fuisse Ignatiana
    demonstratur quinque argumentis. Sed quintum te-
    lum fatetur Usserianum Ignatium non ferire; qua-
    tuor itaque tantummodo nobis restant repellenda.
    Primo, docet id Tertullianus quod Ignatianæ do-
    ctrinæ est contrarium. Ergo eum nescivit. Adversus
    enim apostolicum virum et martyrem sibi notum
    nunquam quidquam docuisset. Mira hæc conse-
    quentia de quolibet scriptore, de Tertulliano maxi-
    me miranda. Nunquamne ut quisquam aliquid do-
    cuerit, quod esset viris apostolicis aut martyribus
    notis adversans? An viri apostolici et martyres ma-
    joris unquam auctoritatis fuere, quam ipsi apostoli
    et evangelistae? Illorum certe doctrinae nonnulli ali-
    quando contradixerè; non Scripturarum inscii, aut
    earum auctoritatis contemptores, sed vel inadver-
    tentia ducti, vel præjudicio aliquo ahrepti. An Ter-
    ..... 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas com mistura de caracteres latinos e gregos; portanto classify-se como script="misto". Foram identificadas frases gregas intercaladas no corpo latino (ex.: παραγράφους eσι). Não foram identificados outros scripts complexos (siríaco, copta etc.). Algumas palavras finais da coluna direita estão parcialmente cortadas/incertas devido à imagem; usei [ilegivel] apenas onde absolutamente necessário (nenhum uso aqui).
  </notas>
</pagina>