J. PEARSONII VINBICLE IGNATIAN.E, — PARS ll.

2:9

Alexandrino fuisse ignotum : et nos meliori Jure A Boioariis aut loneusipus, quorum ignoratio etiam

ei notum fuisse contendimus. Nullo enim modo
verisimile est eum quem Origenes discipulus etiam
juvenis tam bene novit (ut ostendimus] Clementem
magistrum ignorasse.

Hzc cum e Clemente adduzisset, tandem argu-
mentum a testimonio negativum, a silentio, scilicet
seriptorum ante Eusebii tempora ducium, varium
qaidem illud, et miscellaneum, et prolixum con-
cludit; quo Ignatianas epistolas omnibus ante Eu-
sébium ignotas se probasse putat, ideoque nullas
fuisse. ld autem eum de nemine probasse ostendi ;
non de Irenzo, non de Alexandrinis , aut AEthio-
pibus, non de Tertulliano, aut Caio, aut Clemente
Alexandrino : multo minus de Origene, Julio Afri-
cano, Dionysio Alexandrino, aut Laciantio, pro B
quorum ignorantia nihil ex nostris epistolis addu-
xi; non de Epiphanio aut Hieronymo, non de

probata si esset, nullam neganti argumento vim
adderet. Quare nos multo meliori jure sic disputa-
mus. Gum Polycarpus Ignatii discipulus, cum Philo
et Agathopus ejusdem comites, cum Irenzus Poly-
€arpi discipulus, eum Theophilus Ignatii in. sede
Antiotbena aliquando successor, aut ejusdem avi
aliquis, cum denique Origenes, discipulus Clemen-
tis, Ignatii epistolarum diserte meminerint, aut ad
eas aperte respexerint ; eum ii omnes, qui ignorasse
perhibentur, nullam nobis eau. ipsis ignorantiam
tribuendi setis justam causam pezbuerint; argu-
mentum a silentio negative ductum nibil einnino
valere pronuntiamus, et 20 iis qui noverunt, reli-
quos non ignorasse, aut si aliqui ex iis forte igno-
raverint, argumentum inde fleri non posse eonciu-
dimus.

PARS SECUNDA.

Qua arguménta pro Ignatii epistolis ex ipsis educta afferuntur, et Dallei ohjectiones
refelluntur:

GAPUT PRIMUM.

Argumenta pro Ignatianis ex ipsis epistolis ducta
afferuntur. S. fgnatius circa α D. 107 scripsit.
llli etati materia. epistolarun. Ἢ genere. spectata
apprime convenit. Impostorum. scripta solent sui C
seculi mores redolere. Nihil in his epistolis poste-
riora spectat tempora. Episcopos in Asia fuisse
cerium est, cum S. 1gnatius ad mariyrium duce-
tetur, Epistolarum auctor ita. episcupos et presby-
tetos describit, μὶ que de iis dicit, illi aetati, non
aulem posteriori conveniat. Due hareses. Ignatii
tempere maxime valebant, una que Christum pu-
alive hominem, alia que nudum hominem asse-
Tbat. Has. duas et solas perstringit 1gnatius, et
Christum simpliciter θεολογεῖ. Apostolice doctrina
traditio in epistolis, traditiones non scripte. po-
Merioribus seculis memorate minimecontinentur,
Multa. praterea in. iisdem. traduntur. qu& non
oliam quam Ignatii etatem sapiunt. Nihil certius
sctiplum. aliquod. suppositionis convincit, quam
violatio temporum. Varia hujus rci exempla.
Ficta plerumque opera ez temporum ratione ae
prodere. Epistole Socraticorum ab Allatio edite
inde falsitatis convincuntur, δα σὲ confüsa rerum p
tractatio reprehenditur.

Quoaiam argumenta nostra pro scriptis vere
lgnatianis in externa et interna divisimus ; externa
autem a testimoniis petita priori dissertatioue late
prosecuti sumus, ab objectionibus vindicavimus,
tesiesque in contrarium allatos plane expunximus ;
interna nunc proponimus, ex epistolis ipsis ducta,
que easdem clare ostendant auctori suo a SS. Pa-
tribus constanter assignato apprime congruere,

' prascripti temporis antiquitatem optime ferre, tanti
viri, et apostolici, et episcopi, et martyris tum pie-
Gli, uni zelo, tum prudentiz, tum itineri, tum vincus
lis, tom concussionibus, tum refrigerationibus plene
tespondere ; adeo ut ipsarum epistolarum materia

alque textura, auctoritati testium pari suffragio
conjuncta, plenissimam fidem extorqueat, et omnem
dubitandi ansam precidat. Ubi enim non tantum
testes omui exceptione majores, quos nec fallere
voluisse, nec facile falli potuisse putandum est,
adhibentur; sed et res ipsa, cui testimonium per»
hibent, talis esse epparet, ut eos falsos fuisse nihil
suadeat; nec cum prudentia quisquam» dubitare,
nec sine pervicacia refragari potest.

Ut autem opus epistolicum apostolico viro recte
competere ostendatur, supponendum in primis
Ignatium quemdam, ab apostelis ordinatum Antio-
chensis Ecclesi» episcopum, per triginta minimum
annos eam sedem tenuisse, ut Georgius Syncellus,
et Chronugraphia | Nicephoro attributa in veteribus
mss. -quibus consonus est Anastasius, testantur ;
tandem ab imperatore Trajano, in expeditione Par-
thica, ad bestias condemnatum , et ab Antiochia
Romam tractum, ai quid scripserit in itinere satis
inolesto partim Smyrne, partim Troade, et quidem
decimo imperii Trajani , vulgaris ere Christiause
septimo post centesimum anno, anno Christi veru,
ut ego quidem existimo, 115 epistolas" scripsisse.
Dicimus itaque has epistolas, quas habuit Eusebius,
et nos nunc habemus, si penitissime inspiciantur,
si acumine vel maxime critico discutiantur, si ma-
teria et modus scriptionis exactissime trutinentur,
et auctori, et tempori, et occasioni optime respoti«
dere; nec homini veritatis studioso vel minimam
de tictore aliquo cogitandi ansam prebere, et Dal-
leano impostori post ducentos annos in scena
producto prorsus repugnare. a

Joannes Launoyus Parisiensis theologus, veterum

Digitized by Google
