<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II.		. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,500,940">
dicuntur Nicolaïtæ, qui sunt vulsio ejus quæ falso 
cognominatur scientia; ut confunderet eos et sua-
deret eos, quoniam unus Deus qui omnia fecit per 
Verbum suum, et non quemadmodum illi dicunt, al-
terum quidem fabricatorem, alium autem Patrem 
Domini. » Si enim Cerinthus antequam S. Joannes 
Evangelium scripserit, Fabricatorem, id est, De-
iurgum alium a Patre Domini; si multo prius 
idem docuerint Nicolaïtæ; si Nicolaïtæ Gnosticorum 
vulsio fuerint (hoc est Αποσταγμα, ut puto; Glos.
V. Ἀποστάσθην, avulsum. Ἀπόστασις, avulsus; ut 
sæpe loquitur Epiphanius, Ἀνεστη πιὰν θεσθότος 
τς ἀπόσταγμα ὑπάρχοντων ἐκ πρ ὸειρημένης ἀλό-
γου αἱρέσεως, et: 'Ex τούτου οι Νοητιανοι απόστα-
σμα ὄντες αυτου), utrumque sequitur, et ante Va-
lentinum aliquos docuisse alium esse Deum præter
Creatorem, et Gnosticos apostolica tempora con-
minasse. Quales erant Simon et Cerinthus Nazian-
zeno, τῶν τῶν ἂλον θεῶν τεμνόντες, καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀγα-
θοῦ τῆς δημιουργῆς πολεμώσαντες, ut ostendimus;
quales Hymenaeus et Philetus Epiphanio, ᾿αλλον θεὸν
καταγγέλλοντες, « alium Deum annuntiantes, » καὶ
ἀἵροντες μὴ ἐκ θεοῦ γενέσθαι τὸν κόσμον, ἀλλὰ
ὑπὸ ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν, » et dicientes mundum non
a Deo esse factum, sed a principalibus ac polesta-
tibus. ) Posthac adeo aperta testimonia quis cre-
det neminem ante Valentinum docuisse alium esse
Deum præter Creatorem? præsertim cum ad eam
propositionem confirmandam nihil aliud attulerit vir
doctissimus, nisi illa verba, « Si Tertullianum audi-
mus. ) At Tertulliani verba contra veterum con-
sensum premenda non sunt; neque dicendum, Va-
lentinum et Marcionem solos et primos hæc do-
cuisse, ex solius Tertulliani auctoritate, qui alibi
primum Marcionem hæc asseruisse ait, cum tamen
ipse Cerdonem Marcionis magistrum agnoscat.
' Habuit, inquit, et Cerdonem quendam informa-
lorem scandali hujns. ) Cum enim Valentinians et
Marcionitæ Tertulliani ævo maxime celebres hære-
tici fuerint, quoties de hæresibus disputat, ad eos
sere collineat, et Valentinum ac Marcionem quasi
principes ferit: quamvis et ipse præcocous et aborti-
vos Marcionitas sub apostolis agnoscat, Docetas
scilicet; poterat autem et alios cum veteribus agno-
scere Demiurgum a Deo dividentes, qui non mi-
nus erant Marcionitæ præcoqui.
Secundum Dallaei argumentum est : « Hæretici
Valentinio vetustiores omnes se ipsi negabunt Logon
Siges vel filium vel nepotem induxisse. ) Fortasse.
Nos quidem fatetur, imo probamus neque Gnosti-
corum veterum, neque Valentinianorum quemquam
Logon Siges filium induxisse, idque observatu di-
gnum ostendimus ad sententiam Dallaei refellendam.
Sed neque de nepotibus Siges aut Gnostici illi aut
Valentiniani quidquam philosophiati sunt. Cum au-
tem addit, eam lauream Valentini esse, « qui ex
omnibus hæresiarchis illam Æonum ogdoadem
princeps instituerit, in qua ex Bytho et Sige per
Nun et Alethian Logos cum Zoe prodit; » id omui-
PATROL. GR. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,980,940">
doicit quod nemo ante eum affirmavit, cujusque
contrarium multī asseveruerunt. Autilinus eorum
testimonia, qui diserte docuerunt primam ogdoada
a veteribus Gnosticis proditam fuisse, decada et
duodecada a Valentino additas. Ostendimus ex Ire-
naeo Nun et Alethian ex Bytho et Sige prodisse se-
cundum veteres Gnosticos; Valentinianos fuisse
sures, et quidem ideo malos, non quod hanc te-
trada ab illis acceperint, sed quod secundum te-
trada male tradiderint, quod ex Logo et Zoe Homi-
nem et Ecclesiam eduxerint. Ad sua confirmanda
nihil aliud adducit vir doctissimus, quam quod in
omnibus ab Irenæo recitatis hæreticorum Valentino
vestustiorum Theogonijs non appareat Logi e Sige
emissio; ita ad id quod affirmat stabiliendum nihil
omnino adducit, ad id quod negat nihil aliud affert
quam Irenæi in conectendis genealogijs silentium.
Et quidem si Irenæus nulibi id indicasset, quod
nos affirmamus, si genealogias omnium hæretico-
rum integre cum omnibus Æonibus eorumque om-
nibus nominibus repraesentasset, aliquid roboris
huic argumento inesset, ad fidem aliorum Irenæo
posteriorum in hac re elevandam. Cum autem non
tantum Irenæus ipse multa dicat, quæ ad eorum
sententiam, qui primam Octonationem Valentini a
Gnosticis sumptam tradidere, confirmandam spe-
ctant, ut ostendimus; cum integras omnium genea-
logias Irenæus non repraesenterit, ut jam osten-
demus, nullum prorsus huic argumento vim in-
esse quilibet fatebitur. Si enim integræ non fuerint
genealogicæ singularium hæreticorum ab Irenæo
propositæ, si alibi ipse hæreticis attribuat quæ in
genealogiis eorum non inveniuntur, si similiter in
iis etiam qui Valentinum secuti sunt sententijs de-
scribendis multa omittantur, quæ illis tribuenda esse
nemo diffitebitur, si hæc omnia necessario ex ipsa
ratione scribendi, quam ille amplexus est, sequan-
tur; nulla cum ratione ea omnia nomina cupiam
deneganda erunt, quæ in ejus genealogijs apud Ire-
næum non apparent. Ut autem ratio scribendi a;
Irenæo observata, ) Dallaeo minime perpensa pate-
fiat; observo viri doctissimi verba: « Primum ca-
put ad Valentinium pertinere ostendit et præfixus
ei titulus, et ipsa operis præfatio. »
Imo vero et præfatio et titulus et capitis ipsius tota
series ostendit, ad ipsius discipulos illud pertinere,
quos ab illo in quamplurimis descivisse omnes no-
tarunt. In ipsa Præfatione aperte profitetur, « cum
legisset Commentarios ipsorum, quemadmodum ipsi
dicunt, Valentini discipulorum, quibusdam autem
ipsorum et congressus ) fuisset, eorum velle se sen-
tentiam exponere, præsertim Ptolemaicorum, quod
primo capite facit. Neque enim cum Valentino con-
gressus unquam est; neque ejus Commentarios, sed
Ptolemaei eo capite explicat. Titulus capitis ita se
habet: « Narratio omnis argumenti Valentini disci-
pulorum. » Caput ipsum ita incipit, λεγους γὰρ,
e dicunt enim, » ad postrema Præfationis verba
respicinens, ὅτῳ τῆς ἐκείνων πιθανολογίας ὅσης
11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto em latim com inserções em grego (alfabeto grego antigo). Identificados elementos mistos: passagens em grego contendo palavras como "Αποσταγμα", "Ἀποστάσθην", "Ἀπόστασις", expressões longas em grego citadas por Epiphanius e outros. Não há texto em outros escritos complexos (siríaco, copta, etc.). Todas as colunas e o cabeçalho/rodapé foram transcritos; pequenas lacunas de legibilidade foram evitadas, usando a transcrição literal possível a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>