<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    307 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    stigandum, et ad Magnesios, ne istam hæresin reci-
    perent, præmuniendos plurimum valere contendi-
    mus. Manet itaque inconcussa hactenus assertio
    prima, auctorem epistolæ ad Magnesios nullam
    aliam hæresin verbis ex ea prolatis quam veterem
    illam Ebionitarum tot modis in eadem epistola de-
    scriptam respexisse : quæ cum ætate Ignatii mar-
    tyris nimium viguerit, quod adversus eam scriptum
    est, fidem temporum pulsare non potest.
    
    CAPUT V.
    Assertio secunda, verba illa ad Valentinum omnino
    non spectare. Valentiniani nunquam dixerunt Si-
    gen peperisse Logum. In schola Valentini solus
    Nus ex Bytho et Sige, ideo Monogenes appellatus.
    Logus autem, quod a Bytho e Sige non esset, in
    deninorationem natus, ut Æon cæcus fuit. Genea-
    logia Æonum a Blondello perperam repraesentata.
    Fragmentum Valentiniani apud Epiphium explicatur. Locus Cyrilli Hierosolymitani discutitur.
    Dallaei distinctio de mediato et immediata edu-
    clione exploditur. Verba Ignatii cum placitis Valen-
    tini male componuntur. Argumentis Dallaei omnibus
    particularium respondentur. Genuina Ignatianorum
    explicatio redditur. Adversariorum expositio detorta
    ostenditur.
    
    Stabilita prima assertione, sequitur assertio se-
    cunda, scilicet verba ipsa οὐκ ἄπὸ σιγῆς προσεβέλθ, ut sunt ab auctore epistolæ ad Magnesios prolata,
    ad Valentinum omnino non spectare, nec sine vio-
    lenta detorsione ad ejus hæresin exponendam et
    oppugnandam applicari posse. Si enim Valentinii
    delirium de emissione Logi, auctor epistolæ ferire
    voluisset, et tribus tantum verbis id facere cogitas-
    set, iisque negative positis, et obiter adductis, dum
    contra alios et maxime oppositos hæreticos disputaret, contra quos eadem verba non minus quam
    adversus Valentinum facerent; fieri omnino non
    potuit, nisi illud ipsum diserte negaret, quod Va-
    lentinus clare ac lotidem verbis asseruerat. Senten-
    tia enim negativa nihil aliud ferire potest, nisi op-
    positionem affirmationem; ut, si quis neget id quod
    ille nunquam affirmavit, ejus negatio Valentum
    directe non feriat. Hæc adeo certa sunt, ut hic
    ipsum Dallaeum habeamus confitentem. « Ego vero,
    inquit, respondeo plane necesse esse ut is, ad quem
    scriptor respexerit, quisquis ille de cætero sit,
    hoc certe docuerit : τὸν Λόγον ἀπὸ Σιγῆς προσέβλεθ.»
    Quid neget Ignatius perspicuum est ex eo quod af-
    firmat; affirmat Λόγον esse ἀπόλλον, contra Ebioni-
    tas, negat ἀπὸ σιγῆς προσέβλεθ. Si Valentini deli-
    rium in animo habuit notare et refellere, oporteret
    certe a Valentnio dictum et assertum esse, Λόγον ἀπὸ
    ΣιγῆΣ προσέβλεθ. Hoc autem nunquam diserte do-
    cuisse Valentinum nego. Si fragmenta omnia Va-
    lentinianorum excutias, si expositiones omnes eo-
    rum sententiae evolvas, si objecta a SS. Patribus,
    Valentini hæresin ex professo et fuste exponentibus,
    singula percurras, nunquam hoc vel ab ipsis hære-
    ticis scriptum, vel apud illos Patres exposium aut
    objectum reperies.
    
    Nam primo non reperitur talis genealogia in iis
    fragmentis Valentinianorum, quæ etiamnum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A stant, et in quibus quis Æon a Sige emissus sit, et
    ex quo Æone emissus sit Logus, diserte docetur.
    Unum ex his apud Irenæum, alterum apud Epipha-
    nium exstat : in priore Logus est ex Arche, id est
    Nu, seu Monogene, et Aletheia ; in posteriore, aut
    ex iisdem, mediantibus Anthropo et Ecclesia, aut
    ex Anthropo et Ecclesia : in neutro ex Bytho et
    Sige emissus esse dicitur. Secundo, sententia Va-
    lentinianorum prolixe exponitur ab Irenæo lib. 1,
    cap. 4, et Valentini ipsius præcipe cap. 5, sed
    nullibi Irenæus meminit Logi a Sige prolati ; non
    post eum Tertullianus, non Epiphanius, aut Phila-
    strius, Augustinus, Theodoretus, non eorum quis-
    quam qui de industria Valentini delirium exposue-
    runt. Præterea hoc dictum nunquam a Valentinia-
    nis vel inde patet, quia dici in schola Valentini non
    potuit. Ex ejus enim doctrina Æon a Sige emissus
    intra primam quadrigam, quam primordiailem te-
    tractyn et authenticham nominabant, continebatur,
    a qua Logus exclusus est. Æon autem ille ex Bytho
    et Sige prognatus, virtute suæ generationis com-
    municavit cum Patre supremo : illi Bythus cogni-
    tus fuit, reliquis non item. Ita Irenæus : Τὸν μὲν
    οὖν προπάτορα γινώσκεσθαι μόνον λέγουσι τῷ ἐξ
    αὐτοῦ γεγονότι μονογενῆ, τούτῳ τῷ Νῷ, τοὺς δὲ
    λοιποὺς πᾶσιν ἀδάρτους καὶ ἀκατάληπτον ὑπάρχειν.
    « Et propatorem quidem eorum cognitum soli di-
    cunti ei, qui ex eo natus est Monogeni, hoc est No:
    reliquis vero omnibus invisibilem et incomprenehen-
    sibilem esse. » Nus igitur Monogenes, sive unige-
    nitus dictus est, quod ille solus ex Bytho et Sige
    natus est. Unde Tertullianus Νοῦν vocat illum Va-
    lentini Monogenem ex patre Bytho et matre Sige :
    et quamvis excipiat contra nomen Monogenis, illud
    tamen facit non respectu Logi, aut alterius post
    Logum Æonis, sed Aletheie tantum, quæ ex iisdem
    parentibus orta est. « Ha et ipse, inquit, Pater dic-
    tur et initium omnium, et proprie Monogenes. Atqui
    non proprie, quia non solus agnoscitur ; nam cum
    illo processit et femina veritas. Monogenes, quia
    prior genitus, quanto congruentiur Prologenes vo-
    caret? Respectu Aletheie, scilicet quæ post eum,
    sed ex iisdem Bytho et Sige processit; ratione au-
    tem ad reliquos Æones habita proprie Monogenes
    dicebatur, quod solus ille, reliquorum autem nemo,
    ex Bytho et Sige natus esset. Quin etiam hoc illi
    Monogeni adeo proprium et peculiare fuit, ut illi
    præ omnibus aliis Æonibus excinde maxima privi -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com ocorrências esparsas de citações gregas. Mantida ortografia original; cortes de linha preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>