<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,960">
307
divino império juberetur. Nam ut ipse Pontius a
docet in priore secessu: Domino latebram tunc
juberint paruit. Populus autem fidelis S. Cypriano
ad supplicum ducto tantum aberant ab orando
Deum ut illi parceteretur, aut quovis modo marty
rium impediendo, ut simul cum illo potius mori
cuperent. Quamvis enim non potuerit evenire
quod optabant vota communia, ut consortio paris
gloriæ simul plebs tota pateretur; quicumque sub
Christi sponentis oculis et sub auribus sacerdotis
ex animo pati voluit, per idoneum voti sui testem
legationis quodammodo litteras ad Deum misit. 
S. Hieronymus de Vita Pauli Eremitæ: Sub De
cio et Valeriano persecutoribus, quo tempore Cor
nelinus Romæ, et Cyprianus Carthagine felici cruore
damnati sunt, multas apud Aegyptum et Thebaida
Ecclesias tempestas sæva populata est. Voti tunc
Christianis erat, pro Christi nomine gladio percuti.
Verum hostis callidus, tarda ad mortem supplicia
conquirens, animas cupiebat jugulare, non corpo
ra; et, ut ipse qui ab eo passus est Cyprianus ait:
Volentibus mori non permitebatur occidi. Notum
est et illud S. Polycarpi martyris ad proconsulem,
nunc bestias, nunc flammas illi minitantem, αλλὰ
τι βραδιως, σφε ρ βούλετ, Quid autem moras
trahis? after quod velis, ταύτ᾽ καὶ ἄλλα πλεονω
λέγων ἅβροως καὶ χαρᾷ ἀνεπλήκατο, hæc et
plura alia cum diceret, fiducia et lætitia impletus
est, ut vetustissima ejus Acta testantur. Plura au
tem illa quæ fortitudine et exsultatione plenus pro
nunciavit, qualia, amabo, fuere, si non Ignatianis
similia? si non illi voci consonā, quam e coelo au
divit, Ισχυε και άνδρείου, Πολύχαρπε, non: Mo
destus esto, sed: Fortiler et viriliter age, Poly
carpe. Notissima est etiam illa Romanì Cæsareaen
sis diaconi vos Antiochiæ audita, που μοι το πυρ,
ε ὐθιναμ mihi ignis?
Secunda exceptio ab iis petitur, quæ de sese respondere
decitur Ignatius: scilicet quod se bestias ad necem
suam accelerandam provocaturum scribat, et hoc
etiam sine exemplo. Duo verba sunt quæ illi mira
videntur, κολακεύσουτ et προσδέξασομαι, blandiar
feris, imo coquam. ο ὁ diras, inquit, et truculentas
voces! imo vero sanctas, et fortes, et omni vener
atione accipien das! non alia anima dignas quam ea
quæ vitæ suæ pertæsa, lucemque, quod poeta ait,
perosa in mortem præceps ruit (instar manticipio
rum sæculi desperandorum, ut loquitur Blondellus), 
imo ea anima dignissimas, quæ præsentis sæculi
omnia contemnit, quæ dissolvi et cum Christo esse
cupid, quæ ad præmia martyrio promissa aspirat,
quæ Christianæ religionis propagationem desidera
rat, quæ vim et vigorem Spiritus intus habitantis
exprimere conantur, quæ gentiles et idolatras om
nes pudore suffundere, in admirationem abripere,
ad desperationem cogere, aut ad fidem Christia
nam amplectendam penetrovere contendit! An exem
plum hujus rei quæratur, cum tot pene exstent quot
Acta vel memoriæ martyrum? In Smyrnen sis Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,960">
305
clesiæ vetustissima epistola repraesentatur Germa
nicus, quasi alter Ignatius, ἐπιτομῆς ὅμοιπαφῶν,
c insignis et nobilis bestiarius. Quid autem judicio
antiquissimæ Ecclesiæ τρίτον, insigne aut nobile
in ejus martyro breviter descripto invenitur? An
placida et humilis et modesta ejus anima describi
tur, quam solam admiratur in suo martyre Dallæus?
Nullo modo: sed illud potius, quod ut præceps, quod
ut juvenile, quod ut leve in Ignatio ille condemnabat.
Βουλομένου γὰρ τοῦ ἀνθυπάτου πειθέιν αὐτὸν καὶ
λεγέν, vel ἔλεγον, τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ περιεισπεῖρα,
ἑαυτῷ πεπιστευκός τὸ θρίον προσδεξασάμενος, et ut
habet Eusebius, παροιχίας. Cum enim proconsul
fectere eum vellet, dixeretque se ætatis ejus miseri
ri, attraxit sibi bestiam vi eam adigens, et sti
mulans. Hoc enim fecisse narratur, ut martyrum
acceleraret. Inde autem factum est, ut omnes etiam
ethnici etiam persecutores τὴν γενναίοτητα τοῦ θεο
φιλους καὶ θεοσεβοῦς γένους τῶν Χριστιανῶν ἀδμι
ραίεντουρ. Illegitur Germanicus, quem ut insignem
et nobilem in primis martyrem proposuit antiqua
et celebris Ecclesia Smyrnensis, cujus ob insigne
facinus ethici ipsi nobilitatem et generositaten
Christianæ gentis admirati sunt, nihil aliud fecit,
nisi quod Ignatius se facturum dixit; imo hoc se
disse ideo videtur, quod Ignatius dixerat; eadem
enim voce utitur Ecclesia Smyrnensis, unde hæc
epistolam ad Romanos dederat Ignatius, ad expri
mendum Germanici factum, qua Ignatius ad ani
mi sui ardorem indicandum usus fuerat: τέχνω προς
διασσωμαι, inquit ille, hic ἀπεστασάμενος προσλαμβα
σάμενος. Unde etiam ante monuimus, dubium non
esse, quin hunc ipsum locum epistolæ ad Romanos
respexerint Smyrnenses, cum ista scriberent. Et ob
servanda sunt verba Martyrologii Romani: Smyr
næ Natalis B. Germanici martyris, qui cum pri
mævæ ætatis venustate floresceret, sub Marco Anto
nino et Lucio Aurelio per gratiam vituitis Dei me
tum corporeæ fragilitatis exclusens spem præpara
ratam sibi bestiam damnatus a judice provocanti,
cujus dentibus comminutus vere pari Domino Iesu
Christo pro ipso moriens meriui incorporari: i
ut hinc etiam Ignatio simillimus martyr represen
tetur. Mirror itaque Dallaeum scribere potuisse, in
D Smyrnensium martyrum Actis nihil epistolice scri
ptoris sermoni simile reperiri: quasi Germanici
insigne factum aut nihil sit, aut non Ignatianæ ver
sioni simile, cum eodem vocabulo exprimatur. Ne
que tantum bestiis, sed et ipsi judici vim intulso
runt martyres, ut Romanus ille ex Palestinæ dio
conus, sed Antiochiæ, unde Ignatius tractus est,
forte constitutus, cum mulier militæ coædisse
Ecclesiæ invensisset, non est passus dare diabolo
ut exsultaret, sed exultantem judicem de bis qui
fuerant superati aggreditur vim ficans, regno vero
rapto, et dicit: Non recedes lætus; habet enim
Deus milites qui superari non possunt, ut tradid
Eusebius, De resurrectione lib. ii. Alque ista pro
dit αὐτοκλείσταιον ἱερέον, ἡ victimea ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: principalmentes textos latinos com numerosas interpolações e citações em grego (formas antigas, ex.: τὴν γενναίοτητα, Πολύχαρπε, κολακεύσουτ, προσδέξασομαι). Não foram detectados outros sistemas de escrita (siriaco, copta, hebraico etc.). Alguns trechos gregos apresentam abreviações e grafias antigas; transcrição respeita caracteres visíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>