<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    313 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    rationis Dallæi summa, quam absurda, quam A
    detorta quis non videt?
    Hactenus Valentini sententiam exposuit, nunc
    auctoris verba cum ejus placitis componit, ut eum
    de Valentino, cum scriberet, cogitasse probet. Primo
    hoc exinde colligit, quod ait « Deum esse unum. » Mira
    hæc probatio. Nonne causam satis justam habuit
    auctor epistolarum, ut Deum unum diceret, qui
    sæpe Christum Deum esse dixit? Nonne omnes
    catholici ante Valentinum Deum esse unum sæpe
    affirmarunt? Si quisquis dixit unum esse Deum de
    Valentino cogitavit, nemo ante Valentinum catho-
    lice scripsit. Sed nondum etiam liquet Valentinum
    Dei unitatem negasse. Nam cum Irenæus ejus et
    sequacium omnium deliria exposuisset, hæc habet,
    lib. I, cap. 19 : « Omnes enim fere quotquot sunt
    hæreses Deum quidem unum dicunt, sed per sen-
    tentiam mala immutant. » Et rursus lib. IV, cap. 58 :
    « Judicabit autem et eos qui sunt a Valentino
    omnes, quia lingua quidem confitentur unum Deum
    Patrem, et ex hoc omnia; ipsum autem qui fecerit
    omnia, defectionis sive labis fructum esse dicit. »
    Aperte igitur professus est Valentinus unum esse
    Deum, et licet Tertullianus eum tot deos quot
    Æonas fecisse rhetorice pronuntiet, ipse tamen
    Æonas Valentini nihil aliud fuisse quam sensus et
    motus; et in personales substantias a Ptolemæo
    mutatos esse asserit. Præterea epistolæ auctor hoc
    ipso loco unitate Dei expresse adversus Ebionæos
    utitur, contra quos ex professo disputans, docet
    prophetas secundum Christum vixisse, et ideo per-
    secutionem passos esse, dum ejus gratia imbuti
    essent, ut omnes agnoscerent « quod unus Deus
    est qui manifestavit seipsum per Jesum Christum
    Filium ipsius. » Secundo, « addit unum Deum, »
    inquit, seipsum manifestasse per Jesum. An hoc
    dicere non potuit nisi de Valentino cogitasset?
    Quænam ratio cogit hic nos ad illius deliria confu-
    gere? Nonne hæc satis perspicua sunt et ad Ebio-
    næos confundendos idonea, si Valentinus nunquam
    exstitisset? Nonne per se satis recte dicta sunt,
    licet nullum omnino hæreticum perstringerent?
    Quemadmodum Clemens Alexandrinus Admoni-
    tione ad gentes locutus est de Christo Logo : D Ἀΐδιος
    οὗτος, Ἰησοῦς εἷς,  μέγας ἀρχιερεὺς Θεοῦ τε νὸς
    τοῦ αὐτοῦ καὶ Πατρός, quibus verbis ipsam Ignatii
    epistolam in animo habens usus esse videatur? Non
    puto virum doctissimum id velle, ut aliter hæc in-
    telligi non possint, nisi ut Valentinum feriant : hoc
    tantum, opinor, vult, hæc verba « omnes ejus
    nugas disjicere. » Sed quis ei vel hoc concedet?
    An qui dicit Deum unum se per Christum mani-
    festasse satis omnia Valentini dogmata confutavit?
    Nonne idem potius dicit quod dixit Valentinus,
    qui ideo emissum Christum docuit, ut innominabi-
    lem et incomprehensibilem Patrem, quem unum
    Deum professus est, declararet? Tertio, docet auctor
    Jesum Christum esse Dei illius qui se manifestavit
    Filium. Ergone Valentinum necessario respexit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,950">
    Nemone id asserere potuit qui ejus deliria non au-
    diverat? At hoc cum Valentini fabulis non con-
    sentit. Recle : atque hinc fortasse colligere possu-
    mus, auctorem epistolæ non fuisse Valentinianum :
    nec aliud quidquam inde sequitur. Quarto, « addit
    Christum Dei Filium esse ejus Λόγον. » Hinc recte
    fortasse colligatur auctorem nostrum post S. Joan-
    nem evangelistam scripsisse, post Valentinum neu-
    tiquam. « Jesum quidem et Christum a Verbo Va-
    lentinus divisit. » Sed an hæc omnia simul dicere,
    est Valentinum refutare? An eundem Jesum et
    Christum et Λόγον nominare est illius impium deli-
    rium disjicere? Non puto. Nam et ipsi Valentiniani
    eumdem et Jesum et Christum et Λόγον nomina-
    bant. Hoc diserte tradit Theodoretus, lib. I, cap. 7 :
    B Προβάλλονται διὰ τούτων τὸν ησοῦν, ὃν καὶ Σωτῆρα
    προσαγορεύουσι καὶ Χριστὸν Λόγον. « Jesum inde
    producerunt, quem et Servatorem appellant, et
    Christum Verbum. » Ipse etiam Irenæus tradit
    nobis perfectum fructum Ἰησοῦν, ν καὶ Σωτῆρα
    προσαγορευθῆναι· καὶ Χριστὸν καὶ Λόγον πατρωνυ-
    μικῶς, καὶ πάντα, « Jesum, quem et Salvatorem
    vocari et Christum et Logon patronymice, et omnia. »
    Quinto, « Λόγον sermonem æternum dixit. » Nempe
    catholice : secutus est Apostolum, Ecclesiæ vocem
    edidit, et adversus Ebionem usurpavit. Si Valenti-
    nus æternum esse non credidit, ante eum Ebion
    æternum esse negavit. Quorsum igitur Valentinus
    hic advocatur, cum ad manum sit Ebion, contra
    quem auctor epistolæ ex professo disputat? Sexto,
    C « de vero Dei Λόγῳ postremo subjicit οὐκ ἀπὸ Σιγῆς
    προελθεῖν. » Recte, sic enim exegetice dicit, quod
    ante dixerat, cum eum Λόγον ἄϊδιον pronuntiasset.
    Ita Apostolum explicat, Ebionem refutat, Magne-
    sianos præmunit; ac si diceret : Verbum hoc quod
    de Christo dicitur, æternum est, non temporale,
    quale ex silentio oriri solet, nec nisi post silentium
    prodire; quod adversus Ebionem ejusque sequaces
    semper urgendum est; non ac si diceret : « Λόγον
    hunc nihil habere cum Valentino Λόγῳ com-
    mune, quem impostor a Sige exire fingebat. » Neque
    enim hic de Valentino agitur, sed de Ebione; im-
    portune igitur ille hoc loco advocatur : neque im-
    postore ille unquam dixit Λόγον a Sige emissum esse,
    sed ex Monogene, Bythi et Siges filio unigenito.
    Dallæus ipse sententiam ejus ex Irenæo delineavit,
    reliquosque eum sequi ait : nulla ibi Logi et Sige
    progenieratio; nulla itaque hic ad Valentinum allu-
    sio. Et sex argumenta ex una sententia mire con-
    flata ne unius quidem vim habent.
    Quare hoc loco satis jam vexato atque detorto,
    ea tandem recoluit, quæ proxima paulo ante periocha
    de Christo auctor epistolæ dixerat, ut eo loco hæ-
    resim Valentini refutatam inveniat, in quo Ignatius
    de nulla hæresi disputat, sed tantum Magnesianos
    monet, ut a schismate caveant, et Christianam
    veritatem arcte amplectentur, quam particulatim
    explicat, dein argumento ab unitate Dei et Christi
    ducto exornat : quod et per se satis proprium est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. "Dallæi" na primeira linha foi interpretado de "Dallæanz" visualmente ambíguo, baseado no contexto "Dallæus". "Recle" transcrito literalmente (provável erro de impressão para "Recte"). "progenieratio" transcrito literalmente. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>