<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    in eo opere laudatur? cur non et Hermam, qui adhuc frequentius adducitur? Quicunque Clementis Stromateas probe novit, nunquam mirabitur ab eo Ignatium esse praeteritum, tres reliquos toties citatos. Instituit illic gnosticum suum, non vulgaribus theologiae principiis imbutum, sed ultra aliorum Christianorum sortem elevatum, et ut magister Origenis mystica quaeque et anagogica ubique se clatur; qualia in Barnabae epistola, et Hermae Pastore plurima occurrunt, in simplicissimis et monitorum tantummodo salubrium plenis Ignatii epistolis non reperiuntur. Sed dices, etiam Clementis epistola simplicitatem apostolicam spirat: ex illa vero tria quatuorve loca affert. Ita sane. Sed Clemens Alexandrinus etiam in illa aliquid non simplex et vulgare animadvertit, sed γνῶσιν τελεότεραν prae se ferens, quod ex illa non semel excerpit. Observat Clemenlem Romanum differentias eorum, qui sunt probati in Ecclesia, describere, et inter eos ponere τὸν δυνάστυν γνῶσιν ἑξῆς, eum igitur locum bis citat, tum in primo libro, tum in sexto. Observat eum τίπτον τινὰ τοῦ Γνωστικοῦ ὑπογράφειν, formam quamdam Gnostici describere, ad quam omnes pene epistolae partes miro modo refert libro quarto. Notat et mundos ejus post oceanum, quos cum Platonicis confert. Talia apud Ignatium nostrum invenire non erat. Silentium igitur Alexandrini non indicat Ignatiana non fuisse, sed ad informandum Gnosticium, ad mysticam, et anagogicam, tropologicamque doctrinam illustrandam, aut philosophiam excolendam minime idonea.

    Sed certum et definitum nobis locum indicat Stromateon opere l. vii, p. 764, quo sine dubio Ignatii nomen posuisset Clemens, si epistolas ejus unquam vidisset. Mira quidem haec perspicacia, et scribendi moris apud veteres accurata observatio, quae quo quisque loco quemlibet se antiquiorum nominare debuerit, indicare potuit. Ubi traditi haereticorum sectas Adriani demum Augusti temporibus coalescere coepisse, opportunas erat locus Ignatiana nostra commemorandi. Quid vero, an aliquid in suam sententiam ex Ignatianis trahere potuit? An Ignatius illi idoneus testis fuit, ex quo probarent haereticos non nisi sub Adriani imperio coepisse, cum ipse ante Adrianum sub medio Trajani imperio passus sit? Non hoc vult vir doctissimus; ad sententiam suam confirmandam non potuit Clemens Ignatium nominare, debuit ad refellendam. Duram profecto legem scriptoribus antiquis figi, qui necessitatem iis imponit citandi clarissimos Ecclesiae antistites contra suam sententiam. Neque hoc vult vir doctissimus; quid igitur? Ignatianas epistolas traditioni suae apertissime repugnantes si scivisset, aliquid certe fecisset, quod non fecit; quid autem hoc est? vel eas refutasset; imo vero hoc nunquam fecisset. Quisquamne veterum Christianorum eam de antiquioribus Patribus et episcopis de apostolorum discipulis et martyribus opinionem, de seipso eam praesumptionem habuit, ut eos ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A produceret, quo refelleret et refutaret, quo aperti mendacii et falsi testimonii reos teneret? Verum si hoc non fecisset, suam ipse traditionem ad hanc normam correxisset. Ante dixerat opportunum hunc locum esse Ignatiana nostra commemorandi, nunc, si commemorasset, sententiam suam correxisset; at eam aliter corrigere non potuit, nisi totam obliterasset atque expungerisset. Hoccine autem huic loco opportunum esse potuit, quod totum everteret et expungeret? Haec omnia merae sunt conjecturae, et quidem infelicissimae, nec Ignatii epistolis, nec proposito Clementis ullo modo convenientes. Clemens non omnes haereses respexit, sed aliquas tantum, sua aetate maxime conspicuas et scriptis etiam ubique tunc temporibus celebres, quibus maximae catholici vexabantur, cum antiquiores aliae jam paene evanuissent. Harum initia aliquo modo indicat, Ecclesia posteriores ostendit, nec tam quidem antiquas quam ipsi jactabant. Quod enim Basiliæ Glaucian magistrum suum assereret, quem discipuli ejus Petri interpretem fuisse affirmabant; quod Valentiniani ad Theodadi, tanquam S. Pauli discipulum haereses suae originem referre; haec omnia quasi non satis certa rejecit, et quae harum haereseon antiquitatem minime probarent. Aliter satis novit omnium eruditissimus Clemens, non tantum sub Trajano ante Adrianum, non tantum sub tempore martyrii Ignatianii, ut ipse Ignatius indicat, sed etiam arvo apostolorum haereticos aliquos excussisse, ut et historia ecclesiastica, et ipsa etiam S. Scripturae testantur. Iniquissimum igitur est hoc loco postulare, ut Clemens Ignatium nostrum, si scivisset, citaret; ab omni ratione alienissimum, ignoravisse eum, quod non citaverit, concludere.

    Verum enimvero eadem est, inquit, et alterius cuiusdam Clementis sententiae ratio. Ille enim statuit Christum unum tantum annum in terris praedicasse; et Ignatium noster diserte scribit Dominum tribus post baptismum annis praedicavisse evangelium. Imo vero noster Ignatius haec nunquam scripsit. Quae enim recitat Dallaeus ex epistola ad Trallianos pagina 76, eodem quidem loco apud Usserium invenimur; sed tota pagina minuta est, et ea verba non ad auctorem, sed interpolatorem epistolae referenda sunt, et ad nos non spectant, qui epistolam ad Trallianos quidem, sed ab omnibus assummentis liberam, defendimus. Et tamen hoc unicum argumentum affert, quo probet liguitatem et Origeni, et Julio Africano, et Lactantio ignotum fuisse. Ejusdem farinae sunt quae de Paulo conjugato, et de resurrectione Christi habet: quae adversus Ignatium Baronii, non autem nostrorum sunt allata. Nihil tamen aliud affert, ut probet Ignatium etiam Dionysio Alexandrino fuisse ignotum. Quod ad eos igitur spectat, expungenda plane ex titulo capit is magna illa nomina Origenis, Julii Africani, Lactantii, Dionysii Alexandrini, et ipsius etiam Hieronymi. Nihil certe hactenus adductum est, quo probetur aut verisimile reddatur Ignatium nostrum Clemens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em duas colunas latinas impressas; aparecem também palavras gregas citadas (γνῶσιν τελεότεραν; τὸν δυνάστυν γνῶσιν ἑξῆς; τίπτον τινὰ τοῦ Γνωστικοῦ ὑπογράφειν) incorporadas no corpo latino. Identifiquei e transcrevi todos os vestígios de tinta visíveis nas colunas superiores e no cabeçalho/rodapé. Não há scripts não-latinos dominantes além das inserções gregas indicadas.
  </notas>
</pagina>