<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tam, • etc. Maximus Taurinensis : « Ne verbum ipsum non substantiam veritatis, sed prolatium loquentis Dei putares esse sermonem, dicitur Filius. » Et tamen multi fuerunt, neque isti fatui, qui Christum et Filium Dei credebant, et Verbum, nec tamen verbum æternum, adeoque ex silentio profectum; unde Tertullianus negavit Decum esse sermonalem a principio, et primo tacite cogitasse, et disposuisse secum quæ per sermonen mor erat dicturus, et Origenes in Joannem multos sua ætate exstilisse docet, qui tanquam perspicuum illud admittebant, Filium Dei esse Verbum nuncupatum, σιόμενον προορὰκ πατρικὴν οἰονεὶ ἐν συλλαβασι χει- μένην εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, existsimantes prolatiuo- nem paternam quasi in syllabis jacentem esse Filium Dei, neque ullam ei substantiam aut subsistentiam tribuentes. Si quoties ita Verbi notio traditur et explicatur, ut simul a talibus conceptibus liberetur, frigida sit locutio; frigent certe omnia SS. Patrum scripta, frigent omnes theologorum expositiones. Universi enim sollicite curant ne, cum Christus Verbum dicitur, tale verbum mente concipiamus, quale ex ore humano provenire soleat, aut quovis modo æternum non sit. Clemens Alexandrinus, Siro- mal. v. : Ὁ γὰρ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων Λόγος οὖχ οὕ- ς́ ἐστιν ὁ προφορικός, σοφία δὲ καὶ χρηστότης φα- νερωτὰν τοῦ Θεοῦ. Eusebius, De eccles. theolog., lib. i, c. 20, notat Joannem dixisse Θεὸς ἦν ὁ Λό- γος, non autem θεῖος, ὡς ἂν μή τις αὐτὸν τῷ παρὰ ἀνθρώπους θύμον εἶναι φήσει, alibique notat Deum μὴ Λόγου αἰσθητὸν ἔχειν ὑπὸ γλώττης ἐξηγούμενον, και διὰ προφορὰς θνητοῖς ὡς ἐξακουσόμενον. S. Cy- rillus Hierosolymitanus quasi Ignatii Paraphra- sten, ut alibi, ageret, catech. 4. : Πίστευε ὅτι ἐνὸς Θεοῦ μονογενὴς εἶς ἐστιν Υἱός, πρὸ πάντων τῶν αἰῶ- νων Θεὸς Λόγος· Λόγος οὖ προφορικτὸς εἶς ἀὲρα διαγεγημένος, οὔτε λόγος ἀναποστάτως ἐξαφρουμένος. Gravissimus scriptor Gregorius Nyssenus : Πολὺ λόγῳ καὶ πολλῷ πνεύματι; οὔτε γὰρ ῥῆμα ὁ Λόγος, ὡς ἰδόμενα τῷ Πνεύματι. Novatianus, lib. De Trini- tate : « Sermo Filius natus est qui non in sono percussi aeris, aut tono coacte de visceribus vocis accipitur; sed in substantia prolata a Deo virtutis agnoscitur. » S. Hilarius, De Trin., l. vii. : « Univog- nitus Deus et Verbum est; sed innascibilis Pater nunquam omnino sine Verbo est. Non quod prola- tio vocis natura sit Filii, sed ex Deo Deus cum veritate nativitatis subsistens. » Vigilius Tapsensis cum ad ista Psalmi : « Verbo Domini cœli firmati sunt, » asseruisset Verbum eo loco esse Filium Patris, sta- tim addidit : « Ubi ait : Verbo Domini, non sonum vocis inconsubstantium esse accipias, quam si va- lidus quis emisit de montibus, solet reboare echo. » Hoc discrimen inter Verbum divinum et huma- num prosecutus est S. Augustinus, cujus locum ex sermone De Nativitate Domini adduxit Pe- tavius ad hanc rem maxime accommodatum, et cum explicatione loci Ignatiani prorsus conspirantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A Quænam est illa generatio, quæ In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum ? » vel quod est hoc Verbum, quod dictu- rus antea non silebat; quo dicto, non siluit qui di- cebat? quod est Verbum sine tempore, per quod facta sunt tempora? Verbum, quod labia nullius aperuit cœptum, clausivè finitum? Cui geminum adjungo B. Fulgentii locum, ad Trasimundum lib. iii, c. 18 : « Fuit infans Verbum secundum carnem, et saudi non habuit facultatem : sed idem Verbum nullo un- quam potuit coerceri silentio, quia ipse est Patris sempiterna locutio. » Uterque autem æternitatem Verbi Dei clare explicat, et a verbo humano, quod ex neutra parte æternum est, distinguit, utpote quod a silentio incipiat, et in silentium desinat. Quid ad hæc vir doctissimus ? Primo in S. Augusti- num, qui solus a Petavio laudatus est, involat, eumque acerbissime objurgat, quod r argutias captet, et in iis pene totus sit, » nec miratur quod « aliquid hujusmodi luserit. » Æquius hoc in S. Augustino se- rendum, quod haud mitius cæteros Patres tractare soleat. Sed qualis qualis scriptor illi videatur Au- gustinus, id certe fecit, quod ante eum Ignatius epistolicus : Verbum divinum ab humano dislimxit, quod non perinde a silentio inciapiat; nec in ea no- tione, ut ab Ignatio exprimitur, quidquam est argu tum. Respondet secundo : « Id non dicit Augusti- nus, quod noster. » Mirum hoc quidem : plane enim idem dicit. Noster : « Verbum quod non prodit a silentio; » ille : « Quod est hoc Verbum, quod dictu- rus antea non silebat? » Quid dici potuit similius? De eodem Verbo loquitur, et idem de eodem asserit. At S. Augustinus « Verbum solum et scorsum, a notione personæ præcisum, considerat ; » ergo id non dicit quod Ignatius. Mirum hoc effugium et aperte falsum. Loquitur Augustinus non minus de Verbo personaliter sumpto, quam Ignatius. Ita enim inci- pit : « Quænam est illa generatio, qua in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ? loquitur de æterna generatione Filii, qui sane est Persona; loquitur de Verbo, quod erat in principio, quod erat apud Deum, quod erat Deus; quod sane est Persona : loquitur de Verbo sine tempore, id est æterno, per quod facta sunt tempora; quod sine dubio est Persona; loquitur omnino de eo Verbo quod S. Joannes in initio Evangelii sui descripsit, quod personam esse nemo catholicos negat. Et Augustinus igitur et Fulgen- tius eodem prorsus modo locuti sunt, quo nos Igna- tium locutum esse contendimus.
    
    De frigido et arguto diximus; de inani nunc di- cendum. « Supervacaneus enim, inquit, est sensus, quem Petavius his verbis affingit. Hominis enim verbum esseo satis necarat, quod Dei Verbum esse dixerat. At cum Dei Verbum essedixerat, non illud satis negarat, quod postea cum negare asserit Pe- tavius, ejusmodi, scilicet, sermonem illum Dei esse, « qualis est creatus et humanus sermo. » Aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em caracteres latinos com inserções em grego. Identifiquei duas colunas de texto principal (esquerda e direita), um cabeçalho central superior e marca de rodapé "Digitized by Google". O grego aparece em trechos citados (p. ex. Clementis, Cyriilli), em escrita grega padrão. Alguns sinais de pontuação e cedilhas do original foram mantidos. Onde caracteres ou quebras de linha dificultaram a separação, preservei a sequência literal visível; não foram usados marcadores [ilegivel] excepto em conformidade com as regras (nenhum bloco inteiro omitido).
  </notas>
</pagina>