<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    Si igitur Hieronymus in Ignatio nostro non pauca 
    contra Theodoti hæresim disertissima notasset, non 
    putuisset nisi inopissimæ iudic colligere, auctorem 
    epistolarum post Theodotum vixisse; quia ipse 
    optime novit quæcunque contra Theodoti hæresim 
    ex illis epistolis observare potuit, ea omnia adver- 
    sus Ebionem dici potuisse: at scribere aliquis po- 
    tuit adversus Ebionem, licet post Theodotum non 
    vixerit. Ut alibi igitur Ebionem et Photinum con- 
    jungit, tanquam eadem sententia apostolica percul- 
    sos, ita hic Ebionem et Theodotum, tanquam ab 
    iisdem Patribus refutatos.
    
    Frustra igitur in hoc argumento nec sine summa 
    injuria notat acerbissimus Patrum censor, « inter- 
    dum Hieronymum naturali quadam ingenii vehe- 
    mentia abripi, et quædam non satis accurate ex- 
    pensa effundere, cum nihil in hac re appareat quod 
    eum videatur abripere, aut quoquo modo commo- 
    vere ; nihil ab eo dictum sit, quod non sit veritati 
    consentaneum ; nihil quod ejusdem sententiæ aliis 
    locis patefactæ contrarium sit. Quod si hæc obser- 
    vatio de vehementia ingenii Hieronymiani admitti 
    aliquando debeat, tunc potiore jure usurpari potest, 
    cum adversus diaconos Ecclesiæ Romanæ lacessi- 
    tus scribit, cum ut eorum dignitatem imminuat tam 
    multa de presbyteratus authoritate congerit, cum, ut 
    eam stabiliri, æquidem pene ipsi episcopali pote- 
    stati statuere censetur : quæ interpretatio senten- 
    tiæ Hieronymianæ eum maxime inconstantem, et 
    suis scriptis contraria effundentem repraesentat. Si c 
    unquam igitur, in hac ipsa controversia de distin- 
    cione sacrorum ordinum, liceret dicere Hierony- 
    mum naturali quadam ingenii vehemmentia abripi, 
    et quædam non satis accurate expensa effundere : 
    quæ responsio si et satis congrua et valida repute- 
    tur; non erit opus quidquam addere ad convellen- 
    dum sententiæ Blondellianæ fundamentum. Cum au- 
    tem hanc acerbitassimam censuram de abrepitone 
    Hieronymi veram esse contendit, quod hic scribat, 
    multos apostolicos viros adversus Theodotum By- 
    zantium scripsisse, cum temporum ratio evincat 
    nulli apostolico notum esse potuisse Theodotum, 
    fugit eum omnino ratio. Non enim multos tantum 
    apostolicos viros, sed et eloquentes dixit Hierony- 
    mus, ut lib. 1 adversus Jovinianum : « Ad hos et Cle- 
    mens successor apostoli, cujus Paulus apostolus 
    meminit, scribit epistolas, omneque pene sermo- 
    nem suum de virginitatis puritate contexuit; et 
    deinceps multi apostolici et martyres et illustres 
    tam sanctitate quam eloquentia viri, quos ex pro- 
    priis scriptis nosse persfacile est ; » neque contra 
    Theodotum solummodo scripsisse ait, sed contra 
    Ebionem (nam de Valentino silent mss. quamplurimi 
    atque inter eos Cantabrigienses duo) non minus 
    quam Theodotum; neque tam eorum personas quam 
    sentenciam repsexisse censendus est, qui in eadem 
    consentiebant ; neque denique veram est, nulli 
    apostolico notum esse potuisse Theodotum. Quam 
    diu enim ante Victorem hæresin suam prodidit 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">
    A Theodotus, compertum non est :
    
    Victore excommunicatus est, viris apostolicis notus 
    esse potuit; apostolici enim dicebantur, qui apo- 
    stolica doctrina imbuti sunt, etiam qui proxima 
    post apostolos ætate nāti sunt. Certe Irenæo notus 
    esse potuit, imo ignotus ei esse non potuit, qui sub 
    Victore maxime floruit, et post Victorem mortuus 
    est, et tamen a SS. Patribus vir apostolicus dictus 
    est, et quidem ab ipso Hieronymo. Ila enim ille, ad 
    Isaiæ cap. 64 : « De quibus diligentissime vir apo- 
    stolicus scribit Ireneæus, episcopus Lugdunensis, et 
    martyr. »
    
    Capite 41 ad secundum ordinem hæreticorum 
    progreditur, asseritque Ignatium nostrum alios 
    etiam post veri Ignatii mortem exortos hæreticos 
    fuisse, licet non nominatos. Respondeo primo 
    generalim scripsisse Ignatium (quod observal ve- 
    rissime Eusebius) adversus hæreses sua tempore 
    grassantes, et ut ab ijs caverent, ecclesias omnes, 
    ad quas martyrio proximus epistolas æraravit, op- 
    portune admodum admonuisse atque præmunivisse. 
    Eadem autem hæreses, quæ illius ætate in Syria 
    vel ecclesiis finitimus exortæ sunt, sub aliorum no- 
    minibus in iisdem vel aliis terrarum oris, sæculis 
    sequentibus, repullularunt. Ea igitur quæ ab Igna- 
    tio contra sui temporis Heterodidascalos scripta 
    sunt, ad sententiam alicujus hæretici qui diu post 
    martyris passionem natus sit, refutandam opportu- 
    nissimæ esse potuerunt; non quod auctor epistola- 
    rum ipsum hæreticum posteriorem noverit, sed 
    quod eundem errorem, quem posterior secutus est, 
    in priori condemnaverit. Qua unica observatione 
    præmissa, facile particularia objecta refelluntur.
    
    Duo Saturnini dogmata respexisse Ignatium epi- 
    stolicum vult, unum de matrimonio, alterum de Jesu 
    putativo, ideoque post ea a Saturnino publicata 
    vixisse, et Ignatium martyrem esse non posse. Sed 
    Saturnini dogma de matrimonio in genuinis episto- 
    lis non habetur; ex assumtientis, quæ repudiamus, 
    depromitur. Alterum de Jesu putativo, a Saturnino 
    primo proditum non est. Etiamsi igitur auctor epi- 
    stolarum contra hanc hæresim, quam tuebatur Sa- 
    lurinus, scripserit, non inde tamen sequitur cum 
    vel Saturninum novisse, vel contra, vel post eum 
    scripsisse; quia eadem fuit hæresis Menandriano- 
    rum , quorum quamplurimi Saturnino seniores 
    erant. Ino ipse Saturninus a Menandro hausit. Ig- 
    naeus lib. 1, c. 22 : « Saturninus quidem similiter 
    ut Menander, etc. » Epiphanius diserte : Μετὰ τοῦ- 
    τον Σατουρνῖνος τις ἀνέστη, καὶ αὐτὸς ἐκτέθει τὰς 
    ἀφορισμὰς, ἀπὸ Μενάνδρου φησὶ, καὶ τῶν πρώτων λα- 
    μπάν. Menandriani autem et Simoniani omnes Chri- 
    stum putative hominem fuisse, et putative tantum 
    passum docebant ; a Simone, scilicet, edocri, 
    qui Judæis, seipsum Filium esse dixit, παράδειγμα τί- 
    μῃ πεποιηθὲν, ἄλλὰ δοκῆσαι μόνῳ, ut idem refert 
    Epiphanius. Menander autem multos, teste Justino 
    martyre, Antiochiæ seduxit, quos ignorare Igna- 
    tius noster non potuit. Inno ex Antiochia fuit ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. A página apresenta duas colunas de texto impresso latino. Não foram identificados scripts complexos (siriaco, grego) no corpo principal, embora haja uma curta citação grega dentro da coluna direita (transcrita literalmente entre palavras latinas). Nenhum bloco foi omitido; todas as áreas com vestígios de tinta foram transcritas o mais fielmente possível. BBOX valores são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>