<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,975,60">
    505                                                                                 506
    J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    mire a Patre, negat a silentio progredi: neque
    secundum catholicos emanationem æternam in-
    tellexit, neque de probole Valentiniana vel som-
    niavit. Aliquando Græci προελεῖν ita usurpant, ut
    vin τοῦ ἐξελθέιν ex appositis habere sentiantur. Cum
    igitur Christus dixisset, ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον,
    Joan. viii, 42, idem significare voluisse putanduss
    est Ignatius, cum scribit ἀφ' ἐνὸς Πατρὸς προελ-
    θόντα, quol interpres vertit, 'ab uno Patre exeun-
    tem.' Certe ut emanationem a Patre iis verbis
    denotet Ignatius, nulla ratio cogit. Novimus quid
    Theodorus Beza ad illum Joannis locum scripserit:
    'Loquitur Christus, meo quidem judicio, de ad-
    ventu in carnem, non de æterna generatione, cui
    improprie quoque tribueretur τὸ ἐξελθεῖν.' Et ratio
    manifesta eruitur ex verbis proxime sequentibus: Β
    ὄδε γὰρ ἀπ' ἐκείνου ἐλήλυθα, διὰ ὃντα ὑμῖν με
    διέστειλας. Si autem apostolus en loco de æterna Filii
    generatione locutus non est, multo minus Ignatius,
    qui ita de adventu ejus loquitur, ut etiam de red-
    itu: Τὸν ἀπ' ἐνὸς Πατρὸς προελθόντα, καὶ εἶς ἑνα
    ἄνδρα καὶ χωρήσοντα. « Ab uno Patre exeuntem, et
    in unum exissistentem et reversurum : ut illud ex-
    primat Joan. xvi, 28: Ἐξήλθον παρὰ τοῦ Πατρός,
    καὶ ἐληλυθα εἰς τὸν κόσμον» · ἀλλ' ἀσφαλῶς τὸν
    κόσμον καὶ προσελθεῖν πρὸς Πατέρα. Estiri a Patre
    et veni in mundum ; iterum relinquo mundum, et
    vado ad Patrem. Neque igitur, cum Filium a Patre
    exire dicit auctor epistolæ, de æterna generatione
    cogilavit; neque cum Verbum a silentio prodire
    negavit, de emissione Valentini somniavit. Certe
    ex unica voce προελθεῖν nihil tale expiscari licet;
    quæ cum latissimae significationis sit, ex aliis ver-
    bis quibus adijungitur, ejus propria vis eruenda est:
    nec ullo modo contendere possumus eodem plane
    sensu eam accipi debere, cum ad Deum Patrem de
    Filio, et cum ad silentium de Verbo refertur. Præ-
    sertim cum sciamus illud ipsum vocabulum προελ-
    θεῖν a Græcis attribui solere verbo etiam prolativo,
    quod substantialis seu personalis generationis ca-
    par non est, ut legimus apud Joannem Philoponum
    De mundi creatione lib. vi, cap. 4: Οὐ γὰρ προεσ-
    ρχὸν λόγον· τὸν δὲ τῷ προελθεῖν λυθέντων τῷ θεῷ
    ἐπεσπάσθην ἐθμῖς. Et Marcellus apud Eusebium,
    Christum σὺν λόγῳ σημαντικὸν τένον ἢ προσακτικὸν δ'
    προελθεῖν τοῦ θεοῦ φᾶσκει.
    Mera hæ sunt logomachicæ; quare tandem for-
    tias argumentum stringere videtur. «Signant enim,
    inquit, hæc verba id, ex quo quid exivit, ejus quod
    eo exivit, vel locum, vel causam, vel principium
    (ut scholæ loquuntur) constitutum fuisse.» Sub-
    tilis hæc quidem, sed mira disputatio. Non quaero
    quoadam illud sit principium constitutivum, quod
    causa non sit, ut hic tertii membri locum occupet.
    Certe scholæ ita non loquuntur. Illud quaero, an
    vox προελθεῖν usurpari non possit, nisi de aliquo,
    quod ex loco vel causa exit? 'Εκ τοῦ κατ' ὀλίγον εἴς
    τὴν αἰσθητὴν καὶ μεταβατικὴν φύσιν προῆλθε,
    inquit Nemesius. At τὸ κατ' ὀλίγον neque locus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,960">
    neque causa, neque principium constitutivum. In
    generatione ipsa, de qua loqui nostrũm volunt, ex
    principio privativo potius aliquid fieri dicitur, quam
    ex constitutivo. Ita Aristoteles, Physic. lib. i, cap. 7:
    Τὸ δ' ἐκ τίνος γιγνέσθαι τι, καὶ μὴ τῷδε γίνεσθαι τι,
    μᾶλλον μὲν λέγεται ἐπὶ τῶν μὴ ὑπονευμένων, ὅλον
    ἐξ ἀμοἰροῦ μοιχικὸν γίνεσθαι, ἐξ ἀνθρώπου ὃ' οὑ.
    Et cap. 8: 'Εχ γὰρ στερήσεως, ὅ ἐστι, καθ' αὐτὸ μὴ
    ὧν, οὐκ ἐναράχροντος γίνεται τι. Ex privativo igitur
    principio satis proprie aliquid fieri aut prodire dici-
    tur; et de rerum ortu ita sæpe loquimur. Quis
    enim nćn dicit lucem ex tenebris oriri vel prodire?
    Neque si Petavius eam phrasin ita explicandam
    putavit, Verbum non esse ejusmodi, ut ex silentio,
    vel post silentium prodierit, adeo exigandus fuit,
    quasi μετὰ σιγῆς, et ἐκ σιγῆς tam late different,
    cum Eusebius in hac ipsa re hæc duo idem valere
    clarissime ostendat. Accusat enim Marcellum quod
    docuerit μετὰ τὴν σιγὴν προελθεῖν τὸν λόγον, et ob
    eam sententiam gnosciace haeresi eum addiciium
    pronuntiat. Notant Grammatici ex aliquando pro
    post usurpari, ut apud Virgilium, ex illo tempore
    pro post illud tempus, et apud Ciceronem, ex eo
    die et ex consulatu, et ex hoc tempore. Quod et
    Græcis familiare est. Ut ad illa Homeri Il. E:
    
    Καύματος ἔξ ἀπένοιο ὀρνύσσεσθαι φορμάγγειο.
    
    Notat Scholiastes vetus: 'Η ἐξ ἀντὶ τῆς μετά. Et
    Eustathius: 'Η δὲ ἐξ προθέσεως οὐ μόνον ἐναλόλα
    ἐληπται ἀντὶ τῆς μετὰ προθέσεως, ἀλκα καὶ ἄλλα
    γοῦ, ὅλον πάντων' ἐκ βασίνῃς, μήν, μετα τὴν βοσκην,
    καὶ, ἐκ νυχτῶν ὄ' ἀνεως χαλεπώ, ἡτοι, μετα τὰς
    νύκτας. Sic ad illa Il. N : Πιστῶ′ ἐν βοσκήνς,
    Schol. V.: 'Εκ βοσκήνς, ἀντὶ τοῦ, μετὰ τὴν βοσκήν
    καὶ νο̂σιν. Et Eustathius: 'Αντ' τοῦ, μετὰ βοσκηνν,
    καὶ ἐστι, φαοῖ, ὅμοιον τῷ, ἐξ ἁρίστου παρέσφησεν, ἀντ'
    τοῦ, μεθ' ὅ ἀριστον. Ita alibi, ἀπόθερος ἐκ ὧν, μετὰ
    τὴν ἀπόνταν καταστᾶσιν interpretatur idem Scho-
    liastes. Neque tamen auctor epistolæ dixit ἐκ σιγῆς,
    sed ἀπὸ σιγῆς, quod, secundum loquendi modum
    Græcis familiærem, Latine « post silentium » reddi
    potest. Ut apud Homerum legimus: 'Ἀπ' δ' αὐτοῦ
    θωράσσονται. Ubi Scholiastes vetus, ἀπὸ δ' αὐτοῦ,
    ἀπὸ δὲ τούτου χρόνου, μετέπειτα. Et Eustathius:
    'Οὐκ καθ' ἄπειρ ἀλλαχόν ᾿ ἐκ προθέσεως ἀντὶ τῆς μετα
    λαμβάνεται, οὐτως ὑπαγοῦσι τὰ ὁσα. Inde Hesychius
    ' Ἀποδόμον interpretatur μετ' ἐπάνωθεν. Nihil igitur
    tritius est apud Græcos, quam ut ἀπὸ et ἐκ pro
    μετὰ' apud Latinos, quam ut ab et ex pro post
    accipiantur. Et qui e silentio vel post silentium
    prodire verbum negat, mihi, omnium hominum scr-
    nomen negare videtur.
    
    Nos igitur et auctoris mentem, et veteris inter-
    pretis versionem defendendam omnino putamus;
    quam planam, simplicem, propriam et perspicuam,
    non frigidam, aut argutam, aut inanem esse senti-
    mus : eamque solam ad auctoris mentem recte expri-
    mendam, et ad Ebionitarum errorem, quem tunc
    temporis in animo cum scriberet auctor habuit, ca-
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois blocos de texto principais em língua latina com numerosas inserções em grego (alfabeto grego). O script principal é latino com trechos greco-bizantinos (grego koiné). Identifiquei frases gregas visíveis como: "τοῦ ἐξελθεῖν", "ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον", "ἀπ' ἐνὸς Πατρὸς προελθόντα", "Τὸν ἀπ' ἐνὸς Πατρὸς προελθόντα, καὶ εἶς ἑνα", "Ἐξήλθον παρὰ τοῦ Πατρός", "προελθεῖν", "μετὰ σιγῆς", entre outras. Há também citações homéricas em grego e notas de Scholiastes. Alguns termos e ligações tipográficas podem estar ligeiramente degradados na imagem; todavia, nenhuma área foi declarada vazia; todos os blocos de texto com vestígio de tinta foram transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>