<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,940">
tales existimetis, sed sicut passibilia membra et
errantia eos revocate, ut omnium vestrum corpus
salvetis. Hoc enim agentes, vos ipsos aedificatis.
Etiam juvenis ille apud Clementem Alexandrinum,
in homilia De divite, sub Origenis nomine edita,
qui sicarius, imo μνιασκός fuerat, resilutus est
Ecclesiae per poenitentiam ab ipso S. Joanne. Et
Apostolus ipse nobis describitur quasi διδούς μέγα
παράδειγμα μετανοίας ἀληθινής, « dins magnum
sincerae poenitentiae exemplum, » ut leximus apud
Eusebium lib. iii, cap. 23. Quod exemplum Clemens
fusius tractans, et tandem perorans ait: 'Ο γὰρ ἐν-
ταῦθα τὸν ἄγγελον τῆς μετανοίας προέμενος, οὗ
μετανοήσει τότε ψυχὰ ἂν καταλ ἃ τὸ σώμα, οὐδὲ
καταισχυνθήσεται τὸν Σω τῆρα προσιόντα μετὰ τῆς
αὐτοῦ δόξης καὶ στρατείας ἰδίων, οὐ δὲῖ τὸ πῦρ.
« Nam qui modo suscipit angelum poenitentiae, eum
tunc non paenitebit cum de corpore decedet, nec Sal-
vatorem videns advenientem cum gloria sua et exer-
citu feret ignominiam, neque ignem timebit. » Ubi ad
Hermæ Pastorem aperte alludit, et ostendit nihil in
Ecclesia tunc temporis desinatum fuisse de majorum
criminum reis a beneficio poenitentiae ecclesiasticae
penitus excludendis. Certe verba Ignatii, si genera-
liter acciperentur, satis aetati martyris convenerint;
si potius de haereticis intelligantur, cuivis aetati con-
veniunt.
Quarto, Ignatius epistola ad Ephesios: « Pluri-
mum enim multitudinem vestram in nomine Dei
suscepi in Onesimo, qui in charitate inenarabbili
est, vester autem in carne episcopus. Temporum
seriem turb at, inquit vir doctissimus, et loquitur
de homine velut vivente qui jampridem erat mor-
tuus. » Sed unde constat eum Onesimum fuisse
mortuum, de quo auctor epistolae tanquam viven-
te, et Ephesi episcopo tunc cum scriberent, loquitur?
De Ignatio nostro Eusebius: Mίαν μὲν ἐπιστολὴν
τῇ κατὰ Ἔφεσον Ἐκκλησίᾳ γράφει, ποιμένες αὐτῆς
μνημονευόνὸν Ὀνήσιμον. « Unam quidem epistolam
scripsit ad Ecclesiam Ephesiourm, Onesimi ipso-
rum pastoris mentionem faciens. » Ille igitur qui
antiqua Ecclesiae monumenta tam assidue rimatus
est, qui, tot veterum episcoporum catalogos tam
diligenter collegit, de morte Onesimi Ephesiourm
episcopi ne minimum quidem suspicatur. Unde igi-
tur novit Dallaeus Onesimum illum, cujus mentio
in hac epistola facta est, cum Smyrnae esset Igna-
tius, in vivis non fuisse ? Hoc unico argumento
fretus, et epistolae, quam fatetur ante aetatem Euse-
bii scriptam, et Eusebii ipsius auctoritatem eludere
se posse sperat. Observat ex Usserio, Graecorum
Menaea et Symeonem Metaphrastem non agnoscere
Onesimum martyrem fuisse Ephesi episcopum,
Constitutionum apostolicarum scriptorem affirmare
cum Berææ episcopum fuisse, Dorotheum et Hip-
polytum asserere Gaium, Timothei in episcopatu
successorem fuisse. Nicephorum denique tradere
Onesimum sub Domitiano obiisse. Ex his auctori-
bus plane ridiculum epistolarum auctorem pronun-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
tiat. Qua ratione, nullus video. An quia Menaea et
Metaphrastes Onesimum quendam martyrem descri-
bunt, non tamen dicunt eum fuisse Ephesi episco-
pum: an quia Constitutionum consarcinator refert
Onesimum Berææ episcopum fuisse; an quia Do-
rotheus et Hippolytus tradunt Gaium Timotheo
Ephesii successisse; an quia Nicephorus duceret One-
simum sub Domitiano obiisse; ideo nullus Ones-
simus Epheso praesse potuit sub undecimo anno
Trajani? An horum quispiam, aut hi omnes aliquid
tradunt quod id evincat? Demus Onesimum marty-
rem Ephesi non fuisse, sed Berææ; demus Gaium
successisse Timotheò; concedamus Onesimum
istum, quem nec illi; nec Nicephorus episcopum
Ephesi nominat, sub Domitiano obiisse: an his om-
nibus concessis, verum esse non potest Onesimum
quendam Gaii successorem Ephesø praefuisse cum
Ignatius ad martyrium tractus est? Nonne Nicepho-
rus ipse Onesimum quendam nominat, qui post san-
ctum Andream, et Stachyn, episcopus Byzantii fuit,
cui successit Polycarpus? Non haec auctor epu epistolae
ridiculum faciunt: quem omnino non tangunt; sed
potius Dallaeus Usserium ridiculum reddere conatur,
dum modestiam ejus laudat, qui tanta cum diligentia
haec testimonia coacervavit, quae ipsius causam ju-
gularent. Sed satis adhuc a Graecis scriptoribus
tuta illa est, qui Onesimum S. Pauli discipulum
Ephesi episcopum fuisse non tradiderunt. Ad Lati-
nos igitur confugit Dallaeus, asseritque Bedam,
Adonem, Notkerum, aliosque affirmare magno omnes
consensu, istum ab Ignatio epistolico menoralum
Onesimum Pauli discipulum fuisse. Ego vero talem
consensum non reperio. Beda nihil habet de Ignatii
Onesimo, nihil Martyrologiorum Romanum; apud
Usuardum non existabat ea narratio, sed a Joanne
Molanio inserta est, alio charactere et praemissa lit-
tera A, per quæ lector facilem advertal ea Usuardi
non esse, sed Adonis, ut Molanus ipse in praefatione
monuit. Jam vero Ado, qui Onesimum S.Pauli Igna-
tianum facit, non narrat eum sub Domitiano obiisse:
Nicephorus nuperus scriptor, Onesimum sub Do-
mitiano martyrium facit, episcopum Ephesi fuisse
non narrat. Cumque eum solus ille referat ea tem-
pestate martyrium subisse, non inumerito illi fidem
denegat Baronius, praesertim si de episcopo Ephe-
sino intelligatur. Nam si ille episcopus Berææ fuit,
non autem Ephesi, ut alii Nicephoro antiquiores
voluere, ad nos non pertinet. Quis enim non videt
Onesimo S. Pauli, episcopo Berææ, temporibus
Domitianì defuncto, Onesimum alium post Timo-
theum et Gaium Epheso praesse potuisse sub im-
perio Trajani? Quoniam autem Dallaeus notat, Ba-
ronium Nicephoro errorem tribuere, « non alia
quam harum epistolarum auctoritate, » quae adhuc
in controversiam veniunt; et tamen faetuer, « Si
Ignatii vere certoque essent (quod mihi quidem ex
verum et certum videtur) earum potius quam Nice-
phori esse sequendam fidem; » videamus si non
aliunde absurdum esse videatur Onesimum Ephesii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se textos em latim com intercalações em grego (alfabeto grego) no bloco esquerdo; portanto o script para esse bloco foi marcado como "misto". Os demais blocos são em latino. Não foram identificados scripts siriaco, copta, cirílico, etíope, armênio, árabe ou hebraico. Foram preservadas as transcrições literais dos trechos gregos conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>