<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    277 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    a metropoli Syriæ Antiochia ad orbis dominam in A
    visculis circumductum, factum angelis et homini-
    bus spectaculum, maxime decuerunt ardor ille,
    atque desiderium pro Christiana religione patiendi,
    morasque omnes atque obstacula removendi fortis
    et constans cupido; quæ cum in aliis, tum in illa
    præsertim ad Romanos epistola verbis pio fervore
    plenissimis expressit.
    Concedendum quidem est nihil certius aut soli-
    dius scriptum aliquod, aut narrationem spuriatam
    probare, quam fidem temporum violatam. Tradit
    Laertius Anaxagoram philosophum viso Mausoli
    sepulcro hanc sententiam protulisse : Τάφος πολυ-
    τελὴς λαλιθωμένης ἐστιν οὐσίας εἴδωλον. Non credo.
    Anaxagoras enim ille olymp. LXXVIII mortuus est;
    Mausoli autem sepulcrum ante olymp. CVII con-
    ditum non est. Aut igitur hæc verba philosophus
    ille nunquam dixit, aut alia certe occasione dixit;
    Mausoleum enim nunquam vidit : quod ab illu-
    stratoribus Laertii nondum, opinor, observatum
    est. Ita quidem Stesimbrotum sugillat Plutarchus
    in Vita Themistoclis, quod eum tradiderit Anaxa-
    goræ discipulum fuisse, οὐκ εὖ τῶν χρόνων ἀπό-
    μενος. Ita de morte Eupolidis historicorum con-
    sensum diligentia Eratosthenis refutatum esse ob-
    servat Cicero ad Atticum, lib. VI, epist. 1 : « Quis
    enim non dixit Εὔπολιν τὸν τῆς ἀρχαίας ab Alci-
    biade navigante in Siciliam dejectum esse in mare?
    Redarguit Eratosthenes, affert enim quas ille post
    id tempus fabulas docuerit. » Narrat Holstenius
    Porphyrium, cum prima litterarum ac sapientiæ C
    fundamenta percepisset, puerum ferme adhuc Ori-
    genis fama excitum Alexandriam ad doctrinam ejus
    percipiendam profectum fuisse. Non credo; licet
    hoc ex Eusebio et Vincentio Lirinense Porphyrii
    auctoritate se ostendisse putet. Vincentius quidem
    idem tradit, sed ex male acceptis Porphyrii apud
    Eusebium verbis, quæ eum Alexandriam ad viden-
    dum Origenem profectum esse minime docent;
    tantum enim ait : Ὦ κἀγὼ κομιδῇ νέος ν ἔτι ἐντε-
    τύχηκα, « quem ego juvenis adhuc conveni. » Certe
    Alexandriæ Origenis nostri discipulus esse non
    potuit Porphyrius, qui in finibus Tyri anno Ale-
    xandri Severi decimo natus est; eodem autem
    anno Origenes Alexandria pulsus est. Scribunt
    præterea veteres Origenem quemdam fuisse Plotini D
    condiscipulum, et simul cum maximo illo philoso-
    pho audivisse Ammonium per undecim ferme an-
    nos Alexandriæ. Hunc Origenem nostrum fuisse
    volunt eruditi, et præcipue Holstenius. Non credo;
    tempora enim non minus quam alia repugnant.
    Plotinus non vidit Alexandriam ante annum unde-
    cimum Alexandri Mammææ, ut testatur in ejus Vita
    Porphyrius, et paulo post Ammonio præceptori se
    tradidit, cum jam Origenes noster Alexandriam
    relinquere coactus esset, quo nunquam postea re-
    versus est. Non igitur ille Alexandriæ fuit, cum
    Plotinus Ammonium audivit, multo minus cum
    Plotinus simul et Ammonio et Origeni suo valedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    xit. Origenes igitur Plotini condiscipulus Aἰλαυραν-
    tius noster esse non potuit. Susarionem et Sanny-
    rionem eumdem poetam fuisse volunt nonnulli. et
    præcipue Seldenus ad Marmora Arundelliana. Ego
    autem ut credam animum inducere non possum,
    cum ratio temporum repugnet. Nam Susario Ica-
    riensis primus comœdiæ inventor apud Athenien-
    ses fuit, testibus Clemente Alexandrino, Diomede
    scholastico, et veteri auctore in proœmiis Aristo-
    phanis prælixis. Ante autem Pisistrati tyrannidem
    Susarionem hunc comœdiam invenisse ex ipso
    marmore Arundelliano constat. At Sannyrio, teste
    Suida V. Διοκλῆς, tum Diocli tum Philyllio syn-
    chronus fuit : et revera vixit ætate Aristophanis.
    Certe post editam Euripidis tragœdiam Orestem B
    scripsit : exstant enim ejus versus ex ipsius Danæ
    tum apud Euripidis, tum Aristophanis Scholiasten,
    quibus exagitat Hegelochum, Euripidis ὑποκριτήν,
    qui Orestem agens versiculum illum,
    Ἐκ κυμάτων γὰρ αὖθις αὖ γαλήν' ὁρῶ,
    male pronuntiaverat. Plures igitur quam 140 anni
    inter Susarionem, primum comœdiæ apud Athe-
    nienses inventorem, et Sannyrionem, veteris co-
    mœdiæ scriptorem, intercesserunt. Susario igitur
    et Sannyrio idem poeta esse non potuit. Et miror
    Isaacum Casaubonum ita decipi potuisse, ut ista
    scriberet ad Athenæi lib. VII, cap. 9 : « Non memini
    laudari alibi in his libris vetustissimum poetam
    Sannyrionem nisi hic ubi scribitur : Σαννυρίων
    δ' ἐν Γάλωτι Ὦ βασιλεῦ,  γλαύκων κάρα. Antiquæ
    comœdiæ poeta hic fuit antiquissimus, de quo,
    et ista ejus comœdia, legitur in Aristophanis Scho-
    liis : Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ παλαιὰ ἑαυτῆς διαφέρει, καὶ γὰρ
    οἱ ἐν Ἀττικῇ πρῶτον συστησάμενοι τὸ ἐπιτήδευμα
    τῆς κωμῳδίας (ἦσαν δὲ οἱ περὶ Σαννυρίωνα) καὶ τὰ
    πρόσωπα εἰσήγον ἀτάκτως, καὶ μόνος ἦν γέλως τὸ
    κατασκευαζόμενον. » Nam primo alibi Athenæus
    Sannyrionis meminit, et ejusdem etiam fabulæ, l.
    XII, c. 13 : Περὶ δὲ Μελητοῦ ατὸς ὁ Σαννυρίων ἐν
    Γάλωτι λέγει οὕτως, Μέλητον τὸν ἀπὸ Ἀηναίου νε-
    κρόν. Dein in verbis Scholiastæ putat vocem γέλως
    Sannyrionis fabulam denotare, cum nihil aliud
    hic significet quam risum simpliciter, quem tan-
    tummodo spectabant primi comœdiarum editores,
    quos vocat τοὺς πρῶτον συστησαμένους τὸ ἐπιτή-
    δευμα τῆς κωμῳδίας. Denique non vidit mendum
    latere in nomine; nam pro Σαννυρίωνα legendum
    esse Σουσαρίωνα certum est : ut paulo post in alio
    argumento legimus, τὴν κωμῳδίαν ηὐρῆσθαί φασιν
    ὑπὸ Σουσαρίωνος. Diomedes Grammaticus : « Poetæ
    primi comici fuerunt Susarion, Mullus et Magnes. »
    Clemens Alexandrinus Stromat. lib. I : Κωμῳδίαν
    ἐπενόησεν Σισαρίων [l. Σουσαρίων] ὁ Ἰκαριεύς.
    Diomedes Scholasticus in bibliothecæ Regiæ ms. in
    Expositione Grammaticæ Dionysii Thracis : Πρῶτον
    οὖν Σουσαρίων τις τῆς ἐμμέτρου κωμῳδίας ἀρχηγὸς
    ἐγένετο, οὗ τὰ μὲν δράματα λήθῃ κατενεμήθησαν.
    In vetustissimo marmore Arundelliano : Ἀφ' οὗ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa com texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (início ou fim de linha).
    A palavra "naviculis" na coluna 1, linha 2 aparece como "visculis" (início cortado ou erro de impressão/ligação com linha anterior).
    Grego transcrito literalmente incluindo acentos e espíritos visíveis.
  </notas>
</pagina>