<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
247                                                                              248
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,925">
nalibus desumpta sunt, Graecis, Latinis, Arabibus A non habet patriarchae honorem et potestatem. Plures
pariter ignota? Prima facies Ecclesiae, primum sa- sine controversia in Æthiopica Ecclesia episcopi
cerdotium, primus episcopus in metropoli Æthio- fuere, cum hic canon primo conditus est. Jus pa-
piæ, cum jam Athanasius in Ægypto non sine cen- triarche denegabatur creandi archiepiscopos sive
tum episcopis prædiseret, et ipse Ignatii epistolas metropolitanos, tales, nimirum, qui sua autoritate
diserte agnosceret atque prædicaret.
                                                                 episcopos crearent; unde ipsi jus creandi episco-
Philostorgius, aut ignorans, aut potius dissimu- pos concessum esse supponitur. Et quoniam ea
lans hanc historiam, Theophilum sub Constantino ætate plures sub se episcopatus haberet, catholici
ad Axumitas Æthiopas missum tradit: Nicephorus nomen obtinuit, qui vulgo abuna vocatur. Salma-
hoc ad Constantii et Georgii episcopi Alexandrini sium hic appello, qui De primatu papæ cap. 14, bar-
tempora refert. Et omnino episcopus ille Arianus, habet: Succrescente, ul probable est. Christianorum
post Frumentium aut revocatum aut mortuum, in Æthiopia numero, ubi plures habere cæpii ea pro-
Æthiopiam perrexisse putandus est. Post quos quin vincia episcopos, unus omnibus metropolitanus impo-
plures in Æthiopia episcopi floruerint, dubitari non situs, qui propter multitudinem episcoporum sibi sub-
potest. Legimus enim apud Palladium, quem ex jectorum et dilionis amplitudinem catholici et pa-
bibliotheca Regia nuper edidit cl. Edoardus Bis- triarchæ nomen habuit, quamvis alteri patriarchæ
sæus eques auralus: 'Εγὼ δὲ εἰς τὰ ἑκαχρηστρια μό- subesset.
νον ἐφθασα τῆς 'Ινδικῆς πρὸ ἐτῶν ὀλικῶν μετὰ τοῦ
μακαρίου Μωυσέως τοῦ ἐπισκόπου τῶν 'Αδουλ- Si deficiat historia, ipsius Ecclesiæ monumenta,
νῶν. Ego ad primas tantum Indice oras paucos ante cujuscunque ætatis sint, salis manifestoso ostendunt
annos cum beato Mose Adulenorum episcopo pene- complures in ea provincia episcopos fuisse. Litur-
travi. Erat autem Adule, vel Adulis, urbs Æthiopiae. gia Æthiopum Romæ impressa: Memor esto om-
Steph. : 'Αδουλς, πόλις 'Αββότων, et Procopius Per- nium archiepiscoporum nostrorum, episcoporum, et
sicorum lib. 1 : 'Εν πόλει 'Αββότων 'Αδουλιδι. In subterrorum atque diaconorum, qui viam nobis indi-
Vita S. Chrysostomi a Palladio scripta mentio sit gitant verbi orthodoxi. In aliis liturgiis et missalibus,
Palladii Blemmyorum episcopi. Blemmyes autem quæ habet vir doctissimus Castellus noster quampla-
sunt Æthiopes. Strabo lib. xvii : Βλέμμυες δὲ Αλ- rimæ preces sunt, quibus populus in hac verba orat:
θίοπων ὑπακούοντες, Αἰγύπτιοις δὲ ὁμοροι, de qui- Pro patribus nostris episcopis, pro fratribus nostris
bus Plinius lib. v, cap. 8. Neque vero adhuc mul- sacerdotibus, pro. adjutoribus nostris presbyteris.
tum crevit in Æthiopia religio Christiana. Sed Ju- Cum igitur ex tenui illa quam de Æthiopica Eo-
stinianiæ imperii anno 16, Adadus Auxumitarum rex, clesia habemus notitia aliquorum episcoporum no-
factus est Christianus, et ab imperatore accepit ἐπί- mina supersint; cum constet ex Arabico canone
σκοπον καὶ χληρικός, ut refert Theophanes, ἐπι- jus creandi metropolitanos tantum proprie dictos
σκόπους καὶ χληρικούς, ut narrat Cedrenus, et tota Æthiopibus concessum non esse; cum liturgiæ
ea gens Christo nomen dedit. Ab eo tempore, ut ar- Ægyptiacæ antiquis retro temporibus populum pro
bitror, Christianissus radices apud Æthiopas egit, episcopis suis orare quotidie docuerint; non diu est
quo liberius adhuc de Chalcedonensi concilio lo- ex quo Æthiopes abuna uno sine episcopis fuerint
quebantur homines, præsertim in Ægypto. Sub im- contenti, si modo illud verum sit, quod Jesuitæ et
perio autem Theophili, in Æthiopia episcopus fuit Dominiciani, contra aliorum testimonia, referunt.
nomine Jacobus, quem cum rex forte in bellum pro- Cum ante Justiniani tempora tam pauci fuerint in
fectus esset, uxor regis in exsilium misit, et substi- Æthiopia Christiani, ante Constantinum vel nuli,
tuerunt in locum ejus episcopum alium. Sed et pluvia vel certe Ægyptiis plane incogniti; cum qui primus
iis data non fuit, et percussi sunt pestilentia, ita ut erat eorum, saltem ab Ægypto, apostolus Frumen-
regnum magnum sentitert damnum. Episcopus autem tius, ab Athanasio, plurimis quam centum in
in Ægyptum venit. Atque ut rex et bello reversus fuit, Ægypto episcopatum tenentibus, et missus et or-
uxorem suam objurgavit, et misit ad patriarcham re- dinatus sit; palam est, Æthiopica Ecclesiæ lodier-
liam ab eo petens, eumque rogans ut remitteret epi- num statum, qualis qualis sit, ad antiquissimam
scopum. Id quod fecit: et receperunt eum cum ga- Ægyptiacæ Ecclesiæ traditionem, si quæ talis un-
dio magno, ut refert Elmacinus. Post hæc tempora, quam fuerit, confirmandam nihil omnino valere.
ut opinor, conditis sunt canones Arabici concilii Ni- Cum denique argumentum negans fundetur in si-
cæni; quos edidit Turrianus, quinque ad posterio- lentio omnium ante Eusebium, ante quem Æthio-
rem Ecclesiæ statum, et consuetudines diu post pum Christianorum nulla fama est, aut perquam
concilium Nicænum natas temperati sunt. Eorum incerta; cum Athanasius, qui post Eusebium Igna-
autem capite 36 statutum est : Ut non possint tiana memoravit, primum ex Ægypto episcopum in
Æthiopes creare nec eligere patriarcham; sed potius Æthiopiam miserit; cum Dallaeus ipse fatetur
eorum prælatus sub potestale ejus sit, qui tenet sedem Æthiopas recipere Constitutiones Clementinas,
Alexandriæ. Sit tamen apud eos loco patriarchæ, et lanquam ab ipsis apostolis dictatas, in quibus plura
appellantur catholicius : non tamen jus habeat consti- de episcopis quam in Ignatians continentur, nihil
tuendi archiepiscopos, ut habet patriarchæ; siquidem inuendam formari ullo modo potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,925">
B
sine controversia in Æthiopica Ecclesia episcopi
fuere, cum hic canon primo conditus est. Jus pa-
triarchæ denegabatur creandi archiepiscopos sive
metropolitanos, tales, nimirum, qui sua authoritate
episcopos crearent; unde ipsi jus creandi episco-
pos concessum esse supponitur. Et quoniam ea
ætate plures sub se episcopatus haberet, catholici
nomen obtinuit, qui vulgo abuna vocatur. Salma-
sium hic appello, qui De primatu papæ cap. 14, bar-
habet : Succrescente, ul probable est. Christianorum
in Æthiopia numero, ubi plures habere cæpii ea pro-
vincia episcopos, unus omnibus metropolitanus impo-
situs, qui propter multitudinem episcoporum sibi sub-
jectorum et ditionis amplitudinem catholici et pa-
triarchæ nomen habuit, quamvis alteri patriarcha
subesset.
Si deficiat historia, ipsius Ecclesiæ monumenta,
cujuscunque ætatis sint, salis manifesto ostendunt
complures in ea provincia episcopos fuisse. Litur-
gia Æthiopum Romæ impressa : Memor esto om-
nium archiepiscoporum nostrorum, episcoporum, et
subterrorum atque diaconorum, qui viam nobis indi-
gitant verbi orthodoxi. In aliis liturgiis et missalibus,
quæ habet vir doctissimus Castellus noster quampla-
rimæ preces sunt, quibus populus in hæc verba orat:
Pro patribus nostris episcopis, pro fratribus nostris
sacerdotibus, pro. adjutoribus nostris presbyteris.
Cum igitur ex tenui illa quam de Æthiopica Eco-
lesia habemus notitia aliquorum episcoporum no-
mina supersint; cum constet ex Arabico canone
jus creandi metropolitanos tantum proprie dictos
Æthiopibus concessum non esse; cum liturgiæ
Ægyptiacæ antiquis retro temporibus populum pro
episcopis suis orare quotidie docuerint; non diu est
ex quo Æthiopes abuna uno sine episcopis fuerint
contenti, si modo illud verum sit, quod Jesuitæ et
Dominicani, contra aliorum testimonia, referunt.
Cum ante Justiniani tempora tam pauci fuerint in
Æthiopia Christiani, ante Constantinum vel nuli,
vel certe Ægyptiis plane incogniti; cum qui primus
erat eorum, saltem ab Ægypto, apostolus Frumen-
tius, ab Athanasio, plurimis quam centum in
Ægypto episcopatum tenentibus, et missus et or-
dinatus sit; palam est, Æthiopica Ecclesiæ lodi-
num statum, qualis qualis sit, ad antiquissimam
Ægyptiacæ Ecclesiæ traditionem, si quæ talis un-
quam fuerit, confirmandam nihil omnino valere.
Cum denique argumentum negans fundetur in si-
lentio omnium ante Eusebium, ante quem Æthio-
pum Christianorum nulla fama est, aut perquam
incerta; cum Athanasius, qui post Eusebium Igna-
tiana memoravit, primum ex Ægypto episcopum in
Æthiopiam miserit; cum Dallaeus ipse fateatur
Æthiopas recipere Constitutiones Clementinas,
lanquam ab ipsis apostolis dictatas, in quibus plura
de episcopis quam in Ignatians continentur, nihil
hinc ad auctoritaten epistolarum S. Ignatii imu-
nuendam formari ullo modo potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,925,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados textos latinos impressos em duas colunas, com inserções em grego (transcritas inline). Script classificado como "misto" na coluna esquerda devido a passagens gregas interpolares (ex.: 'Εγὼ δὲ εἰς τὰ ...). Não foram detectados outros scripts (árabe, hebraico etc.). Alguns pequenos rótulos de margens e letras capitulares foram incorporados ao fluxo por visibilidade; não se identificaram notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>