<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    309                                   J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS II.                                   310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tans, illis utique merentibus. › Qui a Bytho et Sige emissus est, ipsi Bytho similis et æqualis fuit : Logus autem maxime, qui fuit in deminorationem emissus. Tertullianus, cap. 7 : ‹ Suscipit illa statim et prægnans efficitur et parit utique silentio Sige; et quem parit, Nus est, simillimum Patri et parem per omnia. › Irenæus, lib. ii, cap. 24 : ‹ Eum qui est a Nu Propatoris (ita lego) ipsorum emissus Sermo in deminorationem emissum dicunt. Nun enim perfectum a perfecto Bytho progeneratum jam non potuisse eam quæ ex eo est emissionem facere perfectam, sed obcæcatam circa agnitionem et magnitudinem Patris, et Salvatorum symbolum mysterii hujus ostendisse in eo qui a nativitate cæcus fuit. › Hæc igitur sunt in Valentini schola certissima dogmata. Nun, quia a Bytho et Sige emissus est, Bythum plenissime cognovisse, illique æqualem et parem esse : Bythum autem et Sigen alios Æonas progenerare noluisse, ideoque Nun Monogenem dictum fuisse. Ut autem alii Æones emitterentur, Nun etiam Archem et Patrem factum. Logum autem, qui ab eo progeratus est, in deminorationem generari, eo quod ex Bytho et Sige emissus non esset, ideoque Bythum prorsus ignorare, et Æonem excaum dici. Pauet itaque in scholia Valentini Logum a Bytho vel Sige emissum dici non potuisse.
    
    Blondellus, ut hæc evitarit, miram nobis Æonum genealogiam pertexit, et Valentinianorum sententiam hoc modo efficatum exprimti : ‹ Supremum illi Æonem somniantes Βυθὸν a se et προπάτορα dictum, qui ex Σιγῆς complexu geminam prolem Νοὺν seu Νου̂σερ τ' Αληθειαν suscepsisset ; rursus Νοὺν seu Ηατέρα ἐσ̣ι̣ μ̣η̣ ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    Χ̣ρ̣ο̣ν̣ ̣σ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ̣ε̣ι̣ τις̣ μητρη commisum Λόγον και Ζωήν g͡e-              uuisse fingebant. › Hæc igitur eorum genealogia, ex Blondelli sententia :
    
    Bythus — Sige.
    
    Nus ↓ Veritas
    Nus — Sige
    Sermo, Vita.
    
    Aliam fatetur exposuisse Patres; hanc autem accepisse se ait ex fragmento libri Valentinianorum, quod ab Epiphanio Panario suo insertum est. Hæc ille in præfatione ad Apologiam. In notis autem ad epistolam Isaaci Vossii asserit librum eum esse ipsius Valentini, et secundum eum Λόγον a Nu et Sige immediate processisse. Sed primo liber ille Valentinio ipsi sine ullo fundamento ascribitur. Nam Epiphanius, contra Valentinianos disputans et fragmentum hujus libri recitans, eum vocat σὺν αὐτῶν βιβ̌́λῳ· non ejus, sed eorum librum, alicujus scilicet Valentiniani, non ipsius Valentini; et ad finem fragmenti addit : Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ μέρους τῶν βιβ́λων αὐτῶν παραδεδοκὲν ἐως ὅδε μοι· ἐῤφησον, et hæc quidem ex parte librorum eorum inserta huic usque mihi dicta sunto. › Imo falsissimo ipsi Valentio assignari certum est. Ejus enim propria sententia ab Irenæo refertur, quæ ab hujus libri delirio multum discrepat; et Valentini discipulos tum a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Bythm a seipsis sæpe dissensisse omnes norunt. Secundo, Æonum genealogia, quam Blondellus representat, in eo fragmento minime continetur, sed plane alia, nempe :
    
    Bythus—Sige•
    
    Pater
    Pater — Sige
    
    Veritas
    Pater—Veritas
    
    Homo, Ecclesia·
    Sermo, Vita.
    
    Blondellus quidem verba quedam ex eo fragmento ad suam genealogiam firmandam recitat, sed admovirus dolose : ea enim omittit, quæ ad rem maxime faciunt; nostra autem ex ipsis fragmenti verbis sic dilucide colligitur. Valentinianus ille primo Bythum et Sigen describens, inquit : Καὶ αὐτὴν αὑτῷ μητέραν ἀναδείκνυσιν Πατέρα τῆς Ἀληθείας, ‹ Et hæc illi commista parit Patrem veritatis. › Prima igitur emissio est qua Pater veritatis ex Bytho et Sige generatur, quem et ἄνθρωπον vocabant. Μετὰ τοῦτο δὲ ἡ Σιγὴ φυσικὴν ἐνέκεντα φυσὸς προνεγκαμένην σὺν τῷ ἀνθρώπῳ (ἦν δ' αὐταῖς ἡ συνελεύσις τὸ θεῖον) καὶ ἀναδεικνὺσα τὴν Ἀλήθειαν. › Postea autem Sige naturalem unitatem lucis proferens cum homine (erat autem illis velle congressus), parit etiam Veritatem. › Secunda igitur emissio est.qua Veritas ex Patre, seu homine, et Sige generatur. Μετὰ τοῦτο ἡ Ἀλήθεια μητρικῆ προνεγκαμένη προνευ- κίαν ἐθέλησε τὸν Πατέρα ταυτῆς εἶς εἰς ταυτή, καὶ συνήνεσαν ἑαυτοῖς ἀφάρτω μέλει καὶ ἀμηχᾶτον [ ἐγὼ ἀκηράτω ]𐅒 ἀκηρατῶ[ ]̣̣ ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    
    Postea Veritas maternam proferens lasciviam, effeminavit Patrem suum ad seipsam, et congressi sunt invicem incorrupta mistione, et immortali coitu, et parit tetradem spiritualem prioris tetradis representativam. › Tertia igitur emissio est, qua secunda tetràs (Homo et Ecclesia, Sermo et Vita), ex Patre et Veritate generata est. Hæc est genealogia Æonum primæ ogdoadis in fragmento libri Valentinianorum apud Epiphaniium descripta; ex quæ novam plane et hactenus inauditam Blondellus fecit, quam, nec in eo fragmento, nec alibi reperias. Hanc autem ipse commentus est, ut Λόγον suum ex Sige immediate produceret; quod omnibus Valentini anorum genealogis repugnat. Et sententiam suam firmare videtur ex verbis quæ sequuntur, ἦ τῷ Βυθῷ, Σιγῇ, Πατρῷ, 'Αληθειᾲ: αὕτη δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς Σιγῆς τετρᾶς· Ἀνθρωπος, Ἐκκλησία, Λόγος, Ζωή. Sed si hæc verba aliquid probarent, Λογον a Sige non immediate productum docerent; sunt enim tantummodo priorum explicatio; in prioribus autem secunda tetræs non immediate a Sige, sed a Veritate productur : hæc igitur ad sententiam Blondelli nihil omnino faciunet. Sed ut in illo fragmento multâ corrupta sunt, ita hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificações de script: a página está predominantemente em latino (tipo "latino") com vários trechos em grego antigo inseridos no corpo do texto (transcritos literais onde visíveis). Foram notadas áreas com texto fortemente degradado/corrupção (marcadas por lacunas ou caracteres incertos na transcrição); preservei as linhas gregas conforme apareciam, usando transcrição aproximada dos caracteres legíveis. Letras marginais (A, B, C, D) e símbolos descendentes foram incluídas no fluxo do texto quando visíveis. Onde traços e fragmentos estavam ilegíveis, inseri aproximações e espaços em branco diretamente na linha, evitando o uso generalizado de [ilegivel] exceto quando necessário.
  </notas>
</pagina>