<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,500,1000">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 299

neque alio possunt spectare, nis: vim verbis mani-
festam inferamus.
Cum autem Christum dixerat Verbum æternum,
ὁς ἐστιν αὐτὸν Λόγος αἰώς, id breviter explicat his
verbis, οὐχ ἀπὸ σιγῆς προελθών, ' Verbum, inquam,
æternum, non a silentio proveniens, ' ut verbum
seu sermo omnis qui æternus non est. Hæc enim
adjectio nihil aliud est quam exegesis sive explica-
tio æternalis Verbi, eque plane naturalis et ob-
via, et sine uno respectu ad aliam aliquam pecu-
liarem hæresin maxime propria, reddens veram no-
tionem æterni Verbi, et ab alio verbo non æterno
recte distinguens. Hic est omnium hominum vul-
garis de verbo conceptus, ut quod.silentiurn re-
spiciat. Ita apud Virgilium Juno 28 :
... Quid me alta silentia cogis
Rumpere, et obductum verbis vulgare dolorem?
Ubi Servius, Silentia autem rumpere, loqui proprie
dictum. Ex silentio ergo exit, seu prorumpit ver-
bum. Huic autem τῷ̣ rumpere silentium contrarium
apud Græcos est τὸ ἐχεμυθεῖν. Hesychius : Ἐχέπτυος,
ἔχων ἐν ταύτῳ τὸν λόγον, ἦτοι κρατῶν τὸν λόγ-
γον σωπῇ. Et rursus : Ἐχεμυθεν, σιωπᾶν, λόγους
στέγειν. Unde Ammonio dicitur σιγὴ στερεῖς λόγου,
ubi sentio potius legendum στερεῖς, στέγην enim
λόγου eo sensu dicunt Græci, non στέργειν, ut opi-
nor. Inde σιγῆς et λόγου antithesis omnibus fami-
liaris, ut Nazianzenus carmine 12 ad episcopos :
ὄσσῳ καὶ σιγῆς, ἅς τοπάροις λόγον.
Et erat 14 : Οι τοῦ λόγου τοσαύτης ἐσμὲν σιγῆς με-
στοι. Cum igitur verbum sive sermonem commu-
niter sumptum ita concipere soleamus, ut eum si-
lentium semper præcedat; auctor autem epistolæ
jam dixisset Verbum quod Christus est, esse æter-
num; æternum autem esse non potes: quod ab ali-
quo alio præceditur: vere et opportune cum Chri-
stum Verbum appellat, non tale intelligi debere ad-
monet, quale « ex silentio proveniat. » Silentium
autem sive σιγὴ, sive σωπῆν dicatur, perinde est.
Ut Clemens Alexandrinus, Admonitione ad Gentes:
Τοῦτο ἦν ὃ ὑπέστετο ὁ Ζαχαρὸν σωπῇ ἀναλέοντος
τὸν πρόδρομον τοῦ Χριστοῦ καρπόν, ἵνα τῆς ἀληθείας
τὸ φῶς ὁ λόγος τῶν προφητικῶν ἀνιγμάτων τὴν
συστικὴν ἀπολύσῃ σωπὴν Εὐαγγέλιον γεγόνως.
Iloc erat quod subindicaabat Zachariæ silentium, ut
fructum Christi præcursorum præstolans, ut lux ve-
ritalis Verbum propheticorum ænigmatum mysti-
cum solveret silentium Evangelium factum. Speci­
catur igitur λόγος communiter tanquam σιγὴ, sive
σιωπῆς ἀπόλυσις, præcedentis, scilicet, silentii solu­
tio. Recte igitur admonef Ignatius noster, Chri­
stum, cum λόγος dicitur, æternum tamen esse, adeo-
que talem non esse, qualis ex præcedente silentio pro-
rumpit. Hæc est assertionis nostre ratio breviter
explicata.
Quid de iis quæ de hæresi Ebionis diximus, sen-
tiant viri docti, nescio; nondum enim, ut opi-
nor, hæc a quopiam dicta sunt; mihi tamen satis
» Æneid. x, 63.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,0,1000,1000">
A est ea esse ex tota Ignatiana perioche certissima;
et Dallaeus ipse illa verba, ὅς ἐστιν αὐτοῦ Λόγος δι-
δος, affert tanquam adversus Artemonem et Théo-
dotum dissertissima, qui Ebionis hæresin amplecte­
bantur : de interpretatione simplici eorum verbo­
rum, οὐχ ἀπὸ σιγῆς προελθών, quid senserit Dallaeus,
probo scio ex iis quæ contra Petavium disputavit.
Ille enim perspicacissimi ingenii Jesuita hunc vix
haud paulo commodoſorem et faciliorem sensum se­
cutus est. ' Verbum, inquit, sive sermonem Igna-
tius asserit esse Jesum Christum Dei Filium, non
qualis est creatus et humanus sermo, qui in tem­
pore incipit et in tempore desinit; non enim est
æternus. Hoc unum, nec aliud quidquam voluit
Ignatius. Hanc autem Petavii explicationem Dal­
laeus frigidam et inane argumentum vocat. Ego in ea
nihil frigidum, nihil inane, ne quidquam quidem
argutum video; omnia potius plana, perspicua, ap­
posita, et communi Græcorum sermoni maxime
conforma videntur. Sed primo, inquit, « quam frigi­
dum est, Magnesianos monere, Filium Dei verbum
esse ipsius, non tamen ejusmodi ut post silentium
prodierit. Jam criticum agit Dallaeus, sed infelici­
ter. Quid enim, si hoc frigidum sit, ergo Ignatium
esse non potest? An necesse est ut sanctissimus
martyr melius scripserit, quam clari inter Graecos
oratores, in quorum orationibus multa frigide dicta
notarunt critici veteres? De Isocrate summo vire
Dionysius Halicarnasseus : Σχηματίζει δεΊ φορττωτικῶς,
καὶ τὰ πολλὰ γίνεται ψυχρός. Imo Isocratis imitatio­
res frigidos esse observat, ex quibus nominati Ti-
mæum, Platonem et Sosigenem. Longinus Timæa
pariter et Platonem nominat, quibus etiam Xeno­
phonem adjungit. Non igitur martyris auctori­
talem imminuit, si forte aliquid frigide dixerit; diu
ante eum summi in Græcia viri frigide multa scri­
psisse notati sunt. Sed nondum video, quare haec
locutio adeo frigida existimetur : Imo vero, in­
quit, « quasi sit quisquam adeo fatuus, at quem
audiit esse Jesum Christum Dei Filium, eamde
putare possit a silentio esse ortum? Astute haec
quidem; omittit enim id quod in hac re est præci­
pium Verbum scilicet, sive sermonem. Quamvis
Dei Filius dicatur, dum tamen verbum idem, sive
D sermo dicitur, facile talis conceptus in animo ao-
dientium formatur, vel objectio potius. Verum qui­
dem est Ignatium, dum vult Christum Verbum
æternum ostendere, recte eum Filium etiam nomi­
nare : hoc enim frigidum non est, sed necessarium.
Ita judicavit magnus Athanasius, Ignatii sui opi­
mus interpres, lib. De synodis : ' Ινα μὴ τά πάνλ ὑπ-
᾿ ακούων μόνον λόγον νομίσῃ τοῦτον εἶναι ὁ τοῦ
ὧν ἀνθρώπων ἀνυπόστατος, ἀλλ᾿ ἀκούων ἰδι-
᾿ πέστι γινώσκει τοῦτον εἶναι ζωτόν Λόγον καὶ ἑνόυσιον
— σιά—andc. Ac ne quis audiens sermonem tantum
existimet talem esse, qualis est hominum, ' subsi­
stantia carens, sed audiens quod Filius sit, sciat
hunc esse vivum sermonem et substantialem sapi-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Identificados dois colunas de texto impresso; contém Latin com inserções em Grego (alfabeto grego) — portanto script "misto". Texto impresso moderno (tipografia do século XIX), não manuscrito. Alguns acentos e caracteres gregos foram preservados; palavras parcialmente degradadas foram transcritas literalemente quando visíveis; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>