<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
357
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.																		553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,950">
episcopum sub Domitiano martyrium subiisse? Qui Onesimum Ephesi episcopum fuisse docent, eum vel Gaio, vel Timotheo successisse volunt: Timotheum certe primum Ephesinae Ecclesiae episcopum agno scit Eusebius; idem testantur Acta concilii Chalcedonensis, et vetus martyrum S. Timothei, apud Plotium, cod. 254: "Οτι πρῶτον Τιμοθεον η τα- ἱ πἀσα συτγραφη φησιν 'Εφεσου επισκοπησαι.' Nolandum quod praesens scriptum referat Timotheum primum Ephesi episcopum fuisse. Jam vero Timo theum ipse Nicephorus tradit sub Vespasiano mar tyrio coronatum fuisse: idem testatur ejusdem martyrium in Bibliotheca Photii. Persecutio autem secunda sub Domitiano extremis illius imperatoris temporibus excitata est. Eusebius ad annum ejus 14: 'Secundus post Neronem Domitianus Christia nos persequitur.' Quem locum respiciens Hieronymus in Catalogo, de S. Joanna: 'Quarto decimo igitur anno, inquit, secundam post Neronem per seculionem, movente Domitiano, in Patmon insulam relegatus scripsit Apocalypsin.' Sub hac perse cutione abnormissime Timotheum credendum est; brevis autem ea fuit, teste Tertulliano in Apologe tico: 'Tentaverat et Domitianus portio Neronis de crudelitate; sed qua et homo, facile coeptum re pressit, restititus etiam quos relegaverat; quod et apud Eusebium Hegesippus testatur. Jam quis credet Onesimum, qui si forte in Ephesina Ecclesia vel ipsi Timotheo, si sicus successoris Gaio episcopus subfuctus est, sub eadem persecutione passum fuisse, et non potius ad undecimum Trajani annum perdurasse? Nam quod Dallaeus ex ordine tempo rum evincere conatur, nihil est. Non enim 100 aut 90 annorum eum fuisse, cum moreretur, inde con licitur. Putat ille Paulum ad Philemonem scripsisse anno Domini 56. Sed S. Paulus Romae, et cum jam diu in vinculis fuisset, ad Philemonem scripsit, ut ex ipsa Epistola constat, et Hieronymus et Theodo relus demonstrant. At Romam ante annum Domini vulgarem 64 vidisse S. Paulum nemo probabit. Ab anno autem 65 ad annum 107, quo scripsisse Igna tium dicimus, anni tantum sunt 42. Ponamus igi tur Onesimum 26 annorum fuisse, cum eum ad fidem Christianam convertit S. Paulus;; nondum septuagenarius fuisset, cum S. Ignatius Smyrne consistter. Sive igitur duo fuerint Onesimi aetate S. Ignatii, unus Berae, alter Ephesi episcopus, sive unus tantum isque Ephesinus, nihil hactenus di ctum est quod ullo modo probet, nullum Onesimum Ephesio praefuisse, cum Ignatius ad martyrium tra beretur.
Cum igitur omnia ad examen vocata sint, quae temporum fidem pulsare videbantur, nihil novi in his epistolis repertum est; omnia potius Ignaliano ævo apprime consona apparent.
CAPUT IX.
Aliena a viribus S. Ignatii dispunguntur. Nulla in epistolis ejus haeresis reperitur. Nulla irreve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,990,950">
rentia erga SS. Litteras. Apocrypha sæpe a ve nustissimis scriptoribus citantur. Curaviboni dupliciæ responsio affertur, et utraque pluribus subiicitur. Epistola S. Ignatii ad Romanos ab objectionibus Dullaei vindicatur. Fortitudo, constantia et magna nimitas martyrum defenduntur; plurimisque Pa trum sententiis, et heroum Christianorum exem plis explicantur; quorum fictis consonna Ignatii verba olenduntur.
Proxima argumentorum congeries ex iis conflata et consarcinata est, quæ personæ cui epistolæ tri buuntur vel moribus, vel dignitate, vel ingenio, vel pietate aliena sunt, aut potius iniquis rerum æstimationibus videntur. Sed ca plerumque adducit quæ vel ab interpolatore genuinorum, vel a fictore reliquarum epistolarum scripta sunt; quorum mores, dignita tem, ingenium, pietatem nostri non defendunt. In hoc capite 14 nihil aliud ex Ignatio nostro attulit, nisi illud recognitum: 'Sine episcopo, presbyter̃is et diaconis Ecclesiam non vocari; quod neque moribus, neque dignitati, nec ingenio, nec pietati martyris repugnat, et cui antea responsum dedi mus. Caput 15, quantum quantum est de festis, de sabbato, de jejuniis tractans, ex spuriis lo tum conflatum est, et Ignatium nostrum non tangit.
Capite 16, multa quasi haeretica product, sed ex spuriis etiam; e nostro unum tantum locum pro fert, qui ei (non satis sanus) videtur; scilicet Christum fuisse τὶτòν θεὸυ κατὰ θέλημα καὶ δυναμιν θεοῦ, 'Filium Dei secundum voluntatem et potenci am Dei.' Hæccine autem ut inter haeretica recen sceantur, quæ a B. Theodoretto pro catholica Eccle siæ sententia contra haereticos proferuntur? Apud illum quidem legimus θεότητα, in nostro autem codice θέλημα, ut et in Usseriano interprete 'vo lunitatem.' Variam hic lectionem esse et quidem valde antiquam quis non videt? Quid in suo codice viderit interpolator, an θεότητα, an θέλημα legerit, scire nos noluit, adeo omnia immutavit. Uticunque sit, si Theodoreti lectionem sequamur, et θεότητα auctorem epistolæ scripsisse putemus, cadit objectio Dallaeana quœ in voce θέλημα fundatur; 'durum enim et vix ferendum, ait, Filium esse a Patre ab æterno per voluntatem et potentiam Patris ; si legamus θέλημα, etiam sic eadem objectio ruit; non enim nostrum loqui de æterna generatione Filii constat, sed de incarnatione potius, ut et anteceden tia et consequentia demonstrant; unde interpolator ad divinam naturam hæc trahens, verborum ordi nem mutare coactus est. Sic autem nos legimus: 'Αληθὼς ὁντα εξ γένους Δαυὶδ κατὰ σαρκά, τὶν θεοῦ κατὰ θέλημα καὶ δύναμιν θεοῦ γεγενημένον αληθὸς εκ Παρθενίου. Usserianus interprets: 'Ver e x desistentem degnere David secundum carnem, Filium Dei secun dum voluntatem et potentiam Dei genitum vere ex Virgine,' o omnino quasi respexerit illa verba angeli apud evangelistam: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei'».
  </bloco>
  <notas>
Identificado script misto: principalmente latino com inserções em grego (por exemplo frases entre aspas contendo caracteres gregos: "Οτι... Εφεσου επισκοπησαι", "τὶτòν θεὸυ..." e trecho maior mais abaixo). Não foram encontradas escritas em outros alfabetos. A página é texto denso em duas colunas, não é capa nem página com gravuras.
  </notas>
</pagina>