<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
J. PEARSONI VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II.                                              365                                                                                                         366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,500,820">
omnium Romanæ Christianorum miserationem certissime commoturus, et conspectu sordidato tenerissimos eorum affectus excitaturus, in antecessum eos moneret, ne ipsius cor affligerent, ne mortem sibi exoptatissimam propter nomen Domini Jesu quovis modo impedirent, sed potius affectus suos componerent, patienter acquiescerent, dicerentque, Domini voluntas fiat? Si Christus ipse ad mortem crucis festinans, Petro dicenti: Τίλεῖς σου, Κύριε, dixit Vade post me, Satana*: quidni etiam Romans moneret Ignatius, impedire mortem pro Christi nomine susceptam diaboli potius quam Christiani hominis opus esse? Ea certe mens erat Origenis, viri toties martyrii candidata, cujus verba in Numeros homilia decima hæc sunt: « Ideo diabolus sciens per passionem martyrili remissionem fieri peccatorum, non vult nobis publicas gentilium persecutiones movere. Scit enim quia si ad reges et præsides adducamur propter nomen Christi, ad testimonium Judæis et gentibus, gaudium nobis et exultatio sit, quia merces nostra multa in cœlis est. Hæc non facit inimicus, vel quia gloriæ nostræ invidet, vel fortassis quia ille qui omnia prævidet, et præsocist nos non esse idoneos ad martyrium tolerandum. » Aliam etiam rationem lib. VIII contra Celsum affert, quare diabolus publicas gentilium persecutiones Christianis aliquando movere nollet, et sententiam suam in hunc modum depromit: Ἐγὼ δ' οἶμαι ὅτι αἱδόμενοι οἱ δαιμονες, ὅτι οἱ μὲν νικώντες καὶ δι' εὐσεβείαν ἀποθήσκοντες καθαιρεθοῦσιν αὐτῶν τὴν δυναστείαν· οἱ δὲ διὰ τοὺς πόνους ἠττήθησαν καὶ τὴν θεοσεβείαν ἀφώρησαν ὑποχρείοι ἐκεῖνοι γίνονται, ἐφ' ὅτε προσφιλουσιχῴτοι τοῖς παραδιδόμενοις Χριστιανοῖς. » Eapidem opinor dæmonas, ut qui sentiunt nosiam esse potentiam suæ piorum victoriæ, succumbentes autem in hoc certamine fidèmque abnegantes ipsis fieri obnoxios, interdum favere et adlaboreare Christianis in judicio. Eadem S. Augustini mens fuit, qui hæc de magno martyre Africano scripsit: « Noverat Cyprianus cum a proconsule audiret: « Consule tibi, » quod caro et sanguis dicebat stolide, hoc diabolum dicere subdolé: atque intuebatur in uno corpore duos, istum oculis, illum fide. Nolebat eum iste mori, nolebat ille coronari. Proinde circa istum placidus, circa eum cautus : huic aperte respondebat, et illum aperte vinciebat. » Nihil igitur Ignatius sanctissimo martyre indignum, nihil indecorum a Romanis exigti, οὐ προσέξεισεν τὴν ἀπολύτρωσιν, « non acceptata liberatione. »
Sed alium verborum nullum in omni martyrum Christianorum copia exemplum extare meminit Dalleus. Forlasse. Melius enimvero nobis consultum est, quam ut antiquissimorum martyrum, quorum sanguini tantum semper debuit Ecclesia Christi, monumenta ex unius hominis memoria pœpenderent, aut spiritui subjicerentur. Aliorum mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,70,970,820">
γυρων forte epistolas, adeoque verba non habemus; Deus det ut indies plūra ejus generis nobis innotescan t; rem ipsam tamen tenemus, quod martyres ipsi fervide Deum orabant ut martyro suoerentur, petebant obnixe a fidelibus ut etiam illi a Deo idem impetrare conarentur; si quos viderent contra postulare et cupere ut martyrium potius evitarent, id constantissime recusabant, et omnium vota præcesque contemnebant. Celerinus confessor ad Lucianum confessorem inter epistolas S. Cypriani 21: « Pete ut sim dignus et ego coronari cum numero vestro. » Et rursus: « O le felicem, suscipe tua vota, quæ semper desiderasti, vel in terra dormiens: optasti pro nomine illius in carcerem mitii, quod nunc tibi contingit, sicut scriptum est: Det tibi Deus secundum cor tuun. » Quod si dixisset S. Ignatius: « Det mihi Deus secundum cor meum, » quantas hic turbas excitasset Dallaeus! Fecit ille Lucianus confessionem floridam, quæ, si nunc exstaret, non dubito quin iisdem exceptionibus obnoxia esset; magis enim decet martyres, ut volunt, confessionem modestam, quam floridam facere. De S. Felicitate legimus eam prægnantem fuisse apprehensam; quid igitur, an orant ut sibi, ut innocenti embryoni parcatur? Minime; « cum octo menses suum ventrem haberet, instante spectaculi die in magnao erat lectu, ne propter ventrem differretur, quia non licet prægnantes poenæ representari; cupit prius mori, quam per ipsa gentilium judicia liceret; de passione lætatur, de dilatione queritur. An reliqui fideles luctum hunc tanquam importunum, et ex lenitate aut arrogantia profectum condemnavunt? Minime: » sed et commarvæs graviter contristabantur, ne tam bonam sociam quasi comitem solam in via ejusdem spei relinquerrent. Conjuncto itaque unito gemitu ad Dominum orationem fuderunt ante tertium diem muneris. Statim post orationem dolores invaserunt. Ecce quales orationes fundebant tunc temporis confessorcs, quales a Deo exauditiis sunt! tales, scilicet, quales Ignatius, ut nihil martyrium impeliat, ut nihil festinanti ad præmium more sit. Ita nobiles illi confessores apud Eusebium lib. v, cap. 2: Μετὰ δακρύων παρεκάλουν τοὺς ἀδελφοὺς δεδέμενοι ἵνα ἐκτενεῖς εὔχαι γίνωνται πρὸς τὸ τελειωθῆναι αὐτοὺς. Profusius lacrymis obsecrabant fratres, ut continua ad Deum preces fierent, quotandem ipsi perficerentur. » De S. Cypriano Pontius ejus diaconus: « Conveniebant interim plures egregii et clarissimi ordinis, sed et sæculi nobilitate generosi, qui propter amicitiam secessum subinde suaderent; et ne parum esset unda suadela, etiam loca in quæ secederet, offerabant. » Non curo quid adversarii nostri dixissent, si eo tempore adfuisset: quaero quid fecerit S. Cyprianus. « Ille vero jam mundum suspensa ad cælum mente neglexerat, nec suadeliis blandientibus annuebat. Fecisset fortasse tunc etiam, quod a pluribus et fidelibus petebatur; s'ert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,500,980">
* Matth. xv, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="505,820,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foi identificado predominantemente texto impresso em latino com inserções em grego antigo (frases ou citações), portanto script classificado como "misto". A página contém duas colunas de texto densas, rodapé com nota bibliográfica e marca moderna "Digitized by Google". Algumas palavras se apresentavam degradadas/obscuras; utilizei a marca [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma aplicada extensivamente).
  </notas>
</pagina>