<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    361 J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    necdum didici. Neque vero quærendum est quo A agens ait : modo usus est Papias, postquam id sciri non potest; simpliciter observat Eusebius, illum hoc Evangelio semel usum esse, ul Hegesippum sæpius aliqua protulisse ex τοῦ κα[?] Ἐβραιου Εὐάγγε-[λιο, lib. iv, c. 22. Sed si Papias Ignatio junior sit et ingenii imbecillioris, Clemens Romanus et Ignatio antiquior et magni semper habitus, non semel peregrina advocat, quæ unde sumpta sunt nos non minus ænseimus, quam Eusebius unde illud Ignatianum manaverit ignoravit. Nam unde, quæso, illa verba Moysis sumpta sunt: Ἐγὼ δὲ εἴμι ἀπώγως ὅσα κύπρας (ut. ms., non χύπρας). Ex Hebraico-codice hæc alcubi erui posse, doce probat Fellus noster; sed Moysen ea verba usurpasse in S. Scriptura non legitur. Unde etiam illa : Γράπται γὰρ · Κολλαβὸς τοῖς ἁγίοις, ὅτι οἱ κολλώμενοι αὐτοῖς ἀγιάσθησονται. « Scriptum est enim : Adhaerete sanctis, quia qui illis adhaerent sanctificabuntur?). Nam quæ sequentur : Καὶ πάλιν ἐν ἐτέρῳ τόπῳ λέγει : Μετὰ ἀνθρώπος ἀλώσων ἀλώσων ἔσῃ (καὶ μετ' ἐκλεκτὸν ἐκλεκτός ἔσῃ, ut habet codex ms.), καὶ μετὰ στερεβλοὶ διαστρ[εψέ]ησ. « Et rursus in alio loco ait : Cum viro innocente innocens eris, et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris, » lotidem verbis in psalmo xvi leguntur. Unde vero et illa : Πόρρω γενώμεθ' ἄφ' ἡμῶν ἡ Γραφὴ ἄλλην ἔπος λέγει· Τωλοιποῦσ' εἰσιν οἱ δίψυχοι οἳ διαστάζοντες τὴν ψυχὴν, οἱ λέγονται, Ταῦτα ἠκούσαμεν ἀπὸ (ms. εἴπ) τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ ἣδὺ γενηράκαμεν, καὶ οὐδὲν τῶν τούτων συμβήσετ'. « Longe a nobis abii Scriptura illa, ubi dicit : Miseri sunt qui animo duplici sunt et inconsistanti, qui dicunt : Ilæc ætate patrum nostrorum audivimus, et ecce consenuimus, et nihil horum nobis accidit? ». In secunda Clementis epistola hæc ad προφητικὸν λόγον refertur, et ex occasione vocis καλαιπωροῖ præcedentis adduncatur, ut in priori ex præcedente nonito, μὴ διψύχομεν. Et si primam epistolam ex secunda interpretari liceat, etiam verba sequentia Clementis non erunt, sed ex eodem auctore desumpta. Ἀ ἀνήκον, συμβάλλεσθε ἑαυτοῖς ξύλα, λάβετε ἄμπελον· πρῶτον μὲν φυλλοράθει, εἶτα βλασταθῆ τῇμινα, εἶτα φυλλὸν, εἶτα ἄνθος, καὶ μετὰ ταῦτα ὀπωρὰ, εἶτα σταφυλὴ παραστήσεται. O fato, compare parate vos arbori, vitim sumite; primum quidem defrondesci, germen postea pullulat, folium deinde, tum flos, et post hæc uva acerba, denum uva matura.» Nam in epistola secunda hæc illis adduntur : Ὅταν χαὶ ὁ λαὸς μου ἀκαταστασίας καὶ θλίψεως ἔσχει, ἔπειτα ἀπολύσονται τὰ αγαθά. « Ita etiam populus meus seditiones et afflicciones habuit, postea recipiet ea quæ bona sunt. » Quæ eum tanquam ex propheta adduxisset, suos statim verbis suis allocuitur : Ὅστε, ἀδελφοί μου, μὴ δι- σχψέμεν. » Quare, fratres mei, ne animi duplicis simus. » Utcunque se res habeat, non nos primi hæc notavimus; Photius ipse aliqua hujusmodi observavit codice 126, de secunda enim epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Πλὴν ὅτι ῥητὰ τινα ἓς ἀπὸ πίσ θελεις Γραφῆς ξελιχοντα παρεισάγει· ὧν οὖν ἡ περὶ- τέρα εξαλλαγὸ παντελῶς. «Etsi dicta quædam peregrina, velut e sancla Scriptura subinducit : quibus ne prima quidem epistola penitus vacat. » Photius itaque obserbabat nonnulla peregrina, sive apocrypha, sub sacrarum literarum nomine in eâ Clementis epistola, quam ipse alibi ἀξιόλογον appellaverat, et publice lectam agnoverat, contineri. Ac temerarium plane et periculosum esse de antiquitate aut veritate scripti alicujus ex apocryphorum citatione dubitare, ostendunt illa Hieronymi in Catalogo : « Judas, frater Jacobi, parvam quidem, quæ de septem catholicis est, epistolam reliquit. Et quia de libro Henoch, qui apocryphus est, in ea assumit testimonium, a plerisque rejicitur. Tamen auctoritatem vetustate jam et usu meruit, et inter sanctas Scripturas computatur. » Præterea iterum observandum est, quod de hac re scripsit Isaacus Casaubonus : « Quinetiam fortasse verius, non ex Evangelio Hebraico Ignatii illa verba descripsisse, verum traditionem allegasse non scripyam, quæ postea in litteras fuerit relata, et Hebraico Evangelio, quod Matthæo tribuebant, inserta. » Et hoc quidem multo mihi verisimilius videtur. Nam licet Hieronymus testimonium illud ex eo Evangelio peltitum esse dixerit, tamen Eusebius unde illud habuerit nescire se professus est, cum tamen ipse Evangelium secundum Hebræos optime novisset. Et quidem recte. Nam illa verba non in eo tantum Evangelio reperiebantur, sed et in aliis libris, ut in illo, qui Doctrina Petri dicebatur. Origenes Περὶ ἀρχῶν lib. 1 : « Si vero quis velit nobis proferre ex illo libello qui Petri Doctrina appellatur, ubi Salvator videtur ad discipulos dicere, quod non sit dæmonium incorporeum, primo respondendum est ei, quoniam ille liber inter libros ecclesiasticos non habetur. » Multa sane Christi dicta in ore vetustissimorum Christianorum fuerunt, quæ in Evangelis nostris non reperiuntur, neque in aliis ullis fortasse unquam scripta sunt. Quale erat illud : Γνῶσθε δόκιμον τραπεζίται, quod a multis veterum tanquam Christi mandatum, et quidem a S. Pauli admonitione distinctum, sape recitatur; ex nullo tamen apocrypho scripto citatur, nec tamen in nostris codicibus reperitur, nec a Patribus ex parabolis Christi collectum est, cum etiam hæretici illud usurparent, et quidem ante catholicos, ut constet ex Apelle apud Epiphaniuum. Apud Barapham hæc leguntur : « Nihil enim prodierit nobis omne tempus vitæ nostræ et fidei, si non modo [lege odio] iniquum et futuras tentationes habeamus. Sicut dicit Filius Dei : Reclamamus omni iniquitati, et odio habeamus eam.» Hæc autem a Christo dicta alibi non legimus. Idem hæc quasi a Domino dicta proferit : Ὅταν, φησὶν, οἱ ἑλληνες μὲ ἰδεῖν χαὶ θαυμάσαι μου τῆς βασιλείας, ἀπελθόντες ἀποδώσουσιν καὶ παισὸντας λαβέιν μ'. « Sic, inquit, qui volunt me videre, et atingere regnum meum, debent compressi et multa passi accipere. » Grotius hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,980,1000">
    PATROL. GR V. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; presentes trechos gregos transliterados com caracteres gregos originais no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>