<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS II. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,950">
    et Gnosticorum magis Gnostici viri. » Et statim A
    exclamat : Ὦ ληρολόγοι σοφισταί , vel, ut in Latinis
    legimus : « O repones , sophistæ vituperabiles , et
    non viri . » Respondet ad hunc locum ad Hammon-
    do olim adductum Dallæus , et Gnosticos hic re-
    stringit ad « Valentinum et similes Axionico disci-
    pulos , si regulas magistri integras nullis auctariis
    interpolatas custodiebant : » quare autem ad hos
    restringat , rationem nullam affert .
    Fateor equidem Valentinum et similes Axionico
    discipulos seipsos appellasse Gnosticos ; sed quare
    hi soli hoc loco sub nomine generali perfectorum
    et Gnosticorum intelligi debeant , aut quomodo re-
    cte possint , non video . Valentinus unicus fuit , et
    hujusmodi discipuli qui eum per omnia sequerentur,
    nec aliquid inventis ejus adderent , Irenæi æta- B
    te , admodum pauci fuerunt : Tertulliani certe ævo
    solus ex iis Axionicus remansit . Quam ignava igitur
    esset hæc exprobratio , quod paucis quibusdam et
    particularibus Gnosticis videri vellent perfectiores
    et magis Gnostici ! Præsertim cum objectio in Se-
    cundianos , et Ptolemaicos , et Marcosios ac reliquos
    omnes , quotquot aliquid Valentini doctrinæ addi-
    dere , quadraret ; illi enim omnes magistro suo et
    talibus discipulis sapientiores et γνωστικώτεροι vi-
    deri voluerunt . Quare igitur Irenæus his qui aliam C
    octonationem excogitarunt , illud exprobrat ? Quare
    statim in exclamationem illam erumpit , si paucis
    tantum quibusdam sapientiores se venditarent ? Imo
    vero hæc archægonos octonatio non tantum a Va-
    lentino et Axionico similibus discipulis , sed et a
    combinationibus reliquorum , qui ex schola Valen-
    tini prodeuntes ab eo in multis recesserunt , et a
    doctrinis omnium vetustiorum Gnosticorum discre-
    pabat , et eo genere fictionis universas longe supe-
    rabat . Voluerunt igitur illi qui hæc excogitarunt ,
    omnibus omnino ante se Gnosticis sapientiores vi-
    deri : idque cum indignatione quadam et irrisione D
    exprimere voluit Irenæus . In eamdem sententiam
    interpretor quæ Epiphanius de Ptolemæo tradit ,
    qui τῆς μν αὐτν καλουμένων Γνωστικῶν , καὶ τν
    κατ Οὐαλεντῖνον ὑπάρχων αἱρέσεως , cum et Gno-
    sicorum et Valentinianorum hæresin amplectere-
    tur , ἕτερα παρὰ τοὺς αὐτοῦ διδασκάλους ὑποτιθέμε-
    νος , alia præter ea quæ a magistris , sive Gnosticis ,
    sive Valentinianis , acceperat fingens , δύο συζύγους
    τῷ θεῷ τῷ παρ᾿ αὐτοῖς Βυθῷ λεγομένῳ ἐπινόησε
    καὶ ἐχαρίσατο , « duas conjuges Deo , quem illi , tum
    Gnostici tum Valentiniani , Bythum vocabant , attri-
    buebat . » Hoc quippe doctrinæ Gnosticorum vete-
    rum et Valentinianorum adjecit Ptolemæus ; quod
    cum isti unam tantum conjugem Bytho suo , En-
    nœam scilicet aut Sigen , affinxissent , ille etiam
    Thelema seu Voluntatem eidem connubio junxit .
    Neque vero ego dubito quin Basilides Gnosticus
    ante Valentinum in prima sua combinatione Sigen
    habuerit , et Ἔννοιαν suam Σιγὴν vocaverit . Ille
    enim docuit , teste Irenæo lib . I , c . 23 , « non opor-
    tere omnino ipsorum mysteria effari , sed in abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,950">
    dito continere per silentium . » Certe illud « per si-
    lentium » transtulit fidelis sed imperitus interpre-
    es , ac si scriptum fuisset Græce διὰ Σιγῆς , cum verisi-
    millimum sit scriptum fuisse ab Irenæo διὰ τὴν Σι-
    γὴν , id est propter Sigen ; ut loquitur Tertullianus :
    « Sed intercessit mater Sige , illa scilicet , quæ et
    ipsis hæreticis suis tacere præscribit . »
    Luculentissimum denique testimonium est quod
    nobis præbet Gregorius Nazianzenus oratione 25 :
    Ἡνίκα Σίμωνες μὲν κα Μαρκίωνες , Οαλεντινοί τέ
    τινες καὶ Βασιλεῖδαι καὶ Κέρδωνες , Κήρινθοί τε καὶ
    Καρποκράτες καὶ πσα ἡ περὶ ἐκείνους φλυαρία τε
    καὶ τερατεία ἐπὶ πλεῖστον τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τεμόν-
    τες , καὶ ὑπὲρ το Ἀγαθο τῷ δημιουργ πολεμήσαν-
    τες ἔπειτα κατεπόθησαν τῷ ἑαυτῶν Βυθῷ καὶ τῇ Σιγῇ
    παραδοθέντες ὥσπερ ἦν ξιον . « Cum Simones et Mar-
    ciones , et Valentini et Basilidæ et Cerdones , Cerin-
    thi etiam et Carpocrates , et omnes eorum nugæ et
    præstigiæ , posteaquam rerum omnium Deum per-
    diuturno tempore secnissent , bellumque pro Bono
    adversus Creatorem gessissent , suomet , ut æquum
    erat , Profundo absorptæ ac Silentio traditæ fue-
    runt . » Ad quem locum Elias Cretensis hæc adno-
    tat : « Ac Simoniani quidem octonarium numerum ,
    ob Æones eos quos colebant , honore prosequeban-
    tur . Nugabantur enim Bythum cum sua Sige con-
    gressum Mentem et Veritatem genuisse , etc . » Et
    Nicetas ad orationem 44 : « Simoniani quidem octo-
    narium , propter octo illos magistri sui Æones , ho-
    nori habebant . Etenim ex Bythi cum Sige congressu
    Mentem ac Veritatem procreatas esse fabulatus est ,
    atque ita primos parentes , ut jam dictum est , By-
    thum et Sigen confinxit . » Bythum igitur et Sigen
    inter Æones suos habuisse veteres illos ante Valen-
    tinum Gnosticos , dixere quamplurimi ; non ha-
    buisse , ante Blondellum , opinor , nemo dixit . Et
    quidem non tantum primas syzygias a vetustio-
    ribus hæreticis accepisse Valentinum , sed et ea-
    rum etiam nomina continuasse vel illud suadet ,
    quod cum novas illis nomenclaturas addidisset
    Epiphanes , Monoieta et Henoieta , Monada et
    Hen , statim exclamet Irenæus , Ἰοὺ ἰού , φεῦ φεῦ ,
    rationem reddens , « quoniam ipse nomina posuit
    fingmento , quæ a nemine altero posita sunt . » Hoc
    enim tanta admiratione dignum non fuisset , si Va-
    lentinus paulo ante Epiphanem eidem Tetradi
    nova prorsus nomina et ante inaudita imposuis-
    set .
    Secundo , Logon etiam fuisse inter fictitia vete-
    rum Gnosticorum numina , et per syzygias aliquas
    a Sige ad eum perventum esse , ut in schola Valen-
    tini , pariter probabimus : quod satis est ad senten-
    tiam nostram adversus Dallæi objectiones confir-
    mandam . Neque enim Gnostici illi , neque Valenti-
    nus ipse diserte unquam dixit Logon e Sige emis-
    sum esse . Basilides inter Gnosticos fuit Valentino
    vetustior , at ille de Logo pariter ac Valentinus
    sensit . Theodoretus Hæret . fab . lib . v , c . 11 , cum
    Valentini de Verbo sententiam recitasset , hæc ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais no final de linhas na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>