<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    341                                                                 342
    J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Μαρκίων ᾦχισε τὸ διδαχασκαλεῖον. · Succedens autem ei Marcion Ponticus scholam auxit. · Ita Tertullianos; ita reliqui. Et quidem Valentinum primo sub Hygino Romam venisse, dein Cerdonem tradit
    Irenaeus. Inde autem nihil certi de tempore colligi potest. Nullos enim pontificibus Romanis annos assignat, neque eos cum Romanis imperatoribus comparat Irenaeus. Eusebius quidem in Chronico primum annum Hygini secundo Antonini Pii tribuit,
    Eutychius autem sexto Adriani. Tribus annis sessisse vult Hyginum Eusebius : « Annis duodecim nien sibus tribus, diebus sex, » auctor vetustissimi catalogi apud Bucherium. Et vera quidem initia tum Aniceti, tum Pii, tum Hygini pontificatuum
    puto esse hactenus incognita. Ex successione igitur haereticorum de initio Valentini potius judicandum, talis autem a veteribus eorum successio nobis tradita est; Cerdo successit Heracleoni, ita Epiphanius : Κέρδων τις τούτους και τὸν Ἡρακλεῶνα
    διδάσκειν ἐκ τῆς αὐτῶν σχολῆς ὥν. · Cerdon quidem bis et Heracleoni succedit, ex eorum schola existens : · Heracleon Colarbaso, Colarbasus Ptolemaeo, Ptolemaeus Epiphani, Epiphanes Secundo, Secundus Valentino successit. Valentinus igitur, e
    cujus schola reliqui profluerunt, non paucis annis Cerdone superior fuit. Si autem Cerdonem statuas mus si non ante, ipso tamen statim initio Adriani sua deliria disseminasse, quod maxime probable reddidimus, nemo negabit etiam Valentinium sua
    spargere potuisse ante undecimum annum Trajani; quae nemo non concedet ab Ignatio ante martyrium potuisse cognosci.
    
    Alio etiam argumento utitur Dallaeus : « Saturninus et Basilides annis pluribus quam 20 post Ignatii martyrum sua deliria spargere coeperunt. Valentinus autem post hos duos erupit. » Primo quidem fateor Valentinum post eos duos erupisse,
    sed non magno intervallo. Secundo etiam agnosco Saturnilum prius suam haeresim docuisse quam Basiliidem, quod frivola suspicione deductus Baronius negavit. Sed interim aperte nego ullo modo probari posse, Basilidem tot annis post Ignatii mortem sua
    deliria spargere coepisse. Plures quam viginti annos hoc loco nominat, capite autem 10 ad quod nos remittit, epocham haereseos Basilidianae figit, annos 27 post Ignatii martyrum numerat, et verba Eusebii in Chronico ad annum Adriani 17° Domini
    vero 134 quasi fundum sententiae laudat. Verba Eusebii sunt : « Basiliides haeresiarches in Alexandria commoratur, a quo Gnostici. » Sed quam perperam hæc ad initium haereseos trahuntur; quæ potius exitum hæretici indicant! Eo quidem anno
    Alexandriæ adhuc commorari dicitur, qui post eum annum nusquam comparuit. Ita Eusebium interpretatus est, qui ea verba e Graeco transtulit, Hieronymus. In Catalogo enim, voce « Agrippa, » hæc habet : « Mortuus est autem Basilides, a quo Gnostici, in Alexandria temporibus Adriani. » Quis autem non videt eum ad Eusebiana alia respicere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A Verba etiam sequentia idem evincunt : · Qua tempestate et Chochebas dux Judaicæ factionis Christianos variis suppliciis enecavit. · Ad eundem enim Adriani annum in Chronico Eusebii hæc verba prioribus subjunguntur : « Chochebas dux Judaiac factionis nolentes sibi Christianos adversum Romanum militem ferre subsidium omnimodis cruciatibus necat. » Eum igitur annum, quem Dallaeus pro sua sententia arripuit, pro nostræ fundamento pono; et Basildem anno 17 Adriani, post S. Ignatii martyrum circiter 27 mortuum esse statuo. Dum autem schedas Notarum Joannis Cotelerni in Constitutiones apostolicas festinanter lustro, video cum aliter Hieronymum intelligere, et pro « mortuus est » legere « moratus est. » Quod ut faceret, tria virum illum eruditum permoverunt. Primum, quod locus Catalogi illi apud Chronicon tam apte quadret : secundum, quod in quinque codicibus scriptum reperisset, « moratus est; » tertium Clementis Alexandrini locum spectat. Sed hæc neque cogunt, neque persuadent, ut vulgatam lectionem deseramus, aut Basildem post eum annum vixisse credamus. Non primum, quia eodem anno et morari potuit Alexandriæ hæreticus ille, et mori; unum indicare potuit Eusebius, alterum Hieronymus; et cum de ætate Agrippæ Castoris agat in Catalogo, potiuis ad mortem Basildis, contra quem Agrippa sub Adriano scripsit, respicere putandus est, quam ad moram; et verisimile est eum ita Eusebium intellexisse, ut usque ad annum in Chronico notatum Basildem vixisse voluerit, si revera in Chronico Hieronymus scripserit « commoratur. »
    
    Nam nec hoc certum est; quoniam eo loci legitur etiam « commemoratur : » et quamvis Pontacus in aliquibus mss. « commemorat » legi doceat, (ut in uno Cantabrigiensi codice scriptum etiam reperi) idem tamen in pluribus « commemoratur » haberi
    innuit : quas vox si recipiatur, similitudo locorum perit. Neque secundum quidquam valet; quia et editiones, et duo apud nostros Cantabrigienses mss. codices, quos, dum scribo, inspicere licuit, præferunt mortuus est, et Græca versio sub Sophronii nomine, quinque illis codicibus sine dubio longe antiquior, hanc vulgatam lectionem repraesentat, et luetur. Τελευτῶντος Βασιλείδου Γνωστικοὶ ἐν Ἀλεξ
    ανδρείᾳ ἐκληθῆσαν ἐν τοῖς χρόνοις Ἀδριανοῦ.
    
    « Mortuo Basiliide Gnostici in Alexandria vocati sunt temporibus Adriani. » De tertio adversus Dallaeum agimus. Sed Dallaeus nescit hoc quam verum sit; certe non videtur cohærere, inquit, cum iis quæ Clemens tradidit, scilicet, Basilidem pervenisse ad Antonini Pii ævum. » Sed nec hoc diserte dicit Clemens in loco illo obscuro, quem mox considerabimus; nec si id dixisset, multum causæ adversariorum accederet; nec enim inde probari posset, ultra quinquennium post eum annum Basildem vixisse. Inde etiam infero, probari nullo modo posse, post Ignatii mortem hæresia suam in Ægypto eum sparsisse. Quam sententiam ex Veterum mo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta impressão tipográfica em latim com inserções em grego. O texto principal ocupa duas colunas. Identifiquei fragmentos em grego (ortodoxo/uncial) como: Κέρδων τις τούτους και τὸν Ἡρακλεῶνα... e Τελευτῶντος Βασιλείδου Γνωστικοὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐκληθῆσαν ἐν τοῖς χρόνοις Ἀδριανοῦ. Script principal: latino; trechos em grego foram mantidos literais. Não há escrita marginal manuscrita além da marca "Digitized by Google" impressa.
  </notas>
</pagina>