<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    568 J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS II  579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,930">
    ut loquitur auctor orationis secundae Chrysostomo
    ascripte. Sed reliqua exempla percensemus, qui-
    bus semper in Ecclesia illa martyrum fortitudo
    decantata est, qua instrumenta necis ad suam pas-
    sionem accelerandam urgebant. In antiquissima
    Perpetuæ passione hæc legimus: «Perpetua au-
    tem ut aliquid doloris gustaret, inter ossa com-
    pucta exululavit, et errantem gladium tirunculi
    gladiatoris ipsa in jugulum suum transluit. » Dio-
    nysius Alexandriæ episcopus Apolloniam virginem
    magnopere laudat, quod cum ipsi verberatis maxil-
    lis cuncti dentes excussi, flammæque admotæ
    essent, συνώχως ἐπεπήδησεν εἰς τὸ πῦρ καὶ κατα-
    σπλέχται, e celeriter in ignem insiluit et conflagra-
    vit. S. Hilarius enarratione in psalmum LXV:
    «Alii enim in vinculis carcerum gloriantur, alii
    cæsi in verberibus graulantur, alii potestati irre-
    ligiosorum descendda selicium capitum colla sub-
    mittunt; plures in exstructos rogos currunt, et tre-
    pidantibus poenæ ministris ignem saltu devoæ
    festinationis insiliunt.» Hunc in martyribus pa-
    iendi ardorem optime describit S. Chrysostomus
    oratione in Romanum, diabolum ita loquentem in-
    troducens: "Αὐθραξας ὑπεστράφη, οἷ ϲ ὢν ἐπὶ
    ῥόπα τρέχων, 'prunas substravi, hi autem tanquam
    ad rosas currebant,' πυρ ἀνήγα, οἱ δὲ ὡς εἰς τη-
    νὰς ὕψουψ ψυχῶν ταυτοῖς ἔφθιλον, 'ignem ac-
    cendi, illi autem tanquam in fontes aquarum fri-
    gidarum seipsos projiciébant,' και ὥσπερ ἐν ἱερῷ
    περὶ προυφένοντες και ἐν λειμωνι παιζοντες χλοερά,,
    οὕτω τὰς τιμωρίας ἔκατον ὅσαι ἀπολαῦον, οὗ ὅς τιμη-
    ρὰς ἀλλ' ὡς ἄνθη λανθάνοτες λαβροί, και στεφa-
    νούμενοι, και τῇ τῆς ὀλκείας προβολίας ὑπερβολῇ
    αἱ τῆς προθερβιας τιμωρίας, et tanquam in sa-
    cra pompa choreas agentes, et in viridi prato lu-
    dentes, ita tormenta quisque arripiut, non tanquam
    poenas, sed velut vernus flores accipientes, et co-
    ronati, et propriae alacritatis excessu tormenta mea
    præsipiebant. »
    
    Neque mirum est aliquos bestias jam paratas ad
    luctuum recem provocasse, aut crudelitatis instru-
    menta in procinctu posita ad accelerandum marty-
    rium ulto adhibuisse; cum certissime constet, id
    quod multo majus est, quamplurimos mortem pro
    Christi nomine appetivisse, eam in hostium po-
    state non essent, seipsos indicasse, hostesque ipso
    ad supplicium infligendum provocasse. De Christi-
    anis sui temporis Lucianas in Peregrino: Περὲλσαχ
    γὰρ αἱ μηχαίαι ὑπὲρ τῶν ἁγίων, ἵνα μὴ ἄλλον ἀδικητὰ
    ταναὶ καὶ βρὺσεται τοὺς ἀπὸ χρόνων παρ' ἑ καὶ
    καταφρονήσῃ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ ἔτοροσ αἱτοῖς ἐπι-
    θήκας ἡ πλάνη. Miseri homines a seipsis per-
    sequi, fore se integre immortales, semperque vitr-
    ro, mortem contemnunt, multique ultro seipsos de-
    dant. Tiberianus Palaestinae praeses sub imperio
    Trajani de Galilæis sive Christianis ita loquitur: οἱ
    μὲν ἔνιοις μαρτυρῶσιν πειθόμενοι τὰ μὲν ἅγια ἀνάθη-
    μα κτλ. ad eodem sensu patefaceret. Hæc de anti-
    quissimis martyribus gentiles testantur: Christiani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,950,930">
    A autem hæc non tantum vera esse dicunt, sed tan-
    quam summum religionis Christianæ decus præ-
    dicant. Justinus martyr fatetur Christianum se
    faclum esse, quod ei nemo malus videretur ὀνα-
    τον ἀπολάκεσθαι, οἷς ἐπὶ ζωντὸν κατ᾽ ὑπόλλῃ παρα-
    θυγόμενον, «nedum ut quisquam seipsum necandum
    ultro proderet ac deferret,» quod Christiani tunc
    temporis fecerunt. Clemens quidem Alexandrinus
    contra Valentinianos disputans reliquosque Gno-
    sticos, qui omnem pro veritate passionem nega-
    bant, Gnosticum suum ita instituit, ut non nisi
    coactus martyrum subeat, fatetur tamen alios mar-
    tyres aliter animatos fuisse, Gnosticusque ab illo
    elformatus dicitur: Ταῦτα τῶν ἄλλων λεγομένων
    μαρτύρων χωριζόμενος, ῞· οἱ μέν ἀφορμάς παρέχουν-
    τέ ὀργην αὐτοῖς περίπυττοντες αὐτοῖς τοῖς κινδύ-
    νός, οὖν ὅτι ὄπως, ἐντοπισθὴν γὰρ δίχανον, ἷ ἑα ρη-
    tione separatus ab aliis qui dicuntur martyres, quod
    alii quidem sibi ipsis præbentes occasionem, se, ne-
    scio quomodo, in ipsa pericula injiciant (bene enim
    loqui par est),» sed non ab illis tantum separatur,
    qui ultro se obtulerunt, verum etiam ab iis, qui vel
    ob metum pœnæ, aut ob spem æterni præmii passi
    sunt, quales opinor omnes de quibus legimus mar-
    tyres fuere; certe ita se in judicio explicare sole-
    bant. Tertullianus ad Scapulam cap. 1: «Nos qui-
    dem nec expavescimus nec pertimescimus ea quæ
    ab ignorantibus patimur: cum ad hanc sectam uti-
    que suscepta conditione ejus pacti venerimus, ut
    etiam animas nostras auctoritatí in has pugnas ac-
    cedamus, ea quæ Deus reprimit consequi optan-
    tes, et ea quæ diversæ vitæ comminatur pati ti-
    mentes. Deniquc cum omni sævitia vestra coucer-
    tamus etiam ultro erumpentes magisque damnali
    quam absoluti gaudeamus.» Idem cap. 2: «Absit
    ut indigne feramus ea nos pati quæ optamus!» Et
    cap. 4: «Vide tantum ne hoc ipso quod talia sus-
    tinemus, ad hoc solum videamur erumpere, ut hoc
    ipsum probemus, nos hæc non timere, sed ultro
    vocare. Arius Antonius in Asia cum persequeretur
    instanter, omnes illius civitatis Christiani ante tri-
    bunalih se manu facta obtulerunt; cum ille, panis
    duci jussis, reliquis ait: 'ὁ δεῖλοι, ἐάντες ἀπο-
    θνήσκων, χρησίμους ἦ βρόχους ἔχονε.' Hoc si place-
    rit et cedic fieri, quid facies de tanti milibus homi-
    num tot viris et feminis, omnis sexu, dignitatis,
    offrirentibus se tibi?» S. Cyprianus, eum marty-
    rium impense laudasset, sic præfattonem concludit:
    «Amplectenda res est et optanda, et omnibus po-
    stulationum nostrarum precibus expetenda, ut qui
    servi Dei sumus, simus et amici.» Ac rursus ad ſ-
    nem libri: «Quis igitur non omnibus viribus ela-
    borat, ad tantam claritatem pervenire, ut amicus
    Dei fiat, ut cum Christo statim, gaudeat, ut post
    tormenta et supplicia terrena præmia divina perci-
    piat? De nono persecutione Sulpicius: 'Certatum
    gloriosæ in certamina rubebatur; multoque avidius,
    tum martyria gloriosis moribus quærebantur, quam
    nunc episcopatus proniis ambititionibus appetuntur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts mistos: principalmente latino com intercalados fragmentos gregos (formas bizantinas, ex. ὀνατον ἀπολάκεσθαι, Ταῦτα τῶν ἄλλων...). Não há presença de outros alfabetos. Algumas palavras gregas apresentam ortografia antiga; foram transcritas tal como aparecem no original impresso. Onde o texto é danificado ou incerto, foram mantidos os caracteres visíveis; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>