<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 S. IGNATIUS. - PROLEGOMENA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    numentis sic confirmo. Sub imperio Adriani Agrippa
    Castor Basilidis luculentam confutationem scrip-
    psit, in qua et mentionem fecit 24 librorum ab eo
    in Evangelium scriptorum, teste Eusebio, Hist.
    lib. IV, cap. 7, neque tantum adversus Basilidem,
    sed et filium ejus ac discipulum Isidorum scripsit,
    teste Theodoretu. Qui sub Adriano tot libros edi-
    derat, filiumque ac discipulum notum etiam scri-
    ptorem tunc habuit, eum sub Trajano sua docuisse
    par est credere. Joelis igitur chronographus [de
    Trajano imperatore agens, hæc habet : Ἐφ' οὗ καὶ
    Συμεὼν ὁ το Κλεωπ καὶ Ἰγνάτιος ὁ Θεοφόρος, καὶ
    Βασιλείδης, καὶ Νικόλαος, καὶ Ἐβιωναῖος οἱ αρεσιάρ-
    χαι καὶ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας ἐγνωρίζοντο. » Sub quo
    et Simeon Cleopæ filius, et Ignatius Deifer, et Basili-
    des, et Nicolaus, et Ebionæus hæresiarchæ et verita-
    tis hostes agniti sunt. » De eodem imperatore
    agens Abulfaraius : « Hoc tempore prodiit Antio-
    chiæ quidam nomine Soterinus, sive Saturninus.
    Prodiit etiam Basilides. » Neque mirum hos recen-
    tiores hæc prodidisse, cum Veteres paria tradide-
    rint. Epiphanius hæresi 31 : Οὐδενὶ γὰρ μόνῳ οτος
    τῷ χρόνῳ διαδέχεται τοὺς πρὸ αὐτοῦ προσετα-
    γμένους, Βασιλείδην τε καὶ Σατορνῖλον, Ἐβιωνᾶ τε
    καὶ Κήρινθον καὶ Μήρινθον, καὶ τοὺς ἀμφ' αὐτούς.
    Οὗτοι γὰρ πάντες ἐν ἑνὶ καιρῷ τ βίῳ κακῶς ἐφύη-
    σαν, ὀλίγῳ δὲ πρόσθεν μᾶλλον ο περὶ Κήρινθον, καὶ
    Μήρινθον, καὶ Ἐβιωνα. « Valentinus iste prioribus
    illis a me antea commemoratis tempore est poste-
    rior, Basilide, nimirum, ac Saturnilo, Ebione, Ce-
    rintho ac Merintho eorumque sociis. Siquidem
    omnes uno tempore ab humani generis exi-
    tium profusi sunt : quanquam Cerinthus, ac
    Merinthus et Ebion paululum antegressi sunt. »
    Non multum temporis igitur intercessit inter Ce-
    rinthum hæreticum in Asia agnitum, antequam
    S. Joannes Evangelium scripserat, et Basilidem,
    teste Epiphanio. Quinetiam ipse Hieronymus Basi-
    lidem inter hæreticos apostolicorum temporum nu-
    merat, disputans adversus Luciferianos : « Sed quid
    de posterioribus adhuc loquor? Apostolis adhuc in
    sæculo superstitibus, apud Judæam Christi sanguine
    recenti phantasma Domini corpus asseverabat. Ga-
    latas ad observationem legis traductos Apostolus
    iterum parturit. Corinthios resurrectionem carnis
    non credentes pluribus argumentis ad verum iter
    trahere conatur. Tunc Simon Magus et Menander
    discipulus ejus Dei se asseruere virtutes ; tunc Ba-
    silides summum Deum Abraxas cum trecentis sexa-
    ginta quinque Æonibus commentatus est. » Si Ba-
    silidianis ipsis credamus, habuit Basilides magi-
    strum Glauciam, fuitque ille Glaucias S. Petri in-
    terpres. Clemens Alexandrinus, Stromat. lib. VII :
    Καθάπερ ὁ Βασιλείδης, κἂν Γλαυκίαν ἐπιγράφηται
    διδάσκαλον, ὡς αὐχοῦσιν αὐτοί, τὸν Πέτρου ἑρμηνέα.
    Nec hoc statim repudiandum, quod a Basilidianis
    dictum sit, quod ei ætati minime repugnat, quam
    nostri etiam agnoscunt. Si Glaucias erat interpres
    S. Petri, synchronus fuit Menandro, quem omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,940,920">
    fatentur discipulum fuisse Simonis Magi ; certe eum
    μαθητὴν τοῦ Σίμωνος vocat Justinus martyr.
    Utrumque igitur ; quoad ad temporis rationem spe-
    ctat, audire potuit et Glauciam et Menandrum, nisi
    præmaturus illius Glauciæ obitus alicui jam notus
    sit. Mortuus est Simon sub Nerone ; sub Vespasiano
    igitur floruit Menander, sub Domitiano igitur cre-
    dibile est eum audivisse Saturnilum et Basilidem,
    sub Trajano suas hæreses efformasse atque prodi-
    disse, scholas etiam seu ecclesias sub Adriano
    condidisse. De quibus Eusebius : Ὃν ὁ μὲν μετὰ
    Συρίαν ὁ δὲ κατ' Αἴγυπτον συνεστήσαντο θεσμῶν
    αἱρέσεων διδασκαλεία. « Quorum ille quidem in Syria,
    hic vero apud Ægyptum impiarium hæreseon scho-
    las condidit. » Unde probat Clemens Alexandrinus
    μεταγενεστέρας τῆς καθολικῆς κκλησίας τὰς ἀν-
    θρωπίνας συνηλύσεις, « conventus hos humanos
    catholicæ Ecclesiæ posteriores. »
    Quamvis hæc a nobis tam perspicue probata sint,
    habet tamen Dallæus auctores, ut putat, qui Basili-
    dem hunc, Menandri discipulum, Isidori patrem et
    magistrum, sub Adriano primum erupisse, et hæ-
    resin suam docere cœpisse tradunt. Ac primo nobis
    nominat Clementem Alexandrinum, cujus locum
    mire, ut opinor, corruptum aut male intellectum
    toties advocant. Eum igitur per partes examinabi-
    mus. Ἡ μν γὰρ το Κυρίου κατὰ τν παρουσίαν
    διδασκαλία ἀπὸ Αὐγούστου καὶ Τιβεριου Καίσαρος
    ἀρξαμένη, μεσούνητων τοῦ Αὐγούστου χρόνων τε-
    λειοῦται. Ubi vox Αὐγούστου posteriore loco recte
    poni non potest ; neque enim de Augusto ipso in-
    telligi poterit, post cujus imperii media tempora
    Christus natus; neque Tiberio ea vox convenit ubi
    uterque simul nominatur. Mendum agnoscit Syl-
    burgius et pro Αὐγούστου legit cum interprete Τι-
    βερίου. Et quidem satis Græce dicitur μεσούντων
    τῶν Τιβεριου χρόνων, « medio Tiberii tempore, »
    sed dubito an ita loqueretur Clemens, qui 15 qui-
    dem Tiberii baptizatum esse Christum agnovit, et
    post unum annum passum etiam putavit, sed 22
    tantum annos Tiberio assignavit. Cum igitur le-
    vior mutatio sufficere posse videatur, forte legen-
    dum μεσούντων τῶν Αγούστων χρόνων, « Augustis
    illis tempus dimidiantibus, » vel, utroque impera-
    tore dimidium temporis sibi sumente. Ut ipse lo-
    quitur, lib. I : Πεντεκαιδεκάτῳ οὖν ἔτει Τιβεριου,
    καὶ πεντεκαιδεκάτῳ Αὐγούστου οὕτω πληροῦνται τὰ
    τριάζοντα ἔτη ως οὗ παθεν. « Quintodecimo ergo
    anno Tiberii et quintodecimo Augusti sic implentur
    triginta anni usque ad tempus quo passus est Chri-
    stus. » Sed optima correctio a meliori codice ex-
    spectanda est. Ego tantum locum eum ut nunc edi-
    tus est, in mendo cubare observo. Ἡ δὲ τῶν ἀπο-
    στόλων αὐτοῦ μέχρι γε τῆς Παύλου λειτουργίας ἐπὶ
    Νέρωνος τελειοῦται. « Apostolorum autem ejus do-
    ctrina, usque ad Pauli ministerium, sub Nerone con-
    summatur. » Hæc de antiquitate doctrinæ Christianæ;
    de novitate hæreseon ita loquitur : Κάτω δὲ, περὶ
    τοὺς Ἀδριανοῦ το βασιλέως χρόνους οἱ τὰς αἱρέσι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (343-344) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas contendo latim e grego. O texto discute heresiarcas como Basilides, Simon Magus, Menander, e cita Eusebius, Epiphanius, Clemens Alexandrinus.
  </notas>
</pagina>