<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    271                                        S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA.                                        273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    scriptorum censor acerrimus, in judicio de libris a Dionysii Areopagita, de antiquissimum Patrum genio apposite observavit. Qui hoc tempore scribunt, in tribus potissimum scriptorum generibus elaborandis insudant. Alii pro Christianis apologias componunt, quibus religionis novae sinceritatem interpretentur, vel profitentium innocentiam probent, vel principum animos a vexationibus abducant. Alii scribunt epistolas, quibus Christianos in accepta fide corroborent, vel ecclesiarum praepositos salutariibus documentis instruant, vel Christianae doctrinae utilitatem et terrenarum rerum contemptum doceant, vel ad subeunda pro Christo tormenta inducant, vel quae jam ipsi pertulerint sine fuco exponant. Alii denique commentarios edunt, quibus Christianam fidem proponnent, et ei contrarias, quae tunc oriebantur, haereses reserfant. Haec est conditio, hic genius saeculi in quo vixit Dionysius Areopagita : haec occupatio scriptorum, qui suis operibus nascentis Ecclesiae pondera sustenentarunt. Haec a Launoyo recte observata ut Pseudo-Dionysium aperte reserllunt, ita S. Ignatium haud parum jurant, ostendunt enim epistolas sub illius nomine posteris traditas secundum illius saeculi genium fuisse conscriptas. Nemo enim non videt in illis Christianos in accepta fide corroborari, adversus schismata et haereses tunc exortas muniri ; ecclesiarum praepositos salutariibus documentis instru i, aut ob constantiam in iuenda veritate laudari, et languam pietatis exempla populo proponi ; rerum denique praesentium contemptum doceri, futurorum prospectum et expectatiomen urgeri et martyril eoriam modis omnibus amplificari. Haec condicio, hie genius saeculi, quo vixit S. Ignatius, in his epistolis maxime relucet; earum igitur materia in genere spectata auctori a veteribus assignato aprime respondet.

    Ut autem ad magis particularia descendam, et ostendam ea quae in his epistolis continentur, talia esse, qualia ab impostore, praesertim Dallaeano, minime confecta esse appareat : non alio utor dispositionis fundamento, quam quo non semel utitur Dallaeus. Hujus, inquit, impostoris in his adornandis Ignatioque sublendis epistolis consilium idem, quod aliorum plerumque ejusdem farinae artificum fuisse videtur. Ita ille de suo cap. 38; de aliis cap. 4 : Plerique eo potissimum consilio sua segmenta sub aliorum nomine edunt, ut res sui saeculi novas falso antiquitatis nomine conculuant et confirmant. Imo hoc loti horum homunculorum generi adeo competere arbitratus est, ut non verius sit dicere : « Miros nobis narras impostores, qui imposturam quidem faciunt, ceterum ob quem eam faciunt, fractum nullum ex ea percipere satagunt. » (De pseudo-apostolicis l. II. c. 15.) Et revera incredibile plane est, ut impostor, qui sub finem tertii aut saeculi quarti saeculi vixerit, epistolas scriberet, et S. Ignatio subderet, quae ævum illud impostoris nullo modo redolerent, quae imposturam nullius re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    somniu riteum nullum Ecclesiae post martyrs mortem exortum respicere, quae haeresim nullam earum quae postea pullularunt perstringerent, quae doctrinam nullam a mente apostolico-rum virorum alienam docerent, quae nihil ex Platonica schola, quam alii statim amplexi sunt adducerent, quae simplicitatem primitivam in rebus omnibus conserverent, quae tanto viro et martyri ubique responderent, tantorumque S. Spiritus donorum specimina vivis coloribus depingerent. Recte Dallaeus cap. 40 : « Difficile est etiam peritissimum ac callidissimum impostorem ita sibi undequaue cavere, ut non ei aliquid imprudenti excidat, quod dolum prodat. » Jam vero clare et aperte assero, nihil in his epistolis Eusebio cognitis apparere, quod eam aetatem quam Dallaeus innuit, vel eam etiam quam Blondellus, aut quam Salmasius indicat, sapiat, aut quoquo modo redolet. Nihil hic de haeresibus tunc temporis subortis, nihil de moribus aut instititis Christianorum tum valde mutatis, nihil de novis ritibus post Ignatii mortem primum usurpatis, nihil de usu Ecclesiae qui post Ignatii mortem primulum obtinabat, quibus se pro-didit dictus Dionysius : omnia potius ab his plane diversa, proximis ætati apostolicæ temporibus maxime conformia, et ab impostoris saeculo haud parum abhorrentia repraesentantur.

    De episcopis quidem Asiæ multa loquitur Ignatius, quos ibi tunc fuisse constat : nam S. Joannes, a novissimus omnium scripsit Evangelium, rogatus ab Asiæ episcopis, ut ex veteri traditione loquitur Hieronymus. De eorum uno idem in Catalogo : « Polycarpus Joannis apostoli discipulus, et ab eà Smyrnae episcopus ordinatus, totius Asiæ princeps fuit, » quod diu ante eum testati sunt secundi sæculi scriptores duo præclarissimi, Irenæus et Polycrates. De alio legimus in Chalcedonensis synodi actione undecima : Ἀπὸ τοῦ ἁγίου Τιμοθέου μέχρι νῦν ἐπισκόπων ἐγένοντο πάντες ἐν Ἔφεσῳ χειροτονήθησαν. A sancto Timotheo usque nunc viginti septem episcopi facti; omnes in Ephesο sunt ordinati. In quo numero fuisse Onesimum, cujus meminit Ignatius, non est cur dubitetur. Ignatius ipse se episcopum Syriae appellant; sed et ab Hieronymo a Antiochena Ecclesiae tertius post Petrum apostolum episcopus agnosciutur, ut et ab aliis. De episcopis diu ante Ignatii martyrum a S. Joanne institutis ex veteri traditione loquitur Clemens Alexandrinus apud Eusebium l. nn. c. 23 : « Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ τυραννου τελευτήσαντος ἀπὸ τῆς Πάτρος τῆς γῆς μετέβηλεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ἄρξα- παπακαλύμμενος καὶ ἐπὶ τὰ πλησίοντα τῶν ἑθνῶν, ὅπου μὲν ἐπισκόπους κατασχώρησας, ὅπου δὲ ἄλλας Ἐκ-κλησίας ἀρχίσας, ὅπου καὶ κήρυγια ἔγνω καὶ τῖνα κλη-ρίσας τῶν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, σηματευσάμενος. » Ilia recte hunc locum ex tribus mass. codicibus restituit doctissimus Valesius : Cum enim ex insula Pathmo Ephesum rediisset, Joannes, ad initium quoque provincias rogatus se contulit, partim ut episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se principalmente duas colunas de texto latino com um trecho grego incorporado na coluna da direita. O script principal é latino; o trecho grego conserva grafia grega (alfabeto grego). Há sinais tipográficos modernos (números de página e marca de digitalização). Foram empregadas indicações [ilegivel] apenas onde a quebra de linha ou o desgaste dificultaram leitura precisa (marcadas por hifenização e separações de palavras conforme o original). As bboxes seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>