<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,40,495,950">
J. PEARSONII VINDICLÆ IGNATIANÆ. — PARS II.
et hic sufficit. Ex omnibus interpolationibus nulla
casu facta est: sed qui singularum rationem ali-
quam peculiarem reddiderit magnus certe Apollo
erit. Mutat impositor ille pro libitu omnia: nunc
phrases obscuriores plane omittit, nunc aliis planio-
ribus exprimit, nunc planissimas aliter refert, nunc
Scripturæ loca interserit, nunc sui temporis con-
suetudines inserit, nunc suas sententias aliquando
longiores β̔́ϑες Ignatio supponit; ita Ignatiana
omnia illustrare et amplificare studens sua fecit.
In hac ipsa epistola ad Magnesianos libidini suæ
santopere indulist, ut vix tres aut quatuor versus
invenias, in quibus nihil immutavit: ut mirum non
sit, si omnino frustra causæ aliqua præsertim sub-
tiles harum immutationum quærantur. Pro θεο̑ς
πρεσβυτάτου scribit θέλου καὶ πεθεδου, cum tamen
eam vocem alibi retinerit; pro διαφυγόντες θεόυ
τενζεμεθα, habet tantum διαφευξο͂θε; pro συγχρα-
σθαι, κατασφρονεῖν; pro κατὰ δυναμι, μετὰ γνωμῆν;
pro οὐ τρὸς σάρκα ᾿Λόγος, αλ͂λα πρὸς Θεόν, scribit
οὐ προς ἀνθρωπον, αλ͂λα προς θεον ἑχει την αναφο-
ραν; pro κατα μηδειαν υποκρισιν, κατὰ μηδεν
ἀπ̓ω αντίλειχειν; pro Εκαστος εις των ἰδιων το̑πων,
Ἐκαστος τῶν τηρημενων εἰς των τόπων του ἐπιβε-
βηκε; totum denique locum de duobus nummis ita
interpolavit, ut ne duo quidem Ignatii vocabula
apud eum simul reperiantur. Quænam autem horum
aliorumque ejusdem farinæ quamplurimorum ratio
reddi posset, nisi quod melius se scribere potuisse
putavit planus ille, quam scripserat Ignatius.
Sed cur hæc polissimum mutanda existimaverit
interpolator, in promptu est viro doctissimo ratio
non obscura. Is enim veritus est ne ista si lege-
rentur, epistolas non Ignatii, sed alterius recentio-
ris esse prodereut. O praeclarum interpolatoris
ingenium! o emunctam narem! o subactum judi-
cium! Quod Origenes, quod Eusebius, quod Dio-
nysius et ipse planus, quod Athanasius, Hieronymus,
Theodoretus, Gelasius videre non potuerunt, ille
statim odoratus est, has scilicet epistolas Ignatii
martyris esse non posse, a recentiore aliquo impo-
store sclas esse, sua ope indigere, ut pro vere
Ignatianis habeantur. Quomodo autem hæc depre-
hendisse putatur? Vidit istam Verbi, scilicet, a
Sige emanationem Valentium Ignatio recentiorem
olere; eo delendam putavit, ne personati Ignatii
drama proderet. Callidum sane et importune pru-
dentem virum hæc arguunt; sed videndum omnino
an eo interpolatori competant. Quid enim? an ille
cavit ne aliquid in illa epistola reperirentur, quod
aetatem Valentini sapere videretur, qui omnes fere
epistolas ita transmutavit, ut sui temporis more
modoque loquerentur, et tria post Valentinum sæ-
cula sapere? An ille metuit ne aetatem Ignatii
epistolici proderet, qui ista eum ad Philadelphenos
scribentem represenat : « Presbyteri, diaconi et
reliquus clerus, una cum populo universo, militibus,
magistratibus et Cæsare, ipsi episcopo obediant, »
quae scripta non fuisse antequam Romani Cæsares
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,40,980,950">
A Christiani facti sunt, viderunt Turrianus et Leibhau
Vedelius, Usserius et Dallaeus? An ille veritus es
ne obliqua aliqua verba, ad Valentimum forte ex
ejus sententia spectantia, Ignatii omnes epistolas
suspectas redderent; qui Theodoti nomen in epi-
stola ad Trallianos exprimendum putavit, quem tam
diu post Valentinum vixisse omnes norunt? Rec
lantur verba quæ Dallaeus ipse paulo ante, ad finem
pene prioris capitis, ex sua sententia scripsit. « Hæc
et alia velut in Theodotum dicta ipse epistolarum
interpolator accepisse eo noscitur, quod locum ad
Trallesios hunc: « Fugite malas propagines gene-
rantes fructum mortiferum, » illustrare et amplifi-
care de more studens, eoque hic addens ipsorum
hærecticorum nomina quos in epistolis quas inter-
polabat notatos ad resutatos esse putabat, Theodo-
tum inter hos diserte edidierit. Interpolator igitur,
si hæc ad Valentinum speculasse cogitasset, non ea
delevisset ne auctorem proderet, sed pro more
suo, vel ipso judice Dallaeo, Valentini nomen edi-
disset. Qui enim hæreticorum nomine, quos in
epistolis quas interpolabat notatos fuisse putabat,
addere voluerat; quare Theodotum insereret, Va-
lentinum omitteret, cum Theodotus Valentimo multo
junior esset, multoque manifestius ætatem scripto-
ris proderet? Sed nihil ille tale cogitasse censendus
est; neque rationes excogitanda, aut providentia
Dei, nescio quapropter, huc advocanda; pro more
suo interpolator, omnia illustrare et amplificare
studens, hæc immutavit; plane ut in hac ipsa epi-
stola paulo ante pro his verbis: "Ος πρὸ ἀλόλων
πρὰρ Πατρὶ ἦν, καὶ ἐν τελει ἐφάνη, , qui ante sæ-
cula apud Patrem erat, et in fine apparuit, , hæc
paraphrastice substituit: "Ος , πρὸ αἰωνων"πρὰ τῷ
Πατρὶ γεγεννηθες, ἦν Λόγος Θεὸς, μονογενης Υῷς ·
και ἐπι συνελεια τῶν αἰωνων ὁ αῦτος διαμενει. Της
γαρ βασιλειας αυτου οὐκ ἐστι τέλος, φησι Δανιηλ
ο προφητης. Qui ante sæcula genitus est a Patre,
Deus Verbum, unigenitus Filius: et in consumma-
tione sæculorum ipse permanet: regni enim ejus
non erit finis, inquit Daniel propheta. Ut igitur
in his, ita in illis nulla lectionis diversitas, neque ·
tamen ulla immutationis manifesta causa: sed priora
auctoris verba sunt, posteriora paraphraste, qui
D pro more suo breviter a martyre dicta longiori
φησι explicatus et ornatius tradere se potuisse
judicavit. Ignatium non admittimus, interpolatorem,
sive Arianus fuerit, sive non, omnino repudiamus,
pariterque inanissimam esse banc conjecturam pro-
nuntiamus.
Aliis etiam utilior conjecturis ad hoc argumen-
tum introductoris, iisque nihilo melioribus. Vult
enim Petavium « novi aliquid esse in Usseriana
editione secum sensisse, quod auctorem Ignatio
recentiorem arguat; idque patere ex ejus effugio
quo illa de Sige verba a Valentini sensu abducere
conatus est. » Talesne vero sibi testes adjungit? ex
tali argumento secum consentiens, et ex nostris
suos facit! Si idem cum Dallaeo revera senisit Retu-
  </bloco>
  <notas>
Identificado script misto (latim com inserções em grego). Página em duas colunas; transcrição inclui ambos os blocos. Não foram encontradas imagens ou gravuras. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos complexos (letras gregas, acentos e diacríticos) foram transcritos tal como aparecem; onde leitura obscura poderia causar dúvida, preservei o texto visível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>