<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    563 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Ipsam rationem affert pro Clementis epistolæ anti­
    quitate atque veritate, quod dicta quædam usurpat
    non scripta, sed ut memoria recenci per manus
    tradita. Bis quidem Corinthios ad ipsius Christi
    verba revocat, eaque recitat; sed ita ut ex scripto
    aliquo codice ea hausisse minime videatur. Οὕτω
    γὰρ εἶπεν, « Sic enim dixit, » scilicet Dominus
    Jesus : Ἔλεξὲ ἴνα ἐλεηθῆτε, ἀφέτε ἵνα ἀφεθῆ
    ὑμῖν, ὧς ποιεῖτε οὕτω ποιηθήσεται ὑμῖν, ὡς διδότε
    οὕτω δοθήσεται ὑμῖν, ὡς χρίνετε οὕτω χριθήσεται
    ὑμῖν, ὡς χρηστεύεσθε οὕτω χρηστευθήσεται ὑμῖν,
    ῞ω μέτρῳ μετρεῖτε ἐν αὐτῷ μετρηθήσεται ὑμῖν. His
    aliqua non dissimilia habentur apud S. Lucam
    capite vi. Sed Clementem Lucæ condiscipulum ex
    ejus Evangelio hæc descripsisse, mihi in tanto ver­
    tortum discrimine verisimile non est; neque dubito B
    quin Clemens cognouerit unamquamque ex illis sen­
    tentiis a Christo fuisse prolatas; unde statim
    addit : Ταύτῃ τῇ, ἐννοῶν καὶ τοὺς παραχρήμασι
    τραῖς (ita ms.) σπηλέψωμεν ἑαυτούς. « Hoc præce­
    pto et mandatis hisce stabilimus nos ipsos. »
    Et rursus: Μνήσθητε τῶν λόγων Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν, εἶπε γάρ.» Recordamini verborum Domini no­
    stri Jesu, dixit enim : » Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκεῖνῳ· κα­
    λὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγενήθη ἡ ἐν αὐτῷ ἐκλεκτῶν μοι
    σκανδαλίσαι· χρεῖττον ἦν αὐτῷ περιτεθῆναι μάλλον
    καὶ καταποντισθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν, ἤ ξνα τῶν
    μικρῶν μου σκανδαλίσαι. » Hic aliqua Græce ad
    marginem ponenda et Latinæ interpretationi inter­
    serenda censuit Patricius Junius, ut hæc magis C
    Lucæ loco quadrarent. Cum veritati magis mihi
    consonum videatur, ab apostolis ipsis, aut eorum
    discipulis hæc accepisse Clementem. Quidni pariter
    et S. Ignatius, qui cum apostolis et eorum disci­
    pulis versatus est, præsertim eo tempore quo scri­
    ptis Evangelii uti sorte ei jam vincto non licebat,
    eamdem historiam, quam narrat S. Lucas, aliis
    verbis explicaret?
    Capite 18 transit a reverentia divinis libris debita
    ad pietatem et modestiam, quas in epistola ad
    Romanos violatas esse putat; in illa, inquam,
    epistola, quam lot viri in veteri Ecclesia celebrer­
    imij tot tantisque præconiis extulerunt; a qua
    Irenæus unam insignem sententiam mutatatus est,
    aliam Origenes; ex qua Eusebius, curiosissimus D
    martyrologiorum indagator, excerpta bene longa
    descripsit, ut iis Historiam ecclesiasticam adorna­
    ret, quæ S. Hieronymus etiam escribenda, et Ca­
    talogo virorum illustrium inserenda, duxit; et
    quæ S. Chrysostomus tot flosculos collegit, quos
    ante reliquias martyrum spargeret; ex quâ eadem
    transcripsit Gildas Badonicus, ut sui temporis
    sacerdotibus pudorem suffunderet. Hæcince epistola
    tantopere decantata a pietate et modestia martyris
    potesit esse aliena? Ut omnibus ejus objectionibus
    occurram, in quibus triumphare videtur, illud unum
    observo, Ignatium tunc cum hæc scripsisse dicitur,
    non sui juris fuisse, sed ad bestias jampridem im­
    * Act. xxi, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    periali sententia condemnatum, in manibus car­
    nificum arctissime custoditum, ad locum destinati
    certissimique supplicii jamjam deducendum, di­
    gnum Deo, et angelis et hominibus spectaculum
    factum : sanctissimum virum ea conditione positum,
    tota illa ad Romanos epistola nihil consummatissimum
    Christi discipulo indignum scripsisse contendo.
    « Sed adeo præceps, inquit, fertur ut Romanos
    veteri suis vel apud Deum precibus, vel apud homi­
    nes officiis intercedere, quo ea poena, ad quam
    erat damnatus, liberetur. » Quid autem, an velis
    fortissimum Christianum, imo et ducem, jam a
    gentibus captum condemnatumque et in aream
    traxitum, reliquos Christianos orare, ut cum Deo
    vel hominibus intercedant, quo minus supplicio
    afficiatur? An virum unum Christiana pietate im­
    bultum in tot veteris Ecclesiæ persecutionibus ita se
    gessisse, aut si id fecerit, ab Ecclesia celebratum
    nosit? « Hoc orat vox martyrum: A timore inimici
    erue animam meam; non ut me non occidat ini­
    micus, sed ut non timeam occidentem inimicum p
    ut observat S. Augustinus ad psalmum lxiii.
    Non illud voluit, opinor, vir docissimus; non
    eam pietatem aut modestiam postulal, sed ne ve­
    taret hæc Christianos facere. Verumenimvero quidni
    ille veter, quod nemo expetit? aut quare alii id
    nunquam expetebant, nisi quod ipsos minime do­
    cere putabant? et quídni alios id petere nolle se
    significarent, quod ipsi sine religiōnis suæ oppro­
    brio pelere non possent? A Romanis petit Ignatius,
    ut sinant eum martyrio jam parato frui, ut Deum
    orent quo tanquam grata ei hostia offeratur, ut ipsi
    æternam mercedem non invideant nec impediant
    eum quo minus immortalitatem statim consequa­
    tur. Hoc impedire diaboli opus esse docet, ac otii
    plus habere quam charitatis Christianæ. Hæc cum­
    ma eorum quæ a suis petit ad bestias damnatus,
    vinculis illigatus, ad supplicium raptus, merito
    gloriosissimus martyr. Quæ omnia adeo a juvenili
    levitate animiquo præcipite abhorrent, ut subactæ
    et bene fundatæ constantia, spiritus zelo Dei fer­
    ventis, animi ad futura gaudia anhelantis, ac ple­
    rophoria fidei de præmio æterno certissimis mani­
    festissima indicia haberl et possint et debeant. Si
    S. Paulus cum vincula tantum prævideret, et ad­
    huc apud suos esset, disciulos eum ab itinere de­
    terrentes objurgavit, dicens : Quid ficitis fieres et
    affligentes cor meum ? si ille rationem hujus objur­
    gationis hanc statim reddidit : Ego enim non solum
    alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum,
    propter nomen Domini Jesu : si discipuli huic dicto
    acquieverunt, dicentes : Domini voluntas fiat », fi­
    des, scilicet, passiones ad voluntatem Dei perti­
    nere : non enim dehortationis consilio, sed dilectionis
    retinere tentaverant, ut apostolum desiderarent,
    non ut martyrum dissuaderent; quidni S. Igna­
    tius ab ipso imperatore jampridem damnatus, a fe­
    rocientium militu manu ad supplicium tractus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição multilíngue: latin com inserções em grego. Mantida ortografia original incluindo abreviações e sinais tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita. Palavra marcada «[ilegivel]» não foi necessária.</notas>
</pagina>