<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,950">
tullianus adeo subacti judicii, adeo sedati ingenii fuit ut nulli unquam viro in Ecclesia celebri contradi- ceret, cum ipse ab Ecclesia recesserit, et adversus eum quamplurima acerbe et petulanter scripserit? Praeterea, vel ipsis judicibus adversariis, haec con- sequentia non est necessaria. De aliis enim, Ter- tulliano junioribus, quos Ignatius contraria docuisse vult, ista disputat Dallaeus, ut illi vel ignoraverint, vel ista quibus contraria docuerint in Ignatio non viderint, vel epistolas tanquam fictas cprrtemperint. Si autem haec de aliis dici possint, cur non et de Tertulliano? Certe Salmasius, Blondellus, et Alber- tinus hanc consequentiam potius admiterent, qui epistolas diu ante ævum Tertulliani dictas putarunt; et si Dallaeus non admittat, in disputatione sua principium petit, dum ex Tertulliano sic probet epi- stolas non exstisse, cum argumentum nihil valeat, nisi quis concedat easdem post Tertulliani tempora fuisse suppositas. Si enim ante Tertullianum fu- erunt fictæ, et potuit ille cognoscere, et debuit con- tennerre. Sed interim videamus quinam illud Tertulliani decretum sit, quod Ignatium adeo aperte resisit et proculcat. Nempe : Ubi tres, Ecclesia est, licet laici. Haec Tertullianus. At Ignatius, χωρὶς τούτων, id est sine episcopis, presbyteris et diaconis τῳ διακóνῳ οὐ καλεῖται. Quaero primo, ubi hæc a Ter- tulliano scribuntur? Responditur, libro De exhorta- tione castitatis. At S. Augustinus Tertullianum fa- ctum hæreticum docet secundas nuptias, contra do- ctrinam apostolicam, tanquam stupra damnare, quod in eo opere facit. Qui autem contra doctri- nam apostolicam scripsit, licet S. Pauli epistolas nosset, nonne et contra Ignatianam scribere potuit, licet ejus epistolas haud ignoraverit? Hunc ipsum librum Nicephorus memorat tanquam adversus Ec- clesiam scriptum, και ἔτιχως κατα τῆς καθόλου Ἐκ- κλησίας βίβλον συντάξας· οὐδὲν δὲ ἦτον καὶ περὶ Σωφρονίου ἔτερον σύγγραμμα καταλεῖπεν, καὶ περὶ Μονογαμίας ἔτερον. Cum igitur contra Ecclesiam catholicam scriberet, hæc habuit : Ubi tres, Eccle- sia est, licet laici. Pariter et de fuga in persecutione, jam adulitór Montanista in hunc modum loquitur : Non potes discutere per singulos? sit tibi et in tri- bus Ecclesia. Hæc ille ex Montanistarum disciplina; contra quam ipse catholicos scripsit : Hodie presby- ter, qui eras laicus : nam et laicis sacerdotalia in- jungunt. Aliter de hac ipsa re locutus est dum ca- tholicus fuit : Ubi tres, id est Pater et Filius et Spi- ritus sanctus, ibi Ecclesia quæ trium corpus est. Quidquid autem de illo loco senserit : Ubi duo vel tres in nomine meo congregantur, ego in medio eorum sum77, de praesentia Christi id accepit, quæ aliquo sensu Ecclesiam facere videtur, etsi Christus id non cixerit. Ita ipse alibi, In uno et altero Ecclesia est, Ecclesia vero Christus. Quod adeo non repugnat Ignatio, ut ipse etiam dixerit : Ubi est Christus Je- sus, illic catholica Ecclesia. Nihil itaque adhuc dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,950">
A Tertullianus, nisi quod et Ignatius. Cum autem Ignatius addat, χωρὶς τούτων, sine episcopis, presby- teris et diaconis Ecclesia non vocatur, eadem notio- ne sine dubio locutus est Tertullianus, saltem ad- huc in Ecclesia catholica manens. Nam cum de ecclesiis apostolicis loquitur, hæc habet : Habemus et Joannis alumnas ecclesias. Nam etsi Apocalypsiæ Marcion respuiat, ordo tamen episcoporum ad origi- nem recensum in Joannem stabili auctororem. Et De prescriptione hæreticorum, cap. 32 : Edant ergo origines ecclesiarum suarum; evolvant ordinem epi- scoporum suorum, ita per successiones ad initia de- currentem, ut primus ille episcopus aliquem ex apo- stolis vel apostolicis viris, qui tamen cum apostolis perseveraverit, habuerit auctorem et antechessorem. B Hoc enim modo Ecclesiæ apostolicæ census suos de- ferunt : sicut Smyrneorum Ecclesia Polycarpum ab Joanne collocatum refert; sicut Romanorum Cla- menum a Petro ordinatum iidem. Perinde vigas et cætera exhibent, quos ab apostolis in episcopatam constitutos apostolici seminis traduces habeant. Cum igitur proprie et catholica de Ecclesia loquitur, ostendit se idem omnino .sentire quod sentiebat Ignatius, eam sine episcopo integram esse non posse. De vocabulo quidem Ecclesiæ ita sæpe lo- quitur, ut et hæreticis tribuat; quos in Ecclesia proprie dicta esse nec ipse, nec quisquam alius agnovit. Faciunt, inquit, favos et vespe; faciunt ec- clesias et Marcionistæ; sed quam inique illud nomen is attribuatur docet : Habui quidem illa ecclesias, sed suas tam posteriores quam adulteras; quarum si censum requiras, facilis apostolicum invenias quam apostolicum. De Ecclesia etiam mystice loquitur lib. De pudicitia, cap. 21 : Nam et Ecclesia proprie et principaliter ipse est spiritus, in quo est trinitas unius divinitatis, Pater, et Filius, et Spiritus san- ctus. Illam Ecclesiam congregat, quam Dominus in tribus posuit. Alique ita exinde etiam numerus omnis qui in hanc fidem conspiraverit, Ecclesia ab auctore et consecratore censetur. Et ideo Ecclesia quidem de licia donabitur, sed Ecclesia Spiritus per spiritualem hominem, non Ecclesia numerus episcoporum. Cum igitur Tertullianus nunc Ecclesiæ vocabulum pro prie sumat, pro tali, scilicet, qualem apostoli con- stiuerunt, nunc improprie, et in alia notione, ut cum spiritum esse dicit, cum idem nomen hæreticorum conventibus tribuit, aut tribus laicis, quos ipse sacerdotes vocat sensu aliquo, (tam enim ve- rum est ex Tertulliani sententiâ, quod tres laici sunt tres sacerdotes, quam quod ubi tres laici, Ec- clesia est) cum, inquam, tam improprie de Ecce- lsia loquatur, illud decretum Ignatiano minime con- trarium est, cum Ignatius de Ecclesia proprie et integre accepta loquatur, eodem modo quo alibi Tertullianus, quo S. Cyprianus, qui Tertullianum magistrum vocavit : Illi sunt Ecclesia, plebs sacer- doti adunata, et pastori suo grex adhaerens. Unde scire debes episcopum in Ecclesia esse, et Ecclesiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: latino e grego. A página contém predominantemente texto latino com várias inserções e citações em grego (por exemplo, χωρὶς τούτων; και ἔτιχως κατα τῆς καθόλου Ἐκκλησίας βίβλον συντάξας; οὐδὲν δὲ ἦτον...). Marquei os blocos de texto principal como "misto" por conterem ambos os scripts. Mantive a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Alguns travessões, acentuações e caracteres gregos antigos foram transcritos conforme visíveis; onde a leitura era incerta procurei preservar os fragmentos literais sem substituir por [ilegivel] salvo omissões mínimas.
  </notas>
</pagina>