<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,70">
    S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,510,950">
    tv Ἀθ̓ῆναις κωμῳδία πρῶτον ἐτέθη ἐπὶ σαυλίων τῶν Ἰκαρίων εἰρόντος Σουσαρίωνος. In Icario enim Atticae populo inventani fuisse tradunt tum comoediam tum tragediam veteres. Athenæns lib. II, cap. 3 : Ἀπὸ μέθης καὶ ἡ τῆς κωμῳδίας καὶ ἡ τῆς τραγῳδίας ἔφρεσε ἐν Ἰκαρίῳ τῆς Ἀττικῆς εὑρέθη. Unde apud Suidam : Θέσπις, Ἰκαριου, πόλεως Ἀττικῆς, τραγικός. Apud Icariensem igitur Susarioncomoediam inveni, unde eum Clemens Icariensem vocat : non quod in eo pago natus esset, aut ex Attica oriundus; natus enim est in agro proximo Megarensi, ut ipse de se testatur in iambis qui etiamnum apud Diomedem Scholiasticum supersunt, et in hunc modum corruptae in ms. leguntur:
    
    Ἀκου̂στε λέξεως· Σουσαρίων τάδε λέγει, Ἰλίς Φιλίππου γεγραφόν Τριποδίσκος.
    
    Sed pro γεγραφόν Τριποδίσκος legendum procul dubio Μεγαρόθεν Τριποδίσχος, ut metri ratio postulat. Est autem Τριποδίσκος vox gentilis. Stephanus, τὸ ἑθνικὸν βωρμίσκος, ὡς τριποδικός, δωρι- στικος, lege βοιρμίσκος. Ut ipse alii, τὸ ἐθνικὸν δωρισ- στικος, ὡς δορυφάκιον, lege vicissim, βορμίσκος. Unde autem Τριποδίσκος clare docet idem Stephanus : Τριποδίσκος, καὶ Τριποδίσκος κώμη τῆς Μεγαρίδος, ὁ πολίτης Τριποδίσκος. Tripodiscus igitur in agro Megarensi pagus est; in quo qui natus est Tripodiscîus dicebatur. Sic igitur Susarionis iambos interpres :
    
    Audite dictum : Susarion haec ait, Filius Philini, e Megaride Tripodiscius
    
    Ut autem Origeneum Plotini condiscipulum Adamanntium nostrum, et Samnionem comicum Susarionem comoediae inventorem fuisse temporum ratio non admittit; ita si quid in epistolis fidem leuuporum revera pulsaret, Ignatium epistolicum non fuisse apostolicum illum libenter concederem.
    
    Verum ut nihil certius scriptum aliquod spuriurn esse probat, quam fides temporum violata; ita opera auctori alicui ascripta, sed posteriori alio quo saeculo a scriptore conscripta, fere semper hac ipsa ratione se produnt, et ex violatione temporum suppositionis convincuntur. Edidit Leo Allatius D Socraticorum epistolas, quas ab illis ipsis viris, quorum nomina praferunt, conscriptas fuisse dialogo satis prolixo vehementer contendit, sed frustrata; temporum enim ratio minime patitur. Ad unicum argumentum inde ductum de oratione Polyeuctis in judicio Socratis habita, cujus epistola 14 mentionem facit, ita respondet ut de anno quo Socrates mortuus est, veteribus omnibus litem moveat, nec tamen hîllum proficiat. Omnia enim in ea epistola et sequenti ita concepta sunt, ut nulla temporis ratio habeatur, adeoque cuncta ficta esse dilucide appareat. Euclides et Terpsion queruntur Xenophontem, cum Socrates moreretur, non Athe- nis, sed Lacedaemone fuisse ; cum ille Lacedaemone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A tunc non fuerit, qui Athenis recua in Asiam ante mortem Socratis profectus est, nec nisi post sexennium in eam urbem venit. Et dum huic epistolae Xenophon respondit, Platonis scripta saepius suggillat, quod poetas non admiserit eum perscrun- girt, cum ipse se talem in libris praestiterit; imo sententiam ex epistola Platonis ad Dionysium Siciliae tyrannum carpit ; quae omnia diu post Socratis mortem evulgata sunt. Ita Xenophonis simius, cum vidisset in genuina illius epistola, cujus fragmentum apud Eusebium exstat, perstringi Pla- tonem ob Σικελώτιν τραπάξαν, ipse etiam ea sug- gillavit quae ad Siciliam spectabant ; sed dum epistola statim post mortem Socratis scriptam fingit, et temporum rationem violat, et seipsum prodit.
    
    Praeterea, Aristippus ad filiam suam epistolam 27 mittit, cum jam Siciliae tyrannum ipse reliquisset, et jam in Lipara insula morti vicinus esset, silian- que monet ut Athenas proficiscatur, et cum Myrto et Xantippe sanctam vitam colat; quasi tot annis post necem Socratis illae duae uxores in eadem domo viverent, et feminas philosophice instituerent ; cum Myrto, si unquam Socratis uxor fuerit, ane ipsum mortuus sit. Allatius quidem 16 ad minus annos post Lachetls magistratum vixisse Socraten vult, sed contra omnium veterum sententiam. Demetrius Phalereus satis idoneus auctor apud Laer- tium, Diodorus Siculus, Aristides, quibus consuevit antiquus ille in Marmore Arundelliano chronogra- phus, 'Αφ' οὗ [μεταπλήθον οἱ μετὰ Κύρου ἀνεβάν- τις, καὶ Σωκράτης φιλοσοφὸς τῆς ε]λλήνης βί[ου] ἓν ἐδόθυκοντο, ἐτερὰς, ἀρχ[οντο]ς] 'Αθήνηι Α̂ριχτον. Optime certe ille sub eodem archonte ponit reditum eorum qui cum Cyro ascenderunt, et mor- tem Socratis. Xenophon enim, quo duce illi resli- runt, ἀνέβηκεν σὺν Κύρῳ ἐπὶ ἄρχοντος ; ἐξελειπεν, ἐτι προτέρω ἐπεὶ τῆς Σωκράτους τελευτῆς, 'ἀσενδιν cum Cyro sub archonte Xenareto, anno uno ante Socratis mortem, , ut ex veterum aliquo refert Laertius. Nihil igitur in historia videtur esse certius, quam illa omnium in re notissima sententia, Socratem sub archonte Lachete mortuum esse. Ex fundamento quo nititur Allatius, quod apud Philoenèm Socrates in Dialogis aliquotes de iis rebus loquatur, quae diu post Lachetis magistratum consi- deranda, infirnissimum est. Veritas enim chronologica ex Platonis Dialogis sumenda non est. Scrip- tum est illud Macrobii Saturnal. lib. i, cap. 1: ' Annos coeuntium mitii in digitous, exemplo Pla- tonis nobis suffragante, non convenit. ' Eos certe Plato quasi colloquia habentes introducit, qui num- quam collocuti; et ea nonnullos saepe loquentis repraesentat, de quibus illi nunquam cogitavrunt, et quae scire minime potuerunt. Ἀναγνῶς ὁ Γοργίας τοῦ Πλάτωνος διαλόγου πρὸς τοὺς παρόντας ἔλεγε, ὃ τι οὐδὲν τούτων ὅτε εἶπεν, ὅτε ἦκουσε παρὰ Ἡλί- ανθος. · Gorgias cum Platonis dialogum legisset, iis qui aderant dixit, quod nihil horum aut ipse dixerit, aut a Platone audiverit. Iidem de Phae- done tradit Athenæus; etiam de Socrate Laertius :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso apresentando dois blocos principais (duas colunas). O conteúdo é misto de latino e grego antigo. Identifiquei vocabulário e frases claras em grego (ex.: Ἀθ̓ῆναις..., Ἀναγνῶς ὁ Γοργίας...) e passagens longas em latim. Não houve páginas em branco nem imagens ou tabelas. Algumas palavras e acentos gregos podem estar parcialmente degradados no original; transcrevi literal o que é legível e utilizei "misto" no atributo script devido à alternância de grego e latino no mesmo bloco.
  </notas>
</pagina>