<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
353 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
quin ante Trajani tempora exstiterit, ut eo S. Igna-
tius in Syria versatus, unde Vopisco ⟨—⟩ leopardi
centum Syriaci, y etiam de paradis uti potuerit.
Neque etiam verum est, quod Bochartus putat, id
vocabulum apud Graecum scriptorem nusquam alibi
exstare. Apud enim S. Athanasium in Vita S. An-
tonii haec lego: Καὶ ὄν ὁ τόπος ἐθὶς πεπληρωμέ-
νος φρυαπσάς λεόντων, ἄρκτων, λεοπαρόδων, ται-
ρων καὶ θηρῶν, ἀσπιδῶν καὶ σκορπίων καὶ λύκων.
« Eratque idem locus subito refertus spectris leonum,
ursarum, leopardorum, taurorum et serpentium,
aspidum et scorpionum et luporum. » Satis igitur
vetus est vox leopardi. Interim si Bocharto credi-
mus, Dallaeo credendum non est; si Dallaeo fidem
habemus, Bocharto renuntiambimus; tam male in-
ter illos in Ignatio expugnando convenit. Nos certe
in hac re dum neuter alteri credit, jure optimo
neutri credendum putamus.
Tertio, S. Ignatius in epistola ad Philadelphenses
eos ad unitatem ecclesiasticam lanquam non sibi
tantum sed et aliis utilem atque salutarem hortatur.
« Quoquot enim Deī, inquit, sunt et Jesu Christi,
isti cum episcopo sunt; et quoquot utique poeni-
tentes veniunt in unitatem Ecclesiæ, et isti Dei
erunt. » Ac rursus post pauca: « Ubi divisio est et
ira, Deus non habitat. Omnibus igitur poenitentibus
dimittit Deus, si poeniteant in unitatem Dei et con-
cilium episcopi. » Quid his verius, quid salutarius,
quid antiquius? Sed e hoc de suscipiendis ad poe-
nitentiam lapsis decretum Montanistas et Novatia-
nos aperte pulsat, diu post Ignatium exortos. » An
hoc scribi non potuit ante Novatianos, aut etiam
Montanistas? An nemo illud quod verum est enun-
tiare potest, antequam ab alio negetur? Haeretici
aut schismatici semper hac ratione convicti sunt,
quod eam veritatem negarent, quæ antea in Eccle-
sia prædicabatur. Hæc non minus Donatistas pul-
sant quam Montanistas; e a autem scripta fuisse
adversarii fatentur ante Donatum, quidni et ante
Montanum? Ad firmandum argumentum adduciit
auctoritatem Albaspinei, qui ob eandem causam
canonem quemdam Clementinum negat esse apo-
stolicum, et ante Cyprianum sanciri potuisse. Sed
loquitur Albaspineus de poenitentium, hoc est ipso
interprete, adulterorum, sacrificorum et idololatra-
rum receptione, de qua re in veteri Ecclesia diu
disputatum est. Auctor vero epistolarum de hære-
ticis et schismaticis loquitur ad unitatem Ecclesiæ
et concilium episcopi redactumibus, quibus poeni-
tentibus receptio negata nunquam fuit, ut in priori
parte ostensum est. Sed nec illud verum est, quod
Albaspineus observat. Ante ætatem S. Cypriani
etiam mæchi ad poenitentiam admitebantur. Ita
ipse testatur epistola 52: « Et quidam apud ante-
cessores nostros quidem de episcopis in provincia
nestra dandam pacem mœchis non putaverunt, et in
locum poenitentiae locum contra adulteria clause-
runt; non tamen a coepiscoporum suorum collegio
recesserunt, aut catholicæ Ecclesiae unitatem, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
A duritiœ vel censuræ suæ obstinatione ruperunt, ut
quia apud alios adulteris pax dabatur, qui non da-
bat de Ecclesia separaretur. » Ab episcopis igitur
Africanis per poenitentiam recepti sunt mœchi ante
ætatem Cypriani, adeoque ante Novatianos. Idque
ab Ecclesia factum narrat Cyprianus; nullum igitur
tunc temporis in Ecclesia Africana decretum exsli-
sit de adulteris penituis a penitentia removendis.
Neque mirum est aliquos tunc temporis etiam epi-
scopos mœchos penitus excludendos putasse, cum
sciamus Montanistarum erroribus plurimos in Africa,
qui tamen in Ecclesia persstarent, implicitos fuisse.
Sub Zephyrino concedunt decretum fuisse, ut ad-
mitterentur ad poenitentiam mœchi; illud autem
tanquam novum et inauditum, et priori Ecclesiæ
sententiæ contrarium pronuntiant. Perperam om-
ninio. Tertullianus ipse agnoscit sententiam illam
pontificis Romani paulo antequam librum De pali-
ciliis, jam extra Ecclesiam positus, scriberet, evul-
gatam fuisse. « Audio, inquit, etiam edictum esse
propositum, et quidem peremptorium, pontifex,
scilicet, maximus, quod est episcopus episcoporum,
edicit: Ego et mœchis et fornicationis delicta poeni-
tentia functis dimitto. » Sed eandem etiam Eccle-
siæ catholicæ sententiam fuisse, antequam Zephy-
rini decretum prodiit, libere fatetur his verbis:
« Erit igitur et hic adversus Psychicos titulus, ad-
versus meæ quoque sententiæ retropenes illos so-
cietatem, quo magis hoc mihi in nolam levitatis
objecient. » Psychici, hoc est catholici, et cum ca-
tholicis Tertullianus ipse, ante decretum Zephyrini
idem docuerunt. Nihil igitur hic novum aut inan-
ditum in Ecclesiam invectum est, utputat Albaspineus. Diu ante Zephyrinum Divovisius Corinthio-
rum episcopus, Solteri Romano synchonus, omnes
per poenitentiam, ne mœchis quidem aut quovis
alio gravissimo crimine oneratis exceptis, susc-
piendos esse docuit. Nam in epistola ad Ammastri-
nos, teste Euseb. lib. iv, cap. 23: Πολλα περὶ γά-
μων καὶ ἀγνείας τοῖς αὐτοῖς παραινῶ· καὶ τοὺς ἐν
ὀλας δ᾽ οὖν ἀποπτωχομένῳ ἤ πλημμελείας, ἐπε μὴν
αἰρετικῆς πλατῆς ἐπιστρέφοντας δεξιοῦσθαι προ-
πᾶσιν. « Multa quoque de nuptiis et de castitate
eis præcipit; et cunctos qui a quovis lapsu sive de-
licto, sive etiam ab hæretico errore revertuntur,
benigne suscipi jubet. » En vetus πρόταγμα, seu
mandatum episcopale, de recipiendis lapsis, mœ-
chis, hæreticis aliisque per poenitentiam conversis.
Neque vero dubito quin hujus generis peccatum
fuerit illud Valentis, de quo S. Polycarpus epistola
ad Philippenses: « Nimis contristatus sum pro Va-
lente, qui presbyter factus est aliquando apud vos,
quod sic ignorance locum qui datus est ei. Moneo
itaque vos ut abstineatis ab omni avaritia (πλεονε-
ξίας, ut recte Hammondus) et sitis casti et vera-
ces. » De hoc autem Valente ita postea loquitur:
« Valde ergo, fratres, contristor pro illo et conjauge
cjus: quibus det Deus poenitentiam veram. Sobrii
ergo estote et vos in hoc; et non sicut inimicos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei predominantemente script latino com inclusões em grego (formas unciais/maiúsculas grego em passagens citadas: ex. Καὶ ὄν ὁ τόπος..., και παραινῶ, κ.τ.λ.). Não há outros sistemas complexos (siríaco, copta, etc.). As duas colunas de texto principal foram transcritas literal e integralmente para as porções visíveis; cabeçalho e rodapé também transcritos. BBOX estimados em escala 0-1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>