<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
novitatis convincí putatur? An ille in catholicae doctrinam Romae credidit sub episcopatu Eleutherii? an ille tum demum in perpetuum discidium relegatus venenum doctrinae suae disseminavit, contra cujus libros haereticos, et tot ejus discipulorum commentarios sub eodem episcopo scripsit Irenaeus? qui etiam diserte distinguit Valentinum ab iis, qui aetate sua haeresi eam docuerunt, ipso statim libri primi initio? An Valentinus ipse sectae pater sub Eleutherio in catholicae doctrinam credidit, cum contra Valentinianos scripserit Justinus martyr, ipso fatente Tertulliano, capite 5? Scripsit autem ille ante Eleutherium, ante Soterem, imo ante Anicetum, ut nunc Aniceti tempora a chronologis ex Eusebio disponuntur. Vera igitur haec esse non possunt neque de Valentino, neque de Cerdone, ne quidem de Marcione, quem tanquam manifeste haeresos convictum, et primogenitum Satanae sub Aniceto aut ante fugiebat S. Polycarpus, cujus discipulum Apellem jam valde senem Rhodon Tatiani discipulus, Irenaeo synchronus, allocutus est, aliorumque discipulorum discipulos descripsit Apage igitur illa ex Tertulliani loco somnia. Sub initio pontificatus Aniceti mortuus est Valentinus: et ex hac parte firmum est argumentum nostrum; de initio vitae aut haereseos tantum quaeri potest.

Blondellus, qui in temporum supputatione ultra modum, et ubi opus non est, accurratus esse solet, hac ratiocinatione contentus est: « Valentinus non ante annum a martyrio Ignatii vel 40 vel 36 haereticus agnitus est. Ergo ante eum annum refutari a quonquam non potuit. » Sed unde illi innotuit Valentinum non ante annum a martyrio Ignatii 40 vel 36 haereticum agnitum fuisse? Quia, scilicet, Valentinus ante annum 144 haereticus agnitus non est. Ita enim Eusebius ad eum annum in Chronico: « Valentinus haereticus agnoscitur, et permanet usque ad Anicelum. » Ita quidem Eusebius, sed non idem dicit quod Blondellus, ante hunc annum eum haereticum agnitum non fuisse. Imo vero idem Eusebius Blondellum clare refellit. Nam in Graecis ad annum Antonini Pii tertium habet, κατα ὐγειαν τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπον Οὐαλεντίνον ἴδιας αἱρεσεως εἰσηγητὴς ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἐγνωρίσθη. Sub Hygino Romae episcopo Valentinus proprie haereseos conditor Romae agnitus est. « Agnitus est igitur Valentinus tanquam haresiarcha sub Hygino anno 141 secundum Eusebium. Eo scilicet anno Romae agnitus est, secundum calculum Eusebianum; alibi ante, imo ante annum 144 ita agnitus est, ut etiam refutatus sit, quod fieri non potuisse asserit Blondellus. Eusebius in Chronico, ad annum 142: « Justinus philosophus librum pro nostra religione conscriptum Antonio reddidit. » In eo ipso libro Justinus haec scripsit: « Ἔστι δὲ ἡμῖν καὶ σύστημα καὶ πασσῶν τῶν γεγενημένων αἱρέσεων συντεταγμένων; » Est autem nobis liber contra haereses et sectas omnes compositus. » Eum autem librum scriptum fuisse sub iure imperii Adriani vix dubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,980,920">
A tandem est, praesertim si Cerdono credamus, qui de eo imperatore scribens ait: 'Ἔτι τοῦτο Λουστόργος ὁ φιλόσοφος κατὰ πασῶν αἱρέσεων ἐνδριζετο.' Sub hoc Justinus philosophus contra omnes haereses viriliter se gessit. In eo igitur libro scripsis contra Valentinianos Justinus, ut testatur Tertullianus; ergo ante annum 144 non tantum refulari potuit, sed et ipse refutatus est et discipuli ejus. Ergo ante eum annum haereticus agnitus est, et diu quidem ante. Nam Justinus martyr in Dialogo cum Tryphone Judæo, sub initio Antonini Pii scripto, discipulorum Valentini tanquam haereticorum meminit, quos vocat ἀθεους καὶ ἀσεβεῖς, et quibuscum catholicós communionem nullam habuisse testatur. Καὶ εἰσιν αὐτῶν, inquit, οἱ μὲν τινες χαλοψόμενοι Μαρκιανοί, οἱ δὲ Ὀβαλεντιανοί, οἱ δὲ Βασιλιδιανοί, οἱ δὲ Σατογριλιανοί, καὶ ἄλλοι ἄλλῳ ὀνόματι, ἀπὸ τοῦ ἀρχηγέτου τῆς γνώμης ἕκαστος ὀνομαζόμενος. 'Et sunt eorum quidam qui vocantur Marcionitae, quidam vero Valentianini, Basilidiani, Saturinuliani, a principe sententiae quisque nomen obtinens.' Diu itaque ante agnitus est Valentinus tanquam blasphemae haereseos princeps et ab Ecclesia ejectus. Non autem nunc quaeritur, quando Valentinus tanquam haresiarcha Romae agnitus, sed quando primum in haesin lapsus est, quando prima sententiae suae rudimenta protulit.

Originem Valentini obscuram fuisse observat Epiphanius, quod non minimum vetustatis indicium est. In Ægypto primum haresin suam efformasse, eamque veneno suo inficisse tradit; quo tempore hoc factum est, narrare non potuit. Eodem tendit historia, quam narrat Tertullianus: 'Speraverat episcopatum Valentinus, quia et ingenio poterat et eloquio; sed alium ex martyrii prerogativa loci potitum indignatus, de Ecclesia authenticæ regulæ abrupti, ad expugnandam conversus veritatem.' Hoc enim in Ægypto factum par est credere, quando autem factum est nec ille narrat. Admodum autem antiquum fuisse Valentinum primo Valentiniani ipsi assererant, dein Veterum monumenta recte observata persuadent. Clemens Alexandrinus Stromat. lib. vii: 'Οὐαύτως δε και Οὐαλεπτῖνων Θεσδιαὶ ἀκηχνεῖα φερονται, γνώμης δὲ οὗτοι ἐγεγόvε Παύλου.' Similiter autem Valentinum quoque ferunt audivisse Theodadem; erat autem hic Pauli discipulus. Si haec vera sint, de antiquitate Valentini dubitari amplius non potest. Suspicio quidem eos, qui haec tradiderunt, fuisse Valentinianos; qui licet in ea re vix falli poterunt, saltem certe potuerunt. Cum tamen a nobis refelli non possint, videamus an quod illi tradidere, cum iis conaereta, quae a catholicis prodita sunt. Irenæus Præfatione lib. iv: 'Li, inquit, qui ante nos fuerunt, et quidem multo nobis meliores, non tamen satis potuerunt contradicere his qui sunt a Valentino, quia ignorabant regulam ipsorum.' Loquitur de iis, qui ante ætatem suam vixerunt, eosque ait non satis potuisse Valentiniños confutare, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts: predominante latino com trechos em grego integrados no corpo do texto. Alguns fragmentos gregos aparecem em linha com o texto latino (ex.: «Ἔστι δὲ ἡμῖν...», «Καὶ εἰσιν αὐτῶν,...»). Não foram detectadas notas marginais ou aparato crítico distinto além dos blocos principais e rodapé. Pequenas cortes nas margens superiores/inferiores podem ter truncado hífens; transcrição preservou o texto visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>