<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
enim est Verbum Dei esse, et non hominis, aliud A verbum illud Dei humano simile omnino esse, quod de Verbo Dei plurimi haeretici asserabant. Dixit Ignatius Dei verbum esse aeternum, quod ut explicaret, et contra haereticos qui aeternitatem Verbi Dei pernegabant defenderet, monuit Verbum illud Dei non ex silentio ortum esse, ut solent hominum verba, hoc est, non esse verbo hominis simile, neque ex verbo humano de ejus existentia recte judicari posse. Nihil igitur his verbis dixit, quod ante dixerat. At satis perspicue id ante dixerat, cum verbum Dei aeternum dixisset. Certe si quis his legibus veterum scripta examinare velit, Báltos omnes faciet. Nonne omnes aliquando seipsos explicant, et idem saepe aliis verbis dicunt? Nonne objectionibus, quae oriri possunt aut solent, saepe occurrunt, et, ut hoc faciant, eamdem sententiam verbis aliis proferunt? Plurimi in Vetere et Novo Testamento pleonasmi per synonyma opposita et negantia a viris eruditis observati sunt : qui tamen non frigidi aut supervacanei putantur ; sed emphatici.
Sed tandem : ipsa epistolae elocutio ad Petavianum sensum inepta atque absona est et inusitata. Mira haec objectio a Dallæo, qui omnes hujus auctoris epistolas tales elocutiones, ineptas, absonas et inusitatas continere alibi ait. et A si nostrum Valentinianam Sigen significasse admiseris, tota oratio et perspicua, et gravis, et necessaria, et clara etiam et legitima erit ; hoc est, Dallaeo fatente, Ignatianis dissimillima. Ut igitur auctor sui similis sit, ut haec oratio reliquis congruat, ut haec elocutio caeteris non repugnet, eam de Valentini haeresi exponere non possumus. Illud potius Dallæum dicere oportuit, Expositio Petavii reddit omnia clara et perspicua, Salmasii omnia turbata atque absona et magis ad auctoris hujus morem geniumque accommodata : et vel ob eam rationem Salmasiana expositio Petaviana praeferenda est. Nec haec ludens dico, sed serio et ex animo ; non dubito enim quin mox ostensusu rim expositionem illam, quae Valentinianam Sigen huc advocat, esse plane absonam ; et orationem eam, λογος ουχ απσ στιγμ[η?]ς προελε]βων, eo sensu acceptam, nec esse claram, nec legilimam, nec Gnosticis, nec nostris familiaren.
Jam vero ut ex ipsis verbis sensum quem vult exsulpaf, observat cum Gnosticos ad suorum Æonum emissiones, tum nostros ad Filii et Spiritus sancti emanationes significandas uti voce προελειβην. Fortasse. Sed hinc nullo modo sequitur, aut aliter eam vocem usurpari non posse, aut hoc loco in eum modum accipi debere. Vox qua maxime usi sunt in hac re Valentiani alia plane erat, nempe προβαλλεσθαι, unde loties a SS. Patribus exigantur, Ita Irenæus sententiam Valentinianorumaccurate referens lib. 1, cap. 4, tradit προσβαλεσθαι τον Βυβων αρχην των παντων, Nun, scilicet ; συμπροβελησθαι δε αυτην Αληθειαν. Et rursus : Διοθενγενος δε των μοναχων τοισον , nempe Nun , εσ' οδε προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,950">
ελθη, προσαλειν και αυτην Λογον και Ζωην, ετι
μox : Εκ θ' του Λογου και της Ζωης προσεληλθα
χατα συγκλιναν Ανθρωπον και Εκκλησιαν. Ea voce semper de Æonibus utitur. Eamdem et Origenes de Valentinianis agens usurpat iom. iii in Joannem: Προς δε τους την περι αιωνων αναπαλσαντας τη συζυγιας μυθολογιαν και ολιμενης υπο Νου και Αληθειας προσεληλθα Λογον και Ζωην, ουνς απωσα
νον και ταυτα απορησι. Atque haec est Æonum genealogia κατα την προδελεην, ut loquitur Irenæus. Neque aliter Valentinianus ille, cujus ipsissima verba transcribit Irenæus, loquitur : Ιωαννης ο μαθ[η]της του Κυριου, βουλόμενος ειπειν την των αιων γενεσιν και' αν τα πάντα προσεληλα ο Πατηρ, αρχην τινα υποτιθεται το πρωτον γεννηθεν ενω του Θεου, εν ᾧ παντα ο Πατηρ προεβαλε σπερματικως· υπο δε τοτου φρησ τον Λογον προεβλησθαι. Valentinianus quidem alter, cujus verba recitat Epiphanius, pro προβαλεσθαι semper usurpat ανδελεξαι, προσελεθην nunquam. Licet igitur Irenæus ipse, de productione rerum materialium agens, voce προελε βιν utatur, et Marci sententiam referens letradam ex tetrade, decadem ex ogdoade, et Æones ex tetrade, et Ptolemæi discrepantem opinionem depingens, Num et Aletliam tanquam imagines adfectuum Patris Thelematis et Ennoæ ita prodisse dicat, et ea vox etiam in Clementis Alexandrini Analuticis repperiatur; tamen cum Valentiniani ipsi aliter locuti sint, cum Irenæus accuratæ referens Valentiniano rum errores, dum singulorum Æonum generationes enumerat, προσεβληθησαν tam consueter usurpet, cum SS. Patres tam saepe προβαλε, Valentinianis objiciant ; si auctor epistole Valentinianos directe ferire et eorum more loqui voluisset, non απο της προεληβ, sed potius εκ της προεσβληθης dixisset.
Quod autem nostros ad emanantionem Filii a Patre significandam usos esse voce προελειν obseruet, ad rem omnino non facit ; imo quod ex Ignacio nostro adducit, multo minus, cum dicat Christum Jesum απ' ενος Πατρος προελεβν. Unum idemque, inquiit, utroque loco verbum est, quod interpres Usserianus vetustissimus in priori εαιε, in posteriori progredit reddidit. Hactenus vere. Ergo noster Filium exire tam a silentio negat, quam a Patre ait. Quænam, amabo, hæc est consequentia? An qui dicit Filium a Patre exire, non autem dicit progredi, et Verbum non a silentio progredit, non autem non exire, is Filium exire tam a silentio negat quam a Patre ait? Nullo modo. Argumentum itaque ab interpretatione ducum prorsus est frustraneum, imo plane nullum. Sed potuit interpres tam exire in posteriore loco reddere, quam priore. Potuit quidem; sed el tam progredi potuit in priore loco reddere, quam posteriore, si contra animi sui sensum redderet. Verum dissimilis interpres late significationis vocem ita reddidit, quernadmodum loco quem interpretatus est, optime quadrare sentiebat. Dicit igitur Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho/rodapé) e grego (coluna direita, com formas bizantinas; provavelmente grego medieval/teológico). Há passagens mistas em que o latim transcreve ou cita palavras gregas; mantive a separação por colunas conforme a ordem visual. Algumas palavras apresentam lacunas ou cortes no fim de linha que mantive literais; onde o contorno da letra é incerto reduzi a continuidade mas não omiti blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>