1419

ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.

18!

tune manifeste patuerunt. Ex quibus decem circiter ἃ ὡς δέχα τὸν ἀριθμόν οἱ xa μεγάλην λύπην τε

collapsi, maximum nobis dolorem et incredibilem
luctum attulerunt ; et aliorum alacritatem frege-
runt, qui nondum comprehensi, licet gravissima
paterentur incommoda, tamen martyribus presto
aderaut, nec ab eorum conspectu discedebant. Om-
nes tunc temporis gravissimo metu perculsi Πρ γον
bamus, ob incertum confessionis eventum; non
quod tormenta quz inferebantur, magnopere time-
remus, sed quoniam, exitum rei animo prospicien-
tes, ne quis corrueret verebamur, Comprehende-
bantur quotidie, qui. digni erant, ut numerum illo-
rum supplerent; adeo ut ex utraque Ecclesia pre-
tantissimi quique, et quorum maxime labore atque
industria res hic constitutze fuerant, simul omnes
tenerentur, Capti suat eliam quidam nostrorum
servi, qui gentiles erant; quandoquidem przses
nos omnes requiri palam jusserat. Qui d:emonis
impulsu, cum tormenta reformidarent qu& sanctos

(55) Πένθος. Πάθος marg. Genev. ed. atque exem-
plaris Jones. ὅτβοτί, Mox deest τά. ante. δεινά in
mss, Bodl. e( Norfolc.

(56) “Ὥστε συλλεγῆναι ἐκ τῶν δύο "ExxAn-
σιῶν. Ex Ecclesia scilicet Viennensi et Lugdunensi.
Áliec autem verba imprimis notanda sunt, ex quibus

. manifeste apparet, Viennensem Ecclesiam perinde
ac Lugdunensem, suum tunc episcopum habuisse.
Quippe Ecclesia ab antiquis scriptoribus non dici-
tur, nisi matrix, quam cathedralem vocamus, Ado
Viennensis in Chronico, Justum tunc temporis
Viennensem episcopum fuisse dicit, eumdemque
diuturno exsilio maceratum palmam martyrii retu-

πένθος (55) ἀμέτρητον ἐνεποίησαν ἡμῖν, xà
προθυμίαν τῶν λοιπῶν τῶν μὴ συνειλτ,μμένκον De
χοψαν" οἵ χαΐπερ πάντα τὰ δεινὰ πάσχοντες, im
συμπάρησαν τοῖς μάρτυσι, καὶ οὐκ ἀπελείποντο z-
τῶν. Τότε δὴ οἱ πάντες μεγάλως ἐπτοήθημεν, δι 5
ἄδηλον τῆς ὁμολογίας" οὐ τὰς ἐπιφερομένας κολόπι;
φοθδούμενοι, ἀλλὰ τὸ τέλος ἀφορῶντες, xat τὸ ἀτοξ-
σεῖν τινα δεδιότες. Συνελαμδάνοντο μέντοι χαϑ᾽ ii
στὴν ἡμέραν οἱ ἄξιοι, τὸν ἐχείνων &vazimpszes
ἀριθμόν. ὥστε συλλεγῆναι tix τῶν δύο "Exp.
σιῶν (56) πάντας τοὺς σπουδαίους, καὶ δι᾽ ὧν ga
λιστα συνειστήχει τὰ ἐνθάδε. Συνελαμδάνοντο & πὶ
ἐθνιχοί τινες οἰκέται τῶν ἡμετέρων" ἐπεὶ bros
ἐχέλευσεν ὁ ἡγεμὼν ἀναζητεῖσθαε πάντας fpi.

B καὶ κατ᾽ ἐνέδραν τοῦ Σατανᾶ, φοδηθέντες τὰς ho

γους ἃς τοὺς ἁγίους ἔόλεπον πάσχοντας, τῶν npe
“πιωτῶν ἐπὶ τοῦτο παρορμώντων αὐτοὺς, χατεψεύξεν
ἡμῶν θυέστεια (57) δεῖπνα, xat Οἶδε ποδείους gia,

ἐξεῖπον τοῖς ἐχζητοῦσι. ΟἹ δὲ λαθόντες ὡς αὐτόχετ-
. br ποῦτο τελεῖσθαι Χριστιανοῖς, xal δὴ τοῦτο τὸ
λοις Ἕλλησιν ἐξεπόμπευον. Καὶ τοὺς μάρτοως
Σάγκτον καὶ Βλανδίναν ὁμολογῆσαι διὰ βατάαν
ἐνάγχαζον. Οἷς εὐστόχως Βλανδίνα ἐπαῤῥηδπιάτατ,.
«Πῶς ἂν, εἰποῦσα, τούτων ἀνάσχοιντο οἱ urit ae
ἐφειμένων χρεῶν δι᾽ ἄσχησιν ἀπολαύοντες ; » ἃ. ὃ,
p. 149 ed. Veron. ; p. 498 ed. Paris.

Videndum autem, annon hoc loco auctor lr-
neum etiam ampliaverit, non tantum, uti ipse zi
OEcumenius, eum breviaverit, ni potius loca qer
dam hujus epistole excerpserit, quze Eusebius re

liquerat. Biblias interea tale quid iufra pers

Jisse. Porro verbum συλλεγῆναι Christophorsonus C ribus respondet, ad pag. 276, Quale Blandisz hk

vertit eximerentur ; Langus deligerentur; metaphora
videtur esse a fructibus qui decerpuntur. VALES.
Massuetus dissert. 2 in Jren., art. 1, contra osten-
«Jere conatus est, nullum liabuisse episcopum eo
tempore Viennensem Ecclesiam, sed a Lugdunensi
episcopo fuisse rectam. Certe altum est silentium
per totam Epistoiam de episcopo Viennensi, et fa-
vere videtur huie sentenze locus, quem Massuetus
adduxit in lib. v Eusebii Hist. , c. 25 : « Exstat
etiamnum, ait Eusebius, epistola τῶν χατὰ Καλλίαν
' παροικιῶν, ἃς Εἰρηναῖος ἐπεσχόπει. » Porro de Gal-
lia agens lioc monuit eruditissimus Bucherius in
Belg. Rom. lib. vin, cap. 15 : « Potuerunt ab initio
binz civitates ab uno regi pontifice, » neque aliter
judicavit de' re isthac, si bene memini, Pearso-
mius in Annalibus suis Cyprianicis. Sed a Valesii
$tant partibus Ruinartus Act, Mariyrum p. 65 ed.
. Anmist,, et Lardnerus. Testim, Judaic, et. Ethnic.
vol. 1, cap. 45.

(57) θυέστεια. θνέστια ed. Steph. Vetus hzc ad-
versus Christianos criminatio; quie forsan inde
originem traxit, quod ethnici inepte ac malitiose
interpretarentur S. cens apud Christianos usum.
ὅτβοτη. Huc pertinet insignis OEcumenii locus in
Comm. ejus in. Epist. Prior. D. Petri : Καταλαλοῦν-
τας δὲ εἰσάγει (sc. S. Petrus) ἡμῶν τοὺς ἐθνιχούς.
Καὶ εἴτις βούλεται τοῦτο μαθεῖν, ἐχ τῶν Εἰρηναίῳ τῷ
᾿Αουγδούνου τῆς Κελτιχῆς ἐπισχόπῳ, περὶ Σάγκτον xai
Βλανδίνης τῶν μαρτύρων γραφέντων μάθοι ἂν ἀχρι-
€i. Ὡς δὲ διὰ βραχέων 'παραθέσθαι, ἔστι ταῦτα.
Χρυιστιανῶν γὰρ κατηχουμένων δούλους Ἕλληνες
συλλαδόντες, εἶτα μαθεῖν τι παρὰ τούτων δῆθεν ἀπόῤ-
ἑῥητον περὶ Χριστιανῶν (deest aliquid) ἀναγχάζοντες"
οἱ δοῦλοι οὗτοι μὴ ἔχοντες πῶς τὸ τοῖς ἀναγχάζουσι
xaU' ἠδονὴν ἐρεῖν, παρόσον ἤχουον τῶν δεσποτῶν,
τὴν θείαν μετάληψιν αἷμα καὶ σῶμα εἶναι Χριστοῦ,
. αὐτοὶ γομίσαντες τῷ ὄντι αἷμα χαὶ σάρκα εἶναι, τοῦτ'

attribuitur, quam quidem Blandinam pro Biblia:
ad alterum quoque locum invenit vetus interpres
Rutinus, Dum vero Bibliadem inter czteros mart-
res Lugdunenses alii multi scriptores commemerz-
runt, eidem sancte mulieri, nomine ejus in codice
Suo invento, ista verba recte assignavit aucter
opusculi, quod in Kegia bibliotheca Matritensi be-
dieque servatur, cujus titulus est : 'Ex τῆς Ecce
6lov τοῦ Παμφίλου ἐχχλησιαστικῆς περὶ τῶν
κατὰ διαφόρους καιροὺς ἐν διαφόροις πόλει
ἀθλησάντων ἁγίων μαρτύρων. Hoc autem. ediíi
Joannes lriarte ejusdem bibliothecz custos 4.

agg. 548-552 Catalogi anno 1769, typis impress.

tenim ille putabat loc ipsum fuisse novum fr
gmentumEusehianze Historie uondum editum, quod
tamen nihil aliud est quam index sive symopss
martyriorum apud Eusebium commemoralorun ,
adjectione paucorum verburum semel atque iteres

D auctus.

De origine autem calumniarum, cum τῆς dvlpe-
ποφαγίας, tuu) vero aliorum facinorum, opume
agit Hobertus Turner. in libello Anglica hmgsa
conscriplo, cui titulus, Cause calumniaruwm conie
Christianos primavos, quemque capite quarto ad
pag. 71-15 de loco illo üEcumenii cousulas Coa
hiis autem Lugdunensium bene confert. Atbenagort
verba cl. Gallandius in Biblioth." PP. ; Tpla ἐπι
φημίζουσι ἡμῖν ἐγχλήματα, ἀθεότητα, Θυέστεια be
m Οἰδιποδείους μέξεις, Legat. pro Christ. u. 2
interea. Athenagoras in eodem libello ad s. 35
hzc scripsit, que cum Lugdunensium verbis in bac
epistola minus consentire videntur : Καί «x xxi
δοῦλοί εἰσιν ἡμῖν, τοῖς μὲν χοὶ πλείους, τοῖς δὲ ἐλάτ-
τοὺς" OUc οὐχ ἔστι λαθεῖν᾽ ἀλλὰ xal τούτων οὐδεὶν
καθ᾽ ἡμῶν τὰ τηλιχαῦτα οὐδὲ χατεψεύσατο. Übi v
dendus editor Benedictinus, Jusuni M. lucum, pec

Digitized by Google

