144 ECCLESIARUM YIENNENS. ET LUGDUN. EPIST. DE MART. S. POTHINI. us

bona, indigentibus liberaliter subministrabant, ma- A παρεγγυήσαντες (79), pav! εἰρήνης ἐχώρησαν πρὸς
terna quzdam misericordie viscera gestantes, ma- ὀ  Θεόν᾽ μὴ καταλιπόντες πόνον τῇ μητρὶ, μηδὲ στά-
gnemque vim lacrymarum pro illorum salute coram — otv καὶ πόλεμον τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ χαρὰν καὶ d-
Deo Patre fundentes. Vitam petierunt, et largitas ρήνην xal ὁμόνοιαν xat ἀγάπην (80).

est eis Deus *: quam etiam illi proximis suis eommunicarunt, ubique victores ad Deum prefeci.
. Cumque pacem dilexissent, pacem nobis commendassent, ipsi cum pace migraverunt ad Deum; nen
dolorem matri, non fratribus dissidium ae bellum, sed. gaudium et pacem et concordiam ebaritatenque

omnibus relinquentes.

XVIII Alcibiades quidam unus ex illorum mar-
tyrum numero, durum et squalidum vivendi genus
sectabatur, nullumque omnino cibum admiltens,

XVIII. ᾿Αλχιδιάδου γάρ τινὸς ἐξ αὐτῶν (B1), πάνυ
αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον (83), καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ
πρότερον μεταλαμδάνοντος, ἀλλ᾽ ἣ ἄρτῳ μόνῳ καὶ

solo pane et aqua ad id usque temporis vesci con- B ὕδατι χρωμένου (82). Πειρωμένου τε καὶ ἐν τῇ εἰρ-

* Psal. xx, 5.

Ante Θεόν hic statimque post articulus τόν in cod.
Norfolc. additur.
(79) Εἰρήνην ἀγαπήσαντες dsl, xal εἰρήνην
σαντες. Post Strothium quidem ex
edit. Stephani atque Nicephoro pronomen ἡμῖν pro
ἀεὶ lectione Valesii reposui ; dum vero idem vir cl.
ex eadem Stephani edit. αὐτοί pro priore ἀεί revo-
candum censet, mecum facit vetus interpres , Rufi-
nus, qui vertit ; Sed pacem semper habendam, pa-
cem [ratribus custodiendam commonebant.

(80) Kal ἀγάπην. Addit Eusebius : Ταῦτα xal
«περὶ τῆς τῶν μακαρίων ἐχείνων πρὸς τοὺς παραπε-
πτωχότας τῶν ἀδελφῶν στοργῆς, ὠφελέμως προσ-
χείσθω᾽ τῆς ἀπανθρώπου τε xai ἀνηλεοῦς ἕνεχα
διαθέσεως, τῶν μετὰ ταῦτα ἀφειδῶς τοῖς Χριστοῦ d
λεσι T νεγμένων. Atque hec de beatorum illo-
rum affectu erga eos. fratres qui lapsi fuerant, ad le-

ntium utilitatem hic posita sint, propter eos qui in-
imano quodam ac truci animo praediti, inclementer
adversus Christó membra postmodum. savierwunt. Ait
Valesius : « Novatianos iptelligit, qui lapsis omnem
spem indulgentiz postea precluserunt. » De Nova-
tianis loquitur quidem Eusebius ; sed verba Lugdu -
nensium dissidia atque lites his etiam temporibus
in Ecclesia exortas fuisse circa communicationem
lapsurum clare indicant; aliis quidem severius circa
hanc rem agentibus, aliis lenius, durissime for-
tasse omuium Montani sectatoribus. Hinc porro col-
ligendum ease patet, vel ea tempestate invaluisse
morem, ut lapsi a martyribus pacem Ecclesia:
expeterent; cujus quidem moris hoc primum
omnium fortasse est testimonium; in quo etiam
notanda verba sunt: ᾿Αλλ᾽ ἐν οἷς ἐπλεόναζον αὐτοὶ,
τοῦτο τοῖς ἐνδεεστέροις ἐπήρχουν, nam ea opinio de
tanto martyrum merito, ut idem aliis quoque ho-
minibus in satisfactionem delictorum communicari
queat, isthuic ipsi consuetudini originem dedisse
videtur. Verum optime ait Tertullianus : « Quis alie-
nam mortem sua solvit, nisi solus Dei Filius? »
De pudicitia cap. ult. Non quod crediderit antiqui-
tas, martyras, aut quosvis alios, aliquid efficere
posse vel sui vel aliorum gratia nisi per Christi
sanguinem. Etenim etiam Origenes, qui opinionem
de martyrum merjo fovebat, hxc liabet in. Exhort.
ad marigrium : Εἷς μόνος δεδύνηται δοῦναι ἀντάλ-
λαγμα τῆς ἀπολλυμένης πρότερον ψυχῆς ἡμῶν τῷ
ἑαντοῦ τιμίῳ αἵματι, cap. 12, pag. 282, ed. Dela-
ruan. lüidem S. Cyprianus in epist. 10 vel 8, cum
de agone martyrum dixisset : « Pretiosa mors haec
est quie emit immortalitatem pretio sui sanguinis ,

uw accepit coronam de consummatione virtutis, »
mam pott subjunxit de Christo : « Et qui pro no-
bis mortem semel vicit, semper vincit in nobis. »
Aótot,de martyribus ait S. Joannes in Apoc. xu, 11,
ἀνίχησαν αὐτὸν (diabolum) διὰ «b αἷμα τοῦ 'Ap-
ioo, xal διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν, xal
NL ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι Üavázov.

(81) ᾿Αἠϊχιδιάδου γάρ τινος ἐξ αὐτῶν, εἰς. Du-
bium est, utrum verba quz sequuntur, desumpta
omnis sint ex Lugdunensium epistola. Eadem qui-
dem Chronici Paschalis seu Alexandrini auctor ba-
bet ad pag. 26, ed. Ducangii , sed ex Eusebio, ni
fallor, descripta. Caeterum, cum Valesius recte, ut
opinor, paulo infra notavisset, Alcibiadem (si ita
revera nominatus est) Moptanistam distinguendum
esse ab Alcibiade hoc confessore , Readingius in-
terea bxc addit : « Uteunque Alcibiades bic diver-
sus fuerit ab isto cognomine Montanista , eumdem
tamenerrorem hausisse videtur de necessitate abs-
tinendi ἃ quibusdam cibis, velut à malo principio
conditis. » Istud vero de Montanistis quidem a ci-
bis propter hujusmodi causam abstinentibus soli
Epiphanio, etsi nulla mentio ejus facta est a Res-
dingio, debetur, in eo tamen alios omnes auctores
relinquenti, quod foedissimum Encraltitarum alio-
rumque hereticorum errorem Montanistis in bz-
resi 48, n. 8, ascriberet, si revera quidem, quod
vix certum est, Montanistas his hzreticis incluse-
rit. Fortasse tamen hzc facta est divine voluntatis :
significatio Bopter Montanistarum sectam, tunc
primum, ut Eusebius statim post ostendit, exortam;
namque bzretici isti ex jejuniis suis , xerophagiis,
stationibusque, que prater instituta catholiez
clesiz observabant, laudem quarere, et plurimum
sibi favorem captare soliti sunt. Ne igitur Alcibia-
dis exemplum aliquibus forte fratribus scandalo
fieret, quasi ille patrocinaretur Montanistarum,
aliorumque hareticorum tum scaturientium, super-
stitioni, verisimile est, aliam victus sui ordinandi
rationem ipsi per Attalum divinitus fuisse impera-
tam. En autem plane apposite huic loco ita scriben-
tem Tertullianum, dum officia charitatis in fratres
incarceratos ita exprobrat catholicis : «Plane vestrum
est in carceribus popinas exhibere martyribus in-
certis, ne consuetudinem quzrant, ne taedeat vitz,
ne » nova abstinentiz disciplina (illa nimirum Monta-
nistica) « scandalizentur. » De jejuniis, c. 12. Certe,
quidquid secus nonnulli suspicati fuerint , alieni
uerunt ἃ Montanismo fratres hi Gallici. lmo vero,
si fides auctori Synodici a Joanne Pappo primum
edili adhibenda est, synodus ab iisdem contra
Montanum εἰ Maximillam celebrata est. Σύνοδος
θεία καὶ ἱερὰ τοπιχὴ tv Γαλλίᾳ συναθροισθεῖσα
ὑπὸ τῶν ὁμολογητῶν᾽ ἀποχηρύξασα Μόντανον xal
Μαξίμιλλαν: ἧς ὁ ὄρος πρὸς τοὺς ἐν ᾿Ασίᾳ πιστοὺς
διέδη, (8 κηρὸν β

(82) Av ^ βιοῦντος βίον. Αὐχηρῶς βιοῦντος
ed. Stephi.; αὐστηρὸν βιοῦντος P. esa μεα.
SrRorH. Supra προαχθῆναι pro προσθεῖναι ma.

Norfolc.
ἄρτῳ μόνῳ xal ὕδατι χρωμένου.

(85) 4.1."
Addit salem Rufinus vertendo sed tantum sale et

pane cum aqua utebatur,

DigitiZed by Google
