<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
    1445 EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    και του δημου, το ομοιον εις ημας αδικον (52) επι-
    δεικνυμενων μισος· εντα η Γραφη πληρωθη. 'Ο ἀρο-
    μος ἀρομησατω ετι (53), και ο δικαιος δικαιωθητι
    ἐτι. Και γαρ τους εναποτινγετας εν τη ειρηκτῃ (54),
    παρεβαλον χυν, επιμελως παραφυλασσουντες νυ-
    κτωρ και μεμημερα, μη κτενθη τις υπ' ημων. Και
    τοτε δη προθετες τα τε των θηριων (55), τα τε του
    πυρος λελοιπα, τη μεν εσπαραγμενα, τη δε τηθρα-
    χωμενα (56), και των λοιπων (57) τας κεφαλας συνο-
    τος αποτιμησιν αυτων ἱσουσιως˙ ἀραφους παρεμψ-
    λαττον μετα στρατωτικης επιμελειας ηνπερ συ-
    γναλες. Και οι μεν ενθερμωνον και εφρυκον τους οδου-
    τας επι' αυτους, ζητουντες τινα περισσοτεραν εκδικη-
    σιν παρ' αυτων λαβειν· οι δε ενγελεων και επηθπιθα-
    ζον, μεγαλυνωντες αμα τα εθλυλα αυτων (58), και
    εκεινοις προσπατωντες την τουτων τιμωριαν. Οι δε
    επεισεχθεροι και κατα ποσον συμπαθοι δοκουντες,
    υστελκον πολυ λεγοντες· Που ο θεος αυτων, και τι
    αυτους ωνησεν η θρησκεια, ην και προ της εαυτων
    ελεοντο ψυχης; Και τα μεν απ' εκεινων τοσαυτην
    ειχε (59) την ποικιλιαν, τα δε καθ' ημας εν μεγαλῳ
    καταθυστικᾳ πεπνων, δια το μη δυνασθαι τα σωμα-
    τα κρυψαι τη γη (60). Ουτε γαρ υμεις συνεβαλλετο ημιν
    προς τουτο, ουτε αργυρια επειθεσαν (61), ουτε λιτα-
    νεια ἐδιδοῦντο· παντ͂ δε τροπω παρειηρουσιν ώς μεγα-
    τι χερδαυνουσι, εν τη τυχουση ταφῆς.
    Nam neque noctis tenebrae nos juvare, neque auri vis
    movere potuerunt; sed omni studio atque industria
    si sepultura caruissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A tione penitus essent destituti. Sed contra praesidis
    simul ac populi tanquam immanis belluae magis
    inde accendebatur furor, qui quidem nullo jure
    adversus nos aequali odio ferebantur : ut implere-
    tur Scriptura quae dicit : Iniquus adhuc inique agat,
    et justus adhuc justificetur*. Eorum enim corpora
    qui in carcere suffocati perierant, canibus objec-
    runt, sollicite observantes noctu atque interdiu, ne
    quis nostrorum ea sepulturae mandaret. Post haec
    quidquid aut a bestiis aut ab igne reliquum fuerat,
    partim laniata, partim ambusta membra exponeu-
    tes; reliquorum denique capita cum ipsis corporum
    truncis similiter insepulta per plurimos dies addi-
    tis militum excubiis custodiebantur. Et alii quidam
    infremebant ac dentibus striderebant in mortuos,
    adhuc exquisitiore quodam supplicio eos afflicere
    cupientes. Alii vero irridebant insulsabaliaque, si-
    mulacra sua laudibus extollentes, ac poenas de
    martyribus sumptas eis ascribentes. Nonnulli paulo
    aequiores, et qui vicem nostram dolere quodam-
    modo videbantur, exprobrabant identidem haec
    dicentes : Ubi est Deus eorum? et quid illis profuit
    haec religio, cui vitam quoque suam postposuerunt?
    At gentilium quidem insectatio talem habuit varie-
    tatem. Nos vero gravissimo interim dolore preme-
    bamur, quod humare cadavera nobis non liceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,920,980,1000">
    5 Apoc. xiii, 11.
    (52) Αδικον. Rectius in cod. Maz., Med. et Fuk.
    scribitur αδίκων (αδικος exhibent Steph. et Valesii
    edd.) : quod equidem valide probo, nisi quis
    malit legere : Το δικαιον εις ημας ἀμοις ἐπιεικοιν-
    μενων μίσος. De injusto ergo se gentium odio pas-
    sim cerebantur Christiani. Tatianus adversus Grae-
    cos, pagina 149. Καὶ μὲν δὲ πασιν ἀδικος, παραπομπας. VALES. Cum Strothio αδίκων, quod et
    Sav. cod. habet, in textum recepi. Verit Rufinus :
    Et ex hoc ad nefanda odia judae semen instigaba-
    tur. Habere τὸ ὀμν pro ὁμοιον Christoph. Lect.
    notavit Strothius.
    (53) 'Ο ἀρομος ἀρομησατω ετι. Ex capite ulti-
    mo Apocalypses, versu 11, ubi pro ἀρομος ἀρομη-
    σατω hodie legitur ἀδικος ἀδικωσω. Simile quid
    legitur in cap. xii Danielis. Citatur hic locus a
    Fausto Reinesi, qui vulgo Eusebius Emissenus in-
    scribitur, in sermone tertio ad monachos : Et ejus-
    modi animse eveniel illa sententia : Peccator adjuet
    ad peccandum. Quan nos, clarissimi, refugiantes,
    illam potius lenamens quae dixit : Et sanctus adhuc
    sanctificetur. VALES. Relegat nos ad Apocalypsin
    Ruminatus quoque ad marginem. Et quanquam
    Lardnerus, De fide Hist. evang. p. I, vol. I, c. 16,
    indicari hic Danielis illud a Valesio commemoratum
    suspicatur, existimor quidem ego, Lugdunenses
    locum ipsum ex Apocalypsi sumpsisse, qui hunc
    librum sacrum supra excitasset ad § 3, et infra
    § 17.
    (54) Εναποτινηγετας εν τῃ ειρηκτῃ. Cum addi-
    disseri εν ante τῃ, ni fallor, ex scriptis suis Vale-
    sius, idem enim comparuit in cod. Bodl. seu Savil.,
    particula tamen a Strothio exclusiva est, quam recit
    quoque cod. Norf. ; παρεβαλον προ παρεβαλον idem
    cod. Bodl.
    (55) Δη προθετες τα τε των θηριων. Δη των εν
    αμφιθεατρω μαρτυρουμενων προθετες τα τε. Chri-
    stoph. Lect. STROTH.
    (56) Πη δε ημφακραχωμενα. Ita codex Regius et
    Nicephorus. Sed tres reliqui codd. Maz., Med., et
    Fuk. scriptum habent ημβραχνωμενα. Et paulo post
    in iisdem codd. legitur περ̉ της εαυτων ελαυντο ψ-
    χης, non ἑλνοτο, ut ex Reg. exemplari edidit Ste-
    phamus. VALES. Lectionem receptam ημβραχνωμενα
    praestant codd. quoque Bodl. seu Savil., et Norfolc.
    sed ἐλανο (sic) cum spiritu lemi Bodl.
    (57) Των λοιπων. Των τυθεμενων Christoph. Lect.
    STROTH. Abest ωσουτως a codd. Norfolc. Mox pro
    εγεγγειν λαβε υπενεχθην (ἐπενεχθην) idem codex.
    (58) 'Αμα τα εθλυλα αυτων. Auxi orationem vo-
    cula ἀμα ex codd. Bodl. et Norfolc. desump-
    Eundem verborum ordinem, quem exhibet Stephano-
    nus, in ed. suam Strothius revocavit, qui est αυτων
    τα εθλυλα.
    (59)#Ειχε. 'Εχει ed. Steph. STROTH.
    (60) Τα σωματα κρυψαι τη γη. Moris semper
    fuisse Christianis corpora mortuorum inhumare,
    ostendit ex multis auctoribus Binghamus Antiquit.
    eccles. lib. xxiii, cap. 2, § 4.
    (61) 'Ουτε αργυρια επειθεσαν. Haec verba non ha-
    bentur in tribus codd. Maz., Med. et Fuk. Solus
    cod. Reg. ea retinet, cui astuplamatur Rufinus et
    Nicephorus. Nam Rufinus quidem ita vertit : 'Apud
    nos vero ingens luctus habebatur, praecipue quod non
    possemus corpora humi tradere: quippe quibus nec
    noctis tempore aliqua ad hoc opportunitas praebe-
    batur : neque muneribus suadere custodes, neque pre-
    cibus; aultillo alio genere copia erat. Nicephorus vero
    locum hunc ita expressit : Ουδε γαρ ημεις αδου-
    πορευ', ουτε χρυσω πεπλεμιν ἠν· πολλῳ γε με̣λον
    ἐπλεοε ζητησι. VALES. Codici regio, qui haec verba
    retinet, ms. addere Norfolc. nunc licet; desunt au-
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). Existem abreviaturas e variantes paleográficas impressas; algumas leituras editoriais e notas críticas aparecem em latim. Não detectei escrita siriaca, copta, cirílica, etíope, arménia, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>