14617

ACTA S3. ANDOCHII, THYRSI ET FELICIS.

snoro nota illum voce commonuit dicens (50) : Α celsum protulit :edificata fastigium ; fulget non uso

« Nate, nate Symphoriane, in. mente habe Deum
vivum. Resume constantiam, fili. Timere non pos-
sumus mortem, quas sine dubio perducit ad vitam.
Sursum cor suspende, fili, aspice illum qui regnat
in colis. Hodie tibi vita non tollitur, sed mutatur
in melius. Hodie, nate, ad supernam vitam felici
commutatione migrabis. » Sic sanctus Symphoria-
nus extra murum ductus, a percussore prostratus
est; purpurei sanguinis sui unda perfusus, a reli-
giosis latenter inde sublatus est.

VIII. Sic martyr delatus ad fontem, qui extra
publicum campum est, et ibi in parva cellula se-
pultus, semper tamen virtutibus se publicavit, ita
ut ipsis quoque gentilibus, ob miracula et sanita-
tum beneficia stupeutibus , in maximo honore ea
tempestate haberetur (31), non longe a basilica
$u,qu:» studio summo antistitis (52) nostre ecclesise

muneris sui ornata privilegio, patroni nostri Syrzs-
phoriani martyris referta virtutibus, qui przetervo-
lantis vitz: naufragia, dum de diabolo triumpbaret,
exclusit, defensor factus patriz suz, dum ad veram
patriam festinaret; apparuitque turris fortitodinis
contra faciem adversantis inimici, quam sanguinis
sui effusione construxit, Inezpugnabilem murum
auxilio corporis sui perennis patrocinii mediator
attollit, innumeras curationes meritorum suorum
virtute donat. Denique per eum nobis apud Domi-
num Jesum Christum evidens misericordize panditer
via, ut in omnium votorum plenitudinem feliz ape-
riatur ingressus , przstante Domino nostro Jess
Christo, qui est vita omnium sine fine sanctorum,
et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deut,
per omnia secula seculorum. Amen.

III.

ACTA SANCTORUM

ANDOCHII, THYRSI ET FELICIS
MARTYRUM

Apud Sidolocum in territorio Augustodunensi in Gallia.
AUCTORE ANONYMO. .

(Acta Sanctorum Bolland., Septembr. tom. VI, die 21, p. 065, ex pervetusto codice ms. S. Benigni Diviooensis.)

1. Postquam gloriosus Irenzus (33), episcopus C fuisse ministrum. Ecce accepimus promissionem

et martyr, migravit ad ccelum (54), medio fere no-
etis vultu terribili, umbrse paci(ico (55), cum mul-
titudine martyrum ad sanctum Polycarpum (36) ve-
niens, ait : Agnosce filium tuum, quem erudisti ,
Pater. Sancte sacerdos, agnosce lreneum tibi

(30) Hc matris Symphoriani verba egregie ex-
tollit Missale Gothicum, ubi in immolatione misse
sic legitur : Et materno colloquio, pietate transfertur
ed premium, cum ei insinuatur non. debere mortem
metuere; quia martyribus vita non tollitur, sed mu-
tatur. In Praefatione vero: Sicut illum. exhortatio
pie matris extulit ad peragendam certaminis hujus
victoriam; ita et nos, elc. Ünde apparet ea quae in

quam nobis promisit Rex celorum et terrae. Nibil
nobis de promissione sua fraudavit Redemptor no-
ster. Audi, Pater, verba filii tui : transmitte aunc
duos presbyteros, id est Andochium et Benignum,
et Thyrsum diaconum, Galliarum urbibus, viros

saculi quinti medium floruit, quo tem ea que
sequuntur, Actis beati Symphoriani adjuneta sant,
qu:e ideo in plerisque codd. mss. desiderantur.

(99) Sancti lrenei Lugdunensis in Gallia eyi-
scopi et martyris festa apud nos illustrata sunt ad
diem 28 Junii, ubi non ante annum Chrisu 203
passus fuisse ostenditur.

(34) Notat. Chiifietius in codice Vaticano bic ap-

hac missa de Symphoriano habentur, ex his Actis D positum legi septimo die.

desumpta fuisse.

(54) Quse sequuntur nec apud Mombritium ha-
bentur, nec in plerisque codd. mss. quos vidimus,
quorum unus Fossatensis anuos 800 videtur supe-
rare. Habentur tamen in codicib. Resbacensi et
Conchensi, sicut et app Surium,

(52) Is esse videtur Euphronius qui teste Gregor.

-Turon. lib. n Histor.,cap. 15, basilicam Sancti
Bymphoriani, adhuc presbyter zedificavit. [5 circa

(35) Forte legendum est umbre pacifice. In Cla-
meciacensi a pho habetur ore pacifico.

(96) Si per Polycarpum hic designetur sanctus
episcopus Suyrneusis et martyr, ut in uno et al-
tero ms. legitur, non potuit huic S. Irenaeus post
martyr.um suum apparuisse, nec alia Actorga a5-
serta sustineri; secus vero si Polycrates Ephesinus
indicetur.

Digitized by Google
