44:8

ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.

us

vatim ingerebantur, constantissime tolerarunt; A xal λίθων βολὰς, xat συγχλείσεις (15): xoi πάν'

acclamaltiones scilicet , plagas, raptationes, spolia-
tiones bonorum, lapidum jactus, carceres ; cuncta
denique, quz vulgus furore et rabie concitatum,
adversus hostes et inimicos comminisci solet. Per-
ducti deinde in forum a tribuno militum et a ma-
gistratibus civitatis, coram universo populo inter-
rogati confessique, usque ad praesidis adventum
conjecti sunt in carcerem.

11. Post hixc, cum ad. praesidem deducti essent,
atque ille omni genere szvitiz ferretur adversus
mostros, Vettius Epagathus, unus ez fratrum nu-
mero, immensa quadam charitatis copia erga Deum
simul et proximum exuberans; qui adeo distri-

ctam ac severam vivendi rationem | instituerat, ut .

quamvis adhuc juvenis, Zacharke tamen senioris
elogio squaretur : incesserat quippe in omnibus
mandatis et justificationibus Domini sine querela ὃ;
ad omne genus obsequii ac ministerii proximo ex-
hibendum promptissimus; zelo Dei ac fervore spi-
ritus plenus; hic, inquam, cum esset. hujusmodi,
adeo iujustum adversus nos judicium pati non po-

3 Luc. 1, 6,

(43) Kal cvrxAsicew. Non possom probare in-
terpretationem Langi et Christophorsoni, qui συγ-
χλείσεις carceres vertunt. Hic enim primo loco re-
censentur injurie et mala, quz ἃ conferta populi
multitudine inferebantur Christianis; in quibus
carcer locum habere non potest; judicium quippe
non populi erat, reos carceri mancipare. Rectius
ergo Rulinus vertit, concludi. Sed et verberari, in-
quit, se ab illis, ac lapidari, et concludi, patienter ac-
cipiebant. Gentiles enim Christianos intra domos
suas concludebaut, dum a foro et balneis eos arce-
rent, nec in publicum prodire sinerent, ut supra
dictuin. est. Infra tamen συγχλείσεις pro carcere
sumuntur. VALES.

(44) Τῶν προεστηχότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν,
Magistratus municipales intelligit, qui etiam duum-
viti dicebantur. Quamvis autem ἐξουσίας seu pote-
statis vocabulum, fere de majoribus judicibus dici
solet, qui habent jus gladii, ut docet Ulpianus in
titalo de jurisdictione, et de verborum significatio-
fibus, tamen de tagistratibus etiam municipalibus
usurpatur, qui habebant niodicam coercitionein, ut
loquuntur jurisconsuiti. Sic apud Juvenalem :

“.. Gabiorumque esse potestas.
Infra ubi de Pothino, πολιτιχαὶ ἐξουσίαι dicuntur.

ALES.

(45) Ἕως τῆς τοῦ ἠγεμόγος παρουσίας. Pre-
sidem vertit ullnus; que vox
significationem, perinde ac Graeca. Ómnes enim pro-
vinciarum rectores ita appellantur, seu procurato-
res sint, seu proconsules, seu legati Caesaris. Dubi-
Lari itaque merito potest, cujusmodi bic fuerit re-
ctor provincie Lugdunensis. Equidem existimo le-
gatum Cesaris fuisse, Movet me primo, quod hic
mentio fit tribuni wilitum; id enim optime convenit
legato Cxesaris, qui rem militarem curabat. Deinde
'"» veteri inscriptione quam refert Gruterus. pag.
427, legatus imp. Nerve Trajani Czsaris Aug. pro-
vincie Lugduneusis nominatur. Denique Spartianus
in Severo, Lugdunensem provinciam per legatos
Casaris administratam fuisse imperante M. Anto-
nino testatur, Sic enim scribit de Scvero : « Deinde
provinciam Lugdunensem legatus accepit. » Ac for-
tasse in bac. Lugdunensium epistola Severus intel-
lgitur; fuit enim legatus Provincie Lugdunensis
vub Marco. Sed et Junius Bia:sus, quem rectorem

ὅσα ἡγριωμένῳ πλήθει ὡς πρὸς ἐχϑροὺς xal ποδε-
μίους φιλεῖ γίνεσθαι. Καὶ δὴ ἀναχθέντες εἰς τὴν ἀγο-
ρὰν ὑπό τΞ τοῦ χιλιάρχου xal τῶν πρηεστηχότων τῆς
πόλεως ἐξουσιῶν (64), ἐπὶ παντὸς τοῦ πλήθους dva-
χριθέντες xal ὁμολογήσαντες, συνεχλείσθησαν εἰς
τὴν εἰρχτὴν ἕως τῆς τοῦ ἡγεμόνος παρουσίας (&5).

Ill. Μετέπειτα δὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα ἀχθέντων αὖ-
τῶν, χἀχείνου πάσῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς ὠμότητι ypopl-
vou, Οὐέττιος Ἐπάγαθος (46) εἷς Ex τῶν diro,
πλήρωμα ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὸν πλτσίον
κεχωρηχώς" οὗ καὶ ἐπιτοσοῦτον ἐχρίδωτο dj πολιτεία,
ὡς καίπερ ὄντα γέον, συνεξισοῦσθαι τῇ τοῦ πρεσθυ-
πέρου Ζαχαρίου μαρτυρίᾳ" πεπόρευτο γοῦν ἐν πάσαις
ταῖς ἐντολαῖς xa δικαιώμασι τοῦ Κυρίου ἄμειιπτος,
καὶ πάσῃ τῇ πρὸς τὸν πλησίον λειτουργίᾳ &oxwz
ζῆλον Θεοῦ πολὺν ἔχων, καὶ ζέων τῷ πνεύματι" τοῖ-
οὗτος δή τις ὧν, τὴν οὕτω χαθ᾽ ἡμῶν ἀλόγως vtvo-
μένην χρίσιν οὐχ ἐβάστασεν, ἀλλ᾽ ὑπερηγανάχτησε,
xai ἑξίον xai αὐτὸς (47) ἀχουσθῆναι ἀπολογούμενος

Galli: Lugdunensis vocat Tacitus in primo Historia:
rum libro, legatus fuit ; argumento est legio ltalica «t
ala Taurina Lugduni tendens, quas regebat Blzesus.
Fuit etiam Vitrasius Pollio legatus provinciz Lugdu-
nensis temporibus imp. Adriani,ut patet ex lege 15, D.
De excusationibus. VatEs. Addidit Lardnerus in
Testimon. Judaic. et ethnicis, vol. ll, cap. 15, p.
197, locum Dionis Cassii p. 1215, ed. Reimar. in
quo memoratur Severi Lugdunense imperium, aitque
censuisse Fr. BalMuinum Edict. princ. Romas. de
Christianis e 97, ed. Lips.) rexisse legatum bane
provinciam Septimium Severum, qui-postea impera-
tor fuit, dum hzc de Christianis sumerentur suppli-
οἷαι bet ἕως τοῦ ἡγεμόνος τῆς T. ms. Savil. seu

(46) Οὐέτειος Ἐπάγαθος. De quo Gregorius Tu-
ronensis iu libro primo Historie ecc'esiasticg, cap.
29. Et rursus cap. 91 de Ecclesia Bituricensi lo-

uens sic babet : 4 Leucadium quemdam primun

alliarum senatorem, qui de stirpe Vetii Epagatbi
fuit, quem Luyduno passum pro Christi nomine
superius memoravimus, repererunt. » Qui locos
aperte ostendit Epagatbum nobilitate generis inter
Lugdunenses eminuisse. Sed et Epistola ipsa id satis
superque testatur his verbis : Καὶ yàp ἦν ἐπίστμο:.
Porro hujus martyris nomen eum duplici € συγ
debet, ut habet codex Maz. et Fuketianus. Etenim

eneralein. habet D nomen Romanum est Vettius apud Ciceronem et Ju-

venalem ; idque pronomen fuit Pretextati. Certe iu
manuscripto Rutini codice Vettius Épagatbus dicitur.
Vates. Si mittas edit, Romanam Cacciarii, ubi ex
mss. Voticauis positum est Vectius. Epagathus, cor-
rupte lectum fuerat in Rulino edito Vectius, vel Ve-
tius, Pagathus. Exstat autem. Vetius. Epagathus in
codice scripto Rufini Hist, qui in collegio S. — Ma-
gdalenz Oxonii servatur. Et Vetius quidem curn sim-
plici τ exhibent Eusebii ed. Stepb. ms. Reg. εἰ
Med. Nicephorusque et Gregorius Tur., sed cum
cateris Valesii codd. consentit ms. noster Bodl. scu
Savil. Habet eio γὰρ ἅγιος pro. Οὐέττιος codiris
Norfoic. collatio mili ab amico missa, ubi statim
post ita scribitur : Εἰς ἐχ τῶν ἀγαθῶν ἀδελςῶ, X
πλήρωμα. Mox abest a cod. Bodl., τὸν Θεὸν xai.

(47) Kai αὐτός. Omittit xat ms. Norfolc. : bal«t-
que infra ἀνεχομένου pro ἀνασχομένον.

Digitized by Google
