1489

ARCHJEUS EPISC. AFRIC.

1490

datam doceamus, ut audiamus cum apostolo Petro: A — Coílega noster Dionysius dormiens, te nobis so-

Beatus es, Simon filius Joannis, quia caro et san-
guis non reselavit tibi, sed Pater meus qui. in celis
est ^. Per tuam ergo fraternitatem presbyteris
Galliarum litterae mittantur, ut observent Pascha,
non cum Judzmis negatoribus Christi, sed cum
sequacibus apostolorum przdicantibus veritatem
Christi. Salutat te collegium fratrum. Saluta fra-
tres qui tecum versantur in Domino. Eubolus, qui
epistolam fert Viennam, de collegio nostro, tecum
yivere et mori paratus est; quem suscipe in Domino
Jesu Christo. Vale.

EPISTOLA 1V.
PARACODE EPISCOPO 35,

cium in Ecclesia Christi reliquit. Vides, frater,
Orientalem Ecclesiam propter celebrationem Pa-
schx ab Uccidentali disjunctam esse. Placuit ergo
nobis apostolorum sectatoribus vestra unanimitati
scribere, ut (cum secundum quod scriptum est,
Vetera transierunt, ecce nova facta suni omnia ?* ;
Hon tenebras sequamur, sed lucem) advertamus
prophetam : Populus qui sedebat in tenebris, vidit
lucem magnam ?', Propterea, frater collega in Do-
mino, doce per Ecclesias commissas a decima
quinta luna Pascha agendum, ut dicat nobis Apo-
$tolus : Pascha nostrum immolatus est Christus ** ;
et : Fuistis tenebre, nunc autem luz. in Domino 3.
Unanimitas fraterna te in Domino salutat, fratres

Vicron, episcopus, fratri PanacopA episcopo, sa- B qui apud te Viennz versantur de nobis salutans.

lutem.

Vale.

δ Matth. xvi, 17. ?? Ex eadem Bibliotheca Joannis a Bosco. ** II Cor. v, 17. * Isa. 1x, 2. "^ dL Cor.

, v, 8.

v, 7. ?**Eples

—  —

ARCILEI

EPISCOPI AFRICANI
FRAGMENTUM

, DE PASCHATE ΙΝ DIE DOMINICA CELEBRANDO.
(Man, Spicileg. Rom., Rome 1810, t. Ill, p. 707, ex codice Arabico.)

Arche qui post discipulos Domini episcopus fuit Leptitane urbis in Africa.

Celebrandum est Pascha die Dominico; tali enim tempore catholicz Ecclesize gaudium completum fuit,
et unusquisque sternz viue destinatus ; etenim eo die ftesurrectionis mysterium, speique immutabilis, et
regni hareditate capiendi confirmatum est. Hoc tempore Dominus de morte triumphavit inimica hominum,
corpore suo suscitato , quod nunquam deinceps moritur, sed immutabile cum spiritu perseverat; quod
quidem corpus gloria cireumdatum Patri obtulit, postquam ei ccelorum fores patuerunt.

THEOPHILUS ANTIOCHENUS,
ATHENAGORAS, TATIANUS, HERMIAS.

Auctorum supra memoratorum nomina tantam bic ponimus quod eorum scripta una cum Justino in
editione D, Prudentii Marani continentur, qux jn nostre Collectionis tomo proxime sequenti integra

reiviscit. ι

Digitized by Google
