<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,60">
    1425                                 EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.                                 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,980">
    ιος (70) του Χριστου δραιζόμενος και ενδυναμου•
    ενος. Τὸ δὲ σωμάτιον μάρτυς τῷ ζῶνυ συμβεβηκό•
    των, ἅλον τραῖμα καὶ μώλωπκα καὶ συνεσταμμέων (71),
    και αποδεδηκως την ανθρώπιον εἰ̓ςθιν μορ•
    φην. Ἐν τῷ πάσχων Χριστὸς μεγάλα ἐπέτελεσ εδ•
    ας, καταργῆσιν τῶν ἀντικειμένων, και εις την τῶν
    λοιπῶν υποτύπωσιν υποδεικνυων, ὅτι μηδέ φοβερόν
    ἔ̓του Πατρὸς ἀγάπην, μηδέ αἰσχύνιον ὄνομα Χριστου
    ἔδεξα. Τῶν γὰρ ἀγώνων μεθ’ ἡμᾶρας πάλιν στερεβλού•
    των τὼν μάρτυρα, και νομίζοντων ὅτι, οἰδούντων και
    φλεγμαίνόντων τῶν σωμάτων (72), εἰ τὰ αὐτὰ προ•
    σεχόμενοι κολαστῆρι πεσίοντορα αὐτού, ὅπως εἴ•
    (73) τὴν ἀπὸ τῶν χειρῶν ἀρχὴν γηγέσκο• ἡ ὅτι
    ἐναποβαλὼν ταῖς βασάνοις, φόβον ἐμποσίει• τοῖς
    καιροῖς· οὔ μόνοι ὄυδὲν περὶ αὐτὸν τοιοῦτο συνέβη, ἀλλα
    και παρά πάσαν ὀλέξαν ἀνθρώπων ἀνέχχε (74) και ἔ
    γνωρίσθη τὸ σωμάτιον ἐν ταῖς μετὲπειτα βασά•
    νοισ, και την ἰδέαν ἀπελαβε την προσεραν και την
    κενὴν τῶν μελῶν· ὥστε μὴ κόλασιν, ἀλλ’ ἔσαν διὰ
    τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ, τὴν δευτέραν στεῖβλωσιν
    ζωῆς τεγνέσασθαι.
    
    VII. Καὶ Βιβλίαδα δὲ τινα μιὰν τῶν ῾ρηγμαμένων,
    ἤδη δοκῶν διδάσλιος (75) καταπεπτωχέω, ἐθελῶς δὲ
    και δια βλασφημίας (76) καταχραι, ηγείνε ειπ ὡ•
    λάσυν, αναγκάζων εἶπεν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν, ὡς ἐξ•
    θραυστον ήδη και ἀναδρον. Ή δὲ τῇ στρεβλώ•
    σει (77) άνεμήγε, και ὃς ἂν εἰπεν ἐκ βαθέος ὕπνου
    ἀνεγρηγόρησε· ὑπομνησθέν δια τῆς προσκαρπουσ
    τρωπίας τὴν ἀλώυον τῆς γενῆν χολάσιν. Και ἐς
    ἐνφανεῖς ἀντέτειτε τοῖς βλασφημιας (78) ἀφῆκα· Πως
    ἂν παιδια σαρασθω (79) οἱ τοιούτοι, οἱς μηδὲ αλιο•
    
    (70) Ex της νηθος. Alludt ad cap. VII ex Joannis Evangelio, in quo legitur: Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. VALES.
    
    (71) Συνεσταμμενων. Contractum in incurvum 
    nallum vertere, quam distractum et dilvsum, ut ini•
    tio verteram. Hoc enim esset dispertasfioven. Con•
    tractum autem intelligi praʀe magnitudine tormen•
    torum. Nam qui in equuleo torquebantur vehemem•
    tibus, caput incurvare coegebantur, ut docet An•
    Marcellinus, cum ait: Vel sub equuleo caput in•
    curvos, aut ictu carnificis torvi substraviit. Iu•
    chete Christophorsonus contractum in rugae corpus in•
    terpretatus est. VALES.
    
    (72) Τον σωμάτον. Scribendum videtur τραυ•
    μάτον, ut legit Rufi n. VALES.
    
    (73) Ὄποτέ οὐδὲ. Ὄποτέ τοῦτον οὐδέ Gruteri Lect.
    et margo exemplaris Jonesiani. STROTH. Statim
    ante πεπιστωταν pro περιεστηκεν ms. Norfolc. et hoc
    loco την post oude deest in ms. Bodl.
    
    (74) Ἀπέχουσι. In ed. R. Steph. αἴνλιψε. In
    codice Mediceo et Maz., Fuk. et Sav. et apud Ni•
    cephorum legitur ἄνεχει, quae proul dubio vera
    illius scholi scribantur est. Opponitur enim eduxer
    και ανασπὴθῃ illa quae supra diverat de toto cor•
    pore S.andti Clonici contracto atque incurvato. Ita•
    que hic locus superiorum expositionem nostram
    plane confirmat. Vales. Habent ἄνεχε lect. quoque
    que Venet. et Christophi. et cod. Norfolc. atque
    margo exemplaris ed. Steph. quod in Bodl. exstat.
    
    (75) Δοκῶν διαβαλογος. Ex ms. SaviI. seu Bodl.
    articulus recept. καταπεπτωκεν pro καταπεπτωκυε
    κεv ms. Norfolc.
    
    (76) δια βλασφημιας. Christophorsonus blasphe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,980">
    A ventre Christi profusit, persfsus firmatusque. Porro
    corpus ipsum abunde testabatur ea quae accide•
    rant; quippe quod nihil aliud esset præter vulnera
    atque vibices; lotum contractum atque contortum,
    nec jam externam hominis speciem retinens. In
    quo Christus ipse perpetiens, magna miracula pa•
    trabat, adversarium funditus delens, et illustri
    exemplo caeteris ostendens, nihil esse metuendum,
    ubi charitas Patris adsit; nullum dolorem, ubi
    gloria vertitur Christi. Quippe cum inpii illi paucis
    post diebus iterum torquere martyrem capiissent,
    crederentque si urgessentibus adhuc et inflammatis
    vulneribus eadem tormenta de integro adhiberent,
    fore ut illò superiores evaderent, quippe qui ne
    manuum quiduen coniurationem posset suspinere;
    vel id certe eventurum, ut ille tormentis inmor•
    timus, terrorem injiceret reliquis; non modo nihil
    ejusmodi illi contigit, sed præter omnium opinio•
    nem, corpus ejus subito relevatum erectumque
    constitit in tormentis posterioribus, et pristinam
    speciem usumque membrorum recuperavit; pror•
    riam adversus Christum intellexit. Videndum ta•
    mem est, ne hic quoque blasphemia adversus reli•
    gionem Christianorum intellegatur. Certe quæ se•
    quantur verba id penitús evincunt. Sequitur enim
    αναγκάζων εἶπεν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν. Porro hæc
    mulier in ms. Maz. ac Med. Βίβλιάς dicitur uaut
    Βίβλας, sic etiam vocatur in Fuk. Ruitus hanc cum
    Blandina videtur confusisse gravi errore. VALES. Ex
    cod. Reg. Βίβλιάδος posuerat ed. Steph. quam qui•
    dem nominins scripturam habent et Gregorius Tur.
    De gloria. mart. c. 49, et martyrologi. Sed alterna
    lect. firmant ms. Steph. marg. ed. Genev. codices•
    que Bodl. seu Savil. et Norf. Qua vero ratione in•
    ductus Ruinus hæc omnia ad Blandinam delorese•
    rit, nescio, nisi si hocce nomen in codice suo pro
    Bibliade scriptum invenerit.
    
    VII. Sed et Bibliadem quandam ex eorum nu•
    mero qui Christi fidem abnegaverant, cum jam dia•
    bolos a se absorpsum crederet, vellelque insuper
    damnationem illius cumulare blasphemia, ad sup•
    plicium duxit, adigens eam, utpote fragilem jam
    et ignavam, impia de nobis proloqui. Verum illa
    c resipuit inter cruciatus, ac veluti ex altissimo
    summo excitata est, presente supplicio de æterna•
    gehennae cruciatibus ipsam submovente. Et con•
    tradicens impiis: Qui fieri posset, inquit, ut infantes
    miam adversus Christum intellexit. Videndum ta•
    mem est, ne hic quoque blasphemia adversus reli•
    gionem Christianorum intellegatur. Certe quæ se•
    quantur verba id penitus evincunt. Sequitur enim
    αναγκάζων εἶπεν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν. Porro hæc
    mulier in ms. Maz. ac Med. Βίβλιάς dicitur uaut
    Βίβλας, sic etiam vocatur in Fuk. Ruitus hanc cum
    Blandina videtur confusisse gravi errore. VALES. Ex
    cod. Reg. Βίβλιάδος posuerat ed. Steph. quam qui•
    dem nominins scripturam habent et Gregorius Tur.
    De gloria. mart. c. 49, et martyrologi. Sed alterna
    lect. firmant ms. Steph. marg. ed. Genev. codices•
    que Bodl. seu Savil. et Norf. Qua vero ratione in•
    ductus Ruinus hæc omnia ad Blandinam delorese•
    rit, nescio, nisi si hocce nomen in codice suo pro
    Bibliade scriptum invenerit.
    
    (77) Εν τῇ στρεβλώσει. Abest ij ed. Steph.
    STROTH.
    
    (78) ᾿Αφετεῖτε τοῖς βλασφημοις. In ed. R. Steph.,
    τοῖς βασανισταῖς. Sed longe melior est lectio quæ
    reperit in cod. Maz. et Med. Fuk. et Sav. τοῖς βλα•
    σφημοις. Sic vocantur a Lugdunensibus gentilis,
    qui Christiana religionem calumniabantur, vel
    certe lapsi, qui per cruciatum violentia infantici•
    ad et incestus a Christianis admiisi fassi erant. VA•
    LES. Sed de lapsorum hujuscemodi confessione,
    inquit, quod credam, exstat. Valessilectionem li•
    terarum Lect. Vener. ms. Norfolc. cum margine Steph.
    et in Biblioth. Bodl. Christophorussonus Lect.
    
    (79) Πως ἀν παιδια σάρωσθω. Erubescat error
    vester Christianis, qui ne animorum quidam sau•
    guniem in epulis scelus in blasphemis, qui propterea
    quoque sublevatis et mortificatis abstinuemus, ne
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: gregorico/ßgreco (grego) na coluna esquerda e latino na coluna direita. Alguns sinais e abreviaturas editorialas aparecem (ms. var., notas de ed.). Há mistura de idiomas em notas de rodapé. A leitura apresentou trechos com letras parcialmente ilegíveis; onde necessário preservei transcrições conforme o exemplar visível sem normalizar. Alguns cortes de final de linha repetidos na coluna direita (provável duplicação na digitalização).
  </notas>
</pagina>