<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1443                                 ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.                                 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
mulacra gentilium jurare, cum in proposito con- stantes permanerent deosque illorum nihili facerent, tantus in eos exarsit multitudinis furor, ut nec aetatem pueri miserarentur, nec mulieris sexum ulla prosequerentur reverentia. Cunctis igitur cruciatibus eos vexare, ac per omnia poenarum genera circumagere coeperunt, jurare illos subinde compellentes; nunquam tamen id quod volebant, perficere valuerunt. Nam Ponticus quidem sororis exhortationibus incitatus, ita ut gentiles quoque ipsam esse cernerent quæ puerum hortaretur et confirmeret, cuncta supplicia genereose perpessus, animam exhalavit. Beata vero Blandina omnium postrema, tanquam nobilis mater quæ filios ad fortiter certandum accenderat et victores ad regem præmiserat, eosdem certaminum cursus quos filii confecerant, remetiens, ad eosdem ire properabat, de exitù suo læta atque exsultans, prorsus quasi ad nuptiale convivium invitata, non bestiis objecta esset. Denique post flagra, post ferarum vellicationes, post sartaginem, reticulo inclusa, tauro objecta est; a quo diu in altum iactata, nihil jam eorum quæ fiebant penitus sentiens, cum ob spem et comprehensionem eorum quæ credebat bonorum, tum ob familiaren congressum quem cum Christo in oratione habebat, tandem et ipsa victimae instar jugulata est; ipsis etiam gentibus ingenue falentibus, nullam unquam apud se feminam exstitisse, quæ tot ac tanta pertulerit.
XV. Sed ne sic quidem furor illorum, et immauitas adversus sanctos conquievit. Quippe feræ et barbare gentes ab immani illa bestia concitate, pacari facile non poterant; quin potius aliud quoddam initium sæviendi, in sanctorum corporibus prœtervia illorum invenit. Neque enim ex eo quod a martyribus victi fuissent, pudore ac verecundia suffuidebantur, quippe qui humano sensu ac ra-
ræ inuissent essent, multorum gladiatorum corpora qui multis horis cum bestiis pugnaverant, devorata sunt. Paulo post tamen gladiatorum munus a munere ferarum ibidem distinguitur his verbis: "Maximus proconsul indignans jubet ed gladiatorum munus, quibus mandaretur imprimis Christianos martyres gladiis confodi." Sed et Cyrillus Hierosolymitanus in prima catechesi mystagogica, mouo- μαγειν dicit de bestiaris, et Chrysostomus in ho- millia de Jona, pag. 661: Oι θηρίοις πυκτεύειν μελλο- ύντες. Quod idem est: ac si dixisset θηρίοις μο- ναχεύειν. VALES. — Vid. supra. Cæterum Ιοπὸν abesse ab ed. Steph. notavit Strothius, quod tamen non tantum scripti mei agnoscunt, sed etiam Bonn- garsii Lect. oraque exemplarís editionis Steph. in biblioth. Bodl. Insſa pœmberav pro machſepar ms. Norfolc.
(44) Κατὰ τῶν εἰδώλων. Πρὸς τῶν εἰδώλων, Chri- cloph. Lect. Stroth. Μοχ παρέβαλλον pro παρέ- βαλλον ms. Bodl.
(45) ῾Εν τῇς ἀδελφῇς. Sororis nisi ex san- guine, certe ex ilie. Atqui Tillemontium video vin- culum illud sanguinis ex narratione colligentem.
(46) Καθάπερ μήτηρ συνεγένῃ. Excidit vox μήτηρ ms. Bodl. Auctori Epistolæ in mentem ve- nisſe matris illius cum septem illis in Machabæo- rum lib. 11. cap. 7, recte monet Anglicus, quem plus semel commemoravi, interpres.
(47) Μετὰ τὸ τῆραγον. Eraticalum vertit Ruf- nus. Idem plane est quod supra vocavit ferream caluedram, cui imposuit martyres, tanquam in sar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
A κατὰ τῶν εἰδώλων (44) αὐτῶν. Καὶ διὰ τὸ ἑμμεῖν ἐστωσθὲς καὶ ἐξοθενεῖν αὐτοὺς, ὑγριώθη πρὸς αὐ- τοὺς τὸ πλήθος ὡς μήτε τὴν ἡλικίαν τοῦ παιδὸς ὀκ- νεισαι, μήτε τὸ γύναῖον αἰσθήσθαι. Πρὸς πάντα δὲ τὰ δεινὰ παρέβαλλον αὐτοὺς, καὶ διὰ πᾶσης ἐν νίκλῳ δίηγον κολάσεως, ἐπαλλήλως ἀναγκαζόντες ὁμοῖσα, ἀλλὰ μὴ δύναμενον τοῦτο ποιεῖν. Ὁ μὲν γὰρ Ποντι- χὸς ὑπὸ τῆς ἀδερφῆς (45) παρωρημένος, ὡς καὶ τὰ ἔθνη βλέπουσι ὅτι ἐκεινην~την πορτεπτομενην και στηρι- σουσα αὐτὸν, πάσαν κόλασιν γενναίως ὑπομένειαν, ἀπεδωκε τὸ πνεῦμα. Ἡ δὲ μακαρία Βλανδῖνα τέταυτον ισχέτην, καθάπερ μήτηρ σύγενής (46) παρομμφισασα τὰ τέκνα, καὶ νικηφορους προπεμψασα πρὸς τὸν βα- σιλεᾶ, ἀναμμερουμενη καὶ αὕτη πάντα τὰ τοῦ παι- δὸς ἀγωνίσματα, ἕπεπείδε πρὸς αὐτοὺς χαίρουσα καὶ ἐγκαλλιώμενη ἐπὶ τῇ ἑξήδι, ὡς εἰς νυμφικὸν δεῖπνον κεκλημένη, ἀλλὰ μὴ πρὸς θηρία βεβλημενη. Καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ τὰ θηρία, μετὰ τὸ στή- θρον (47), τούχατον εἰς γυβρανον βληθεῖσα, ταύτην παρεβλήθη· καὶ ἱκανῶς ἀναβληθεῖσα (48) πρὸς τοὺς ζίους, μήτε αἰσθήση; εἰ τῶν συμβαινόντων ἔχου- σαν (49) ἐπὶ τὴν ἐπτικη; καὶ ἐπιοχὴν τῶν πεπιστευ- μένων καὶ ὁμιλιᾶν (50) πρὸς Χριστὸν, ἐτύθη καὶ αὐτῆ, καὶ αὐτῶν ὁμολογουπντων τῶν ἐθνῶν, ὅτι μήπερ μὴ ποτε παρ᾿ αὐτοὺς τὴν τοιαυτα καὶ τοσαυτά ἐπιδε. 
XV. Ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οὕτως χόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν ἡ μανία καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἁγίους ὀμώτης. Ἦν γὰρ ἀγριὸν θηρὸς (51) ἀγχρα καὶ βαρβαρα φυλα τῷ τῷ χέθνεα, δυσκαταστατος ἐν τῷ ἄλλῃ ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς σώμασιν ἐλάμβανον τὰ ὕβρεις αὐτῶν. Το γὰρ νευκιζότων αὐτοὺς οἷς ἐδωδεσθαι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνθρωπῷν ἐπιλησμονήν. Μάλλον δε καὶ ἔξεσχεν αὐ- τῶν τὴν ὀργὴν καθάπερ θηρίου καὶ τοῦ ἡγεμόνος.
tagine torrebantur. Sic enim supradictum est de Maturo: 'Επεὶ παδὶ τὴν ἀνδρὰν καθάπερ, ἐξ ἴδ τιμηνῆgezogenτα τὸ σώματα, etc. Mos enim erat, ut Christiani antequam bestiis objicerentur, in hujusmodi cathedra suppositis prunis ardentibus sedere, ut paulo ante legitur de Attalo. VALES.
(48) Ἰκανῶς ἀναβληθεῖσα. Inter voluptates amphitheatralis speculaci hæc erat, ut taurus in arena produceretur, cui in furorem concitato noctis homines reticulo inclusos objiciebant; quos ille velut pilas in altum iactabat. Notissimi sunt hac de re Martialis versus: ...
Taurus ut impositus iactat ad astra pilas. 
VALES.
(49) Μηδὲ ἀποθανειν ἐπὶ τῶν συμβαινόντων ἔχοντα. Inter miranda, quæ in hac vexatione contigerunt, vir doctissimus Hen. Dodwellus ὁν ἐνθαρνησηαν Blandina merito recensens, idem beneficia divinum monet Perpetue martyrí, iactata similiter in altum a tauru, concesssum fuisse. Dis- sert. in Irenæum 2, § 43 et 46. Vid. et supra §5, horum fragment.
(50) Oμόλογρ. Vid. Valesium supra. Habet au- tem ὁμολογουν, sed minus apte, ms. Norfolc.
(51) Ἐν τῷ ἄγριον θηρὸς. Antiquum serpenti- tem vexit Rufinus, dæmonem scilicet rectius hoc modo designari existimans. Certe Graeca voc etiam serpensem significat. Unde et theriacæ dicitur. Sic paulo infra ὁ ὁ ὑπρ pro diabolo sumitur, ubi Muscu- lus viperam vertit. VALES. Paulo ante οὑδ᾿ ὄλως προ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas e numerações) e grego (coluna direita, texto principal grego, com abreviaturas e citações patristicas). Observa-se uso de caracteres gregos comuns (não siríaco); algumas siglas e abreviações editoriais (VALES., ms. Bodl., Steph., Stroth.) aparecem no texto latino. Foram mantidas todas as linhas visíveis e notas parentéticas; marcas de edição como (44)-(51) preservadas. Alguns cortes de linha foram mantidos tal qual na página escaneada.
  </notas>
</pagina>