1465

PASSIO S. SYMPHORIANI.

428

PASSIO SANCTI SYMPHORIANI.

Ez codd. mss.

I. Sub Aureliano(44) principe, cum adversus Chri- A Christianus es? quantum video latuisti nos, nam

stianum nomen persecutionis dir procella detonaret,
et ad delendam religionem catholicz legis imperii
$ui decreta converteret, erat tunc in. Augustodu-
mensi urbe, Fausti (15) nobilis viri filius nomine
Symphorianus Christian: familiz, litteris bene in-
structus et moribus, ita ut primzvze indolis floren-
ies annos, senum anticipans vitam, immaculate
1entis sinceritate superaret. Hic itaque cum in
adolescentiam crescens transiret ab infantia, et jam
setas feliciter auspicata in robur virilemigraret, tan-
ism spem virtutum suarum omnibus fecit, ut illum
jam omnes boni cum supernis virtutibus babere con-

sortium, meritorum admiratione judicarent. Illu- Ὁ

strabat namque eum coelestis sapientia, et spirituali-
bus gemmis ornata simplicitas ; et justum vitze trami-
tem tenens, felicis gubernaculi defensione servatus ,
naufragium male blandientis szculi elapsus est (16).

M. Erat tunc 4Edua civitas antiqua nobilitatis ,
titulis et sacrilegze religionis referta czremoniis,
tque errori gentilium famulans, diversis idolorum
templis, et vane supersiitionis amore tenebatur.
Nam Berecynthie, Apollinis οἱ Diane cultum
speciali dilectione venerata est, Itaque ad Berecyn-
thiz (17) matris ddemonum profanam solemnitatem
populorum multitudo convenerat, Heraclius (18) il-
lis temporibus vir consularis in eadem urbe residens,
ad inquirendos discutiendosque Christianos sagaci
inquisitione sollicitus erat; cui aanctus Symphoria-
nus adfuit. Qui cum statuam Berecynthie , qux
«arpento portabatur agminibus stipata populorum,
despectam adorare noluisset, publicze seditionis ob-
tentu comprehensus tenetur, et Heraclio consulari
statim (19) ingeritur. Heraclius vir consularís in
Wibunali residens dixit beato Symphoriano: No-
men conditionemque designa. Ille respondit : Chri-
tianus sum ; Symphorianus vocor. Judex dixit;

* Al. urgente.

(14, Legi debet sub Aurelio, ut diximus in Ad-
monitione, In cod. Conch. incipiunt Acta his ver-
bis : Cum adversus, etc.

(48) Consentit Missale Gothicum ubi πο haben-
tur : Non solum terrenorum claritate natalium ....
εἰ Fausti fulgidus genere, etc,

(16) Hic in codd. plerisque mss. Symphorianus
dicitur à sancto Benitno baptizatus, et a sancto
Andochio susceptus. Non dissentit Missale Gothi-
cum, num. 65 laudato , hac referens : Qui beatos
Patres Andochium, Benignumque secutus, per mar-
tyril. fragrantiam electus pervenit ad palmam. Beni-
gnum et Andochium presbyteros cum "Thyrso dia-
cono et Felice in Galliam a B. Polycarpo missos
fuisse tradunt vetera Martyrologia, Bedze sincerum,
Adonis, Usuardi, Rabani, Notkeri, etc. Ubi Beni-
gnus Divione passus dicitur Kalend. Novembris ,
doe ἃ Leonilla sepultus, Andochius vero cum

hyrso et Felice die 24 Sep. Augustoduni. S. Be-
wiyni meminit Greg. Turon. in Hist. Francor. et

nominis bujus apud nos non magna professio est.
Cur dez matris eflgiem profana abusione despi-
ciens, adorare noluisti? Sancius Symphorianus re-
spondit: Jam dixi (ibi, Christianus. sum. Deum
verum adoro qui regnat. in calis : simulacrum vero
darmonis non solum non adoro, verum etiam, si. per-
mittis , mea auctoritate , malleis illud. comminue.
Judex dixit: Iste non solum sacrilegus, verum etiam
rebellis conatur exaistere, an hujus loci civis sit,
edicat officium. Ex officio dictum est: Hinc est,
et quidem nobilis familie. Judex dixit: Jocaris
tibi, Symphoriane gloriosz indolis, hoc tibi sub am-
biguo fama coepit suadere mendacium. lgnoras for-
sitan quod principum nostrum scita sanxerunt?
B Officio recitante pandatur. Ex officio recitatum est:
« Aurelius (20) imperator omnibus administratori-
bus suis atque rectoribus. Comperimus ab his qui
se temporibus nostris Christianos dicunt, legum
precepta violari. Hos comprehensos, nisi diis nostris
sacrificaverint, diversis punite cruciatibus, quatenus
habeat districtio prolata justitiam, et in resecanéis
criminibus ultio terminata jam finem. »,

MI. Lectis imperatoriis preceptionibus, jeder
dixit; Quid ad haec, Symphoriane, respondes'
Nunquid possumus hzc decreta convellere? Duplex
tibi crimen impenditur: videris et pro deorum de-
spectione sacrilegium perpetrare, et pro legum abu-
$ione contemptor exsistere; unde nisi przeceptis
satisfeceris, h»c omnia sanguinis tui placabit ει"
810. Sanctus Symphorianus respondit : Numquam
ego hanc imaginem nisi diabolice persuasionis in-
faustum simulacrum, et perditionis exsecrandum de-
monem judicabo. In chaos (21) semper semita ver-
gente ὃ collabitur, quisquis. Christianus , damnatus
passionibus deterioris vite, mala retrorsum coneer-
sus respexerit; statimque per devium gradum semita

ib. 1 De gloria mart. cap. 51, sub cwjus nomine

ivione exstat nobile monasterium ordinis nostri
Benedictini. SS. Andochii, Ferreoli et Reginz: mar-
tyrum, meminit Widradus in utroque suo testa-
mento 5:6. nir. Benedict, part. 1, pagg. 685, 688.

(17) Diu perseveravit apud 4Eduenses hee
Berecynthiam falsa religio, cujus simulacrum cum
pariter tempore Simplicti duensis episcopi defer-
retur, hujus antistitis precibus in terram ruit, nec
ullo pacto moveri ultra potuit, quo miraculo multi

rmoti lidem susceperunt, ut narrat Greg. Turoa.
ib. De gloria confessor. cap. 77.

(18) Codex Resb. Heraclius illius temporis conss-
laris ín eadem urbe sedebat αὐ inquir. , etc.

(49) Sie idem codex. Alii, ergwendus presen-
tatur.

(20) Sie cod. Resbac. et optime quidem, ut in
Admonitione przvia diximus.

(21) In cod. Compend. [n hac causa semper, etc.
Cod. Resb. Incautus semita vergente collabitur.

D

Digitized by Google

