<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1459                                          PASSIO SS. EPIPODII ET ALEXANDRI.                                          1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    omnium tarda erat crudelitas judicantis. Metuens autem praeses ne magis vim inferrent, et per sedi-
    tionem potestas ac judicii reverentia turbaretur, ad sedandum circumfuse multitudinis praecipitem
    et insanum furorem, causasumque commotionis ex-
    stingunets, educulum extra tribunal gladio raptim
    feriri jubet. Itaque quanto infestior fuit inimicorum
    tumultus, tanto citius, dispositone divina, consum-
    matio accelerata est martyrij; ut puerum suum de
    passione ac persecutoribus triumphantem, velocitus
    Christus remunerator reciperet, qui est benedictus
    in saecula (8).
    
    VII. Beatos martyres Epipodium et Alexandrum
    primum conjunxit infantia, deinde in timore divino
    instituit adolescentia, firmavit iuventus, donec ani-
    mis meritique conjuncti, ad martyrium pervenerunt, quod tribuente Dei munere pariter suscepe-
    runt. Sed dum Dominus noster Iesus Christus ita
    militum suorum victrices dispessat coronas, ut qui
    ei jungebantur confessione temporali, dividerentur
    occasu, merito nobis præstitum judicamus, ut du-
    plicata in illis solemnitate fureremur. Nam et dum
    alternis diebus festa illorum proveniunt, et illos in-
    separabili veneramur affectu, non singulis diebus,
    sed geminatis obsequijs utrumque bis colimus (9).
    Et sicut nudiusterius solemnias coelo inserturn
    Epipodium celebravit, ita hodierna festivitate bea-
    tum Alexandrum pervenisse ad regna coelestia
    gaudeamus. Idcirco autem nunc reveramur ad
    historiam passionis.
    
    VIII. Interempto ergo Epipodio martyre persecu-
    tor recenti adhuc cruore respersus, beati Alexandri
    sanguinem sitiebat. Quem receptum ex carcere,
    comprehendinato examine, die interposito, furori
    suo præcepit offerri, ut ejus supplicijs non solum
    rabiem suam, verum etiam insaniam commoti et
    sævientis populi temperaret. Quem tamen etiam-
    nune hac perculatione tentavit: Adhuc in pole-
    state tua est ut evadas prædecessorum exempla,
    videasque quæ teneas. Ita enim persecuti Christi-
    colas sumus, ut pene te solum arbitrer resedisse.
    Nam præter alias caesorum catervas, etiam stulti-
    tiæ tuæ collega succubuit; atque ideo, tibi consu-
    lens, immortales deos thuris accensione venerare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    IX. Beatus Alexander dixit: Gratias ago Domino,
    quod dum gloriosos martyrum evolvis triumphos, et
    illata tormenta commemoras, ad devotionem me
    quoque confirmas exemplis. Putare erga exstingui
    animas quas fusisti? Illæ quidem cœlum possideut;
    sed versa vice persecutores in illo agone perierunt.
    Fallit enim te opinio tua. Exstinguir non potest no-
    men Christianum, quod ita, Deo fundante, firmatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    A est, ut et vita hominum custodiatur, et moribus
    propagetur. Deus noster cœlos quos fecit possidet;
    terram tenet, inferna moderatur, et animas quas
    interemptas judicas, regnum cœleste suscepit; vos
    vero cum diis vestris inferna retinebant. Et quia
    fratrem (10) meum charissimum in summo (11) ge-
    dio collocatm scio, securior viam devotionis inge-
    dior. Ego Christianus sum, et fui semper, et futurus
    sum in gloriam Dei. Tu vero exerce corpus, quod
    pro imbecillitate terrena sortitus mundi videtur ad-
    dictum; cæterum anima nostras custodiet et recepi-
    piet ille qui conluit.
    
    X. Ad hæc præsæs misto pudore et furore de-
    sæviens, sanctum Alexandrum divaricatum ternis
    cædentibus præcepit verberari; qui nulla humili
    responsione inter tormenta dejectus, Dei semper
    præsidium flagitavit. Cumque longissimo spatio
    cædendum, succidivù vicissitudine non frangeretur,
    præsæs interrogat, utrum etiamnum in hac confe-
    sione duraret. Cujus percnuclationi inconcussa
    auctoritale respondit: Deos gentilium dæmonia esse;
    Deum vero omnipotentem, invisibilem, sempiternum
    sui propositi esse custodem.
    
    XI. Tunc judex: Christiani ad istam insanium
    prourerunt, ut prolixitate peccarum gloriam sibi
    existinent comparari, et persecutores suos vicinæ
    se judicent, quos oportet celeri fine consumi. Quia
    ergo in pertinacia sua et audiri nefas est et videri,
    idcirco Alexander affus cruci, animam, sicut mer-
    tur, effundat. Post quam sententiam ministri sævi-
    que carnifices accepereut beatum Alexandrum, sa-
    lutaricque signo eum, extensis in diversa brachiis
    ac manibus nexerunt. Nec tamen diu beati marty-
    ris tormenta porrecta sunt; ita enim laniatum fue-
    rat corpus crudelitate verberantium, ut carne so-
    luta costarum, patefactivse visceribus, secreta
    anima panderentur. Nam dum totus in Christo est,
    eumque jam fessus (12) supremis vocibus invocat,
    beatum spiritum examinatus emisit.
    
    XII. Hos itaque semper concordes et socios, quia
    mors diverserat, sepultura conjunxit, dum furanti-
    bus Christianis, educta occulte extra urbem corpo-
    ra absconsa conduntur. Erat enim in colle super-
    posito civitati concretis densatus stipitibus locns,
    ibique in modum speluncæ conclusa fructetis et
    sentibus vallis latebat, et ut fit, ubi humor deciduus
    per naturale ministerium infunditur, inculta fecun-
    ditas, quo in recessu venerabilia corpora religiosæ
    provisione demersa sunt; quia gentilium furor,
    extremam denegans sepulturam, etiam in corpora
    examina ta sæviebat. Postea vero venerabilem locen
    religiosorum cultus servavit, et prodidit reverentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém impressão tipográfica em latim (script=latino). Texto disposto em duas colunas. Algumas linhas e palavras estão ligeiramente degradadas; usei transcrição literal conservadora. Numerais parentéticos (8)-(12) e notas de rodapé aparecem; mapeei blocos principais e notas de rodapé/ marginais. Não foram identificados scripts complexos.
  </notas>
</pagina>