1595

Car. XI. — Probatur ex ipsis epistolis Ignatium Antio-
Chenum earum vere esse auctorem.

Ca». XII. — Objectiones Dallzi ex hireticis et hzre-
sibus, ab [natio Commemoratís, pelite solvuntur. — 515

Cas. XIII. — Nulla esse in his epistolis praeter. tempe
rum fidem perperam ficta. bos

Cas. XIV. — Nihil in his epistolis occurrere, ab lgnaui
persona, moribus, aut pietate alienum. 526
Mc XV. — Nihil falso et temere in his epistolis di.

m.
Ca». XVI. — In his epistolis non lzesam esse Ignatii sa-
pientiam et modestiam. . 532
Ca». XVII. — Harum epistolarum stylum esse omnino
Ignatianum. ὅδέ
Car. XVIIT. — Voces episcopi οἱ presbyteri non alio
qum apostolorum et virorum apostolicorum sensu ab
gnatio usurpatas. $35
Cir. XIX. — Nulla in epistolis auctoris nostri esse
verba, qr non sint Ignatiana. 559
Ca». XX. — In his epistolis non esse pravas Pauli imi-
tationes. . $40
Car. XXI. — Neque in epistolarum inscriptionibus, ne-
que ín repetitionibus esse pravam Pauli imilationem. 542
Ca». XXII. — Ignatium illius, quam nunc habemus
epistolss ad Polycarpum vere esse auctorem. sid

PARS sEcuxpA.— De interpolationibus genuinarum Igna-
tii epistolarum, ac de aliis. epistolis. ipsi (also. ascriptis,
earumque auctoribus.

Curur PRIMUM, — De interpolationibus epistolarum
Jgnatii. 541
ὧν. IT. — De aliis epistolis Ignatio ascriptis. δ.
Ca». III. — Probatur bas omnesepistolas falsas esse et.
subdititias, $51
Car. IV. — De aliis epistolis Latinis, Ignatii nomine
inscriptis. 555
Car. V. — Qui fuerint interpolatores genuinarum ran
stolarum Ignatii, et adulterinarum auctores.

Pans ter. — De. editionibus et versionibus omnium
Ignatii epistolarum tam genuinarum quam. adulterinarum,
«ac variis in eas nolis et observationibus.

Cipur ρβινῦν. — De leditionibus et versionibus episto-
larum Ignatii.

Car. II. — De variis in Ignatii epistolas notis et obser-
*ationibus. $51

Car Ill. — Quadam novae observationes in Ignatii epi-
stolas.

Procrmia Gallandii ad epistolas S. Ignatii et ejusdem
acta martyrii.

Carvr Paiuta, — Septem epistolas scripsit S. [gnatius.
Harum duplex exemplar; alterum sincerum, alterum in-
torpolatum. Misso posteriore, agitur de priore, cujus pro-
ὅμαδον editiones pracipus. Ümnium optima, quse est

bom Smitbi.

Ca». 11. — Thomae Smithi editio typis tradita, scholiis
editoris omissis : quorum loco, praemissa primum excerpta
veterum Patrum integra, ex epistolis genuinis descri-
pta : subjecta deinde earumdem epistolarum fragmenia,
quotquot exstznt ín Parallelis Damascenicis Rupefucaldi-
nis. Horum suhsidio textus sincerus vel firmatur, vel cor-
rigitur, vel etiam quandoque suppletur.

Car. III. — Simonii et Tenuzelii de ms. codice Mediceo
sententia. Unde hauserit Ignatiana Svicerus, ia suum
Tüesaurum conjecta. Epistolm interpolate, vel etiam
supposititize, a nonnullis viris doctis minus recte velut
sincere interdum habite. Romanis inscripte epistolam
editio quam Clericus adornandam suscepit, haud fidissima
esse perhibetur. en

Cae. IV. — Quinam harum epistolarum integritatem prse
cxteris propugnarint. Novissimus ipsarum osor Oudinus,
a Mamachio V. C. acríter castigatus. Heumannus item
plerumque Oudini sectator perstringitur : ejusque obje-
ctatio de vocibus Latinis textui Grzco immists explodi-
tur. Epistilz ab Ignatio eo tempore perscripue, quo fait
Antiochia Romam missus martyrio consummandus. 515

Car. V. — De ignatiani martyrii Actis sinceris a Theo-
deríco Huinartio V. C. primum editis. Eorum uterque
vetus interpres additus : integritas paucis asserta. 78

Ca». VI. — De tempore quo sanctus mortyr passus
exisumatur, dua» feruntur celebriores sententizss quarum
altera ejusdem martyrium anno 116, altera 107 consi-
gnat. Posterior priori praeferenda videtur : adeoque ipso
auno 107 currente, scripue ducuptur epistole Ignatianz :
Acta vero martyrii, auno insequente 108 litteris mandata
censentur. 919

ORDO RERUM

1496

LUMPERI DISSERTATIO de doctrina S. Ignatii.

Articulus I. — Observationes dogmaticz in S. Ignatii
genuinas epistolas. b ad
Articulus If. — Observationes morales. 598
Articulus Ill. — Observationes disciplinares. 0600

v^ H. DENZINGER DISQUISITIO CRITICA de textes

recepti epistolarum S. Ignatii iutegritate.
J. — Controversis causa et status qusstionis, 601
at — Quid de hac quzstione hucusque statuerint. r1

lit. — Momenta desumpta ex doctrina de Christo p
mino.
IV. — Moments desumpta ex doctrina de potestate
episcopali. 60
Y. — Momenta ex styli diversitate. €o08
Vl, — Momenta desumpts ex sententisrum nexa. — 69
VII. — Momenta ex aliis rationibus internis desumpus.
VIII. — Momenta ex auctoritatibus desompta. LIE
IX. — Syrum ilium, qui Ignatium Curetonianom de-
scripsit, textum exce , Qui a nostro non differebat,
X. — Syrum Curetonil tevera excerpta tantam ad usum
ascetícum confecta tradere. en

ν IGNATIL EPISTOLAE GENUINJE.

PRJEFATIO C. J. HEFELII. — I. — De septem epásto-
lis S. Ignatii. Ll
1]. — De Actis martyrii S. Ignatii, $39

EPISTOLA AD EPHESIOS., 44s

Ll. — Lao« Ephesiorum ob legationem ipsi missam.
Lans Onesimi. eis
ΤΙ. — Laus reliquorom legatorum. Exhortauo ad obe-

dientiam erga episcopum et presbyterum. eis
Irt. — Sine omni superbia amore ductus vos hortor ad
unitatem eis

JV.— Presbyteri unitatem cum episcopo imitemipi. 617
, V. — Laus et utilitas hujus unitatis. [ΠΣ]
VI. — Hespiciatis episcoputn ut Christum ipsam. Onme-
simus hac in re vos laudat. 2l 619
VII.—Cavete ab haereticis; Christus (eique, ὈΘῸ9 me-
dicus est. 619
VIlI, — Ne seducamini. Vos estis magni et spirituales,
ego minimus. e
[X. — Falsis doctoribus non prebuistis aures, vos
templa Dei. 63
X. — Orate pro aliis, sitis mites, humiles, εἰς. 653
ΧΙ. — Novissima jam sunt tempora; timeamus Doani-
num; orate pro me.
XII. — Laus Ephesiornm. Martyrium instans,
XIII. — Convenite saepius ad cultum Dei.
XIV. — Teneatis fidem et charitatem, et operibus vos
Christianos prebeatis, . ess
XV. — Non loquentes solum, sed et silentes Dominnm
protiteamur. 651
XVI. — Qui fidem falsis doctrinis corrumpunt, in igoem
ieternum ibunt. Xt
XVII. — Cavete a falsis biereticorum doctrinis. — 651
XVIII —Gtloria crucis. Christi nativitaset baptisinos. 639

XIX. — Tria mysteria ciamoris. [-]
XX. — Iterum vobis scribam. 661
XXI. — Oraie pro me et valete. eot
EPISTOLA AD MAGNESIOS., €6t
f. — Causs epistole et pía vota. 663
II. — Gaudeo legatis vestris. 663
IIl. — Honorate juvenilem episcopum vestrum. : 665
IV. — Male nonnutli sine episcopo agunt. 665

V. — Talibus proposita est mors, quis characterem
Christisnorum, τὸν ἀγάπην, non babent, et cupiditatibus suis
non moriuntur, 565

VI. — Tenete concordíam. 667

VII. — Agite nibil sine episcopo et presbyteris; sitis
unum templum Dei. 661

VIII. — Cavete a falsis doctrinis judaizantiam. δϑ

ΙΧ. — Vivamus cum Christo. 669

X. — Nolite judaizare. 659

XL. — Non castigans, sed vos premuniens heec scribo.

XII. — Vos enim meliores me estis. en
XIl1. — Confirmemini In fide et unione. en
XIV. — Orate pro me et pro Ecclesia Syriam. en

XY. — Salutant vos Ephesii et ciptere Ecclesis. 6}

Digitized by Google

