un"

ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.

us

XVI. Igitur martyrum corpora, postquam omni A — XVl. Τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων (63) παν-

genere contumelie traducta, et sub dio per sex
dies exposita jacuerunt, tandem cremata atque in
cineres redacta, in praterfluentis Rhodani alveum
sparsa sunt ab impiis, ne ulla deinceps eorum re-
liquim in terris superessent. Atque id agebant,
prorsus quasi Deo superiores esse, et resurreciio-
nem illis adimere possent : ut quemadmodum ipsi
dicebant, ne spes quidem ulla resurgendi eis relin-
queretur, qua freti novam quamdam ac peregrinam
nobis invehunt religionem, et gravissima queque
tormenta contemnunt, promptique et alacres mor-
tem subeunt. Videumus nunc, an sint resurrecturi,
et utrum adesse ipsis Deus suus, ac de manibus
nostris ipsos eripere valeat.

XVII. Qui quidem Christam zmulari atque imi-
fari tantopere studuerubt, qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus. est. esse ae qualem
Deo *; ut quamvis in tantum gloriz culmen evecti
essent, neque semel atque iterum, sed szpius mar-
tyrium subiissent, et a bestiis denuo in carcerem
relati essent; quamvis ignium impressa vestigia,
quamvis vibices et vulnera toto corpore circuimn-
ferrent, tamen nec se ipsos martyres praedicarent,
nec a nobis ita se appellari paterentur. Verum, si
quis nostrum per litteras aut. in familiari colloquio

* Philipp. m, 6.

ted) à in cod. Savil. seu Bodl. "

Τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων, etc. Hanc
locan) laudat Augustinus tono Vl nove edit. ( Be-
nedictinorum), libro De cura gerenda pro mortuis ,
num. 8 et 10. RuianT. Áit ibidem vir sanctus de
ethnicorum szevitia, non ób aliud credendum esse
illam divinitus fuisse permissam, nisi ut discerent
Christiani in coufltendo Christo, dum contemnunt
vitam, multo magis contemnere sepulturam.

(63) Παραδειγματισθέντα xal αἰθριασθέντα. Pro
ultimo verbo habet θριαμδευθέντα ms. Norfolc. Ait
Surothius Christoph. Lect. xat δειγματισϑέντα ad-
dere, idque, quid sibi velit, se nescire. Ego ex
Christophorsom versione colligo, ita se habuisse
lectionis varietatem : Αἰθριασθέντα xal δειγματι-
σθέντα.

(64) Ἐπὶ ἡμέρας ἔξ. Dandi casum ἡμέραις pra-
Stat ms. Bodl. in quo καθέντα pro καέντα.

(63) Κατεσαρώθη elc τὸν "Pobarór. Κατεῤῥάνθη
εἰς τὸν 'Pobavóv. Hinc. est cod. Reg. scriptura, cui
* consentit Nicepliorus. Sed reliqui cod. Maz., Med.,
Fuk. et Sav. ita pra-ferunt χατεσαρώθη εἰς τὸν 'Po-

$avóv. Quain lectionem vulgaue longe pradferendam D

duco. Certe Rufinus nou aliter videtur legisse, utex
interpretatione ejus apparet, Sic enim vertit : In-
censa ossa martyrum et in favillam redacta, cum re-
liquo terre pulvere in Rhodanum fIuvium díspersere.
VaLES. Ms. quoque Norfole. χατεσαρώθη praestat.

(00) Kao. Κενήν solemni mutatione ms. Norfolc.
Mox abest xal ante μετὰ χαρᾶς ab eodem mis. , cui
consenta Nicepborus. u ba

7) Ex τῶν χειρῶν ἡμῶν. Hzc interscrit ver!

Eusebius : Τοιαῦτα καὶ τὰ χατὰ tbv δεδηλωμένον αὐ-
τοχράτορα, ταῖς Χριστοῦ συμδέδηχεν Ἐκχχλησίαις" ἀφ᾽
ὧν xa τὰ ἐν ταὶς λοιπαῖς ἐπαρχίαις ἐνηργημένα,
εἰχότι λογισμῷ στοχάζεσθαι πάρεστιν. "Abtov τούτοις
ἐχ τῆς αὐτῆς ἐπισυνάψαι Γραφῆς λέξεις ἑτέρας, δι᾽
ὧν τὸ ἐπιειχὲς xal φιλάνθρωπον τῶν δεδηλωμένων
μαρτύρων ἀναγέγραπται τούτοις αὐτοῖς τοῖς ῥήμα-
σιν" Οἱ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον, etc. Hec supradicti tm-
peratoris. temporibus. Christi Ecclesiis contigerunt ,

τοίως παραδειγματισθέντα xat αἰθριασθέντα (65) ἐπὶ
ἡμέρας && (64), μετέπειτα καέντα χαὶ αἰθαλωθέντα
ὑπὸ τῶν ἀνόμων χατεσαρώθη εἰς τὸν 'Ροδανὸν (65)
ποταμὸν πλησίον παραῤῥέοντα, ὅπως μηδὲ λείψανον
αὐτῶν φαίνηται ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι. Καὶ ταῦτ᾽ ἔπρατ-
τὸν, ὡς δυνάμενοι νιχῆσαι τὸν Θεὸν, xat ἀφελέσθαι
αὐτῶν τὴν παλιγγενεσίαν’ ἵνα, ὡς ἔλεγον ἐχεῖνοι, tr.
δὲ ἐλπίδα σχῶσιν ἀναστάσεως, ἐφ᾽ T] πεποιθότες, ξέ-
γὴν τινὰ καὶ καινὴν (66) ἡμῖν εἰσάγουσι θρησχείαν, xa
καταφρονοῦσι τῶν δεινῶν, ἕτοιμοι καὶ μετὰ χαρᾶς
fixovzt ἐπὶ τὸν θάνατον. Νῦν ἴδωμεν εἰ ἀναστήσον-
ται, καὶ εἰ δύναται βοηθῆσαι αὐτοῖς ὁ Θεὸς αὑτῶν,
xa ἐξελέσθαι Ex τῶν χειρῶν ἡμῶν (67).

B XVIL. Ot καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ xal μιμητὰ

Χριστοῦ ἐγένοντο, ὅς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ὥστε ἐν
τοιαύτῃ δόξῃ ὑπάρχοντες (68), xat οὐχ ἅπαξ οὐδὲ
δὶς, ἀλλὰ πολλάχις μαρτυρήσαντες, xat ἐχ θηρίων
αὖθις ἀναληφθέντες (69), χαὶ τὰ χαυτήρια καὶ τοὺς
μώλωπας καὶ τὰ τραύματα ἔχοντες περικείμενα, οὔτ᾽
αὐτοὶ μάρτυρας ἑαυτοὺς ἀνεχήρυττον, οὔτε μὴν ἡμῖν
ἐπέτρεπον τούτῳ τῷ ὀνόματι προσαγορεύειν αὑτούς.
᾿Αλλ᾽ εἴ ποτέ τις ἡμῶν δι᾿ ἐπιστολῆς ἣ διὰ λόγου μάρ-
τυρας αὐτοὺς προσεῖπεν, ἐπέπλησσον πιχρῶς (70).

€ ez quibus ea que in reliquis provinciis gesta sut ,

conjectura assequi licet. Sed et alia quedam ez ea-
dem Epistola hic adjungere opere pretium fuerit,
quibus benignitas atque humanitas illorum quos me-
moravimus marlyrum , describitur his verbis : « (Jui
quidem Christum aemulari, » etc.

(68) Ὅς àv μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ dpxar-
μὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα ed ὥστε ἐν τοιαύτῃ
δόξῃ ὑπάρχοντες, etc. Quomodocunque interpre-
tanda verba sint, οὐχ ἁἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι
ἴσα Θεῷ, hoc quidem constat, Lugdunenses ex illis
argumentum duxisse τῆς ταπεινοφροσύνης Christi.
Neque vero hi soli id. fecerunt, sed et alii multi ve-
teres scriptores ; imo vero id suscipere velim, nul»
lum ecclesiasticum auctorem ad Niczenorum usque
tempus adduci posse, qui significari τὸ non alie-
numa 26 esse arbitratus est verbis οὐχ &pxavphv
ἡγήσατο, clare atque aperte indicaverit. Haudqua-
quam tamen id fraudi est firmissimo argumento
contra Humanistas quos vocant, ex istis verbis
apostoli sumendo. Statim post τῇ αὐτῇ pro τοιαύτῃ
me. Norfolc., sed perperam.

(69) Kal ἐκ θηρίων αὖθις dva dngOErtsc. Hen-
ricus Savilius ad oram sui codicis liunc locum ita
emendavit : Kal τοῖς θηρίοις παραδληθέντες, xcl
ἐξ αὐτῶν αὖθις ἀναληφθέντες. Que. emendatio ip
Genevensi quoque editione apposita est ad πιδγει-
nem ex libro hristophorsoni. Sane Christophor-
sonus locum hunc ita legit, ul ex versione ejus ap-
paret. Sed utrum ex conjectura, an ex fide vete-
rum codicum ita legerit, incertum est. Nostri certe
codices nihil mutant. Porro ἀναληφθῆναι hoc loco
significat, in carcerem iterum contrudi. Sic supra
de Blandina : Καθαιρεθεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀνελήφθη
πάλιν εἰς τὴν εἰρχτήν. Et paulo post de Attalo : Ma-
θὼν ὁ tyyepuov ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀναληφθῆναι. VALES.
Et paulo supra Christophorsonus perperam , ut
Strothius notat, addidit verba : ᾿Αλλ᾽ αὐτὸν ἐχένωσε,
μορφὴν δούλου λαθών.

(70) Ἐπέπλησσον πιχρῶς. Πικρῶς ἔφερον ms.
Norfolc. De re ipsa consulas Pearsonium Υ ἐμάς.

Digitized by Google
