<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PASSIO S. SYMPHORIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,910">
    acorbintare jactatus, et parati muneris gratia desili-
    tatus, antiqui hostis reatibus patef. Deus noster, ut
    novii remunerare merita, ita novit punire peccata.
    Nomini suo obedientes vivificat, rebelles interfecit;
    in cujus confessione firma stabilitate duranti, tutum
    mihi est sempiterni regis tenere portum, quam mor-
    isferum diaboli saevientis intrare naufragium.
    IV. Ubi vidit judex sanctum Symphorianum jus-
    sionibus suis non praebere famulaturn, jussit eum
    a clitoribus caedi, et carceri mancipari; quem cum
    post compereundatis diebus praesentare suis jus-
    sisset obtutibus, producabatur e tenebris filius lu-
    cis; de illo vestibulo feralis ergastuli, cum aeterno
    Rege semper in aeternitate viciturus. Arctiores ie-
    xus liventium » lacertorum macie cutis attenuata
    laxaverat, et dum animum suum ad superna gau-
    dia alacritatis atolleret, inter beata supplicia non
    fuit minus consumpisset sanguinem, quam fu-
    disse (22). Tum judex : Quantum rectius faceres,
    Symphoriane, ut immortalibus diis serviens, mu-
    nerarum te ex arario publico nobilis militiae splen-
    dor attolleret. Qui nisi hodie venerandum deae ma-
    tris simulacrum genu prostratus adoraveris; Apol-
    linis quoque et Dianae sublimium numinum te
    cultorem venerabundum declaraveris, sine dubio
    interibis. (23) Quapropter, si vis, sertis redimire
    iubemus altaria; thure, odoribusque incensi sa-
    crificia digna diis solve. Symphorianus dixit : Non
    debet judex, cui commissa res publica est, frivolis
    verborum sermocinatibus subjacentem (24) pro-
    ferre sententiam. Si periculosum est non quotidie ad
    profectum animae aliquid addere, quanto pericolosius
    est a salute discedentem in scopulis peccatorum nau-
    fragio collidi ?
    V. Judex ait : Sacrifia diis, ut possis palatii ho-
    noribus perfrui. Symphorianus respondit : Judex
    tribunal suum polluit, qui gladiis legum latrocina-
    tur * in publico, animaeque suae perpetuae calamita-
    tis mortem affert, et vita ejus perennis opprobrii
    maledictis prosciiditur. Nos vitam quam Christo
    soluturi sumus ex debito, quidni ex voto solvamus?
    Sera penitus est sub judicis limiisse conspectum.
    Munera enim vestra fucali mellis permista dulce-
    dine, male credulis mentibus venena parvurant; di-
    vitiae vero nostrae semper in Christo sunt, quas non
    caduca per tempus vetustas diuturnitatis ipsius la-
    befactione corrumpit. Cupiditas autem vestra om-
    nia habendo nil possidet, quae diabolicis delegala *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,910">
    A facultatibus infelicis lucri cupiditatibus detinetur 1.
    Nobis vero nihil in hoc mundo ausert humanae fra-
    vilitatis lapsura conditio. Gaudia vestra inslar vitri
    ad solis splendorem crepitantis disiliunt. Quidquid
    finis interimit, casus involvit, cum aeternam mundi
    vertiginem (25) rapax tempus obducit. Solus Deus
    noster beatitudinem vindicat, Hujus gloriae exor-
    dium, quia non fui conscia rerum, nescit antiqui-
    tas; hujus terminum quia non erit, nosse non poterlt
    series inveterata saeclorum.
    VI. Judex dixit : Minimum dique*, Symphoriane,
    te de nescio cujus Christi magnitudine disputan-
    tem, patientiae meae tenore sustinui. Nisi matri
    deae sacrificaveris, hodie te dilaniatum omnibus
    poenis, capitalis sententiae damnatione prosernam.
    Symphorianus dixit : Ego omnipotentem Deum qui
    me fecit, timeo, et ipsi soli servio. Tu vero corpus
    meum ad tempus in potestale habes, animam vero
    meam non habes. At (26) nunc non in idoli hujus
    cultu portentossam attendte superstitionem vestram,
    quod tu ad opprobrium et exitium tuum veneraris;
    in cujus sacris excisas corporum vires castrati ado-
    lescentes infauste imagini exulantes illidunt, et
    exsecrandum facinus pro grandi sacrificio duciuis,
    sacrilegii sacerdotes, ut quod inmane scelus est,
    religionis praetexti veletur. Ubi perstrepentes buxos
    et tibias, fanatici furoris inflati insanla, ubi cym-
    bala pulsant corybantes. Apollinem vero istum, quis
    nesciat apud Amphrysum furium (27) Admeti regis
    fuisse pastorem ? Qui voluptatum suarum illecebras
    recolens, laureas diligit sertis coronas. Ubi per im-
    plicias ambages mugiente tropidum * specu diabo-
    licas voces, ubi frequenter deceperit, dicitur aliquo-
    lies vera cecinisse. Dianam quoque daemonium esse
    meridianum (28), sanctorum industria investigavit,
    quae per compita currens, et silvarum secreta perlusi-
    trans, incredulis hominum mentibus zizaniae tribu-
    los sceleris sui arte disseminat, Triviae (29) sibi co-
    gnomem, dum trivlis insidiatur obtinuit. Haec sancto
    Symphorian0 loquente, iudex furore successus di-
    xit : Symphorianus publici criminis reus, qui diis
    nostris sacrificare detectans majestatis sacrilegium
    perpetravit, sacris etiam altaribus irrogavit inju-
    rias, gladio ultore feriatur; ut dum criminis su-
    nesta resecantur, deorum pariter et legum vindice-
    tur injuria.
    VII. Sic data sententia beatus vir Dei ducebat,
    ad victimam. Venerabilis autem mater sua, de
    * Al. labentium. * Al. glutinatur. * Al. divulgala.
    * Al. delinitur. * Sur. diu te. * f. tripodum.
    desunt in codd. Compendiensi, Fossat., etc. Plura
    prosequitur cod. Resb., more oratorio, quae ideu
    omittimus.
    (27) Amphyrsvs Thessaliae fluvius, exiguus qui-
    dem, sed ob Apolximen celeberis.
    (28) Cop. Conch. habet: Daemonium meridianum
    esse investigavit astutia; quae per compita, etc.
    (29) Sic eam appellant Virgilius lib. VI Aeneido, et Ovi dius il de Ponto, eleg. 2. Ob id etiam quan-
    doque cum tribus iaciebus iugnebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,975,995">
    (22) Hic desinit codex noster Germanensis.
    (23) In plerisque mss. post haec verba, splendor
    attolleret , desunt quae sequuntur usque ad Quu-proper, etc. In aliis textus depravaus est, quem
    ope trium nostrorum codd. sanavimus.
    (24) Codd. Fossat. et Compend. superjacentem ;
    alii codd. iaclantem.
    (25) Pro vertigine aliquot cod. habent virtutem.
    Resbec. Aeterna mundi vertigine rapax tempus ab-
    duit.
    (26) Quae sequuntur usque ad sententiam judicis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais tipográficos; coloqué [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras divididas em hífen seguem separação visual. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>