<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
SENIORES APUD IRENÆUM. 1395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
cum ethnici essemus, de avaritia adquisivimus, vel ab ethnicis parentibus, aut cognatis, aut amicis, de injustitia acquirentibus percepimus? Ut non dicamus, quia et nunc in fide existentes acquirimus. Quis enim vendit, et non lucrari vult ab eo qui emit? Quis autem emit, et non vult utiliter secum agi ab eo qui vendit? Quis autem negotians non propterea negotiatur, ut inde alatur? Quid autem et hi, qui in regali aula sunt, fideles, nonne ex eis, quæ Cæsaris sunt, habent utensilia, et his qui non habent, unusquisque eorum secundum virtutem præstat? Ægyptii populi erant debitores non solum rerum, sed et vitæ suæ, propter patriarcha Joseph præcedentem benignitatem; nobis autem secundum quid debitores sunt ethnici, a quibus et lucra, et utilitates percipimus? quæcunque illi cum labore comparant, his nos, in fide eam simus, sine labore utimur.
Ad hoc populus pessimam servitutem serviebat Ægyptiis, quemadmodum Scriptura ait: Et cum ni potestatem exercebant Ægyptii in filios Israel, et in odium eis adducebant vitam in operibus duris, lavo et latere, et omnibus operibus quæ jaciebant in campis, per omnia opera quibus eos deprimebant cum vi; et adjudicaverunt eis civitates munitas, multum laborantes, et augentes eorum substantias annis multis et per omnem modum servitus, cum illi non solum ingrati essent adversus eos, verum et universos perdere vellent. Quid igitur injuste gestum est, si ex multis pauca sumpserunt, et qui poterunt multas substantias habere, si non servissent eis, et divites abire, paucissimam mercedem pro magna servitute accipientes, inopes abierunt? Quemadmodum si quis liber, abductus ab aliquo per vim, et serviens ei annis multis, et augens substantiam ejus, post deinde aliquod adminiculum consecutus, putetur quidem modica quædam ejus habere, revera autem ex multis laboribus suis, et ex acquisitione magna, pauca percipiens discedat, et hoc ab aliquo imputetur ei, quasi non recte fecerit; ipse magis injustus judex apparebit ei, qui per vim in servitium fuerit deductus. Sic ergo sunt et hujusmodi qui imputant populo parva de multis accipienti sibi; et ipsis non imputant, qui nullam gratiam ex merito parentum debitam reddiderunt, imo et in gravissimam servitutem redigentes, maximam ab eis concessi sunt utilitatem; et illos quidem non signatum aurum et argentum in paucis vasculis, quemadmodum prædiximus, accipientes, injuste fecisse dicunt; semetipsos autem, (dicetur enim quod verum est, licet ridiculum quibusdam esse videatur) ex alienis laboribus insigne aurum, et argentum, et æram entum, cum inscriptiore et imagine Cæsaris in zonis suis ferentes, juste [se] facere dicunt.
Si autem comparatio fiat nostra et illorum, qui justius apparebant accepisse? utrumne popu lus ab Ægyptiis, qui erant per omnia debitores; an nos a Romanis, et reliquis gentibus, et a quibus nihil tale nobis debeatur? Sed et mundus pacem habet per eos, et nos sine timore in viis ambulamus, et navigamus quocunque voluerimus. Adversus igitur hujusmodi aptus erit sermo Domini: Hypocrita, dicens, cæme primo trahere de oculo tuo, et tunc perspicies auferre festucam de oculo fratris tui 32. Et enim si is qui tibi hæc imputat, et gloriatur in sua scientia, separatus est a gentilium cœtu, et nihil est alienorum apud eum, sed est simpliciter nudus, et nudis pedibus, et sine domo in montibus conversatur, quemadmodum aliquod ex his animalibus, quæ herbis vescuntur; veniam merebitur, ideo quod ignoret necessitates nostræ conversationis. Si autem ab hominibus quæ dicuntur aliena esse, participatur, et arguit typum eorum; semetipsum injustissimum ostendit, retorquens in se ejusmodi accusationem. Invenietur enim aliena circumferens, et ea quæ ejus non sunt, concupiscens, et propter hoc dixisse Dominum: Nolite judicare, nec judicemini; in quo enim judicio judicabitis, judicabitur de vobis 33. Non utique ut peccantes non corripiamus, nec ut his quæ male sunt consentiamus; sed ut Dei dispositiones non judicemus injuste, cum ille omnia juste profutura providerit. Quoniam enim sciebat nos de nostra substantia, quam ab alio accipientes haberemus, bene actores: Qui enim habet, inquit, duas tunicas, det ei qui non habet: et qui habet escam, similiter faciat 36 Et: Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; et nudos feci, et vestistis me 37. Et: Cum facis misericordiam, non sciat sinistra tua quid faciat dextra tua 38; et reliqua quæcunque benefacientes justificantur, velut de alienis nostra redimentes: de alienis autem ita dico, non quasi mundus alienus sit a Deo, sed quoniam hujusmodi dationes ab aliis accipientes habemus, similiter, velut illi ab Ægyptiis qui non sciebant Deum; et per hæc ipsa erigimus nobis metipsis tabernaculum Dei: eum bene enim facientibus habitat Deus; quemadmodum Dominus ait: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut hi, quando fugati fueritis, recipiant vos in æterna tabernacula 39. Quæcunque enim, cum essemus ethnici, de injustitia acquisivimus, hæc cum crediderimus, in Dominicas utili tates conversantes, justificamur.
Necessarie igitur hæc in typo præmeditabantur, et tabernaculum Dei ex his fabricatur: illis quidem justæ accipientibus, quemadmodum ostendimus; nobis autem præostensu; qui inciperemus per aliena Deo deservire. Universa enim quæ ex Ægypto profectio hebat populi a Deo, typus et imago fuit prolectionis Ecclesiæ, quæ erat futura ex gentibus; propter hoc et in fine educens eam hinc in suam bazæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
"Exod. i, 13, 14. 32 Matth. vii, 5. 33 Ibid., 1, 2. 34 Luc. iii, 11. 35 Matth. xxv, 35, 36. 36 Matth. vi, 3. 37 Luc. xvi, 9.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino impresso (tipo serif clássico). Não há escritas em outros alfabetos. Página não é capa nem guarda; contém texto denso e notas de rodapé/referências. Alguns vestígios de pequenas imperfeições tipográficas e cortes marginais; onde legibilidade duvidosa utilizei leitura literal preservando ortografia visível. Nenhum bloco de texto foi omitido; palavras muito incertas foram mantidas conforme aparência (por exemplo marcações de referências e sinais tipográficos).
  </notas>
</pagina>