<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,70">
    ACTA SS. ANDOCII, THYRSI ET FELICIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,940">
    virtutibus et sapientia plenos, quos consimilis A alumna paradisi et candidata coeli turba coclu-
    gloriosus exspectat triumptus : ut, quia paucitas ditur.
    a Christianis ibi remansit, baptismatis gratiam
    præbeant. Quia notum tibi sit, sanctissime Pater,
    quod gens illa , inspirante Domino, copiose desi-
    derat servire Christo. Hæc eum loquentem , sicut
    eum agnoscebat, ita et beati martyres in alio
    cubiculo eum audiebant, atque per soporem vide-
    bant. Sed cum hæc sancto suo sermone locutus
    fuisset, iterum psallentes atque gaudentes, redie-
    runt ad cœlos; in quo cubiculo tantus invaluit
    odor suavitas, ut æstimarenl, se paradisi miris
    odoribus collocari.
    
    2. Mane autem facto, S. Polycarpus suos allo-
    quitur fratres, referens eis, quæ gesta fuerant, et
    ut felix aggrederetur iter jubet. Ipse vero S. An-
    dochius et Benignus et Thyrsus, quæ, Christo
    confortante, jubentur, gaudio magno repleti de
    tam sancta jussione Christi, non tardi de præce-
    ptis, vigilata nocte , psalmis et hymnls Deo gra-
    tias agentes [imo agunt]. Usque ad naviculam S.
    Polycarpus deducens et valedicens, ait : Angelus
    Domini comitetur vobiscum; Spiritus sanctus sit
    in visceribus vestris. Magna vos gloria cœlestis
    exspectat, o piissimi fratres. Verbum Domini gen-
    tibus prædicate; adventum Christi omnibus an-
    nuntiate. O quam speciosi pedes evangelizantium
    pacem *! Multos habetis adjutores et intercessores
    vestros, qui pro vobis Dominum interpellare non
    cessant. Ne vos longi itineris conturbet austeritas, C
    non regionis longinquitas, aut parentum desiderio
    coagulescat cor vestrum. Non vos minæ aut im-
    piiissimi Cæsaris conturbet impietas. Sit in cordi-
    bus vestris B. Pauli apostoli sermo : Quia non
    sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram
    gloriam, quæ revelabitur sanctis 11. Polycarpus ait :
    Vale nobis dicite, fratres; et lacrymas dixit eis :
    Paradisi vos gloria, et ante tribunal suum repor-
    tantes fructum laboris vestri Christus excipiat, et
    in illa felicium iustorumque regione consociet
    athletas suos, ubi lux permanet et vita regnat;
    ubi priorum fides beata de vultus sui [ejus, id est
    Dei], præsentia vitæ claritatis irradiat ; tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    3. Et ascendentes in naviculam, celeriter eos ad
    Massiliam (37) unda maris adduxit. Egressi ianque
    ad terram, ad Lugdunensium diriguntur urbem, et
    usque ad S. Zachariam presbyterum (38) perve-
    nientes, qui latenter in crypta inter sepulcra mar-
    tyrum latitabat; et cum eodem verbum Domini
    meditantes, atque in Christo gaudentes et esperan-
    tes, ut suos dirigeret gressus, angelo admonente,
    ad Augustodunensem diriguntur civitatem (39).
    Erat tunc temporis Faustus, nobilissimus vir præ-
    fectorius (40), qui sub chamide (propter iniquis-
    simi Cæsaris minas) Christum latenter colebat ;
    cujus beati viri audita benignitate ac fide plenissima,
    ad eum, Angelo monente, veniunt. Qui cum eus vi-
    disset, sicut thesaurum cœlestem, ita eos excepit :
    et cum eos presbyteros esse cognovit, suppliciter
    exoravit, ut omnibus amicis et familiæ ejus ba-
    ptismatis gratiam condonaranet. Defuncto igitur ne-
    quissimo Severo imperatore morte, quam quæsivit
    et invenit (41), succedente Aureliano (42) nequiorc,
    qui, sicut imperium, ita et malitiam adeptus est,
    ubique similiter Christianos, qui idol is non sacri-
    ficassent, per diversas provincias diversis suppli-
    ciis maceratos, gladii jubet finiri sententia. Sed,
    ubi est plenissima fides, nec potestatem adversam
    timet, nec minas reveretur.
    
    4. Habebat tunc temporis vir illuster Faustus
    filium quasi trium annorum, nomine Symphoria-
    num (43); quos suppliciter exoravit, ut eum
    baptismatis gratia consecrarent. Quod ipsi gau-
    dentes, S. Benignus eum baptizavit, Andochius
    vero eum de sacro fonte suscepit. Qui Symphoria-
    nus repletus Spiritu sancto, cum esset fere viginti
    annorum, gloriosam et immarcescibilem martyril
    meruit coronam accipere; qui virtutibus manifesta
    probatione semper præclauruit. Nuper (44) quidem
    ipso tempore omnes amici vel familia domus Fau-
    sti per hos beatissimos martyres baptismatis gra-
    tiam fuerunt adepti. Erat in illis mirabilis virtus
    Christi ; cæcorum oculis lumen infunde bant, dæ-
    mones de obsessis corporibus effugabant, debilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,1010">
    (37) In ms. Clameciacensi, in S. Andeoli et
    rythmicis S. Benigni Actis dicuntur sancti nostri
    prius ad insulan Corsicam appulisse, ibidemque
    tempestate detenti, donec S. Andreolus, uti S. Ire-
    næus S. Benigno sanctoque Polycarpo denuo ap-
    prensus mandaverat, illuc advenerisset, eorundem so-
    cious futurus.
    
    (38) Scriptores Gallicæ Christianæ auctæ, t. IV,
    col. 12, Zachariam S. Irenei Lugdunensis episcopi
    presbyterum et in episcopatu successorem statuit.
    
    (39) In Actis supra citatis hic dicitur S. Andeo-
    lus a sociis suis missus Carpentoracte.
    
    (40) Crediderunt aliqui Acta martyrum nostrorum
    ab hoc Fausto scripta fuisse.
    
    (41) Septimus Severus ab anno Christi 193 usque
    ad 211 imperium tenuit. Cur autem hic dicatur
    mortem quæsitam invenisse, discimus ex Epistole
    Sexl Aurelii Victoris editionis Lugdunensis apud
    D Batavos in Vita Severi, ubi de ipso in Britannia
    ægrotante legitur : « Is dum membrorum omnium,
    maxime pedum, dolorem pati nequirerit , veneni
    vice, quod ei negabatur, cibum gravis ac plurimiæ
    carnis avidius invasit, quem cum conficere non
    posset, crudelitate (lege cruditate) pressus expir-
    avit. Illustrissimus Bosquetus in hisce Actis pro
    Severo legendum putavit Veram.
    
    (42) Pro Aureliano hic legendum esse Aurelimum,
    et per hunc intelligendum esse M. Aurelilium Anto-
    ninum Caracallam, qui Severo patri suo una cum
    fratre Geta successit, extra dubium est. Præpro-
    pere tamen hic in Actis ea successio narratur.
    
    (43) Hic est celebris apud Æduos martyr Sym-
    phorianus, cujus Acta apud nos data sunt ad diem
    22 Augusti.
    
    (44) Chiffletius notat in codice Vaticano hic legi ;
    Nuperimæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas tratadas como [ilegivel] quando palavra isolada; mantida ortografia original e sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>