1455 PASSIO SS. EPIPODII ET ALEXANDRI. 13

Preter hos martyres Lugdunenses, celebres sunt Marceilus et Valerianus, qui, furente perseeutione, ex
urbe Lugduno fuga elapsi, mortem quam illic evaserant, paulo post in vieinis urbibus oppetierunt ; Ye-
leriapus apud Trenorchium oppidum, vulgo Tournus ; Marcellus vero prope Cabilonum, ubi cingulo tenus
jn terra defossus, tertio post die beatum spiritum exbalavit. Utriusque meminit Gregories Turonensis
lib. 1, De gloria martyrum. cap. Lut et Liv. Solemnis jam erat tempore Gumtramni regis, Saneti Marcelli
festivitas, ad quam, teste eodem Gregorio Hist. lib. 1x, cap. ὅ, iste princeps accessit. Eum autem marty-
rem rex piissimus veluti precipuum regni sui patronum agnovit, ad cujus sepulerum basilicam eum
monasterio construi curavit, in quem locum 40 episcoporum concilium ab eodem rege convocatum fuisse
narrat Gregorii continuator cap. 4. Porro istud monasterium hactenus perseverat, nostris Claniacensibus

addictum.
.

PASSIO .
SANCTORUM EPIPODII ET ALEXANDRI.

Ex codd. mss. et Aprili Bollandiamo.

1. Si merita virorum fortiuro , et facta ad incita- A mo (2) imperii anno, cum per provincias geeti-

mentum posteritatis, mandantur annalibus, qui pro
terrena libertate, vel patria inani intentione ceci-
derunt, relinquentes carnalium virtutum brevia
monumenta , dum pereunt ; quantis praconiis cele-
branda mors martyrum est, qui admirabili glorio-
soque compendio, dum manus suas ad celum por-
rigunt, fidei et devotionis exempla terris relinquunt,
propagantes hominum vitam mortibus suis? Neque
enim pro imperatore terrestri, sed pro Rege coelesti
sanguinem suum profundentes , non pro patria quz
gignit et recipit, non pro patria qux babelur et
amittitur, sed pro illa Jerusalem coelesti, patria sem-
pierna, qui ineritis est construcia sanctorum,
qua culmina sua celo inserit, cujus incole mori

lium furor deszxviret, precipue in Lugdunensi urbe
debacchatus est, in qua pro sui magnitudine quante
majores degebant populi, tanto etiam gentilium
copiosior rabies sstuabsat; judices, officiales , tri-
buni, milites, vulgus certatim , indiscreto etiam
sexu, Christianos multiplici erudelitate laniabaet :
quorum plurimi distinctis passionibus atque nomi-
nibus, ad succedenüum memorias pervenerunt;
innumeros vero, qui vel indiscreta czede concisi
sunt , vel vincti in. ergastulis defecerunt , inscriptos
colestis vitze liber tantum continet, Nam post. τῶν
slissimam martyrum stragem, et sevientium pas-
sionum crudelitatem, de qua etiam Christi famuli,
quos tunc illustrissimz urbes Vienna et Lugdunum

nesciunt , cujus libertas jugum tartarex captivitatis D tenebant, ad Ecclesias Asi:e et Pbrygiz scripta mi-

ignorat, cujus libertas cum immortali gloria et bea-
Viludine perseverat. Et licet de przemiis martyrum
pauca perstricta sint, quia nequaquam condigna
$unt passiones prasentis saculi ad magnitudi-
nem glorie colestis * , quz erit perpetua et sem-
piterna ; attamen hi sunt perpetui sanctorum
triumphi , qui merito scriptis proditi mittuntur ad
posteros; ut si non contingit occasio passionis,
succense tamen mentis zemulationis ardore , imma-
culatam vitam et contritione corporum et imita-
tione martyrii, consequantur. ltaque beatissimorum
Kpipodii (1) et Alexandri conflictus atque victorias,
Christo in illis triumplante, referimus, ut fides
eredenüum premissum et desideret et sequatur
exemplum.

Il. Igitur principis Antonini Veri decimo septi-

* Rom. vir, 18.

(1)In codd. Rem. et Colb. scribitur semper,

Yyipedius; in Martyrologio Flori Upipodus; in ποτ΄

serunt, cum pene ad integrum Christi nomes
a gentilibus crederetur exstinctum : per proditio-
nem domesticam Epipodius et. Alexander occalis
operam dare catholico fldei cultui, przsidi nuntian-
tur; quos ille indagine sollicita , exosae religionis
reliquias in illis exstinguere cupiens , praecipit
inquiri.

Ill. Verum intermisso paulisper ordine passionis,
quanti quolesve fuerint, convenit vel breviter publi-
cari. Et Alexander quidem natione Grecus fuit,
Epipodius vero Lugdunensis civitatis. indigena;
quos parvulos scholare contubernium et charitss
jam virilis in primzva φίδια conjunxerat; et ia
litteris eruditissimi , concordia crescente , adeo
provecti sunt , ut cum fuerint Christioni, et a dr
rissimis parentibus instituti, ad religionem tame

milia 5. Eucherii, Ephiphodius. .
(2) Cod. Rem. eum Colb. babet , decimo .ectass.

Digitized by Google
