<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1437 EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,480,350">
    XII. Ὁ δὲ διαμέσου καιρὸς οὐκ ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲ
    ἄκαρπος ἐγένετο, ἀλλὰ διὰ τῆς ὑπομονῆς αὐτῶν, τὸ
    ἀμέτρητον (24) ἔλεος ἀνεφαίνετο Χριστοῦ. Διὰ γὰρ
    τῶν ζώντων ἐξωθοῦντο τὰ νεκρά· καὶ μάρτυρες
    τοῖς μὴ μάρτυσιν ἐχαρίζοντο (25)· καὶ ἐγίνετο πολλὴ
    χαρὰ τῇ παρθένῳ μητρί, οἷς ὡς νεκροὺς ἐξέτρωσε,
    τούτους ζῶντας ἀπολαμβάνουση. Δι' ἐκείνων γὰρ οἱ
    πλείους τῶν ρνημένων ἀνεμητροῦντο (26) καὶ ἀνε-
    κύϊσκοντο καὶ ἀνεζωπυροῦντο· καὶ ἐμάνθανον ὁμολο-
    γεῖν· καὶ ζῶντες ἤδη καὶ τετοκωμένοι, προσῆσαν τῷ
    βήματι, ἐγγλυκαίνοντος (27) τοῦ τὸν μὲν θάνατον
    τοῦ ἁμαρτωλοῦ μὴ βουλομένου, ἐπὶ δὲ τὴν μετάνοιαν
    χορῆσαι Θεοῦ, ἵνα καὶ πάλιν ἐπερωτηθῶσιν
    ὑπὸ τοῦ γεμόνος. πιστείλαντος γὰρ τοῦ Καίσαρος
    τοὺς μὲν ἀποτυμπανισθῆναι (28), εἴ δέ τινες ἀρνοῖντο,
    τούτους ἀπολυθῆναι (29)· τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως (30),
    ἔστι δὲ αὕτη πολυάνθρωπος ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν
    συνερχομένων εἰς αὐτήν, ἀρχομένης συνεστάναι, ἀνῆ-
    γεν ἐπὶ τὸ βῆμα θεατρίζων τοὺς μακαρίους, καὶ ἐμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,350">
    XII. Enimvero hujus temporis mora nequaquam
    inutilis neque infructuosa illis fuit; sed per ipsorum
    tolerantiam immensa Christi misericordia tandem
    illuxit. Quippe mortua jam Ecclesiæ membra, vi-
    ventium ope atque auxilio ad vitam revocata sunt;
    et martyres gratificati sunt iis qui fidem negave-
    rant; ingentique gaudio mater eademque virgo
    Ecclesia cumulata est, cum eos quos tanquam ex-
    stinctos abortu ejecerat, vivos jam ac spirantes re-
    cuperaret. Etenim per illos sanctissimos martyres
    hi qui fidem negaverant, rursus in utero delinea-
    bantur, rursus concipiebantur, et vitali calore re-
    parato rursus fidem confiteri discebant. Cumque
    jam ad vitam revocati roboratique essent, Deo qui
    non vult mortem peccatoris, sed pro sua benignitate
    ad pœnitentiam potius invitat, mitiorem eis succum
    infundente, ad tribunal accessere, quo iterum a
    præside interrogarentur. Quippe rescriptum fuerat
    a Cæsare, ut confitentes quidem gladio cæderentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,355,480,390">
    pauci Romani imperatores edicta adversus Chri-
    stianos tulerint. Verum de his fusius in Præfatione
    generali. Ruinart. ad Acta martyrum sincera. Con-
    fer Eusebii verba supra adducta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,395,480,930">
    (24) Τὸ ἀμέτρητον. Τὸ ἄμετρον Lect. Gruteri et
    margo exemplaris Jones. STROTH.
    (25) Καὶ μάρτυρες τοῖς μ μάρτυσιν ἐχαρί-
    ζοντο. Id est dextram lapsis porrexerunt, et medi-
    cinam adhibuerunt, et pro iis intercesserunt. Id
    enim solebant martyres, ut ex Cypriano didicimus.
    VALES. Rufinus quidem vetus interpres sic vertit,
    et ipsi nondum martyres cohortationibus suis pluri-
    mos martyres faciebant. Omni vero conjectura me
    abstinens, τὸ ἐχαρίζοντο Latine redderem, gratiam
    dederunt et concesserunt.
    (26) Ἀνεμητροῦντο. Dudum conjeceram scriben-
    dum esse ἀνεμητροῦντο. Postea vero in cod. Reg.
    ita superscriptum inveni eadem manu. Quin etiam
    Christophorsonum ita legisse apparet, p. 318. Hie-
    ronymus in cap. iv Epist. ad Galatas : « Sed et
    illud est intuendum, quod qui per peccatum quo-
    dammodo homo esse desierat, per pœnitentiam
    concipitur a magistro, et rursum in eo Christi re-
    formatio repromittitur, » etc. VALES. Ἀνεμητροῦντο
    codd. et edd. omnes, ἀνεμορφοῦντο Christ. Lect.,
    at in versione nostram lectionem expressit, quæ
    etiam in cod. Reg. superscripta est, probante Va-
    lesio. STROTH. Errare videtur vir cl. circa versio-
    nem Christophorsoni, quæ habet, iterum in membra
    formati, illud ἀνεμορφοῦντο potius secuta. Vertit
    Musculus refingebantur. Statim vero ante hæc et ad
    pag. 271, verbum quoque ἐκτιτρώσκω metaphorice
    adhibetur.
    (27) Ἐγγλυκαίνοντος. Hoc verbum tam active,
    quam passive sumi potest. Et Nicephorus quidem
    active dictum intellexit. Sic enim hunc locum in-
    terpolavit : Καὶ ἐγγλυκαίνοντο ὑπὸ τοῦ μὴ θέλοντος
    τὸν θάνατον. Metaphora est ab oleastro qui insitus
    dulcescit, de quo Paulus apostolus. Sed et passive
    sumi potest, et quidem commode, ut mihi videtur.
    Id enim sibi volunt Lugdunenses, nomen Christi,
    quem lapsi negaverant, dulce de cætero ipsis fuisse.
    Paulo post pro ἐρωτηθῶσι (Stephani lect.), cod.
    Med. et Maz. ἐπερωτηθῶσι habent. Sic etiam cod.
    Fuk. et Sav. VALES. Ὑπερωτηθῶσι Gruteri Lect. et
    cod. Castell. exhibeant. Eodem quoque loco παρὰ
    pro ὑπὸ ex edit. Stephani Strothius restituit.
    (28) Τοὺς μὲν ἀποτυμπανισθῆναι. Hanc vocem
    non intellexit Christophorsonus, qui tympanis tor-
    queri vertit. Quid hoc verbum significet, jampridem
    docuit Ivo Villiomarus (Josephus Scaliger) in libris
    adversus Robertum Titium. Hæc VALESIUS. Qui ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,355,950,930">
    quoque vertit, ut confitentes quidem gladio cæderen-
    tur, morte generatim, non capitis tantum abscis-
    sione, ni fallor, intellecta. Glossa quidem ms. in
    cod. Coislin. quam affert cl. Alberti ad Glossarium
    Gr. pag. 178, habet : Ἀποτυμπανισμὸς δέ, ὁ ἀποκε-
    φαλισμός, Hesychius vero, Τυμπανίζει, , πλήσσε-
    ται, ἐκδέραται, ἰσχυρῶς τύπτεται, et : Τύμπανον.
    Εἶδος τιμωρίας, et infra : Τύμπανον, sive τύπανον.
    Ξύλον τι ἐν ᾧ τυμπανίζουσιν. Vid. cl. Gottlieb Er-
    nesti ad Hesychii Glossas sacras, adv. Ἐτυμπανί-
    σθησαν. Verum mea quidem sententia τὸ ἀποτυμ-
    πανισθῆναι hoc loco in sensu generaliter τοῦ occidi
    accipiendum est; quia martyras partim capite trun-
    catos, partim traditos esse bestiis, statim post hæc
    narravit Epistolæ auctor. Neque enim de civibus
    tantum Romanis imperator consultus est, ut ex
    præsidis actis rem æstimes. Porro, ut postea vidi,
    de hujusce loci interpretatione mihi consensit Sui-
    cerus, in voce τυμπανίζω. Thes. ecclesiast. p. 1554,
    ubi exempla hujus sensus verbo ἀλιξι congesta in-
    venias. Addas huic Tillemontium, qui in Mem. Eccl.
    V. iv, not. 5, lectorem monuit, vertere locum Ru-
    finum, ut persistentes quidem punirentur, negantes
    autem dimitterentur. Nihilominus Strothio res aliter
    habere videtur, qui ait, jam ex iis quæ sequuntur
    apparere, verbum ἀποτυμπανίζειν significare gladio
    obtruncare, atque consuli oportere de hac voce
    Suidam et Hesychium, potissimum vero Etymolo-
    gicum Magnum.
    Sed de hac re satis superque; qui fit interea, ut
    Attalus, is qui supra Romanus dicitur, bestiis tra-
    deretur, quod procedente oratione constabit; postea
    porro, perinde ac reliqui bestiarii, jugulatus? Num
    posthabito privilegio ejus præses populo ferocienti
    hominem tradidit, quod quidem mihi fortasse verbis
    innuitur : Καὶ γὰρ καὶ τὸν Ἄτταλον τῷ χλῳ χαρι-
    ζόμενος ὁ ἡγεμὼν ἐξέδωκε πάλιν τοῖς θηρίοις? Imo
    habet vetus interpres Rufinus : Quem contra præ-
    ceptum Cæsaris gratificari populo volens, etc. Hanc
    porro sententiam sunt amplexi Tillemontius Mém.
    Eccl. et Lardnerus in Testimon. Judaic. et ethnicis,
    Anglicusque insuper interpres. Cæterum notat Stro-
    thius, Christoph. post τοὺς μὲν addere ὁμολογοῦντας;
    tale quid enim deesse ex Rufino quoque patere, qui
    habet persistentes.
    (29) Εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους ἀπολυθῆναι.
    Mira ratio judicii, si apostatæ, de quibus lata hæc
    sententia, reapse homicidæ, sive incesti fuissent.
    (30) Τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως. Celebris ex omni
    Gallia conventus ludorum causa fiebat Lugduni, ad
    aram Augusto sacramam. Dicata autem fuerat hæc
    ara Julio Antonio et Fabio Africano coss. Kalendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto paralelo Grego-Latino e aparato crítico extenso nas colunas inferiores.
    A nota (28) no final da coluna esquerda termina com "Qui ipse", que se conecta sintaticamente ao início da coluna direita inferior "quoque vertit".
    Script misto utilizado nos blocos de aparato crítico devido à presença de citações em Grego dentro do texto Latino.
  </notas>
</pagina>