405

EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.

1406

otkerus, Helpes que εἰ Amnas. Bi quidem diver- A ut ait. Gregorius Turonensis 1. €. vocantur a non-

ssimis mortibus interempti sunt. Hi autem. bestiis
'aditi sunt ; Sanctus, Maturus, Attalus, a Grego-
o omissus; Alexander, Ponticus, Blandina. Hi
«nit qui. in carcere spiritum reddiderunt : Arescius;
do et Notkerus, Aristmus; Fotinus, Cornelius,
otimus, Titus, Zoticus, Julius, Apollonius, Gemi-
ianus, Julia, Ausonia, qualuor postremos non
2bet Gregorius ; /Emilia, Gamnite, sic Gregorius;
lii Jagmnica ; Pompeia, Alumna, Mamilia, h:& duse
esunt in Adone et Notkero; sed habent. Domnam,
uz in Gregorio desideratur; Justa, Trifime, Ado et
lotkerus, Trophima ; Antonia et beatus Fotinus (16)
piscopus. ln fragmento Vit: sancii Barnardi (17)
rchiepiscopi Viennensis, Severinus, Exsuperius et

nullis Martyres Athanacenses. » Hucusque vir do-
ctus.

Vl. Ecclesiarum Viennensis et Lugdunensis Epi-
stolam, prout eam refert Eusebius (21), proferi-
mus; iis omissis qux historiographus Caesariensis
intexuit, ubi unum alterumve ejusdem Epistolae
locum przteriit, ne vetustissimi simulque pretiosis-
simi hujus monumenti scriptoris verba abrumpe-
rentur alienis. Valesii versionem addidimus cum
eruditis ejus observationibus, quibus et nonnulla
subjecimus aliunde petita. .

Eidem porro Epistole proemittendum censuimus
ex ipso Eusebio (22) fragmentum Epistolz sancto-
rum martyrum Lugdunensium ad sanctum Eleu-

"elicianus ex horum martyrum numero laudantur. B «yerum Romanum pontificem. « [188 quidem litte-

V. « Eorumdem martyrum, sed absque nominum
ecensione, meminerunt etiam alia Martyrologia ;
Jedzx sincerum, Usuardi, Rabani cum duplici Ro-
nano, Florentiuii scilicet et Baronii ad eumdem
liem 2 Junii; quamvis diversis diebus, idque po-
issimum circa finem Julii et initium Augusti, ut
*x Áctis patet, passi sint. De his martyribus homi-
iam habuit Eucherius Lugdunensis, quz De sancta
Blandina inscribitur; exstatque inter eas quz sub
Eusebii Gallicani nomine vulgate sunt (18). Hos
»opulum martyrum ibi appellat Eucherius : unde
plures fuisse conjicimus, quam a Gregorio enume-
rantur. Certe in Actis sanctorum Alexandri et Epi-
podii legimus (19), plurimos quidem ex his marty-
ribus distinctis passionibus atque nominibus ad suc-
cedentium memorias pervenisse; innumeros vero, qui
vel indiscreta cede concisi sunt, vel vincti in erga-
stulis defecerunt, inscriptos in. colestis vite libro
tantum contineri.

« Celebris est etiam nunc locus, Athanacum (20)
appellatum, ubi passi dicuntur ii martyres ; a quo,

ras, verbis utor Massueti viri doctissimi (25), ἃ
martyribus ipsis scriptas fuisse negat Blondel-
lus (24), sed potius a clero Lugdunensi, quia, in-
quit, anno 7 imperii Marci, Christi 467, quo mar-
tyrium Pothini ac Lugdunensium contigit, Soter
Romanam Ecclesiam regebat, non Eleutherus. Sed
ut id assequatur, prius Eusebii lidem elevet necesse
est, qui eas litteras a martyribus adbuc in carcere
positis scriptas, eosque sub Eleuthero, anno 41
Marci Aurelii, passos esse affirmat. Hinc ergo potius
concludere debebat Blondellus, eos saltem anno
470 quo pontificatum | iniisse vult Eleutherum ,
(tardius ego iniisse putem) martyrium subiisse,
quam id vanis conjecturis nixus ad annum 167 re-
ferre. Certe post annum 167, imo et 170 exaratam
fuisse illam epistolam, demonstrat scribendi oc-
casio. » Hucusque cum V. C. quem tamen in eam-
dem sententiam przcesserat Pearsonius (25), Sat-
masium simul ipsumque Blondellum perstringens.
Ea de re preterea doctum. quoque Coutantium
adire juverit (26).

FRAGMENTUM
EPISTOLJE SS. MARTYRUM LUGDUNENSIUM

AD ELEUTHERUM ROMANUM PONTIFICEM.
(Ap. Euseb. Hist. eccles., lib. v, cap 4.)

Χαίρειν ἐν θεῷ (27) σε ἐν πᾶσιν εὐχόμεθα xaX

(16) ΑΙ, Photinus, melius ex Grzce scriberetur D

Pothinus. Ruinart., ibid.
17) Sic. Exstat in. sec. 1v Benedict. part. ui,

. 919.
P (48) Bibl. PP. Colon., tom. V, part. 1.
(49) Ruinart. Act. sinc. Mm. Alez. εἰ Epipod.,

i» m. 63. ᾿

(20) Cod. Colb. a. Athenaco, et infra Athenacen-
ses : quz lectio nominis etymologiz magis congrua
videtur. Sie enim dictus est locus ille ab Athenis,
quod ibi ara esset celebris apud veteres, ob certa-
mina facundixe Grace et Latin» a Caio Caligula
iusti ta. Celebrior postmodum fuit ob sanctos

Te per omnia, ac perpetuo optamus in Deo va-

martyres : ibique basilica nobilis excitata est cum
monasterio insigni Ordinis Benedictini, quod no-
stris diebus ad canonicos seculares transiit. Kui-
nart. ad Greg. Turón. 1. c.

(231) Euseb. Hist. eccl. lib. v, capp. 1-5.

(22) I. ibid., cap. ὁ.

(35) Massuet. Dissert, 2 in. Iren., 8 6, p. m. 67.

(24) Blondell. Apolog. pro sent. Hieron., cap. 8.

(25) Pears. Vindic. Ígnat. part. u, cap. 15, p.
m. 447.

(26) Coutant. Epist. Roman. pontif., p. 81.

(27) Χαΐρειν ἐν Θεῷ. Post ὁχοογρίδη) celeberri-
mam fratrum Ecclesie Vienn. οἱ Lugdunensis Epi-

Digitized by Google
