<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1491                                         ORDO RERUM                                         1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,260">
    ORDO RERUM

    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,510,980">
    S. IGNATIUS MARTYR.

    PROLEGOMENA.
    Testimonia veterum de S. Ignatii epistolis.                            9
    Prefatio Vossii in epistolas S. Ignatii.                                31
    Judicium Coeterii de S. Ignatii epistolis.                               53

    VINDICIÆ IGNATIANÆ Joannis Pearsonii.
    Epistola ad Guilbernum Cantuariensenm archiepiscopum.                    37
    Monitum ad lectorem.                                                     57
    Proœmium. — De ortu, progressu et hodierno statu
    controversiœ. 
    Caput primum. — Occasio scribendi et Proœmii distri-
    butio.                                                                   49
    Cap. II. — Prima Ignatii editio Latina tantum. Episto-
    læ ejus pro genuinis habitae.                                            51
    Cap. III. — Epistolæ Ignatii primum Græcæ editæ. Do-
    cltorum virorum varia de ipsis judicia.                                  51
    Cap. IV. — Stricturœ quædam auctoris. Quid de variis
    hominum judicis sentiendum sit.                                           59
    Cap. V. — Alia vetus Latina versio ab Armachano pu-
    blicata, qua interpolationes detectæ sunt. Græca episto-
    læ e Mediceo codice per Isaacum Vossium edite. Quid
    viri docti de epistolis ita purgatis editesse senserint. 60
    Cap. VI. — Sententia Dallaii, aliquas epistolas Igna-
    tium scripsisse. Epistolas, quas habemus, easdem esse,
    quas habuit Eusebius. Sex ab Eusebio memoratas, fuisse
    non ab Ignatio scriptas, sed ab impostore, ducentis post
    annis moram annis, convictas. Epistulam ad Polycarpum
    non fuisse Eusebio cognitam, sed ab alio impostore, du-
    centis post Eusebium annis, suppositam. Sententia nostra.
    Septem epistolas ab Eusebio memorari, easque omnes
    fuisse ab Ignatio ipso sanctissimo martyre conscriptas.
                                                                             65

    VINDICARUM PARS PRIMA. — Argumenta pro S. Ignatii
    epistolis e veterum testimoniis afferuntur, et a Dallaï ex-
    punctionibus vindicantur.

    Caput primum. — Argumenta pro S. Ignatii epistolis
    sunt vel externa vel interna. Externa a testimoniis, in-
    terna ab ipsis epistolis.                                                75
    Cap. II. — Testimonia pro S. Ignatii epistolis. Quæ ita
    disponuntur ut nullum sæculum sues testimoniis carcat, et
    secundum, quo primum natae, ad decimum quintum, quo
    impressæ sunt epistolæ.                                                  76
    Cap. III. — Argumenta pro S. Ignatio, partim a testi-
    bus, partim a testimonis petita. A testium numero, anti-
    quitate et serie. A testimoniorum tum generali, tum par-
    ticulari indicatione.                                                     96
    Cap. IV. — Argumentum adversarium a testimoniis
    adversus Ignatiana ex putuintur. Stichometria non esse
    Nicephori patriarcharum. Et Nicephorum et Anastasium
    Ignatii epistolas admisisse. Stichometria auctorem non
    condemnare Ignatii epistolas. Defensio responsionis Ham-
    mondi. Non probari supposititio ex additu titulo apo-
    cryphorum. Non ex reliquis qui cum Ignatio numerantur.
    De Hermæ Pastore veteris Ecclesiae judicio. Consensus
    Nicephori et Gelasii fuisse obtinuerit. Decretum sub
    Gelasio nullo edente illum ipsius se non viderit. Defensio
    Usserii ab objectionibus Dallæi vindicatur. Responsio no-
    stra illis Hammonidi et Usserii superaddita. In Stichome-
    tria sub Ignatii nomine non epistolas, sed Adnotationes
    (sic) et indiculis: itemque de diadachalis, et Constitutio-
    nibus apostolicis brevis dissertatio.                                 102
    Cap. V. — Testimonium S. Polycarpi ab exceptionali-
    bus vindicatur. Nec idem ex dessee, nec vim. Auctorit-
    atis epistolæ ad Philippenses ab omnibus recepta est. Aucto-
    ritat ejus non derogant Stichometria qua dicitur Nice-
    phori. Posterior pars epistolarum non minus genuina quam
    prior. Testimonium nostrum ex eæ mendacio suspensum
    aperta calumnia est. Particula suprema prioribus non con-
    tradicit. Vis testimoniï defenditur. Nullas alias epistolas
    Ignatii, quam eas quas habemus, a Polycarpo intelligi
    potuisse ostenditur.                                                   135
    Cap. VI. — Testimonium S. Irenæi ab objectionibus
    liberatur. Frivolum et ineptum est putare illud aliudna
    quam ex epistola ad Romanos citatum esse. Inanis est dis
    ctio inter divina et scripissa. Nulla Ignatii apographœ
    nunualia a veteribus memorantur. Ignorasse Irenæum quoad
    epistolas nulla cum ratione asseritur. Argumentum neg-
    ativum adversus Irenæi testimonium nullam vim habet. 150
    Cap. VII. — Testimonia Origenis ab objectionibus vindi-
    cantur. I Frustraena non sunt, quod errores Dallaei de
    ætate impostoris sui, et hallucinatione Eusebii refellunt:
    ac præterea quod argumentum negativum funditus ever-
    tunt. II. Falsa non sunt. Opus in Cathecum catrumon
    est ipsius Origenis; non Latini auctoris, sed interpretis,
    et quidem Rufini. Homilice in S. Lucam sunt ipsius Or-
    igenis, non Latini auctoris, sed interpretis, et quidem Hie-
    ronymi.                                                                   169
    Cap. VIII. — Eusebii auctoritas defenditur. Impostori
    Dallaeo non obstetricatus est. Recte Polycarpi et Ire-
    nes testimonia applicavit. Origenes testimonia non igno-
    ravit. S. Athanasius ab Eusebio non est desuetus. Negue
    Ignatium eo modo, quo Salmasius et Blondellus, civavit.
    Hammondus frustra et immerito sussigliator.                185
    Cap. IX. — Testimonia S. Chrysostomi ab objectionibus
    vindicantur. Primum in panegyrico ex epistola ad Roma-
    nos. Chrysostomus epistolas ignatii nec ignoravit, nec
    contempsit. Sententiam non ex Actis, sed ex epistola
    excerpsit. Cyprianus a Chrysostomo laudatus. Secundum
    ex epistola ad Polycarpum. Oratio, quod unus sit V. et
    N. Testament autor, Chrysostomo ascribitur. Conjectu-
    ris Savii in ueserri respondetur.                             195
    Cap. X. — Pseudo-Dionysii ætas eruitur. Dallaei sen-
    tentia proponitur, et refutatur. Plurimi catholicii veræ
    Aecœpagiunum eum fuisse crediderunt ante a. D. 630. Ao-
    rior, quicquid est, libros suos edidit diu ante a. D. 530.
    Multis probatur eum quarto sæculo vissse. Deique pro-
    babile est eum scripsisse postremis Eusebii tempori-
    bus.                                                                    199
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,270,960,980">
    tradicit. Vis testimoniï defenditur. Nullas alias epistolas
    Ignatii, quam eas quas habemus, a Polycarpo intelligi
    potuisse ostenditur.                                                   135
    Cap. VI. — Testimonium S. Irenæi ab objectionibus
    liberatur. Frivolum et ineptum est putare illud aliudna
    quam ex epistola ad Romanoscitatum esse. Inanis est dis-
    ctio inter divina et scripissa. Nulla Ignatii apographœ
    numualia a veteribus memorantur. Ignorasse Irenæum quoad
    epistolas nulla cum ratione asseritur. Argumentum neg-
    ativum adversus Irenæi testimonium nullam vim habet. 150
    Cap. VII. — Testimonia Origenis ab objectionibus vindi-
    cantur. I Frustranea non sunt, quod errores Dallaei de
    ætate impostoris sui, et hallucinatione Eusebii refellunt:
    ac præterea quod argumentum negativum funditus ever-
    tunt. II. Falsa non sunt. Opus in Cathecum canticorum
    est ipsius Origenis; non Latini auctoris, sed interpretis,
    et quidem Rufini. Homiliæ in S. Lucam sunt ipsius Or-
    igenis, non Latini auctoris, sed interpretis, et quidem Hie-
    ronymi.                                                                 169
    Cap. VIII. — Eusebii auctoritas defenditur. Impostori
    Dallaeo non obstetricatus est. Recte Polycarpi et Ire-
    nes testimonia applicavit. Origenes testimonia non igno-
    ravit. S. Athanasius ab Eusebio non est desuetus. Negue
    Ignatium eo modo, quo Salmasius et Blondellus, civavit.
    Hammondus frustra et immerito suggillator.                    185
    Cap. IX. — Testimonia S. Chrysostomi ab objectionibus
    vindicantur. Primum in panegyrico ex epistola ad Roma-
    nos. Chrysostomus epistolas ignatii nec ignoravit, nec
    contempsit. Sententiam non ex Actis, sed ex epistola
    excerpsit. Cyprianus a Chrysostomo laudatus. Secundum
    ex epistola ad Polycarpum. Oratio, quod unus sit V. et
    N. Testamenti auctor, Chrysostomo ascribitur. Conjectu-
    ris Savii in usserii respondetur.                            195
    Cap. X. — Pseudo-Dionysii ætas eruitur. Dallaei sen-
    tentia proponitur, et refutatur. Plurimi catholici veræ
    Aecœpagiunum eum fuisse crediderunt ante a. D. 630. Ao-
    rior, quicquid est, libros suos edidit diu ante a. D. 530.
    Multis probatur eum quarto sæculo vissse. Denique pro-
    babile est eum scripsisse postremis Eusebii temporibus.   199

    VINDICARUM PARS SECUNDA. — Argumenta pro Ignatii
    epistolis ex ipsis educta afferuntur, et Dallaei objectiones
    refelluntur.

    Caput primum. — Argumenta pro Ignatianis ex ipsis
    epistolis duca afferuntur. S. Ignatius circa a. D. 107
    scripsit. Illi alii materia epistolarum in genere spectata
    apprime convenit. Impostorum scripta solent sui sæculi
    mores redolere. Nihil in his epistolis posteriora spectat
    tempora. Episcopos in Asia fuisse certum est, cum S. Igna-
    tius ad martyrum incoleretur. Epistolarum auctores apud
    eos et probæ sunt, non autem posteriori convinctioni. Dalle
    Ignatii tempore maxime valebant, una quid Christum per-
    tulit asstolum. Apostolica doctrina traditio in epistolis
    memoarate omnis nostrae non scripte, posteriosius sæculis
    memoriae continebatur. Multa præterea in hisdem traduntur
    quœ non aliis quam Ignatii ætatem sapiunt. Nihil certius
    scriptorum aliquod suppositum convincit, quam velut olim
    temporum. Varia hujus rei exempla. Ficta plerumque
    opera ex temporum ratione se prodere. Epistolas Sœc-
    tarum ab Aliaito edite inde falsitatis convincuntur. Multa
    legum.                                                                229
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é tipicamente latina em tipos impressos (script=latino). Página de texto denso em duas colunas com títulos e divisões de capítulos. Não foram identificados scripts não-latinos ou imagens. Algumas linhas repetem-se entre colunas por sobreposição editorial; preservei a transcrição literal visível. Nenhuma área totalmente em branco.
  </notas>
</pagina>