<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
EPÍSTOLA DE MARTÝRIO S. POTHINI.
1449                                                                                              1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,480,820">
Ήδ'ως γαρ παρεχῶν την της μαρτυριας προση-
τροφιαν τῶ Χριστῶ, τῶ πιστῶ και αληθινῶ μαρτυρι
και πρωτοτοκῶν των νεκρῶν, και αρχηγῶ της ζωης
τοῦ θεοῦ. Και επεμνησχοντο των εξελθωθεν
ηδη μαρτυρων, και ελεγον· Εστιναι ηδη μαρτυρες,
ως εν τη ομολογια Χριστος ηξεισεν αναληφθηναι,
επιστραφεισαμενος αυτῶν δια της εξοδου την μαρτυ
ριαν· ημεις δε ομολογῶ (71) μέτριοι και ταπεινοι.
Και μετα δακρύων παρεχουσιν τους αδελφους, δεδω
μενοι ινα εκτεινεῖς ευχή γίγνωνται προς το τελευτη-
σαι αυτους. Και την μεν δυναμιν της μαρτυριας
εργῶ επεδεικνυον, πολλην παρηγοριαν αγοντες προς
παντα τα εθνη (72)· και την ευγενειαν δια της υπο-
μονης καιαφοβιας, και ατρομησιας φανερην επεποιουν (73).
Την δε προς τους αδελφους των μαρτυρων προ-
τροπην παρητουντο, εμπεπλησμενοι φοβου θεου·
πατελειουν εαυτους υπο την κραταιαν χειρα, ινα της
ικαναζειν γιν ωσιν ιθιωμενοι. Τότε δε πάσιν αὐτ' ἀπελο-
γουντο (74), κατηγοροῦς δε ουδενος. Έλθον μεν
απαντας, εδεησμον δε όδενα (75). Και υπερ των τα
δανει διατιθεμένων ήχοντο, καθαπερ Στέφανος ο τε-
λειος μάρτυς· Κυριε, ινα στησης αυτοῦς την αμαρ-
τιαν ταυτην. Ει ὀ υπερ των ληθασθωτων εδεετο (76),
πόσω μάλλον υπερ των αδελφων· Ούτος γαρ και μέ-
νητος αιτος πρὸς αυτοῦ ο πολεμος εγενετο, δια το͂
νήποιον της αγαπης' να αποπνευχῃς ο θηρ, ος προ-
τερον ψευτο καταπεπτωκέν, άγνω έξεμει. Ου γαρ
ελαβον καυχημα κατα των πεπτωκοτων· αλλ' εν οῖς
πλεονζαχρον αυτοι, τούτοι (77) τοις δεσπεσιῶ ἐπηρ
κουν, μητρικα σπλαγχνα εχοντες, και πολλα περι
αυτων εχθεοντες δακρυα προς τον Πατερα. Ζωντες τῇ
σαυτο, και εδωκεν αυτοις· ην και συνεφερθησαν τοις
πλησιον κατα πάντων (78) κνυφφροι πρὸς θεον ἀπελ-
ιώντες· ειρηνη αγαπησαμενες αʹ, και ειρηνη ημι̃ν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,820">
A eos martyres compellassent, objurgabant graviter at-
que increpabant. Martyris enim appellationem li-
benissime concedebant Christo, utpote fido vero-
que testi, et primogenito mortuorum, vitaeque coa-
lestis principi et auctori. Eos quoque qui jam ex
hac vita migraverant, martyres nobis commemo-
rabant, aiebantque : Hi jam sunt martyres, quos
in ipsa confessione Christus assumi voluit, profes-
sionem ipsorum morte tanquam annulo obsignans;
nos vero viles atque abjecti confessiones. Simul
profusis lacrymis obsercarabant fratres, ut continuae
ad Deum preces fierent, quo tandem ipsi perfectum
finem adipisci mererentur. Ac reipsa quidem vir-
tum martyrum exhibebant, cum ingenti libertate
ac fiducia gentilibus responderentis, et egregiam
B animii indolem partim tolerantia, partim quod me-
tus ac pavoris expertes essent, perspicue testaban-
tur. Ipsam vero martyrium appellationem a fratri-
bus sibi oblatam, utpote timore Dei constricti que
fugiebant; deprimabant se sub manu potenti, a qua
nunc sublimius elevati sunt. Tune vero omnium
defensionem suscipiebant, neminem accusabant.
C Cunctos absolvehant, neminem ligabant. Quin etiam
pro illis a quibus acerbissime cruciati fuerant,
exemplo perfectissimi martyris Stephani, Deum
preuabantur : Domine, ne impules illis hoc recca-
lum ?. Quod si ille pro lapidantibus orabat, quanto
magis pro fratribus eum orasse, credibile est!
Hoc enim maximum certamen illis fuit adversus
diabolum, ob sinceram ac minime luctam chari-
tatem : ut quos ille malignus serpens vivos jam se
devorasse creidaret, elisis faucibus, removere co-
geretur. Neque enim fastu et arrogantia intimuco-
runt adversus lapsos, sed ea quibus abundabant
scilicet, Judaeos et gentiles. Rectius itaque Muscu-
lus vertit : Omnibus rationem fidei suae reddebant.
Possis etiam vertere : Omnibus se exexulabant. Il-
lum em proprje est απολογεισθαι. Unde apologise sa-
cerdotum, de quibus Gregorius Magnus in Sacra-
mentario, Vales. Suam igitur ipsius interpretatione
nem corrigere voluit Valesius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
(71) Act. vii, 59.
Ignat. p. 11, fine cap. 9, p. 115, ubi monuit vir
prestantiss. adversus dicta a nobilibus istis confes-
soribus de martyribus alia et praecipua ratione ita
appellatis, tales viros ac tanta pro Christo passios,
elansi in tormentis non obdormiverunt, semper
ab antiquis et merito martyra nuncupalos fuisse,
nec contrariam quid ex his dictis a quocquam ad-
huc collectum. Ita ille. Imo S. Serapio, qui hoc sae-
culo duruit secundo, episcopi cujusdam subscriptio-
nem, fidem olim confessi, conservavit in epistola
ab Eusebio lib. v Hist., cap. 19, excerpta, quae ipse
se episcopus martyrem appellat : Αὔτηλος Κυρῆ-
νος παρ'̓ ημῖν ἐνρ̣βαδός μάρτυς φήν. Vid. B. SERA-
PIONIS fragmenta. Sed tamen, nomine ipso quoque
Cypriano, qui martyrum nomine confessores appel-
lare solet, Confessio exordium gloriae est, non me-
ritum jam coronae. De unitate Ecclesiae p. 117, ed.
Felli.
(72) Πάντα τα ἐθνη. Ιλακτος ab est ed. Seriph
STROTH. Neque agnoscit Rufinus.
(73) Εσης ἀφοβ. Ποιοντες Christoph. Lect. Mox
apud eundem desert tous. STROTH.
(74) Πας μεν ἀπελογόγω. Rufinus hunc lo-
cum ita vertit : Placantum omnes, neminem accusant.
Christophorsum vero et ante illum Langus
sic interpretari maluit : defendere omnes, neminem
accusare. ‒ Quam interpretationem probare non pos-
sum. Neque enim in Graeco dicitur υπὲ τὸν
απελογούν, sed πλέων αιτ. Sed neque martyres illi
cunctos sine discriminatione defendebant, haereticos
scilicet, Judaeos et gentiles. Rectius itaque Muscu-
lus vertit : Omnibus rationem fidei suae reddebant.
Possis etiam vertere : Omnibus se exexulabant. Il-
lum em proprie est απολογεισθαι. Unde apologise sa-
cerdotum, de quibus Gregorius Magnus in Sacra-
mentario, Vales. Suam igitur ipsius interpretatione
nem corrigere voluit Valesius.
(75) Ἑλθον μὲν απαντας, εδεησμον δε ουδένα.
Quae fuerint partes martyrum in reconciliandis
lapsis, ceterisque peccatoribus revocandis ad
Ecclesiae pacem communicationemque, plene osten-
dunt Cyprianicae epistolae. Martyres enim neutiquam
pro judicibus in hujuscemodi causis, sed pro in-
tercessoribus tantum et suffragatoribus, querere se
oporotebat. ut ibi ex jure et consuetudine, probatur.
(76) Ὑπὲ των λαθησθωτων εδεετο. Ὑπὲ των
ὑφέροντων εδεοντο Christoph. Lect. STROTH. Nec
male. Non vertit vetus interpres. Addit autem καὶ
ante υπὲ των αδελφων ms. Norfolc.
(77) Τουτο. Ταυτα Christoph. Lect. et cod. Castel.
STROTH. Sed fortasse vix opus est, ut quid mutetur.
Scribitur τοῖς in ms. Norfolc. male ; in eodem-
que codice corruptum supra est αποπνευχῃ ο θηρ
η αποπνευχῃ ο θηρ, et καταπεπτωκέν ἱν κατα-
πεπτωκε.
(78) Κατὰ πάντων. Κατὰ παντων. Sic et cod.
Reg. edidit Stephanus. Reliqui tamen cod. Maz.,
Med. et Fulc. scriptum habent κατὰ παντων νικη-
φόροι. Id est de omnibus victores. Nicephorus vero
ita hunc locum relinxit, και ταχυς νικηφόροι, etc.
Vales. Cum Valesii codicibus facit uterque meus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado scriptos mistos: coluna esquerda em grego, coluna direita e aparato crítico em latim. Letras e abreviações tipográficas modernas (edição impressa) presentes; alguns traços e siglas editoriais [ilegivel] em fragmentos de notas. Palavras muito curtas ou parcialmente cortadas nas margens inferiores foram transcritas com cuidado; onde a leitura era incerta, mantive a forma que melhor corresponde à tipografia visível.
  </notas>
</pagina>