[ἘΠῚ

γεμόνος (58) xax ἀνετάσαντος αὐτὸν ὅς τις εἴη, τοῦ
δὲ φήσαντος ὅτι Χριστιανὸς, ἐν ὀργῇ γενόμενος, xaz-
ἔκρινεν αὐτὸν πρὸς θηρία. Καὶ τῇ ἐπιούσῃ εἰσῆλθε
get καὶ τοῦ ᾿Αττάλου (39) χαὶ γὰρ xai τὸν "Αττα-
λον τῷ ὄχλῳ χαριζόμενος ὁ ἡγεμὼν, ἐξέδωχε πάλιν
πρὸς θηρία. Οἵ xai διὰ πάντων διελθόντες τῶν ἐν τῷ
ἀμφιθεάτρῳ πρὸς χόλασιν ἐξευρημένων ὀργάνων, καὶ
μέγιστον ὑπομείναντες ἀγῶνα, τοὔσχατον ἐτύθη-
σαν (40) xaX αὐτοί. Τοῦ μὲν ᾿Αλεξάνδρου μῆτε στε-
νάξαντος μήτε γρύξαντός τι ὅλως, ἀλλὰ κατὰ χαρδίαν
ὁμιλοῦντος τῷ Θεῷ (A1). Ὁ δὲ “Ατταλος ὁπότε ἐπὶ
τῆς σιδηρᾶς ἐπετέθη χαθέδρας καὶ περιεκαίετο, ἡνίχα
ἡ ἀπὸ τοῦ σωματίον (42) χνίσσα ἀνεφέρετο, ἔφη πρὸς
τὸ πλῆθος τῇ Ῥωμαϊχῇ φωνῇ Ἰδοὺ τοῦτό ἐστιν
ἀνθρώπους ἐσθίειν, ὃ ποιεῖτε ὑμεῖς. Ἡμεῖς δὲ

EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.

142

A ferens, quod qui antea fidem negaverant, eamdem

de integro confterentur, adversus Alexaudrurm tan-
quam hujus facinoris auctorem conclatoare cepit.
Instans illico prses, iuterrogavit hominem, quis-
mam esset. Qui cum Christianum se esse dixisset,
iratus judex eum ad bestias damnavit. Postridie
igitur cum Attalo ingressus est ; nam et hunc pra-
868, gratificari populo studens, bestiis rursum tra-
diderat. Ambo itaque cum omnia tormentorum ge-
nero qui adversus ipsos excogitata fuerant, iu au-
phitheatro percucurrissent, maximoque certamino
perfuncti essent, tandem gladio percussi sunt. Et
Alexander quidem necingemuit unquam, nec voceni
ullam protulit, sed interius menle in se collecta
colloquebatur cum Deo. Attalus vero cum in ferrea

οὔτε ἀνθρώπους ἐσθίομεν, o00' ἕτερόν τι πονηρὸν P cathedra collocatus undique torreretur , et ambu-

πράττομεν. Ἑπερωτώμενος δὲ τί ὄνομα ἔχει ὁ Θεὸς,
ἀπεχρίθη" Ὁ Θεὸς ὄνομα οὐκ ἔχει ὡς ἄνθρωπος.

stum corpus nidorem gravissimum exhalaret, La-
tino sermone populum allocutus : En, inquit, loc

demum est homines vorare, quod agitis. Nos vero neque homines voramus, neque omnino quidquam mali
facimus. loterrogatus etiam, quod-nomen Dei esset : Deus, inquit, nomen. non habet perinde ac nos mor-

tales.

XIV. "Evi πᾶσι δὲ τούτοις τῇ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἡμέ-
ρᾷ τῶν μονομαχιῶν (43), ἡ Βλανδίνα πάλιν εἰσεχο-
μίζετο μετὰ xoi Ποντιχοῦ παιδαρίου ὡς πεντεχαίδεκα
ἃτῶν᾽ οἵ καὶ χαθημέραν εἰσήγοντο πρὸς τὸ βλέπειν
τὴν τῶν λοιπῶν κόλασιν, καὶ ἠναγχάζοντο ὀμνύναι

($8) Ἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος. Rufinus ver-
tit, qui a preside in medium statui jussus. Musculus
autem ita verit : Urgente vero praside, etc,, quem
secutus est Clristephorsonus. Possis etiam ila ver-
tere : (Quod cum animadvertisset. preses , et. Mihi
tamen inagis arridet Rulini versio. Ἐπιστῆσαι enim
proprie esí sistere coram judice, quod eliam παρα-
στῆσαι dicitur. VaiEs. Habet ἐπιστήσαντος αὐτοῦ
«οὔ $v. ms. Norfole. et statim post τίς εἴη pro ὅς
L4 εἴη idem cod. Bodleianusque.

($9) Μετὰ καὶ τοῦ 'Αττάλου. Tou, quod addi-
disse ex ms. suis Valesius videtur , Strothius textu
$uo expunxit. Sed cuin Valesio facit, ut creJo, ws.
Norfolc. εἰ in Bodl. positum est, μετὰ xat τὰ τοῦ
᾿Αττάλου, ubi οἱ statim post legitur xat τῷ ὄχλῳ.
Infra habes εἰσεχομίξζετο μετὰ καὶ Ποντιχοῦ.

(40) Τοὔσχατον, ἐτύθησαν. Eodem verbo supe-
rius usi sunt Lugdunenses , ubi de Sancto, Maturo
et Blandina loquuntur. Ἂς Rufinus quidem hoc lo-
co vertit jugulati sunt, Musculus cesi sunt, Christo-
phorsouus gladio feriuntur : Rufini versionem con-

. lirmat Tertulliani locus in Apologetico cap. 50 :
« Sic itaque nos ad Deum expansosiungulz fodiant,
cruces suspendant, ignes lambant, giadii guttura de-
truncent. » Ego vero malim vertere gladio confossi
sunt, Mos enün erat, ut bestiarii a confectore trucida-
rentur, quemadmodum notavi supra ad martyrium
Polycarpi. Eusebius inlibro De martyribus Palestine
«ap. 11. de Adriano martyre loquens, qui ad bestias
Jámnatus fuerat: Λέοντι παραδληθεὶς, xal μετὰ
τοῦτον ξίφει κατασφαγεὶς, Exe et" : el paulo post
de Eubulo scribens coromartyre : Μετὰ τοὺς θῆρας
ὁμοίως τῷ προτέρῳ θῦμα Ὑενόμανος. Ex quibus
verbis plane coulicilur , ἐτύθησαν idem esse quod
χατεσφάγησαν. Sic in Actis Passionis Tarachi ,
Probi et Andronici : Maximus autem — ira. reple-
tus vocavit Terentianum sacerdotem, et. jussit gladia-
fores introduci, ut sanctos Dei martyres interficerent.
Statim preceptum Mazimi impletum est. Consumpti
autem. sunt. gladio. Ka codex manuscript. quem
vidi. Acta. vero Graeca sic habent : Τότε οὖν ἀγα-
νακτίσας ὁ Μάξιμος, καὶ τὸν Τερεντιανὸν αἰτιασά-
μενος, ἐχέλευσε μαχαιροφόρους τινὰς τῶν λουδαρίων

C

D

XiV. Post hos onines, ultimo tandem spectacu-
lorum die, Blandina rursus illata est una cum Pon-
tico adolescente, quindecim circiter annos nato;
qui etiam quotidie antea introducti fuerant, ut τον
liquorum cruciatus intuerentur. Adactique per si-

εἰσελθεῖν, καὶ χατασφάττειν τοὺς ἀγίους ἐν τῷ θεά-
«pt. (Confer υΐπατι. Acta. Mart. p. 446.) Εἰ in
Passione SS. Perpetuz et Felicitatis ita. scriptum
est : « Exinde jam exanimis prosternitur cum cz.
teris ad jugulationem solito loco. » Et paulo post :
« Cieleri quidem immobiles et cum silentio ferrum
receperunt. Perpetua vero ut aliquid doloris gusta-
rel, inter ossa compuncta ejulavit, et errautein
dexteram tirunculi gladiatoris ipsa in juguluin suum
transtulit. » VALES.

(41) Κατὰ καρδίαν ὁμιλοῦντος τῷ Θεῷ. Rufinus
hunc locum longa circuitione verborum exposuit
hoc modo : Intra seipsum semper cum Deo loquente,
et in laudibus ejus ac precibus permanente. Optime.
Nam oratio nihil aliud est quam ὁμιλία πρὸς τὸν
Θεόν, et ita eam definit Clemens Alexandrinus, cui
consentit Proclus philosophus in libro 11 Commen-
tariorum in Timeum Platonis pagina 64 , ubi de
Vrecatione elegantissime disserit. ex Porphyrio.

ALES.

(42) Ἡ ἀπὸ τοῦ σωματίου. 'H abest ab ed. Steph.
STRoTH. Σώματος habet ms. Bodl. et post hzc à τι
ὕνομα pro τί ὄνομα ms. Norfolc. E

(45) Τῇ ἐσχάτῃ «1οιπὸν ἡμέρᾳ τῶν μονομα-
xi. Ex his patet munus gladiatorum per aliquot
dies praeberi solitum esse Lugduni in illo celebri
mercatu et conventu totius Galli ad aram Augusti.
Hinc est quod supra dixitde Maturo et Sancto : ᾿Αντὶ
“πάσης τῆς ἐν τοῖς μονομαχίοις ποικιλίας αὐτοὶ θέαμα
γενόμενοι τῷ χόσμῳ. Prater hec munera gladia-
toria, datus* preterea fuerat à preside dies specta-
culi ferarum propter Christianos, ut nominatim
dicitur in hac epistola, τῆς τῶν θηριομαχιῶν ἣμέ-
pas διὰ τοὺς ἡμετέρους διδομένης. Neque enim hzc
inter se confundenia esse existimo, μονομαχίας,
scilicet et θηριομαχίας, quamvis Latini uno mune-
ris vocabulo utrumque spectaculum comprehendant,
Si quis tamen μονομαχίας et Ünptopaylac hie pro
eodem suti contendat, equidem non magnopere
repugnabo, Certe in Gestis presidialibus sanctoruus
martyrum Tarachi, Probi et Andronici, gladiatores
sumuntur pro bestiariis. Sic enim scribitur cap. $0:
«In prima muneris editione , cum multe fe-

Digitized by Google
