141

ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.

1413

Galli degunt, fratribus per Asiam et Phrygiam A λίας (55) παροιχοῦντες δοῦλοι Χριστοῦ, τοῖς κατὰ τὴν

constitutis, qui eamdem nobiscum fidem ac spem
habent redemptionis, pax et. gratia et gloria a Deo
Patre, et Christo Jesu. Domiuo nostro. Et gravita-

p. 162, seqq., et ab eodem Ruinarto ubi supra ad
60 εἰ seqq., quem ego imitatus, Epistole quod
servatum est in sectiones divisum exhibui, quo me-
lius legentium commodis. consuleretur. ldem hoc
fecisse nunc video Gallandium, qui vol. primo sus
Bibliothece PP. hauc Epistolam sicut. martyrum
Lugdunensium Fragmentum illud, una cum Valesii
nous inseruit, additis aliis quibusdam observationi-
bus ex Ruinarto Readiugiique editione Eusebii
titis. In Memor. autem ecclesiast. vom. IM, de his
rin fragmentis accommodate ad ordinem temporis
illemontius.

Quod ad annum attinet, quo lc Gallicana ve-
xatio exarserit, contigisse eam anno imperii Ánto-
nini Veri 17, tradit, ut videbis, Eusebius in hujus
lib. quinti principio, ubi consulendus est Valesius.
Auctor quoque Passionis, quam modo memoravi,
SS. Epipodii et Alexandri, vel eumdem aunum, vel
in codicibus nonnullis decimum octacum, habet.
Contra illos porro, qui ad annum 7 ejusdem impe-
rii horum martyrum triumphos, fide nixi Chronici
Eusebii quod Historie ejus bac in parte adversatur,
signare volunt, multa nova argumenta attulit Mos-
hemius, Observ. sacr. et histor. lib. 1, cap. 5, $ 10
et seqq., vexationem isthanc anno Christi 177 atri-
buens, qui annus est 17 Antonini imp. Ceterum
hzc verba Eusebius fragmentis praemisit initio lib.
v: Ὁ μὲν οὖν τῆς Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας ἐπίσχοπος
Σωτὴρ ἐπὶ ὄγδοον ἔτος ἡγησάμενος, τελευτᾷ τὸν [e .
τοῦτον δωδέχατος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων Ἐλεύθερος
διαδέχεται. "Eco δ᾽ ἦν ἑπταχαιδέχατον αὐτοχράτορος
᾿Αντωνίνου Οὐήρου. Ἐν i κατά τινα μέρη τῆς γῆς

ρότερον ἀναῤῥιπισθέντος τοῦ χαθ᾽ ἡμῶν διωγμοῦ
ἐπιθέσεως τῶν κατὰ τὰς πόλεις δήμων, μυριάδας
ρων ἀνὰ τὴν οἰχουμένην διαπρέψαι στοχασμῷ
αθεῖν ἕνεστιν, ἀπὸ τῶν xa0' ἕν ἔθνος συμδεδτχότων.
ἍἋ καὶ γραφῇ τοῖς μετέπειτα παραδοθῆναι, ἀλήστου
μνήμης ὡς ἀληθῶς ἐπάξια ὄντα, συμδέδηχε. Τῆς
μὲν οὖν περὶ τούτων ἐντελεστάτης ὑφηγήσεως τὸ πᾶν
σύγγραμμα, τῇ τῶν μαρτύρων ἡμῖν κατατέταχται
συναγωγῇ * οὐχ ἱστοριχὴν αὐτὸ μόνον, ἀλλὰ xat διδα--
σχαλιχὴγ περιέχον διήγησιν. Ὁπόσα γέ τοι τῆς παρ-
οὐσῆς ἔχοιτο πραγματείας, ταῦτ᾽ ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἀναλεξάμενος παραθήσομαι. "Ἄλλοι μὲν οὖν ἔστορι-
χὰς ποιούμενοι διηγήσεις, πάντως ἂν παρέδωχαν τῇ
γραφῇ πολέμων νίχας, xal τρόπαια χατ᾽ ἐχθρῶν,
στρατηγῶν τε ἀριστείας, χαὶ ὀπλιτῶν ἀνδραγαθίας,
αἴματι χαὶ etus φόνοις, παίδων xai πατρίδος xal
τῆς ἄλλης Évexev περιουσίας μιανθέντων. Ὁ δέ γε
περὶ τοῦ κατὰ Θεὸν πολιτεύματος διηγηματιχὸς ἡμῖν
λόγος, τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς τῆς χατὰ ψυχὴν εἰρήνης
εἰρηνιχωτάτους πολέμους " χαὶ τοὺς ἐν τούτοις ὑπὲρ
ἀληθείας μᾶλλον f| πατρίδος, xal μᾶλλον ὑπὲρ εὐσε-
θείας ἣ τῶν φιλτάτων ἀνδρισαμένους, αἰωνίαις ἀνα-
γράψεται στήλαις " τῶν εὐσεδείας ἀθλητῶν τὰς ἐν-
στάσεις, καὶ τὰς πολυτλήτους ἀνδρίας, τρόπαιά τε τὰ
κατὰ δαιμόνων, χαὶ νίχας τὰς κατὰ τῶν ἀοράτων ἀν-
τιπάλων, χαὶ τοὺς ἐπὶ πᾶσι τούτοις στεφάνους, εἰς
αἰώνιον μνήμην ἀναχηρύττων. Γαλλία μὲν οὖν ἡ χώρα
ν, xaf ἣν τὸ τῶν δηλουμένων συνεκροτεῖτο στάδιον,
ς μητροπόλεις ἐπίσημοι xa παρὰ τὰς ἄλλας τῶν αὖ-
τόθι᾿ διαφέρουσαι βεδόηνται, Λούγδουνος xai Βίεννα,

δι’ ὧν ἀμφοτέρων τὴν πᾶσαν χώραν πολλῷ τῷ ῥεύ-

ματι περιῤῥέων ὁ Ῥοδανὸς ποταμὸς διέξεισι. Τὴν
οὖν περὶ τῶν μαρτύρων γραφὴν, αἱ τῇδε διαφανέστα-
ται Ἐχχλησίαι, ταῖς χατὰ τὴν ᾿Ασίαν xai Φρυγίαν
διαπέμπονται, τὰ παρ᾽ αὐταῖς πραχθέντα, τοῦτον
ἀνιστοροῦσαι τὸν τρόπον. Παραθήσομαι δὲ τὰς αὐτῶν
fos Οἱ ἐν Biérrg καὶ Λουγδούνῳ, etc. [gitur

otere Romane urbis episcopo post ociavum. episco-
patus annum. vita funcio, duodecimus ab apostolis
Eleutherus in ejus locum successit, Annus (unc

᾿Ασίαν xat Φρυγίαν, τὴν αὐτὴν τῆς ἀπολυτρώσεως
ἡμῖν πίστιν καὶ ἐλπίδα ἔχουσιν ἀδελφοῖς, εἰρήνη xui
χάρις καὶ δόξα ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς xai Χριστοῦ Ἢ σοῦ

agebatur septimus decimus imperii Antonini Veri,
Quo tempore cum. in nonnullis terrarum. partibus
violentior adversus nostros persecutio commola esset
ez incursione popularium , innumerabiles prope
martyres per universum orbem enituisse, ez iis ἔν
in unica provincia contigerunt , conjicere est. (ue
quidem utpote immortali memoria dignissima, lit-
terarum monumentis commendata ἐξ ad. posteros
transmissa sunt. Et acta quidem. ipsa quibus plenis-
sima harum rerum narratio continetur, in opere
De martyribus íntegra a nobis inserta sunt: ex
quibus non solum cognitio rerum gestarum , verum
etiam documenta pietatis percipi possunt. Quecun-
que tamen ad insiiiutum nostrum spectare mihi visa
sunt, ea imprasentiarum seligens, hic apponam. Ac
cmteri. quidem historiarum scriptores, nihil. aliud
fere. monsmentis. suis prodiderunt, quam  bellices
victorias, et erecta de hostibus victis tropaea; ducum
res praeclare gestas, fortia militum facta, qui pre
patria, pro liberis ac. fortunis swis, mansus suas
sanguine et infinita hostium cwde commaculaverant,
At nos qui sacre cujusdam. ac diving reipublice
historiam narramus, pacatissima quedam bella pro
spiritali pace suscepta, eosque qui in hujusmodi
bellis pro veritate ac religione polius quam pro pa-
tria. ac liberis (fortiter deceriarunt, immortalibus
litterarum monumentis mandabimus : athletarum pro
pietate pugnantium. constentiam, εἰ in. perferendis
multiplicibus tormentis fortitudinem, tropa adwr-
sus demones. statuta, partas ez invisibilibus hosti-
bus victorias, coronas denique ad perpetuam poste-
ritatis memoriam praedicantes, Porro regio ipsa in

C qua stadium ad hec que dixi certamina constitulum

fuit, Gullia vocatur. In hac due pre ceteris inii-
gnes prastantesque urbium matres celebrantur, Lug-
dunum ac Vienna; quarum utramque — permeat
Rhodanus, unirersam regionem precipiti cursa cir-
cumfluens. Igitur nobilissimae horum locorum Eccle
sie Commentarium de passione mariyrum suorum
ad Ecclesias Asie Phrygieque miserunt, ea que apud
se gesta erant, hoc modo commemorantes. ]psa enim
verba non gravabor apponere. « Servi Christi qui
apud Viennam ei Lugdunum, » εἰς, εἰς.

(55) Οἱ ἐν Biévrq xal Λουγδούνῳ τῆς Γαλλίας.
Duplex hic quasstio oritur: prima, cur hze episiols
Scripta sit conjunctim a duobus Ecclesiis, V ieunensi ae
Lugdunensi ; altera, cur Galli Grece scribant ad Ec-
clesias Asiz et Phrygie, et ad Eleutherum Romanz
urbis episcopum. Quod ad primam attinet, lioc id-
Circo factum existimo, quod Ecclesize Viennensium
ac Lugdunensium , non modo loci vicinitate, sed
etiam mului amoris vinculo conjuncte erant. Ft
cum in eadem persecutione simul decertassent, epi-
$tolam de suis martyribus simul ct conjunctum
scripserunt. Ad haec utraque provincia sub unius
prasidis jurisdictione , tunc quidem teuporis vi-
detur fuisse; ut ex eo conjicitur, quod tam Vien.
nenses quam Lugdunenses, ob fidem Christi a pre-
side comprehensi et damnati esse dicuntur in hac
Epistola. Hi; igitur cause sunt, cur conjunclim
scripsevint Viennenses et Lugdunenses. Nam quod
suspicati sunt Quidam, unum tunc fuisse episcopum
Vieunz atque Lugduni, id ex hac ipsa Epistola
facile refellitur, que Pothiuum episcopum Lugduni
fuisse dicit, non item Vienni. Porro Lugdunenses
lionoris causa Viennensium nomen praponunt, cum
tamen ipsi Lugdunenses epistolam scribant de iis
qui Lugduni gesta fuerant. Vetustati quoque εἰ
nobilitau. Colonie Viennensium id tributum videri
potest. Quod vero ad secundam quzstionem at-
net , ex ipsa epistola dicimus plurimos fuisse Grz-

, €os in Ecclesia Lugdunensi, cujusmodi fuit Adalus

Digitized by Google
