<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1473 ACTA SS. ANDOCHI, THYRSI ET FELICIS. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,960">
    derelinquere, et coli lapides et ligna, idola muta et surda. Aurelianus ait : Mula et surda esse dicis invictissimum Jovem, Mercurium atque Saturnum ? Andochius ait : Hos, quos tu nominas, dæmonia esse manifesta probantur; nam species eorum absque visu, absque gressu, absque lactu esse videntur.
    
    8. Aurelianus ait : Sacrificate diis nostris, ut ex aerario publico remuneratos, primos vos in meo palatio esse constituam; et ne male pro Christo vestro, qui ab hominibus est crucifixus, moriamini. Ab hac voce hi tres clamantes dixerunt : Aurum et argentum tuum tecum sint in perditione, lupe rapax; quia credis, te donum Dei per pecuniam supplantare. Nos pro Christo potius mori volumus, quam ab eo recedamus, ubi plus justi, quam sol, in regno cælorum refulgent 11 ; et illis ibi erit lumen æternum et vita immortalis, et dabitur illis ibi , quod nec oculos vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus 12 14. Nam ii qui diis tuis deserviunt, ibunt in tenebras exteriores, inextinguibili igne [al. inextinguibilem ignem], quod præparavit patri tuo diabolo et angelis ejus. Ibi illorum fletus erit et stridor dentium 13 ; desiderabunt lumen, et non videbunt. Nam si velis credere Christum, non introgeris. Tunc inquisissimus Cæsar tradidit eos tortoribus, dicens : Nisi hodie sacrificaverint, diversis panis eos affligite. Tunc beati martyres cæsi (53), in ulmum cujusdam inversis manibus pariter suspenduntur, et rotæ impletæ saxís eorum pedibus colligantur.
    
    9. Et dum tantam fuerant totâ die perpessi poenam, psallebant, dicentes : Deus, in adjutorium nostrum intende, Domine, ad adjuvandum nos festina 15. Et ita tamen erant integri, quasi nec unam plagam accepissent. Post hæc inquisissimus Cæsar in crastina ipsos sibi præsentari præcepit, et ait : Sacrificate diis nostris, qui propter inobedientiam vestram talem fustis perpessi poenam. Responderunt ei dicentes : Agnosce, miser, quia minæ tuæ et supplicia nobis refrigerium præstant. Cæsii Auctorem lucis non negavimus; suspensi , Christum semper confessì sumus. Aspice nos; illæsi ante conspectum Dei nostri stamus; quia Christus noster, quem tu negas, servos suos semper custodire promisit. Audiens autem hæc Aurelianus, ignem præparari præcepit ; accensosque igne, ait : Aut sacrificate diis, aut in ignem vos, ligatis manibus et pedibus, jactari præcipiam. Ad hæc toti tres una
    
    12 Matth. xii, 43. 11 1 Cor. ii, 9. 15 Matth. xxv, 41, 30. 16 Psal. LXIX, 2. 17 Psal. LXV, 40, 42.
    
    fractam, atque ita eos captos fuisse, et Felicem a se sponte sua secutum esse.
    
    (53) Tillemontius tom. III Monument. eccles., pag. 39, observat, in Martyrologio Bedæ legi, ipsos flagellis caesos fuisse, quod negant in suo ms. legi. Fautor, nec in mss. nostris mentionem de flagellis fœri, sed cæsi tamen in omnibus dicuntur. Idem Beda ibidem, et qui ipsum secuti fuerunt, Ado et Usuardus, mox pro in ulmum, legunt in ultimo ; sed perperam, uti liquet ex contextu.
    
    (54) Hæc circa annum Christi 243 contingisse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    docebant, clamitantes: Ecce carnes, quas ad tempus in potestate habes. Quod malitiæ tuæ diabolus dixeravit, fac; feri, occide, assa et manduca; nam nos non mutas a Christi confessione, qui et tuam detergere habet perfidiam.
    
    10. Accensosque igne, ligatis manibus et pedibus, eos in ignem jactari præcepit; et nihil nociti [i. e. passi] ab omni combustione ignis, resolutis lignaminibus, stantes in fide, psallebant in medio igne, dicentes : Probasti nos, Deus, tanq nos examinasti, sicut examinatur argentum; transivimus per ignem et aquam, et induxisti nos in refrigerium 17. Dum hæc aguntur, tanta coruscatio cœlestis infremuit, et imber pluvise super ignem descendit, ut nullus æstimaret ibi fuisse ignem accensum. Et ita intrepidi et liberati in conspectu Aureliani adfuerunt, dicentes : Agnosce nos, miser ; vide quanta sit virtus Christi. Vides nos illæsos in tui præsentia iterum convenire. Crede Christo, et non timebis illius ultimæ diei necessitatem; quia, quantum homo negligens est ad delinquendum, tantum misericordia Domini dives est ad remittendum. Aurelianus ait : Dii nostri vobis subveniunt, et vos dicitis, Christi auxilio vos esse defensos. Andochius ait : Saxeum habes cor, ut non credas Creatori cœli et terræ, nec mirabilibus ejus.
    
    11. Tunc impissimus Cæsar, secundum suæ rabiæ morem pariter eis vectibus colla feriri præcepit, ut ita finirent pretiosam et splendidam temporalem vitam, accepturi æternitatis gaudia et immarescibilem coronam. Acta sunt hæc circa sanctos Dei martyres, id est Andochium presbyterum et Thyrsum diaconum, et Felecem, octavo Kalendas Octobris (54). Post hæc Aurelianus imperator ad Augustodunensem dirigitur urbem. Audiens autem Faustus, quod talia in sanctos Dei in suo agro per Aurelianum imperatorem diabolus fecerat, noctu veniens cum Symphoriano suo filio, qui erant jam tunc temporis quasi annorum quindecim (55), sanctos Dei martyres recondidit sepulcris, ubi quotidie virtus Domini mira declaratur. Illic lacrymas fundens S. Symphorianus, vigilijs et orationibus vacans, nolebat a loco illo removeri; donec, opis tulante gratia Christi, perfectus in gratia Dei, et indutus loricam fidei, festinavit ad coronam martyrij, quam et accipere meruit, auxiliant Deom nostro Jesu Christo, cui est honor et laus et gloria et potestas cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen (56).
    
    (55) In alio apographo Accenctinio legitur, quas annorum viginti quinque; verum error manifestissimus est, cum in eodem etiam dicatur S. Symphorianus martyrum subisse cum esset fere viginti annorum.
    
    (56) In ms. mox laudato hic subditur : « Nobilissimus autem vir Faustus beatorum martyrum Passionem, Deo juvante, composuit et scripsit ad laudem ipsius, cui est honor et gloria et virtus cum sanctis suis nunc et semper, et in cuncta sæcula sæculorum. Amen. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica latina, duas colunas. Scripts identificados: latino. Não se observaram escritas gregas, siríacas ou outras. Texto contém notas de rodapé numeradas e referências manuscritas indicadas entre parênteses; todas foram transcritas. Algumas ligaturas e abreviações tipográficas modernas foram mantidas conforme o original; partes marginales de referência editorial (números de nota e citações bíblicas) também foram incluídas.
  </notas>
</pagina>