4463

5. VICTONIS I ΡΑΡΕ

unu

sed de eo pluribus in libro adversus eumdem priva- A id certe facile concessero, nec S. Victorem, nee

lim conscripto. »

18. Sequuntur ibidem qui ab haresiarcha isto
Praxea nequiter gesta sunt, quzque ei exprobrat
Tertullianus, tum ejusdem subdola penitentia tur-
pisque relopsus : quz omnia utrum ad S. Victoris
tempora spectent, compertum non est, uti nec satis
discerni potest, quem Romanum pontificem insinuet
Tertullianus, qui «falsis de Montano deceptus fue-
rit nuntiis. » Ceterum, vivente S. Victore, errores
suos sparsisse Praxeam, satis certum est, ut tuto
dici possit, toto pontificatus sui decennio lieresibus
istis aliisque pluribus exercitum fuisse vigilantis-
simum pastorem; quemadmodum patet ex alia
synodo, qui apud Sabbeum ultima est, qu:eque
aut in Praxea Valentinum Sabelliumque, aut illum
in ipsis merito condemnavit. Eadem qux supra
phrasis est : « Synodus divina et. sacra provincia-
lis, collecta Romz a beatissimo papa Victore; quz
Sabellium et Noetum abdicavit, qui de divinitate
in tribus personis subsistente, contractionem οἱ
commistionem personarum divulgabant ; Valentinum
ilem, qui prater czxteras ineptias, corpus etiam
Christ coeleste asserebat. » Porro utrum Tertullia-
nus S. Victoris tempore Romze fuerit, an potius sub
Zephyrino tum etiam turpissima defectione, in Mon-
tani deliria prolapsus, non est qui hactenus satis
clare definiat.

49. Posset et hic non minus obscura quzstio mo«

veri, utrum inter episcopos, quos numero duode- (;

cim per diversa loca ordinasse sanctus dicitur, etiam
aliquis ab ipso ad Caiedonios seu Scotos directus
fuerit, de qua re nonnulla disquisivit Blanchinus
in suo Anastasio tomo lI, pag. 161 (1), ubi testem
adducit Boetium, aliaque erudite investigat, qu:e
apud ipsum legi malo, quam hic pluribus discutere:

successores Romanos pontifices Britannicas insulas
magis neglexisse, quam reliquam tolius orbis ε2-
tholicam Ecclesiam. Ad S. pontificis scripta quod
attinet, hoc S. Hieronymi de scriptoribus ecclesia-
sticis exstat testimonium ; « Victor, tertius decimus
Roman: urbis episcopus, super quzstione Pasche
et alia quzedam scribens opuscula, rexit Ecclesiam
sub Severo principe annis decem. » Epistolas for-
lasse innuit, quas ab ipso scriptas dubium non est;
verum an ez 48 ipsi in cdhciliorum Collectioni-
bus ascribuntur, genuinz sint, ex novissima edi-
tione Constantiana facile colligitur. Nunc una su-
perest polmaris illa sub ejus pontificatu disceptatio,
quam laudati scriptores aliique satis studiose illo-
strarunt, aliis contra in S. Victore nonnulla sug-
gillantibus.

90. Fatendum sane est, celeberrimz istius con-
troversizg seriem et ordinem erudite ac dilucide dis-
cussisse digessisseque Barenium ad annum 198,
per totos septemdecim articulos, probantibus eum-
que passim sequentibus scriptoribus catholicis. Ne-
que enim heterodoxos hic moramur aut bypereri-
ticos alios qui ex Polycratis S. Victori adversantis
pervicacia, ansam sibi przebitam credidere, qua
pontificiam auctoritatem aut vellicarent aut arro-
derent inani prorsus conatu. ld etiam in confesso
est, noy unam eamdemque viam ingressos omnes
in exponenda pontificia S. Victoris excoramunica-
tione in Polycratem Asianosque episcopos lata ; Ba-
ronio cum reliquis passim eam vibratam agne-
scente, aliis solas minas intentatas asserentibus : qua
omnia exposuit vir clar. Emmanuel Schelstratius in
sua Antiquitate illustrata , anno 1678 Antwerpiz
edita, parte i, cap. 3.

S. VICTORIS I PAP/E
EPISTOLAE.

(Maxsi, Concil. ampl. Collect., 1, 698. )

D Alexandria Domino famulantibus, in Domino sale-

EPISTOLA PRIMA (2).
AD TBEOPHILUM ALEXANDRLE (Ὁ) EPIsCOPUM (4).

De Pascha. et baptismo : de accusatione et judica-
tione. episcoporum atque de concordia unanimi-
tatis.

Vicroa Roman: ac universalis Ecclesiz archiepi-
eopus, TusormiLo episcopo et cunctis fratribus in

* S. Leo, ep. 55.

Η Ῥαιτοίοσία Latine tom. CXXI.

3) Hac cum sequenti viris eruditis suspecta.

i Casarex corrigunt ex Beda.

4) Theophilum Alexandrie episcopum. Hie sub
LI

m.

Multa mibi gratulatio est, dilectissimi fratres,
quod manifesto (sicut optamus) per gratiam Dei
lumine * evangelicze claritatis, et ab Ecclesia jam
magna ex porte perniciosi erroris nocte depulsa,
credite nobis dispensationis fructus crescit et au-
gmentatur in. Doniino.

Arcadio imperatore vixit. Jtaque ad Theopbilum

metropolitanum Czsarez Palesting hanc epistolam

rpm esse, patet ex Eusebio lib. v, cap. 23.
v, Bin.

Digitized by Google
