<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
SENIORES APUD IRENÆUM. 4394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
neque masculorum concubitatores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque raptores, regnum Dei possidebunt 11. Et quoniam non ad eos qui extra sunt hoc dicit, sed ad nos, ne projiciamur extra regnum Dei, tale aliquid operantes, intulit: Et hæc quidem fuistis; sed abluiatis estis, sed sanctificati estis in nomine Domini Jesu Christi et in Spiritu Dei nostri 12. Et quemadmodum illic condemnabantur, et projiciebantur hi qui male qperabantur, et reliquos exterminabant; similiter et hic oculus quoque effoditur scandalizans, et pes, et manus, ne reliquum corpus pariter pereat 13. Et habemus præceptum: Si quis frater nominatur fornicator, aut avarus, aut idololatra, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere 14. Et iterum ait Apostolus: Nemo vos seducat inanibus verbis; propter hæc enim veniti ira Dei in filios diffidentia. Nolite ergo fieri participes eorum 16. Et quemadmodum ibi peccantium damnatio participabat et reliquos, quoniam placebant eis, et una cum eis conversabantur; sic et hic, modicum fermentum totam massam corrumpit 17. Et quemadmodum ibi adversus injustos ira descendebat Dei; et hic similiter Apostolus ait: Revelabitur enim ira Dei de cælo super omnem impietatem et injustitiam eorum hominum, qui veritatem in injustitia detinent 28. Et quemadmodum ibi in Ægyptios, qui injuste puniebant Israel, vindicta a Deo liebat; sic et hic, Domino quidem dicente: Deus autem non faciet vindictam electorum suorum, quicunque clamant ad eum die et nocte? Etiam dico vobis, faciet vindictam eorum cito 29; et Apostolo, in ea quæ est ad Thessalonicenses epistola, ista prædicante: Si quidem justum est apud Deum retribuere retributionem his qui tribulant vos, et vobis qui tribulamini, refrigerium nobiscum, in recolatione Domini nostri Jesu Christi de cælo cum angelis virtutis ejus, et in flamma ignis, dure vindictam in eos qui non noverunt Deum, et in eos qui non obedivnt Evangelio Domini nostri Jesu Christi: qui etiam poenas pendenl interitus æternas a facie Domini, et a gloria virtutis ejus, cum venerit magnificari in sanctis suis, et admirabilis esse omnibus qui crediderunt in eum 30.
VI.
Qui vero exprobrant (27) et impuant, quod profecturus populus jussu Dei vascula omnis generis et vestimenta acceperit ab Ægyptiis, et sic abierit, ex quibus et tabernaculum factum est in eremo; ignorantes justificationes Dei, et dispositiones ejus, semetipsos arguunt, sicut et Presbyter dicebat. (Hæc Irenæus lib. iv, c. 30, al. 49, p. 267. Tum vero statim post illa, quæ priore loco huic πρόσεi subjunxi, hæc in capite proxime sequente addit :) Talía quædam enarrans de antiquis Presbyter, rescebait nos, et dicebat: De eisdem delictis, de quibus ipsæ Scripturæ increpabant patriarcas et prophetas, nos non oportere (28) exprobrare eis, neque feri similes Cham 31, qui irrisi turpitudinem patris sui, et in maledictionem decidit; sed gratias agere pro illis Deo, quoniam in adventu Domini (29) nostri remissa sunt eis peccata; etenim illos dicebat gratias agere, et glorificari in nostra salute 32. De quibus autem Scripturæ non increpant, sed simpliciter sunt positae, nos non debere fieri accusatores, non enim sumus diligentiiores Deo, neque super magistrum possumus esse, sed typum quaerere. Nihil enim otiosum est eorum, quæcunque inaccessabilia posita sunt in Scripturis. Quemadmodum et Lot, qui exidit de Sodomis filias suas, quæ conceperunt de patre suo, et qui reliquit in circumfino uxorem suam statuam suis usque in hodiernum diem. (Deinde in historia Lot mystica ratione interpretanda versatur oratio, quam infra huic πρόσει subjunxi, usque dum venerit ad initium capitis 32, al. 52.) Hujusmodi quoque de duobus testamenti Senior apostolorum discipulus disputabat, ab uno quidem et eodem Deo utraque ostendens; nec esse alterum Deum præter unum qui fecit et plausamvit nos, nec firmitatem habere sermonem eorum qui dicunt, aut per angelos, aut per quamlibet virtutem, aut ab alio Deo factum esse hunc mundum, qui est secundum nos (30).
1. Dicebat. Pergit scribere Irenæus: Si enim non in typica profectione hoc consensisset Deus, hodie in vera nostra profectione, id est in fide in qua sumus constituti, per quam de numero gentilium exempti sumus, nemo poterat salvari. Omnes enim nos aut modica, aut grandis sequitur possessio, quam ex Mammonæ iniquitatis acquisivimus. Unde enim domus in quibus habitamus, et vestimenta quibus induimur, et vasa quibus utimur, et reliqua omnis ad diuturnam vitam nostram ministratio, nisi ex his quæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
11 I Cor. vi. 9, 10. 12 Ibid. 11. 13 Matth. xviii, 8. 14 I Cor. v, 11. 15 Cor. v, 11. 16 Rom. v, 18. 29 Luc. xviii, 7, 8. 30 II Thess. i, 5, seqq. 31 Gen. ix, 22, 25. 32 Joan. viii, 56.

(27) Qui vero exprobrant, etc. Marcionitas intel- ligit, quæ fraudem illam Hebræorum in Ægyptios Creatori maxime objecisse, auctor est Tertullianus lib. ii, contra Marcionem. Augustinus quest. 39 super Exodum Hebræos omni suspicione surti liberat: Quia enim, ait, hoc Deus jussit, qui noverat quid quemque pari oporteret, ut furtum non fecerunt, sed Deo jubenti ministerium præbuerunt. D. Alcimi episcopi Viennensis, viri perantiqui, versus non intellectant subsequente non essent injucunda:

Sic Pharaonis opes, quem tunc mercede soluta

Servitii longum credas taxasse laborem. Gregorius id allegorice explicat lib. xxviii Moral., cap. 17. Feuardent. ad Iren.

(28) Oportere. Oportet, quod exstat in Feuardentii marg. ex edd. Voss. recept Massuetus. At vero sequiuntur modis infinitivus.

(29) In adventu Domini. Conferredas esse mort Grabius, quæ supra ad § 2, p. 45 occurrentur.

(30) Secundum nos. Alia prætereas post hæc dicis: pulso apostolorum debari posse scio; quæ autem nullo certo indicio se produnt, ea relinquenda existimavi.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página contendo texto denso em latim. Não foram identificados outros scripts; todo o texto é latino tipográfico (latim impresso). As notas de rodapé e referências foram mapeadas como bloco de rodapé. Algumas abreviaturas tipográficas foram preservadas tal como aparecem; onde o impresso está degradado, transcrevi o que é legível sem omitir blocos.
  </notas>
</pagina>