<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
493 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
CAP. III. — Argumentum a Valentini Sige ductum 
proponitur. Introductoria Dallaei conjectura refelluntur. 
le varia lectione frustra ambigitur. Interpolatoris prae- 
sentia perperam advocatur. Mala fides Petavio immerito 
scribitur. Irenei silentium Eusebii silentio expungi- 
tur. 292

CAP. IV. — Prima assertio, verba illa ὅτε ἀπὸ κτλ 
passala haeresi inEbonitarum ferire, probatur ex ante- 
cedentibus et consequentibus. Explicatio tantum sunt 
ὅτε ὑλίσθ. Oppositio inter ὅτεν et ὅτεν frequen- 
sissima. Petavii expositio defenditur. Objectio de frigida 
scutione rejicitur. Similes veterum Patrum explicationes 
feruntur. Geminus S. Augustini locus vindicatur, et al- 
tero Fulgenti firmatur. Locutiorum inhaem non esse. 
Ὁϝ παρὰ τῷ Παταυιῷ sensui non repugnat. Ex ἐπὶ τῷ 
οὐκ νομ malè reddi post silentium. 298

CAP. V. — Assertio secunda, verba illa ad Valentimun 
minimo non spectare. Valentiniani nunquam dixerunt. 
sigen perverse Loqum. In schola Valentini solus Nux ex 
lytho et Sige, ideo Monogenees appellatus. Logus autem, 
uod a Bytho et Sige non esset, in denominationem na- 
turæ, et Æon coactus fuit. Genealogia Æonum a Blondello 
repraesentata. Fragmentum Valentiniani apud 
Piphanium explicatur. Locus Cyrilil Hierosolymitani di- 
vulitur. Dallaei distinctio de mediata et immediata edu- 
catione expoloditur. Verba Ignatii cum placitis V.alentini 
lale componuntur. Argumentis Dallaei omnibus particu- 
larim respondetur. Genuina Ignatianorum explicatio red- 
ditur. Adversariorum expositio detorta ostenditur. 307

CAP. VI. — Assertio tertia haeresin hanc Valentinio 
visse antiquiorum, et a veteribus Gnosticis acceptam, 
dem asseritur ab Ireneo, Tertulliano, Epiphanio et 
Theodoretto. Ostenditur Bythum et Sigen inter Gnostico- 
um veterum combinationes fuisse, contra Blondellum. 
probatorem essend et Nun et Aletheiai ex Bytho et Sige 
duxisse, ex Nu vero vel Anthropo Logon, contra Dal- 
leum. Tria Dallaei argumenta in contrarium adducta 
effelluntur. 321

CAP. VII. — Quarta assertio proponitur, probari certo 
non posse ipsos Valentini errores Ignatio fuisse penitus 
cognositos. Poteri potuisse ut Ignatius cognosceret, proba- 
tur et exacta Valentini cum illa S. Polycarpi comparata. 
Alentium post Anicetum vixisse negatur. Locus Ter- 
tulliani excultur. Blondelli argumenta respondetur. An- 
iquitas Valentinianae haereses ex veterum monumentis 
ruiturr. De eate Basil. iis cum Dallaeo disputatur. Eum 
aerism suam iocuisse ante Arcaini imperium ostenditur. 
Certissimus a Dallaeo abductis fuisse respondetur. 334

CAP. VIII. — Ad quatuor ultima pro violatione tempo- 
ris argumenta respondetur. Auctior epistolarum de Con- 
tantiini Christianismo nihil suspicatus. Leopardi vix an- 
tiquitatem epistolae ad Romanos hand iminuit. Vignetta 
Dallaei de certi cujusdam ordinis militum appellatione. 
exapi vocem apud Constantium evum in usu fuisse ad- 
versus Bocharum ostenditur. Receptio penitentium no- 
titiam epistolarum non probat. De Albasipeni sententia 
ipsulpatur. Onesimum, quem Ignatius Ephesio praefuisse 
et mortuum fuisse sub tempore martyrij Ignatianij per- 
eram asseritur. Variae quorundam de Onesimo sententiae 
non evincunt. 348

CAP. IX. — Aliena a virtutibus S. Ignatii dispunguntur, 
ulla in epistolis ejus haeresis reperitur. Nulla irrever- 
entia erga SS. Litteras. Apocrypha saepe a vetustissimis 
scriptoribus citantur. Casuboni duplex responsio adfertur, 
ut utraque pluribus stabilitur. Epistola S. Ignatii ad Ro- 
manos ab objectionibus Dallaei vindicatur. Fortitudo, 
constantiæ et magnanimitas martyriium defenduntur, plu- 
misque Patrum sententiis, et literorum Christianorum ex- 
licantur; quorum factis consonna Ignatii verba oslendun- 
tur. 357

CAP. X. — Veracitas S. Ignatii defenditur. Quid sit 
hoc, ἐκεῖνον, explicatur. Epistolae S. Pauli ad Ephe- 
sios natura singularis describitur. Vera lectio et auctoritas, 
et interpolatoris assertitur. Au or epistolarum non dici- 
t e Christus in carne visse. Graeci coniices omnes, et 
et erum excerpta ἁνα, non ἀνα ἀgnoscanat. Ruffinus et 
Ibrarii textum corrupisse magne dicuntur. Hieronymi 
auctoritas in vertendis Graecis tantan non est, ut Graecorum 
munium codicum idem in dubium vocet. Hugonis Grotii 
explicatio defenditur. Quæ habebantur in epistola de stellis 
agis visa, temere scripta non sunt. Fadeno plurimi in 
ecclesia secuti sunt. Christum edisse et bibisse post re- 
surrectionem non male asseritur. 374

CAP. XI. — Doctrinae nonnullos ab eucharistia abstinuisse 
ar est credere. Simoniani non sunt solum post mortem Sino- 
is evanuerunt. Non apparet Ignatium dixisse Romanos 
deles facile insum a supplicio eripere potuisse. Neque 
dixerit, veracitatem ejus in dubium vocat. Potuit sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
S. Ignatius scribendi secundam epistolam ad Ephesios 
opportunitatem polliceri. Redemptio a vexatione militum, 
et facultas liberæ custodiae, confessorius ab Ecclesiis 
procurari soluta, fuisse describitur. Modestia martyris tam 
erga Trallianos, tum erga Polycarpum defenditur. 386

CAP. XII. — Argumenta a dictione petita refelluntur. 
Vera vocis ἐκπόνιον notio apud antiquos. Ea vox S. Igna- 
tio dum in vivis esset, tributa est. Sermones Ignatii cum 
Trama habitï explicantur. Martyres a paganis, κακοδαι- 
νω miserì, seu insecies dominati. Fabula de S. Ignatio 
puero in ulicis Christi accepto hoc titulo longe posterior. 
Alia traditio, illi fabulae coeœva, veteribus incognita. Fa- 
bulae ipsius Anastasius et Metaphrastes primi memine- 
runt. Ignatii patriarcha Constantinopolitanii etate fabulae 
nalæ videntur. Noster Ignatius presbyteros supra nom- 
appelat. 398

CAP. XIII. — Argumentum palmarum discutitur. Ejus 
fundamentum in rumis presbyteranurum partium poni 
ostenderit. De disinctis nominibus et officiis trium si- 
crorum ordinum qualior assertiones stlantuntur. Assertio 
I. Alios quamplurimos secundi sæculi scriptores idem 
discernem inter vocabula episcopatus et presbyteratus ob- 
servasse, quod observat Ignatius noster. Quod probatur 
testimoniis Actorum Ignatii et Polycarpi, imperatoris 
Adriani, Dionysii Corinthiorum episcopi, Lugdunensium 
martyrum (quorum testimonium a Blondelli chronologicis 
objectionibus vindicatur), Hegesippi, Polycratis, Snra- 
pionis, Anonyi apud Eusebium, et Canonum apostolico- 
rum. Assertio II. Nullum secundi sæculi scriptores sim- 
plici presbytero, in secundo ministerii ordine constituto, 
episcopi nomen tribuisse. Ratio manifesta, quare Ignatius 
discernien illud caste observaret. Assertio III. Nullum 
omnino secundi sæculi scriptorem, cum gradus enumera- 
ret, aut cum de singularibus sui temporibus ministris in- 
guitur, nomen presbyteri ei qui episcopus esset, tribuisse. 
Loco Papiae, Irenaei, Clementis Alexandrini, Polycarpi, 
Pii et Herme examinantur. Assertio IV. Ea æstate, qua 
S. Ignatius scripsisse dicitur, tres sacros ordines distin- 
ctos in Ecclesia exstitisse. Quod cum aliorum, tum etiam 
eorum omnium, qui communionem nominuum in apostolicis 
scriptis observabant, testimonii probatur. Dallaei effusa 
oratio suffaminarur. 409

CAP. XIV. — Nulla vocabula ostendunt hunc scriptorem 
diu post Ignatium vixisse. Voces compositae impostoram 
non olent. Exempla ex Novo Testamento, Clemente Ro- 
mano, Cicerone. Poeticae non sunt. Si qua rara sint aut 
novae, optime Ignatio conveniunt Numerus vocum ab 
ἐ, exemplo Xenophontis, a τὰ κοινῶν omnium usu 
delenditur. Verborum immondesia refellitur. Conjectura 
de fictore rejicitur. Usurpatione vocum effert. et suæ defen- 
ditur. Phrases aliquaĕ explicantur ac defenduntur. 411

CAP. XV. — Imitatio Apostoli Ignatiana assentiens non 
est. Ὁς ἀλλως vox Græcis familiaris, ita ab Ignatio ali- 
quoties usurpata, aut a Chrysostomo laudetur. Censura 
Arrunii rejicitur. In voce ὑπερέχω nulla apostoli imita- 
tio. Quid sit ἐκβριθ, quid ἀντιφερον, doctor, ut et ἐπη- 
Phrases aliquot sæpius usurpatae defenduntur. Iconia 
apostolica ad Ignatio minime expressa. 433

√ DISSERTATIO D. LE NOURRY de epistolis S. Ignatii 
veris, interpolatis et supposititiis.

Pars prima. — De veris S. Ignatii epistolis.
Caput primum. — Status quaestionis et genuinarum 
Ignatii epistolarum analysis proponitur. 471

CAP. II. — Variæ scriptorum de his epistolis senten- 
tiae; quaedam observandæ præmittuntur, et quâ methodo 
vera sententiâ propugnabitur. 476

CAP. III. — Proponitur primum argumentum, ex ijs 
quæ adversarii fingunt demumptum. 477

CAP. IV. — Argumentum secundum ex Polycarpi testi- 
monio petitum et a exceptionibus adversariorum vindica- 
tur. 479

CAP. V. — Argumentum tertium ex Irenæi auctoritate, 
quæ ab adversariorum exceptionibus vindicatur, desum- 
ptum. 483

CAP. VI. — Argumentum quartum, ex Origenis testi- 
monio desumptum, ab adversariorum exceptionibus vin- 
dicatur. 487

CAP. VII. — Argumentum quintum ex aliis innu meis 
scriptoribus, quos adversarii epistolas Ignatii adjudicatas 
fateriuntur, desumptum. 493

CAP. VIII. — Respondetur objectioni ex Nicephori et 
Anastasii testimonio petita. 501

CAP. IX. — Refellitur argumentum negativum, ex qua- 
rundam Ecclesiarum consulendubus petitum. 505

CAP. X. — Refellitur aliud argumentum negativum ex 
auctorum silentio deductum. 509
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificação do script: latino predominante. Página apresenta texto denso em duas colunas, com cabeçalho de página e rodapé indicando "Digitized by Google". Não foram identificados scripts não-latinos nem gravuras. Alguns pontos do texto são parcialmente degradados; foram mantidas as formas tal como visíveis (p. ex. palavras gregas transliteradas e sinais diacríticos). Não se usou [ilegivel] para blocos inteiros; todas linhas com vestígio de tinta foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>