1485
. I.
De celebratione Pasche ei baptismi.
* Celebritatem sancti Pascha (5) die Dominica agi
debere, et predecessores nostri? jam statuerunt, et
nos illud vobis eadem die celebrari solemniter
mandamus, quia non decet ut membra a capite dis-
crepent, nec contraria gerant. Α quarta decima (6)
vero luna primi mensis, usque ad vicesimum pri -
mum ejusdem mensis diem, eadem celebretur festi-
vitas. Eodem vero tempore baptismus celebrandus
est catholicus; sed tamen, si necesse fuerit, aut
mortis periculum ingruerit, gentiles ad fidem ve-
nientes, quocunque loco vel momento, ubicunque
evenerit, sive in flumine, sive in mari, sive in fon-
tibus, tantum Christiane confessione credulitatis
elarificata, baptizentur. lpsis quoque quod in ba-
ptismo polliciti sunt, summopere est attendendum,
ne infideles, sed fideles inveniantur. Ipsi vero qui
infidelitatis nota asperguntur, infames efficiuntur,
atque inter fideles minime reputantur. Ilec vero
statuta nulla debent improbitate convelli*, nulla no-
vitate mutari ; quia alfa ratio est causarum saecu-
larium, alia divinarum.

It.
Ne quis incerta judicet.

* Audivimus namque, apud vos vestrosque diversa
judicia fieri, et incerta judicari. Incerta, charissimi,
nullatenus judicemus, quoadusque veniat Dominus,
qui latentia producet in lucem, et illuminabit abs-
condita tenebrarum, et manifestabit consilia cor-
dium. Quia quamvis vera sint, non tamen credenda
$unt, nisi qux manifestis indiciis comprobantur,
nisi qux& manifesto judicio convincuntur, pisi qua
judiciario ordine publicantur.

Iit.
De causis episcoporum terminandis,

Similiter, ea vos judicare, ad apostolicam dela-
tum est sedem, qui przter nostram vobis definire
non licet auctoritatem, id est episcoporum causas.
* Unde ita constitutum liquet a tempore apostolo-
rum, et deinceps placuit, ut áccusatus vel judicatus
a comprovincialibus in aliqua causa episcopus, li-
center appellet et adeat apostolicae sedis pontillcem,
qui aut per se, aut per vicarios suos, ejus retractari
neyotium * procuret. Et dum, iterato judicio, pon-
tifex causam suam agit, nullus alius in ejus loco
ponatur aut ordinetur episcopus; quoniam quan-
quam a comprovincialibus episcopis accusati cau-
sam pontificis scrutari liceat, non tamen diffiniri,
inconsulto Romano pontificé, permissum est, cum
beato Petro apostolo, non ab alio quam ab ipso di-

* De consecr. distinct. $, Celebritatem S. Pascha.

EPISTOL ΑΙ,
A ctum sit Domino : Quecunque ligaveris super ter-

1486

ram, erunt. ligata et in colo, et quecunque solveris
super lerram, erunt soluta. et in cao ". Et alibi in
institutis * legitur apostolicis : !* Si quis putaverit
se a proprio metropolitano gravari, apud patr.ar-
cham vel primatem dicceseos, aut penes univer-
salis apostolica Ecclesi judicetur sedem. Nibil
aliud est, fratres, talis presumptio, nisi apostolo-
rum suorumque successorum terminos transgredi,
eorumque decreta violare. Culpantur enim, ut scri-
pium. est, fratres, qui aliter. circa episcopos ju-
dicare prsumunt, quam apostolice sedis pap: fieri
placuerit. Et quis est qui judicat eum, quem Domi.
nus sibi et huic sanctz sedi reservari voluit judicane
dum. Ait namque Dominus per prophetam Isaiam :
Dominus Deus auxiliator meus, ideo non sum con-
fusus. 1deo posui faciem meam ut petram durissi-
mam, et scio quia non confundar. Juxta est, qui justi-
ficat me: quis contradicit mihi ? Stemus simul : quia
est adversarius meus ? Accedat ad me. Ecce Dothinus
Deus meus, auziliator meus. Quis est qui condemnet
me? Ecce omnes quasi vestimentum conterentur,
tinea comedet eos. Quis ex vobis timens Dominum,
audiens vocem servi sui * Quis ambulavit in tenebris,
et non est [umen ei? Speret in nomine Domini, el
innitatur super Deum suum. Ecce vos omnes accen-
dentes ignem, accincti flammis, ambulate in [umine
ignis vestri, et. flammis quas succendistis. De mana
mea factum est hoc vobis. In doloribus dormieiis ''.-
Audite me, qui sequimini quod justum est, et quaritis
Dominum : Accedite ad petram, unde excisi estis
et ad cavernam laci, de qua precisi estis. Attendite
ad Abraham patrem vestrum, et ad Saram qua pe-
perit vos, quia unum vocavi eum, et benedixi ei , et
multiplicavi eum. Consolabitur ergo Dominus Sion,
et consolabitur omnes ruinas ejus : et ponet desertum
ejus quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum
Domini. Gaudium et letitia invenietur in ea, gratia-
rum actio et voz laudis. Attendite ad me, populus
meus, et tribus mea me audite, Quia lex a me exiet,
el judicium meum in lucem populorum requiescet.
Prope est justus meus, egressus est salvator meus,
et brachium meum populos judicabit, Me insule
exspectabunt, et brachium meum sustinebunt. Levate
in celum oculos vestros, et videte sub terra deorsum,
quia cceli sicut. fumus liquescent, et terra sicul vesti-
mentum atteretur, et habitatores ejus sicut hoc in-
teribunt.. Salus autem mea. in sempiternum erit, et
justitia mea non deficiet. Audite me qui scitis ju-
stum, populus; ler mea in corde eorum. Nolite ti-
mere opprobrium hominum, et blasphemias eorum ne
metuatis, Sicut. enim. vestimentum, sic comedet eos
vermis ; et sicut lanam, sic devorabit eos tinea. Salus

3 Pjus et Eleutherus. *S. Leo ep. 54. *In decret.

Vv. lib. 1v, Isid. 1 syn. 16, quibusdam leviter mutatis. " ὅ, quest. 6 : Accusatus. vel. jud., εἴ in decr.

Sixti H. etin decr. Julii; et in decr. 1v. lib. iv.

Τ Concil. Sard. c. 4.

*Matth, xvi, 1[9..— 5 statutis.

15 ean. 17 Chalced. concilii, in epist 1 Clementis; 2, quist. 6: Si put.; et in decr. Sixti ll infra; et

similiter infra in deer. Julii, et in decr. lv. lib, 1v.

(5) Celebritatem. sancti Patcka. Apostolica con-
Stitutio con(irmatur.

*! sa, L, 7-14, ex Hier. vulgata versione.

(6) 4 quarta. decima. Die scilicet Dominico, ut

| patet ex. Pontificali libro in Vita Victoris.

Digitized by Google
