1391 SENIORES APUD IRENJEUM. 1298

ditatem, quam non Moyses quidem famulus Dei, sed Jesus Filius Dei in bzreditatem dabit. Si quis autein
diligentius intendat bis, quz ἃ prophetis dicuntur de fine, et quzecunque Joannes discipulus Domini vidit
in Apocalypsi, inveniet easdem plagas universaliter accipere gentes, quas tunc particulatim accepit
Agyptus. Talia quedam enarrans de antiquis presbyter, etc., etc., ut supra.

2. Usque in hodiernum diem. Verba quae sequuntur, hac sunt : Etenim Lot non ex sua voluntate, neque
ex sua concupiscentia carnali, neque sensum, neque cogitationem hujusmodi accipiens, consummavit
typum. Quemadmodum Scriptura dicit : Et intravit major nata, et dormivit cum patre suo nocte illa : et
non scivit. Lot cum dormiret illa, e& cum surgeret ^. Et in minore loc idem : Et non scivit, inquit, cum
dormissel secum, nec cum surrexisset.

Μὴ εἰδότος τοῦ Λὼτ, μηδὲ ἡδονῇ δουλεύσαντος. Nescieute igitur homine , neque libidini serviente,

οἰχονομία ἐπετελεῖτο, δι᾿ ἧς al δύο... συναγωγαὶ ἀπὸ
ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς τεχνοποιησάμεναι ἐμη-
γύοντο ἄνευ σαρχὸς ἡδονῆς οὐ γὰρ ἦν ἄλλος οὐδεὶς
σπέρμα ζωτικὸν xai τέχνων ἐπιχαρπίαν δυνάμενος
δοῦναι αὐταῖς, χαθὼς γέγραπται. (Greca hec e Ca-
tena PP. in Genesin.)

dispensatio perficiehatur, per. quam duz filie, id
est duz synagogz, ab uno et eodem patre in sobo-
lem adoptate significabantur sine carnis libidine.
Nec enim alter erat aliquis, qui semen vitale et fi-
liorum fructum posset dare eis, quemadmodum
scriptum est :

Dirit autem major ad minorem : — Pater noster senior est, et nemo est super terram *', etc.

like quidem ilie secundum simplicitatem et innocentiam putantes universos bomines periisse, quem-
admodum Sodomitas, et in uuiversam terram iracundiam Dei supervenisse, dicebant hac. Quapropter
et ipse excusabiles sunt, arbitrantes se solas relictas cum patre suo ad conservationem generis humani,
et propter hoc circumveniebant patrem. Per verba autem earum significabatur, neminem esse alterum
qui possit (iliorum generationem majori et minori Synagoga prestare, quam patrem nostrum. Pater au-
tem generis humani Verbum Dei (51) ; quemadmodum Moyses ostendit dicens : Nonne hic ipse Pater tuus
qui possedit te, el fecit te, et creavit te "1 Quando igitur hic vitale semen, id est, Spiritum remissionis pec-
catorum per quem vivificamur, effudit in humanum genus? Nonne tunc, cum convescebatur cum homi-
nibu$, et bibebat vinum in terra? Venit enim, inquit, Filius hominis manducans εἰ bibens ^ : et cum
Tecubuisset, obdormivit et somnum cepit. Quemadmodum ipse in David dicit : Ego dormivi ei somnum
cepi δ», Et quoniam in nostra communicatione et vita hoc agebat, iterum ait : Et somnus meus auavis mihi
factus est **. Totum autem significabatur per Lot, quoniam semen Patris omnium, id est Spiritus Dei, per
quem facta sunt omnia, commistus et unitus est carni, hoc est, plasmati suo; per quam cormmistionem et
unitatem dux Synagoge, i est due congregationes fructificantes ex Patre suo filios vivos vivo Deo.

Et cum hzc fierent, uxor remansit in Sodomis, jam non caro corruptibilis, sed statua salis semper
manens, et per naturalia ea qux sunt consuetudinis hominis, ostendens quoniam et Ecclesia, qu est
52] terre, subrelicta est in conünio terre, patiens qua sunt humana : et dum szpe auferuntur ab ea
membra integra, perseverat statua salis, quod est firmamentum fidei, lirmans et prmittens filios ad pa-
trem ipsorum. Hujusmodi quoque de duobus Testamentis Senior apostolorum discipulus, etc., st supra.

vil.

Ποῦ οὖν ἐτέθη ὁ πρῶτος ἄνθρωπος; ἐν τῷ παρα-
δείσῳ δηλονότι, καθὼς γέγραπται (32), Et plantavit
Deus paradisum in Eden contra. orientem, et posuit
ibi hominem. quem plasmavit. Καὶ ἐκεῖθεν ἐξεδλήθη
εἰς τόνδε τὸν χόσμον παραχούσας (52). Διὸ xat λέγου-
σιν οἱ πρεσδύτεροι τῶν ἀποστόλων μαθηταὶ, τοὺς με-
τατεθέντας ἐκεῖσε μετατεθῆναι (54)* δικαίοις γὰρ

* Gen. xix, 53, ὅδ. "'΄ Ibid. 34, 22.
1ixi 26. "5 Gen. 11, 8.

(51) Pater autem. generis humani Verbum Dei.
Tuewrr, ni fallor, locus emendationein verborum
Victorini Petavionensis a cl. Walkero Cantabrigiensi
olim propositam. Cum enim in fragmento opusculi
ejus De fabrica mundi a Cavio in. Hist. Lit. primum
edito hzec verba corruptissima exstitissenl, aucto-
ritatem totius creature justus, ita ea egregie emen-
davit Walkerus, auctor autem totius creatura Jesus.

(53) Γέγραπται. Verba Genes. n, 5. Damasce-
nus, qui iu Parallelis hec Grzeca. lrenzi bis citavit,
que in cod. quoque 26 Barocc. in Biblioth. Bodl.
exstant, baud descripsit. Grabius ad lrengum.

(83) Παρακούσας. Θεοῦ additum in Damascen.

Ubi ergo primus positus est homo? scilicet. in
paradiso, quemadmodum Scriptura dicit : Et. plan-
tavit. Deus paradisum in Eden contra orientem , et
posuit ibi hominem quem plasmavit **. Et inde proje-
Ctus est in hunc mundum, non obediens. Quapro-
pter dicunt presbyteri, qui sunt apostolorum di-
Scipuli, eos qui translati sunt, illuc translatos esse ;

** Deut, xxxn, 6. Matth. σι, 19. ** Psal. 11,6. Jer.

prima citatione et Baroec. Grab. ibid.

(54) Ἐκεῖσε μετατεθῆναι. Disputationem de loco
in quem Deus transtulerit, et huc usque viventes
conservarit Enochum et Ileliam, Augustinus indi-
cavit ad fidem non pertinere, lib. n De peccato ori-
ginali, c. 25. At cum hic lrenzus doceat. apostolo-
rum discipulos et auditores dixisse, illos in paradi-
sum terrestrem, ubicunque ille sit, translatos fuisse,
indeque , qui adversus Antichristum przlientur
venturos (Apoc. cap. xt), cui sententie omnes fere
Grici et. Latini Patres astipulantur , mihi parum
tutum videtur oliter nunc sentire. Feuardent. ad
eumd.

Digitized by Google
