<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1423                                ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.                                1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,700">
    in virtute potentiaque ostenditur, non specie inani a gloriatur. Nam cum universi trepideremus, ipsaque illius temporalis domina, quae et ipsa una cum reliquis martyribus strenue pugnavat, formidaret, in primis ne illa ob tenuitatem corporis, liberam confessionem edere non valeret: tanto animi robore firmata est Blandina, ut tortores qui invicem sibi succedentes a prima luce usque ad vesperam omni tormentorum genere eam excruciav erant, resoluta nervorum compage deficerent; seque victos confessi, cum nullum tormenti genus quod ipsi inferri posset, reliquum haberent, mirarentur adhuc illam spiritum ducere, loto corpore lacerato, atque persosso, lestarenturque unicunı tormenti genus ad illam enecandam suffecisse, nedum tot ac tanta tormenta. Verum beata illa, instar generosi cujuslam athletae, in ipsa confessione vires atq ue animos resumebat. Eratque ei refectio et quies, sensumque omnem praesents doloris adimebat prolatho ros mali geritur.
    
    VI. Sanctus vero, cum et ipse supra humanum modum cuncta quae ab hominibus excogitari potuerant tormenta fortiter sustinisset, sperantibus jam impiis aliquid se indecorum atque illicium ex eo audituros, ob nimiam vim et magnitudinem cruciatuum, tanta firmitate eis restitit, ut nec suum, nec gentis aut civitatis ex qua esset oriundus nomen, nec utrum servus esset an ingenuus, prolocutus sit, sed ad omnes interrogationes Romana lingua responderit: Christianus sum. Hoc sibi nomen, patriam, genus, omnia denique esse subinde profuturabatur; neque aliam vocem ab eo gentiles extorquere valuerunt. Quam et;am ob causam maxima adversus illum et praesidis et tortorum pertinacia furoris exarsit: adeo ut cum nihil amplius C ipsis superesset quo illum torquerent, candentes aeris laminas mollioribus ejus membris affligerent. Et membra quidem adurcebantur; ipse vero erectus atque inconcussus, firmis vestigiis in confessione perstitit, utpote coelesti fonte aquae vivae quae ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,700">
    καυχωμένην. ῾Ημῶν γὰρ πᾶσιν ὀδέξατο, καὶ τῆς σαρκίνης δεσποίνης αὐτῆς τῆς τίς τῆς καὶ αὐτῆς τῶν μαρτύρων μιᾶ αγωνίστρια, αγωνιῶτις μ͂̈, ἀπὲ τὴν ὁμολογίαν δυνήσεται παρρησιασασθαι; διὰ τὰς ἀδυναμίας τοῦ ὡματος, ἡ Βλανδίνα τοσαύταις εἴχεν ῥῶθη δυνάμεις, ὥστε εκλυθῆναι καὶ παρέθῃναι εἰς κατὰ διαδοχὰς παντί τρόπῳ βασανίζοντας αὐτὴν εἶͅς ἐκωλύθῃ ἐως ἐσπέρας, καὶ αὐτοὺς ὁμολογοῦντας ὓ μενίγκυται, ὑπὸ́θη εγ̣ογε ̣ς μηκέτ͂α το͂ προστευειν τῆν, παντὸς τοῦ σώματος διἐβρώκτοσ (65) οι ἡγεμίνεγων καὶ μαρτυρεῖν, ἁτὶ ἐν εἰδο͂ς σφάλαις, σεως ἱκανὼν ἡν προς τὸ εξαγαγειν τὴν ψυχη̂ν, ἐπ ̓ ἇ τi γε τοιαυτα και τουσιατα. Ἀλλ᾽ ἡ μῦσαριτ̣α εἰ γενναίος αθλητὴς ανενέαχεν ἐν τῇ ὁμολογιᾷ; καὶ β̔ αυτῆς ἀναγκὴς καὶ ἀνὰστασιν καὶ ἁνάπταισι (66) τῶν συμβαινούτων, τὸ λέγειν ὡστ Χριστιανί ε͂ι, καὶ Παρ᾽ ἡμῖν οὐδὲς φαῦλος φιλεται.
    
    VI. Ὁ δὲ Σάχγτος καὶ αὐτος ὐπεβεβλημένος κ̣ι ὐπὲρ παντὰ ἀνθρωπ ⁠οῦ̔ͅ πᾶσας τὰς ἐξ ἁνθρώπων ἐκλᾶς γενναλῶς ὑπόομενα, τῶν ἀνομῶν ἐλλ̓όντων ἀν τὴν ἑπίμονην (67) καὶ τὸ μεγέθος τῶν βασάνων διαίσεσθαι τι παρ᾽ αυτοῦͅ τῶν μὴ δόνων, τοσαῦτᾳ ἐπίστᾷν ἀντιπερα̃́ζεσθαι αυτοῦς, ὡστε μῇ δὲ ἑᾶς καπιτενήν ὄνομα (68), μῆτε ἔθνος, μῆτε ̓ πολk͂σ δοθεῖν ἡν, μητὲ ἐ δουλος ἧ ἐλεύθερος εἰη. ἁλλὰ ἀκῖ παντα τὰ ἐπερωτῆματα ἀπεκρινεντα Τῇῂ Ρομαῖ͂ φωνῂ: Χριστιανος ειμι. Τοῦτο καὶ αὐτὸν ὀνομαζον, καὶ την͂ν πόλειν, καὶ αὐτῆς γένος, καὶ αὐτῆς πατρικ͂ λο͂ς ὡς οὐκ ὁμολογει· ἀλλη δὲ φωνὴν οὑκ ἡκουσαν αὐτοῦͅ τε ε͂θνη. Ὸθε͂ν δή καὶ φλονείκεια μεγάλη τῶν τε ἡγήσκο παὶ των βασάνων ἐγένετο προς αυτοῦς ο͂πως ἄχρι μηδὲν ἐλθοῦν το͂ πατουργον αυτὁ, τὸ τελευτην χαλακας λεπιδας διαπυρος προσεκόλλησαν ταῖς τρυφεραταῖς μέλαι τοῦ σώματος αυτοῦ. Και ταῦτα μὲνῦ ὅ̣̓ τε ἁυτὸς ὑ̔παρεμέν ανεκπληρωτος καὶ ἁνένεκται, στερέφος προς τὴν ὁμολογίαν, ὑπὸ της̓ θά ͂πυ τῆς τοῦ͂ ωδατος της͂ ζωης τοῦ εξιωνος ζ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,490,980">
    Develti episcopus. Euseb. H. E. v, 19. Similiterque signantur episcoporum nomina et urbes apud concilium Carthaginiense sub Cypriano celebratum.
    
    (64) Αὐτὴ. Αὐτῆ ed. Steph. Stroth. Mox desunt ver̂ba καὶ παρεθῆναι in ms. Norfolc.
    
    (65) Διεβρώκτοσ. Ed. R. Steph. περ̣ἐβρώκτοσ. Cod. Med., Fuk., Savil. et Maz. ἐβρώκτοσ habent, quod magis placet. Vales. Lectionem alteram habent ms. Norfolc. eo Nicephorus, sed ad oram exemplar is R. Steph. quod in Bolleiana extat, διεβρώκτοσ rescriptum est.
    
    (66) 'Ανα̣ρμοια. Istiusmodi indolentiam in Theodoro martyre memorat Theodoret. H. E. lib. iii. cap. 41, et Foxus noster in Thoma Tomkins, cujus manus ardenti lucernae inmisit Bonnerus. Vid. Martyrology, part. i. p. 154, pr.iss. edit. W. Lowth. Conft. § 14 hujus Epist.
    
    (67) Διὰ τῆς ἐπιμονῆς. Ed. R. Steph. υπομονῆ. Amplior scripturam cod. Medicei et Maz., Fuk. et Sav., in quibus legitur επιμονῆ. Id est ob assiduitatem et gravitatem tormentorum. Nam quod ex Gruter libro proponitur υπεροβω̂λ͂, vainsissima conjectura est. Paulo post, ubi legitur ὁ̓πτε μῆθεν ἐξ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,700,960,980">
    νογ, cod. Mediceus et Maz., Fuk. et Savil. νο̂ν ἰντερεστ hic modo : ὑπὲρ μηκέτ͂ μηδὲν εἰγο. Quod est elegantius. Vales. Aule. Valesium et pars Dvy Christoph. in ed. Genev. Lect. praetule atx. Ed. ρηχει ille quoque Gruteri lectiones intersererant: Purro υπερόβαόv tamquam conjectura ad marg. Castel. cod. alterum. Statim post, υπακοσκεῶν αὐτο͂͂ͅ ms. Norfolc.
    
    (68) 'Ουτε μηδὲ τὸ ἔθνος κατεῖχεν ἐραια. Similiter videre est infra, libro De martyribus valesi. cap. 2, et in Passione S. Felicis ad colleem L., ubi De moribus persecutionum edit. Oxon. et in Passione Tharaci, Probi et Audremici apud Baroann de ann. 290, n. 1, 2, 7, 9. W. Iowtt. Ad qua suis ita quod allinet, moris fuit, ut de omnibus hisce rebus iullec rerum interrogationes. Mox, ερωτία παιχνa pro τᾶς?
    
    (69) Οὐραλλον. Ἐσχαριον ed. Steph. Stroth. Sed in exemplar editionis ed. Steph. quod in Bolleiana extat, per lineam sultae ducam eiusdem res perbufat. Post insignis haec additus ms. Norfolc. est ante sterpes Christoph.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego (scriptos respectivamente 'latino' e 'grego'). Foram identificadas lectiones variantes e notas críticas no rodapé em ambos os scripts; alguns termos gregos apresentam variantes editoriais (ex.: Διεβρώκτοσ / διεβρώκτοσ) conforme indicação nas notas. Não se declarou qualquer bloco como vazio. Onde a leitura era difícil foi preservada a forma visível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>