<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    431 ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,920">
    torquebat conscientia: ita ut dum traducerentur,
    ipso vultu atque aspectu facile discernerentur a cæteris. Quippe illi quidem hilares accedebant, majestatem quamdam venustati intermismant vultibus præferentes, adeo ut vincula præcipuum ipsis ornatum advidisse viderentur, inslar sponsæ fimbrlis aureis variegatis ornate; ad hæc suavem Christi odorem spirantes, ita ut nonnulli terreno eos unguento delibutos putarent. Hi vero demisso vultu, abjecti et squalidi ac sordidi, omnnique deformatlis genere cooperti, ab ipsis quinetiam gentllibus prohro affecti, utpote ignavi atque imbellcs, qui homicidarum quidem sibi ipsis crimen imposuissent, Christianorum autem venerandum et gloriosum ac salutare nomen amississent. Quæ cum cæleri viderent, magnope re confirmabantur. Et si quern postea celatione confitebatur, ne cogitatione quidem tenus consolium ac suggestione dæmonis admittens.
    XI. His ita gestis, deinceps ipsorum martyria in varias mortis species divisa sunt. Ex omni quippe florum genere diversisque coloribus, unicam texentes coronam beatissimi martyres, Deo Patri obtulerunt. Æquum sane erat, ut fortissimi athletæ, qui multiplex certamen subierant atque insignem victoriam retulerant, insignem immortalitatis coronam acciperent. Maturus igitur et Sanctus cum Blandina et Attalo ducti sunt ad bestias in amphitheatrum, ad publicum spectaculum inhumanitatis gentilium;
    (95) Διαβήλους τὰς δῆξις. Confer verba Dionysii Alexandrini lib. V in Eusebii Hist. c. 41. W. Lowth.
    (96) Προσέγεσθαι. In codice Maz. et Fuk., Savil. et Melliceo legitur προσέχον, quam scripturam secutus videtur Christophorsonus. Hoc est quod ante dixit κατὰ τὰς παρθὸὺς; dum scilicet e carcere procedunt usque ad tribunal. Valess. Neque favet lectioni Stephaniæ nec προσέχον cod. Norfolc.
    (97) *Οστε. Ὡ Steph. ed. Stroth.
    (98) Ἐχρυσωτοὶ χρυσοὶ πεποικιλμένοι. Alludit ad locum qui est in Psalmo xliv, et paullo aliter hodie legitur, πεποικιλημένοι scilicet. At melius est περπετοποιλημένοι. Mos enim erat, tunicasarum fimbricas variegare, ut testatur Amm. Marcellinus in lib. xiv: « Ut longiores fimbriae tunicæ perspicue luceant, varietate liciorum effingatæ in species annillorum multiformes. » Certe in cod. Med. et Maz. scribitur πεποικλημένοις, nec aliter Fuk. Vales. Adjudicass mas. Savil. seu Bodl. et Norfolc. sed Stephani lectionem περιπετοικιλημένοις Strothius in ed. suam revocat. Caeterum in edd. tuâ ὁ' nonnullis legitur, περιβεβλημένοι, πεποικιλημένοι, ex qua forsan duplici lectione utra altera videretur περιπετοικιλημένη.
    (99) Εὐωδιαστὰς ἀνθῶν τὴν Χριστοῖ. Alludit ad verba Pauli apostoli : Christi bonus odor sumus (II Cor. ii, 15). Vales. Confer et Apostolum in Ep. ad Eph. v, 2. Verba autem, quæ sequuntur : « Ὅστε ἔννους δεξαι καὶ μὲν χομῶν χειρίσοι αὐτούς », sic vertit Rufinus : Ilu al videnerint sibi non in exercitu sed in mitriotheca conclusi, vel, ut legiuntur in cod. Magd. : Sed in lecto strato pulmis mitrothecæ conclusi, quasi invinisset vetus hic interpres κατελείφθως, non autem χρεσθωσι.
    Græca vero fortassis ita interpretanda sunt, tanquam si martyres tam hilares atque decori aspectu fuerint, ut nonnullis viderentur re vera bene olere, unguento delibuti ac nitentes, spectante auctore ad illud Psalmi cvi : Τοῖς ἱλαροῖς τὸ πρόσωπον τῶν ἐλαφρῶν. Ita dolem memorandum auctores epistolæ de martyrio Polycarpi scripte, quem e corpore emisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,1000,920">
    Αδους, διαβήλους τὰς δῆξις (95) αὐτῶν εἶναι. Οἱ μὲν γὰρ ἱλαροὶ προῆγσσαν (96), δόξης καὶ χάριτος πολλῆς ταῖς ἔθεσιν αὐτῶν συγχραμένοις ὥστε (97) καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον εὑρεπὼ περιεχθῆναι αὐτοῖς, ὡς μὲν χρυσῷ κεκυσμημένῃ ἐν χροσωτοῖς χρυσοῖς πεποικιλημένοις (98) τὴν εὐωδίαν ὀθώδεσθε· ἁμα τῷ Χριστοῖ (99) ὥστε ξένοις δοκεῖ καὶ μὲν χομῶν χειρίσονται αὐτούς. Οἱ δὲ, κατήφεις καὶ ταπεινοὶ καὶ δυσειδεῖς, καὶ πάσης ἀσχημοσύνης ἀνάπλεροι· προσέτι δὲ ὑπὸ τῶν ἐνθῶν ὀνειδίζεσθαι ὡς ἀγενεῖς καὶ ἀναψοὶ· ἀφῶ- ρων μὲν ἔγχημα ἔχοντες, ἀπολύεσθκεστες ἐν τῷ πάντιμον καὶ ἔνδοξον καὶ ζωοποιὸν προσηγόραι. Ταῦτα δὲ οἱ λοιποὶ θεωροῦντες, ἐσπρίψθησαν. Καὶ αὐ συναλαμβανόμενον (1) ἀδιασπάτως ἑωμολόγουν, μὲν ἔχοναι ἔχοντες ἀδιαλόλυ λογισμοί.
    XI. Μετὰ ταῦτα δὲ λοιπὸν εἰς τὰ ἕιδος ἐπιζεῖτὰ τὰ μαρτυρίᾳ τῆς ἐξόδου αὐτῶν (2). Ἐκ διαφόρων γὰρ χρωμάτων καὶ παντὸς ἀνθῶν ἓνα πλεχλάντης στεφάνον, προσήνεγκαν τῷ Πατρῷ. Ἐκπρὸς γὰρ (3) τοὺς γενναίους ἀθλητας, ποικίλον πομφείναντας ἀγωνισμὰ καὶ μεγάλως νικᾶντας, ἀπολάβειν τὴν μὲγαν τῆς ἀθανασίας στεφάνων. Ὃ μὲν οὖν Μὰτρωρος καὶ ὁ Σάγγξος καὶ ἡ Βλανδῖνα καὶ Ἀτταλος (4) ἦγοντο εἰς τὰ ὄπρια εἰς τὸ δημόσιον (5), καὶ εἰς τὸ κοινὸν τῶν ὀνῶν τῆς ἀνθρωπίας θέαμα· ἐπιτέθησαν τῆς ἁμ-
    sum eius putabant. Sed tamen credidisse ipsum hujus Lugdunensis epistolæ scriptorem quemvis odorem divinum sub sensus cecidisse, quiddam alii tum temporis opinarrentur, fortasse incertum est.
    (1) Καὶ οἱ συλλαμβανόμενοι. Addundt ὁ" Gruterii Lect. et col. Castelli. Stroth.
    (2) Τὰ μαρτύρια τῆς ἐξόδου αὐτῶν. Verba hic videntur esse transposita, quæ sic construo : Εἰ τὰν εἷδος ἐπιζεῖτο τῆς ἐξόδου τὰ μαρτύρια αὐτῶν. Vales. Anne verba hæc, τὰ μαρτύρια τῆς ἐξόδου αὐτῶν, sive testimonia per mortem ipsorum data, simpliciter martyrium significant? Certe vtens interpres habet, per diversas species martyrum ipsorum, atque ita locum Nicephorus retinuit : Εἰς πλούσιν τὰ μαρτύρια ὑπὲρ· Paulo post ἀνώθεν ρχ αὐτῶν ὅ.
    (3) Γοῦν. Ed. Steph. lectionem δ' οὖν in textum suum recepit Strothius.
    (4) Καὶ ἡ Βλανδινα καὶ Ἀτταλος. Prius illud xai nesciit ms. Norfolc. Cum circumflexo nomen Βλανντίνα in ms. Bodl. sæpius scribitur. Desiderari autem articulus ὦ ante Ἀτταλος videtur.
    (5) Εἰς τὸ δημόσιον. Hoc nomine amphitheatrum videntur intelligi. Neque enim referri potest ad θεάτρα. Primo quia reperitur præpositio εἰς τὸ ὄπριμον καὶ εἰς τὸ κοινὸν, etc. Ita enim legitur in cod. Med., Maz., Fuk. et Savil. Quod si δι ὁμῶν referretur ad vocem θεάμπ, dixissent εἰς τὸ δημόσιον καὶ κοινόν, etc. Porro elegantur amphitheatralia munia, in hac epistola vocabula publicum gentilium inhumanitatis spectaculum. In eo quidem loco gentiles suam tum in Christianos, tum in reliquos bestiarios, helluinam sæviam publice spectacula exhibebant. Vales. Adhuc ad ed. Steph. ὁ unà χονὸν. Habet interea ms. Savil. seu Bodl. ἔχοντος ἐπὶ τὸ δημόσιον, ut vero factum est propter voces intermedias omissas, τὰ ὀπρια etc. Codex autem qui a Valesio hic et alibi tanquam Savilianus adducitur, exemplar fuit, ut sæpius dictum est, editionis Stephaniæ cum codd. scripto ab Hernico Savilio collatum, non ms. ejusdem Savilii Bodleianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em latino e a coluna direita em grego. Observam-se notas de rodapé e críticas tipográficas em latim e grego intermistas nas colunas inferiores. Identifiquei scripts: latino (coluna esquerda, notas e cabeçalho), grego (coluna direita e notas intermistas). Não há página em branco. Pequenas lacunas de legibilidade foram transcritas o mais fielmente possível; onde a letra é incerta mantive a forma visível sem normalizar. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram reproduzidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>