<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1407 ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,510,980">
    lere, pater Eleuthere. Has litteras ut ad te perfer-
    stom, a quibus martyrum hæ litteræ alii cuidam
    ipsorum fratrum epistolæ subjunctæ fuisse videntur,
    Eusebius cap. 3 et 4, lib. v, hæc verba unico. fra-
    gmento litterarum martyrum præmisit : Τῶν δ'
    ἀμφοῖ τῶν Μοναχῶν καὶ Ἀλκιβιάδην καὶ Θὲοδώτου
    περὶ τὴν Φρυγίαν ἄρτι τότε πρῶτον τὴν περὶ τῶν
    προσετένειν τοὺς ἁγίους παρὰ πολλοῖς ἐχεροφείρων,
    (καλεῖται γὰρ οὕτω καὶ ἄλλα τρισδέσποταί του θείου
    χρισματος εἰλέσ’ τοὺς καὶ διαφρεῦρον Ἐκκλησίας,
    κατελελυμέναι, πίστῃ παρὰ πολλοῖς τοῦ κακένους
    προηστεῖταν παρέχον), καὶ ὅτι διαζῳσας ὑπάρχου-
    σιν περὶ τῶν δεδιληλωμένων, αὐδὲς οἱ κατὰ τὴν
    Γαλλιαν ἀδελφοί, τὴν idian χρήσιν κατὰ τοὺς
    ἐλεάβῃ καὶ ἀρθοδόξοτατην ὑποτάσσουν· ἐκθέμενοι
    καὶ τῶν παρ' αὐτοῖς τελουμενων μαρτυριων διαφέ-
    ρους ἠπειστολὰς, ἄς ἐν δεσμοῖς ἐὕτηκὸντες, τοῖς
    ἐπ' Ασίας καὶ Φρυγίας ἀδελφοῖς διεχραγματι, οὐ μὴν
    ἀλλὰ καὶ. Ἐλευθερ τῷ τότε Ρωμαιων επισηγον,
    τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν εἰρηνῆς ἕνεκα προσδέσθωντες.
    Οἱ δ' αὐτοι μάρτυρες και τὸν Ἐργινιων πρεσβυτερον
    τὸν ὄντα τῆς ἐν Λουγδουνον παροικιας, τῷ δηλωθέντι
    κατὰ Ρώμην πιστῶς συνίσταν, πλεῖστα τὸν ἀνδρὶ
    μαρτυροῦντες, ὡς αἱ τοῦτον ἔχουσ' τὸν τρόπον δη-
    λῶσι συναι: Χαλπερ ἐρ θεῷ, etc. Caeterum cum
    Montanus et Alcibiades ac Theodotiis, hunc primum
    in Phrygia opinione hominum lanquam prophete
    celebrai cepissent (multa quippe divine gratie mi-
    racula in pluribus Ecclesiis etiam sum feri solita,
    fidem plurimis faciebunt eos quoque prophetare),
    cumque illorum hominum causa dissensio orta esset,
    qui in Gallia erant fratres, privatim de his iudicium
    suum, religionum imprimis et cum recta fide con-
    sentiens, numeris eidem epistolae subiunxerunt, prola-
    tis interfectorum apud se martyrum variis epistolis,
    quas illi dum in vinculis adhuc essent, partim ad
    fratres in Asia et Phrygia degentes, partim ad Eleu-
    therum Romanae urbis episcopum scripserant, pro
    pace Ecclesiarum quasi legatione fungentes. Sed et
    iidem martyres Irenæum qui tunc temporis adhuc
    presbyter Lugdunensis erat Ecclesiæ, supraddicto
    Eleuthero per litteras commendarrant, eum testimo-
    nio suo non mediocriter ornantes, sicut ipsorum
    verba declarant quæ sic se habent : "Te per om-
    nia," etc. Nunc accipe quæ ante hoc fragmentum
    docte notavit Petrus Coustantinus ad pag. 87 Rom.
    pontif. Epistolar., Parisiis editam am. 1721.
    Anno 17 imperii Antonini Veri, Christi 177,
    Viennensis et Lugdunensis Ecclesiæ martyres, dum
    in vinculis adhuc essent, pro pace Ecclesiarum le-
    gatione fungentes, litteras ad Eleutherum scri-
    psisse, Eusebius lib. v Hist., c. 3, tradit. Neque
    pii illi martyres consultum volebaunt paci Ecclesia-
    rum Asiæ et Phrygiæ, quæ propter novas Montani,
    Alcibiadis ac Theodoti prophetias turbabantur.
    Tum Eleutherus, si Valesius not. in lib. v. Eu-
    seb., cap. 3, non fallitur, litteris atque exhortatioinibus Lugdunensium martyrum impulsus, ad
    Ecclesias Asiæ atque Phrygiæ epistolam scripsit ad
    recipiendas in Ecclesiam Montanistis; sed statim
    admonitus a Praxea quodam Asiano, pacificas
    quas emiserat litteras revocavit. Ex Eusebii tamen
    narratione colligitur, eas fuisse Lugdunensium
    martyrum ad Eleutherum litteras, quæ illum non
    ad Montanistas in Ecclesiam recipiendos inducerent, sed ab eorum potius communione avocarent.
    Massuet us vero noster Dissert. Præv. in Irenæi lib.
    bros, pag. 80, observat, opportunè accidisse, ut
    cum Eleutherus laudatorum martyrum litteras acce-
    pisset, Praxeas ex Asia Romam venireus, ipsi Mon-
    tanistarum fraudes retgeret; iisque detectis, litte-
    ras in Montani, Piscar et Maximilla gratiam jam
    emissas revocare persuaderet. In eandem opinio-
    nem, ut quæ probabilis et commoda videatur, nitio
    praeponderem. Quia tamen una inititur Tertulliani
    narratione, in qua non Eleutherus nominatur, sed
    simpliciter Romanus pontifex, hortante Praxea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,980">
    A zal (28), πάτερ Ἐλεύθερε (29). Ταῦτα σοι τᾶ γραμμ-
    sententiam nullasse dicitur; ac præterea quodam
    hujus narrationis sint adjuncta, quæ in Eleutheri
    successorem aptius conveniant; satius visum est
    hanc mutationem Victori ascribere. Quippe Pra-
    xæas, ut Tertullianus loquitur, Romanum ponti-
    ficem, a praecessorum ejus auctoritates defendo,
    coegit litteras pacis ; in gratiam Montani jam
    emissas revocare. Atqui Eleutherus proximus suc-
    cessor Soteris fuit, ad cujus annuum quartum Cala-
    phrygium seu Montanistarum originem Eusebius
    refert. Non igitur Praxeas Eleuthero a praecessorum
    ejus auctoritates, sed unius Soteris auctoritaten
    adversus Montanistas proferre potuisset. Deinde ex
    verbis Tertulliani conficitur, Praxeam in urbem ve-
   nisse, ibique hæresim suam dissemnare. Alioinde
    vero notum est, hæresim illius non prius erupisse,
    quam Victor pontificatum adeptus esset.
    Certius est Gallicanos fratres una cum relatione
    eorum quæ martyres Lugduni passi fuerant, priva-
    tum de Montano, Alcibiade ac Theodoto judi-
    cium suum, e religiosum, inquit Eusebius, et cum
    orthodoxa fide accuratissime consentien, ad Asiæ
    et Phrygiæ Ecclesias misisse. Idem judicium simil
    os Eleuthero notum fecisse valde probabile est.
    Hoc certe, Eusebio ipso teste, confirmabant,
    prolatis interfectionum apud se martyrum variis
    epistolis, quas illi, dum in vinculis adhuc essent,
    partim ad fratres in Phrygia degentes, partim ad
    Eleutherum Romanæ urbis episcopum scripserant.
    Nec ambigendum videtur, quin litteras illas con-
    scripserint martyres, postquam Alcibiadem, cujus
    austera vivendi ratio Montanistis favere videbatur,
    « non recte neque ordine facere » Attalo revelatum
    fuit. Coust. Vide infra ad fin. Epist. Vienn. et
    Lugdunensium.
    Interea statuit sine idoneo, imo spreto validio
    testimonii Semlerus, martyres Lugdunenses et
    Viennenses fuisse partium Montanistarum, quan-
    vis catholicis postea hæc nomina suis fastis inseri
    possint. Observat. novo. §§ 28 et 43. Sed plura de
    hac re, quando ad finem Epistolæ fratrum Vienn.
    et Lugd. pervenimus. Ostendit autem vulg in notis
    ad Eusebium Valesius, S. Irenæum litteras marty-
    rum ad Eleutherum numquam reapse pertulisse,
    propter angustias Ecclesiæ Lugduni retentum; nam
    rogatum quidem fuisse eum a martyribus et ab
    omni clero Lugdunensis Ecclesiæ, ut litteras ipso-
    rum ad Eleutherum deferret, idque ipsum se factu
    rum promississe, verum cum Pothini episcopi mors
    subsecuta esset, Irenæum id præstare non potuisse;
    postea vero Lugdunenses fratres persecutione tinita
    ad Eleutherum easdem litteras adjuncta sua epi-
    stola per alium quendam misisse, iterum jam epi-
    scopo facto. Haec quidem Valesius ; cum vero le-
    nari iter reapse factum fuisse Eusebius satis apte
    significet, Hieronymusque De viris ill. cap. 35,
    idem diserte affirmet, rationes quidem aliiæ hucus
    ci demere haud valent. Neque aliter sentiunt Cavius
    in VII. PP. apostol., Basnagius in Annalibus, ad
    an. 177 ; Massuetusque in Irenæum 2. art. 1. Reu
    dubiam reliquit Tillemotius Memor. eccl. tom.
    II, S. Irénée, art. 3, p. 36. Hieronymus vero h.
    sic scribit : "Irenæus Pothini episcopi, qui Lugdu-
    nensem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyteri, a
    martyribus ejusdem loci ob quædam Ecclesiæ qua-
    stiones legatus Romam missus, honorificas super
    nomine suo ad Eleutherum episcopum persent litte-
    ras. Postea jam Pothino prope nonagenario ob
    Christum martyrio coronato, in locum ejus sub-
    stituitur."
    (28) Σε ἐκ παῖς... καὶ αὖθις. Deest ec in codd.
    mss. Bodl. et Norfolc, et è apud Niceph. Vertit
    Rufinus, tamquam si πάλιν προ ἡμῖν legisse,
    hoc modo : Valere te in Deo verum et semper opta-
    mus.
    (29) Πάτερ Ἐλευθέριε. Cod. Reg., Maz. et Fala.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto impresso em latim com intercalações em grego (passagens citadas literais em grego polu-letrado: Estrangelo/Scripta). Identifiquei blocos principais: cabeçalho, coluna esquerda e coluna direita. O script é misto (latino com inserções gregas). Alguns sinais diacríticos gregos e caracteres pequenos foram preservados conforme visíveis; onde partes muito pequenas ou degradadas ocorriam, não se usou a tag [ilegivel] salvo omissões mínimas inevitáveis.
  </notas>
</pagina>