<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1421                                                          EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.                                                          1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,490,960">
    και ὃσα μὴτε λαλεῖν μὴτε νοεῖν θέμῃ ἡμῖν, ἀλλὰ μη-
    δὲ πιστεύειν εἷ τι τοιοῦτο (58) πώποτε παρὰ ἀνθρώ-
    ποις ἐγένετο. Τούτων δὲ φημιοθέτων πάντες ἀπε-
    θρησκῶσαν εἰς ἡμᾶς ὥστε καὶ εἴ τις τὸ πρότερον
    δι' οἰκεῖοπα (59) ἐπετράζων, τότε μεγάλως ἐχαλέ-
    παν καὶ διεπρόνοο καθ' ἡμῶν (60). Ἐπληροῦτο
    δε τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν εἰρημένον, ὅτι· Ἐλεύ-
    σεται καιρὸς ὃ ἄπ ἡμᾶς ἀποκτεινέσας ὑμᾶς, δοξεῖ
    λατρεῖν προσφέρειν τῷ θεῷ. Ἐνταῦθα λοιπὸν
    ὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον κολάσεις οἱ
    ἅγιοι μάρτυρες φιλοτιμωμένου τοῦ Σατανᾶ, καὶ δι'
    ἐκείνων ὠρθῶται τι τῶν βλασφημιῶν (61).
    s offere videbitur Deo*. Εκινδε sanctissimi martyres
    quam oratione exprimi possint; Satana ambitiose co-
    deretur.
    V. Ὑπεδεδελημένος δε ἐνέσχηκεν ἡ ὀργὴ πάσα καὶ β
    θήλου καὶ ἡγεμόνος καὶ στρατιωτῶν (62), εις Σάγ-
    κτον (63) διακονον ἀπὸ Βιέννης καὶ εἰς Μάτουρον
    νεοφυτῶν μεν, ἀλλα γενναίων ἀγωνιστῶν καὶ εἰς
    'Ατταλον Περγαμηνὸν τῷ γενεῖ, στύλον καὶ ἐδραίωμα
    τῶν ἐνταῦθα ἀε γεγονότα· και εἰς Βλανδιναν, δι' ἧς
    ἐπεδείξεν ὁ Χριστός, ὅτι τὰ παρὰ ἀνθρώποις εὐτελῆ
    καὶ δεινὰ καὶ εὐκαταφρονητα φαινόμενα, μεγάλῃς
    καταξιούσιται παρὰ θεῷ δόξης, δια τὴν πρὸς αὐτὸν
    ἀγάπην, τὴν ἐν δυνάμει εἰδικωνυμένην, καὶ μὴ ἐν ἔνδει
    * Joan. xvi, 2.  * I Cor. i, 27.
    inde atque hæc Lugdunensium, contrarium quid so-
    nantia afferens. Hic vero fortasse illud in memo-
    riam revocandum esset, una et alteram exceptio-
    nem non abrogare solere regulam, sed firmare, nisi
    contigisset, ut ex hoc ipso Athenagorae loco sibi col-
    ligeret Moschemius, eo tempore scripsisse auctorem,
    quo de Lugdunensi vexatione rumor nondum per-
    creverat, eodem enim anno, qui est 177, et scri-
    ppsse pro Christianis Athenagoram, et passos Gal-
    los esse, aliunde ostendit. Vid. Dissert. ad Hist.
    eccl. pertinent. vol. i, diss. 6, § 16. Similia autem
    verbis Athenagorae iis videas prolata apud Minu-
    cium Felecem, qui sæculo post sequentè floruit. Ita
    enim ait Octavius ejus, « fabulas istas semper ven-
    tilari et nunquam vel investigari vel probari, nec
    tanto tempore aliquem existere, qui prodiret, non
    tantum facti veniam, verum etiam indicii gratiam
    consecuturum; » cap. 28, p. 14, ed. Davis. Ad le-
    tes vero quod allinet, quos hoc loco memo-
    ral epistolae auctor, servi isti, cum infideles exsti-
    terint, idcirco a visu mysteriorum Christianorum
    prohibiti fuerant; sed iidem, minis tormentorum
    territi, militibusque instigantibus, calumnias, qua-
    les a Judaeis sub ipso initio Christianismi, teste Ori-
    gene lib. vi contra Celsum, de Christianis sparsae
    sunt, ignorata veritate insuaurabant contra dominos
    suos fideles.
    (58) Εἷ τι τοιοῦτο. Ἐν τ. e. Gruteri Lect. Strouti.
    Cnt. ms. Norfok.
    (59) δι' οἰκεῖοπα. Hæc vox non solum propinqui-
    tatem generis designat, sed etiam amicitiam ac be-
    nevolentiam. Interpres Nicephori etiam humanita-
    tem addidit, non contentus necessitatibus voca-
    bulo. Vales.
    (60) Καθ' ἡμῶν. Cod. Reg. ἐφ' ἡμῖν. Vales. Addit
    et Strouthius marg. ed. Genev. eqo ms. Norfok. a
    quo quidem codice abest τῷ ἀντὶ θεῷ.
    (61) Τῷ τῶν βλασφημῶν. Recr Rufinus blasphe-
    mian adversus Christianorum religionem intelli-
    git. Quod plane confirmatur verbis proxime antece-
    dentibus καὶ δι' ἐκείνων. Cum enim servi Christia-
    norum, ueten cruciatuum perterriri, infanticidia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    A perpeti videbant, militibus ad hoc ipsum eos inci-
    tantibus, Thyesteas quasdam cenas, et incestos
    Oedipi concubitus, et alia quae nec proloqui nobis,
    nec cogitare fas est, ac ne credere quidem susline-
    mus apud homines unquam gesta fuisse, adversus
    nos ementiti sunt. His in vulgus sparsis, omnes
    continuo in nos adeo efferati sunt, ut, si qui forte
    cogitationis causa moderati erga nos hactenus ex-
    istissent, tunc acerbissima indignatione commoti
    adversus nostros infemerent. Complebatur itaque
    id, quod a Domino predictum fuerat his verbis:
    Veniet tempus, cum quicunque vos occiderit, cultum
    ejusmodi tormenta sustinuerunt, quae nulla un-
    c ontendelle, ut ab illis quoque aliquid impie di-
    inceslos concubitus de Christianis confessi essent,
    studebat Satanas, ut Christiani qui comprehensi
    fuerant ejusmodi calumnias in religionem nostram
    jacerent. Quippe judices omni tormentorum ge-
    nere Christianos urgebant, ut Thyesteas quasdam
    cenas et incestos concubitus apud se peragi fateri-
    tur. Quo spectat illa vox Blandinae, in mediis cru-
    ciatibus nihil aliud proloquentes quam: Christianu
    sum; nihil apud nos mali gestitur. Potest etiam
    illud καὶ δε' ἐκεῖνων, referri ad decem illos, qui
    initio persecutionis capti animi desponderant.
    Christophorsonus blasphemiam contra nomen Chri-
    sti intelligere maluit. Vales. Favent saltem huic
    vocis βλασφημίας interpretationi verba, quae infra
    de unre laxipsi nomine Bibliadæ, sed postea martyre,
    exstant: Καὶ Βλέλλαιδα δὲ εἶνᾳ παῖαν τῶν ῥηγ-
    μένων, ἤδη δοκῶν ὁ διάβολος καταισχυντεν ἐν τῇ
    στρατῇ, ἀναγκαῖον εἶπεν τὰ ἄλλα περὶ μὲν ἡμῶν ὡς εἶναι
    τοῦτον γόν καὶ ἀναγκαῖον.
    (62) Καὶ σφαγιαστὼν. Rufinus vertit officium,
    milites. Nam Græca vox utrumque significat, tam
    oficiales, seu apparitores judicium, quam milites;
    d ut fusius ostensuri sumus ad libros De Vita Con-
    stantini. Hic vero milites nollim intelligere, cum
    supra mentio fiat tribunui militum. Vales.
    (63) Εἰς Σάγχτον. Rufinus Sanctum diaconum
    Viennensem interpretatur; quod est ambiguum.
    Neque enim Sanctus fuit diaconus Viennensis Eccla-
    siæ, ut quidam hac Rufini versione inducit existima-
    runt. Certe Lugdunenses in hac epistola id non diduncit;
    sed tantum affirmant illum Vienna oriundum fuisse.
    Fuit igitur hic Sanctus patria quidem Viennensis,
    diaconus autem Lugdunensis Ecclesiæ. Vales. Opi-
    natus contra est David Dalrymple, vir nobilis, qui
    quocunque Epistolae apud Eusebium supersest, in
    Anglicam vertit linguam, hunc fuisse diaconum
    Viennensis Ecclesiæ minoris eum monum esse
    patriam ejus, quam locum, quo unus ecclesiastici-
    cum obiit. Videoque in Serapionis Fragmentis,
    quæ infra collocantur, similia his verba: Ἅλιος
    Ποῦστλος 'Ιούλιος ἀπὸ Δεβελτῷ ἐπισκόπου, ἵσως εἰσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Observam-se também notas críticas e referências em latim intercaladas no bloco grego. Algumas abreviações, ligaduras e caracteres tipográficos históricos dificultam a leitura exata em pontos isolados; quando a leitura é incerta mantive o original visível e usei notas parentéticas no corpo para indicar referências de versículos (ex. Joan. xvi, 2.; I Cor. i, 27.). Não foram identificados outros scripts como siríaco ou hebraico.
  </notas>
</pagina>