<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,880">
τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Τὸ μὲν οὖν μέγεθος τῆς ἑνάδε (34)
ἀλλήλων, καὶ τὴν τοσαύτην τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίους
ὀργήν, καὶ ὅσα ὑπέμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες,
ἂν ᾿ακριβῶς οὐθ' ἡμεῖς εἴπειν ἱκανόι, οὔτε μὴν γραφῇ
περιληφθῆναι δυνατόν. Παντὶ γὰρ σθένει ἐνεσκήψεν
ὁ ἀντικειμενος, προοιωζάλεσθε ἤδη τὴν ἀδεώς μελ-
λούσαν ἔσεσθαι παρουσίαν αὐτοῦ· καὶ διὰ πάντων
διηλθὲν, ἐθίζων τοὺς ἑαυτοῦ καὶ προγυμνάζων κατὰ
τῶν δούλων τοῦ θεοῦ· ὥστε μὴ μόνον οἰκίων (35) καὶ
παλατευων καὶ ἀγορας ἐργεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ καθό-
λου φαίνεσθαι ἡμῶν τινὰ (36), αὐτοῖς ἀπείρησθαι ἐν
ὁποίῳ δηποτε τόπῳ.

II ᾿Αντεστραφητε δὲ ἡ χαρις τοῦ θεοῦ· καὶ τοὺς
μὲν ἀσθενεῖς ἐβρέχετο, ἀντιπαρετάσσεδσθε (37) στύλοις
ἐδραίους, δυναμένους διὰ τῆς ὑπομονῆς, πάσαν τὴν
ὀργὴν τοῦ πονηροῦ εἰς ἑαυτοὺς ἐλήφασ' οἱ καὶ ὀλόσε
ἐχώρουν αὐτὸ (38), παὺ εἶδος ὀνειδισμοῦ καὶ κολα-
σεως ἀνεχόμενοι· οἱ καὶ τὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγέσμε-
νοι (39), ἐπεπέδουν πρὸς Χριστὸν, ὄντως ἐπιδεικνύμε-
νοι (40) ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαροῦ,
πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς
(41). Καὶ πρῶτον μὲν τὰ ἀπὸ τοῦ θυλοῦ πανδημεῖ
συωρῆδη ἐπεφερόμενα, γενναίους ὑπέμενον· ἐπιδοθῆ-
σεις (42) καὶ τραγάς, καὶ συμφοραί, καὶ διωγαρχίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
A tem quidem ipsam aerumnarum, et gentilium ad-
versus sanctos furorem ac rabiem, quæque et
quanta beati martyres peperissi sunt, nec nos expri-
mere dicendo, nec quisquam scribendo complecti
accurate possit. Omni siquidem virium impetu in
nos irruiit adversarius, adventus sui, in quo cum
omni licentia grassaturus est, jam tum nobis initia
ac primordia exhibens. Nihil quippe intentatum re-
liquit, dum ministros suos assuefacit, et quibusdam
quasi proludis exercet adversus servos Dei; adeo
ut non solum ab aedibus, a balneis, a foro arce-
remur; verum etiam interdictum fuerit, ne quis no-
strum quocunque demum in loco appareret.

II. Sed gratia Dei pro nobis adversus diabolum
depugnauit: et infirmiores quidem servauit, viros
autem illi opposuit columnarum instar firmos ac
stabile, qui fortitudine sua universum daemonis
impetum in semetipsos pertrahere valèrent. Hi ergo
cominus congressi, omne genus opprobrii et sup-
plicii sustinuerunt; et quæ alii diuturna et gravia
existinarnt, ipsi levia ducentes, ad Christum ire
properabant; exemplo suo ostendentes, non esse
dignas passiones hujus sæculi, quæ conferantur
cum gloria quæ in nobis revelanda est'. Ac pri-
mum quidem quæcunque a populo universo acer-
et Alexander Phryges, et Alcibiades oriundus item
ex Phrygia, ut opinor ; Irenæus quoque oriundus
erat ex Asia, et Polycarpum Smyrnæ audierat una
cum Florino admodum puer, ut ipse testatur. Po-
thini quoque episcopi vel nomen ipsum, Graecam
originem designat. Proinde non mirum est, si qui
ex Asia in Gallias venerant, fratribus suis in Asia
consultis de rebus suis scribant: a quibus, ut
credibile est, epistolam illam de martyrio Polycarpi
et aliorum, prius accepissent. Huijus autem Epi-
stolæ auctorem fuisse arbitror Irenæum; qui qui-
dem eo tempore Ecclesiæ Lugdunensis erat presby-
ter. VALES. At vero Tillemotius Mém. eccI. tom.
III in Mart. Lugd., not. 2, cum dubitet, utrum be
provincæ Viennensis et Lugdunensis sub uno præ
fecto tunc quidem agerent, nos admonet duas illas
fuisse, quæ proprios sibi præfectos haberent. De
variis autem præsidium generibus confer Valesium
infra. Caeterum etsi multi amoris vinculo tunc tem-
poris conjuncti sint Christiani Viennenses et Lu-
gdunenses, quanto odii haud diu antea in se invicem
cives diuerum istarum urbium flagravent, nos
nescire laud sinit Tacitus lib. 1 Hist., cap. 65. D
Veterem, inquit, inter Lugdunenses Vienne-
sesque discordiam proximum bellum accenderat,
multa invicem clades creberius infestiusque, quam
ut tantum propter Neronem Galbamque pugnaretur.
Et Galba redilis Lugdunensium, occasione irae, in
fiscum verterat, multus contra in Viennenses ho-
nor, unde æmulatione et invidia, et uno anne discrete
connexum odium. a Et post vid Petrum De Marca
docentem in Dissert. sua ad concilium Claromonta-
num sub Urbano II, honoris prærogativam in or-
dine civili tunc Vienne competitisse præ Lugduno
ex instituto Galbae; idemque discrimen inductum
esse etiam in ecclesiasticam dispositionem; quod
ex subscriptionibus concilii Ardeal. 1 habit annu
314, comprobat. Monet quoque clarissimus præsl,
deberi exordia Ecclesiae Lugdunensis Pothino epi-
scopo, qui eam in regionem a Polycarpo Smyrnae
in Asia episcopo, beati Joannis apostoli discipulo
missus est, ut lib. I Historiae Francorum, cap. 24,
docet Gregorius Turonensis, qui antiquitates illius
Ecclesiae perspectas habuerat, per aliquod tempus
in ea urbe moratus cum Niceto episcopo Ludgu-
nensi avunculo suo. Vid. De Marca § 110, p. 559,
tom. X Concil. et edit. Labbe et Cussart.

(34) Έσθήδε. Ἐνταῦθα ed. Steph. Stroth. Paulo
supra Nicephorus δουλοι τοῦ Χριστου προ δουλων Χ.,
et καὶ Κυπλου Ἡσαυ Χριστου του Κυπλου Ἡσαυ,
προ καὶ Χριστου Ἡσαυ του Κυπλου Ἡσαυ.

(35) Οἰκίων. Christophorossnus edifica publica
interpretatur, quod non probo. Oikiai enim nonnisi
de privatis domibus dicuntur, a quibus tum arce-
bantur Christiani, id est ab ædibus amicorum, pro
pinquorum, opificum. Neque enim assertoribus Rufino,
qui Christianos in suis ipsorum domibus habitare
prohibitos existimavit. VALES.

(36) Ἀλλα καὶ τὸ καθ'ολον φαίνεσθαι ἡμῶν
τινὰ. Καθόλου pro τὸ καθόλου et τὴν ἡμῶν ms.
Norfolc.

(37) ἐπάρετο· ἀντιπαρετάσσεσθε δὲ. Ἐρήμνωτα?
(38) Ὁμόσ ἐχωρον αὐτῶ. Αὐτῷ deest in Steph.
et Niceph. Stroth. Adde ms. Norfolc.

(39) Τὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγέσμενοι. Multa pauca
esse ducentes. Vertitque Musculus : multa pro mo-
dicis ducens.

(40) Ὅπως ἐπεδεικνύμενοι. Deest ὅπως in ed. R.
Steph. Cod. Med. adverbium addit mod non ὅπως
ἐπιδεικνύμενοι. Neque aliter cod. Maz., Fulk. et Sa-
viliannus. VALES. Addit Strothius cod. Venet. et
Christoph. lect. Nicephorumque, notat vero habere
Bongarsii lect. in ed. Genev. οὕτως. Denique legisse
ὅπως viderit ex interpretatione sua Rufinus, quod
etiam additur est ad oram edd. Steph. in publica
Biblioh. nostra.

(41) Ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Abest a Nice-
phoro. Mox apud eund. legitur. Ὡρηφοὶ πανοδημεῖ
καὶ ἐπεφερομένα ἀπὸ τοῦ θυλοῦ. Stroth.

(42) ῾Επιδοθήσεις. Habet και ἐπιδόθεις ms. Sayil.
seu Bodl. Mox abest και συμφορὰς a ms. Norfolc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina contem blocos em grego (scriptio biblica impresso) à esquerda e latino (comentarium e notas críticas) à direita; há também numerosas notas críticas mistas (grego/latim) intercaladas. Identificação de scripts: grego antigo tipográfico no bloco esquerdo; latim tipográfico com notas abreviadas e referências no bloco direito. Alguns traços editoriais e abreviaturas críticas (p.ex. edd., ms., Steph., Stroth.) aparecem nas margens internas entre colunas.
  </notas>
</pagina>