<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1417                                                                 EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.                                                                   1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,500,960">
    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, ὅτι μηδὲν ἄθεον μῆνδ̓ ἀσεβές A τuit; sed indignatione commotus, postulavit ut
    ἔστιν ἐν ἡμῖν. Τῶν δὲ περὶ τὸ βῆμα καταβοσάντων sibi quoque liceret pro fratribus causam dicere, pa-
    αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἦν ἐπισημος καὶ τοῦ ἡγεμόνος μὴ lamque ostendere nihil apud nos impium aut ir-
    ἀνασχομένου τῆς ὅπως ὑπ᾽ αὐτοῦ διχαλας προταβέ- religiosum reperiri. Verum cum illi qui circum
    μὲς ἀξιώσεως, ἀλλὰ μόνον τοῦτο πυθομένο el καὶ tribunal asstabant, adversus eum inclamassent (erat
    αὐτός εἴη Χριστιανός· τοῦ δὲ λαμπροτάτη φωνῇ ὁμο- quippe inter suos clarus), et praeses ipse petitionem
    λογησάντος, ἀνελήφθη καὶ αὐτὸς εἰς τὸν κλήρον τῶν alioqui justissimam aegre ferret, idque unum ex τῷ
    μαρτύρων παράκλητος Χριστιανῶν χρηματίσας (48)· quaereret, essetne Christianus; ille, Christianum se
    ἔχων δὲ τὸν παράκλητον ἐν ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα πλεῖον esse clarissima voce professus, in martyrium nume-
    τοῦ Ζαχαρίου (49)· ὃ διὰ τοῦ πληρώματος τῆς ἀγά- rum relatus est; advocatus quidem Christianorum
    πης (50) ἐνδεξέλατο, εὐδοχόσα αὐτὸν τῆς τῶν ἀδελ- judicis elogio appellatus; habens autem in seipso ad-
    φῶν ἀπολογίας καὶ τὴν ἑαυτοῦ θέϊναι ψυχὴν. Ἦν vocatum Spiritum sanctum multo abundantior quam
    γὰρ καὶ ἐστιν γνήσιος Χριστοῦ (51) μαθητὴς, ἀκολου- Zacharias, quem quidem charitatis exuberantia
    θῶν τῷ Ἀρνίῳ ὅπου ἀν ὑπάγη. declaravit, quippe qui sustinuerit pro fratrum defen-
    sione morti semet objicere. Fuit enim, et est germanus Christi discipulus, sequens Agnum, quocunque ierit.
    IV. Ἐντεῦθεν δὴ διεκρινοντο (52) οι λοιποί. Καὶ B IV. Exinde etiam reliqui dignosci, ac distingui
    φαγεροὶ καὶ ἑτοιμοι ἐγίνοντο πρωτομαρτυρες· οἱ καὶ coepere. Et prompti quidem ac parati erant proto-
    μετὰ πάσης προθυμίας ἀνεπλήρουν τὴν ὁμολογίαν martyres, qui summa animorum alacritate solem-
    τῆς μαρτυρίας. Ἐφαίνετο δὲ καὶ οἱ ἀνέτομοι (53) nem illam martyum confessionem ediderunt. Qui
    καὶ ἀγνώριστοι, καὶ ἔτι ἀσθενεῖς, ἀγῶνος μεγάλου vero imparati et inexpercitati, nec firmis adhuc erant
    τόνων ἐνεργεῖαν μὴ δυνάμενοι. Ἦν καὶ ἐξέτρεχον (54) viribus ad impetum tanti certaminis sustinendum,
    
    (48) Παράκλητος Χριστιανῶν χρηματίας. Male et locum aliter in Græcis scriptum fortasse invenit
    Christophorsonus hunc locum interpretatus est, Rufinus. Cæterum etsi recte monet Cacciari, Rufini
    quasi Epagathus exinde ab omnibus vocatus fuerit editor, ægre colligi posse ex ejusdem Rufini textu
    patronus Christianorum. Nostram autem versionem Zachariam hunc pro martyrę Lugdunensi haberi;
    confirmat Rufinus, et quæ sequuntur verba, ἔχων quaerens tamen in Præfatione, unde Valesio in inu-
    δε Παράκλητον, etc., quæ stare omnino non possunt, tem venerit, Zachariam a Rufino Lugdunensem mar-
    nisi ita interpretes ut fecimus. VALES. Rufinus tyrem esse factum, erravit ipse; nam Valesius id
    vetus interpres habet : Tanquam advocatus, inquit, quidem nusquam asseruerat, sed Rufinum errandi
    (Il. e. ait præses), Christianorum, et ipse vincitorum occasionem aliis præbuisse diserat.
    numero societur. Male ex antecedentibus repetitum (C) (50) Τοῦ πληρώματος τῆς ἀγάπης. Alludit ad
    est καὶ αὐτὸς ante vocem Παράκλητος in cod. ms. illud Servatoris nostro dictum in Evangelio : Hajo-
    Bodl. et ad marg. duorum editionis Steph. exem- rem charitatem nemo habet, quam ut animam suam
    plarium Jonesiani Bibliothæcæque Bodl. Paulo post ponat pro fratribus suis. VALES.
    connititur articulus ante Παράκλητον in eodem ms. (51) Χριστοῦ. Τοῦ Χριστοῦ ms. Norfolc. Hæc :
    Bodl. seu Savil. Ἦν γὰρ καὶ ἐστιν γνήσιος Χριστοῦ μαθητής, sicut
    (49) Πλείοτ τοῦ Ζαχαρίου. Jam supra Epa- Ignatian illa : Τέτε ἔσομαι μαθητής αληθῶς (verus
    gathum comparavit cum Zacharia sacerdote, de quo Vet. interp.) τοῦ Χριστοῦ, ὅτε οὖσε τὸ σῶμά μου ὁ
    Lucas in Evangelio cap. 1. Iterum nunc alludit ad κώμος φέρεται, Ep. ad Rom. § 4 cum istis Christi
    verba quæ leguntur in line dicti capitis : Et Zacha- verbis confert Pearsonius in Vind. Ignat. p. 11,
    rias repletus est Spiritu sancto. Porro Spiritus S. c. 9, p. 114 : Si quis venit ad me, et non odit uni-
    Παράκλητος dicitur in Evangelio, id est Advocatus, quam suam, non potest meus esse discipulus, iterum-
    quia scilicet postulant pro nobis gemitibus inenarra- que, Qui non baujulat crucem suam et venit post me,
    bilibus, ut ait Apostolus. Ita Tertullianus in libro non potest meus esse discipulus. Statim post indicat
    De jejuniis, de Spiritu sancto loquens, « qua Para- Apoc. xiv, 4, verbis illis : Ἀκολουθῶν τῷ Ἀρνίῳ
    cletus, id est advocatus, ad exorandum judicem, hu- ἔσται ἀνὴρ ὅστις, Strothius notavit.
    jusmodi officiorum remedia mandabat. At Rufinus
    cum haec non intelligeret, ita vertit : Ille vero ha- (52) Δεῖκνυοντο. Metaphora videtur esse ab
    bens in se advocatum pro nobis Jesum, hoc nomine athletis, qui, antequam certamen inirent, exami-
    mereul honorarui, sancti presbyteri Zachariæ, qui erga nari solebant ac probari, utrum ingenui, utrum
    sanctos plenitudinem charitatis ostenderal, secutus ætatis athleticæ essent. Et ii quidem qui ad cer-
    exemplum. Quæ prava Rufini interpretatio, occasio- tamen admittiebantur, dicebantur εἰσερχόμενοι; qui
    nem erroris præbuit Adoni Viennensi, et Usuardo, autem repudiabantur, ἐξερχόμενοι. Examen autem
    et Notkero, qui in suis Martyrologiis quadraginta ipsum vocabatur διάκρισις, ut ex hoc loco colligo.
    et octo martyrum Lugdunensium nomina recensuen- Plena certe est hæc epistola vocabulis a re athletica
    tes, Zachariam presbyterum secundo loco nominant, translatis. Quod et hoc hujus lectio ipsa indicat, et
    post Pothinum Lugdunensem episcopum. Qui si nos infra ostendemus apertius. VALES.
    Græcum hujus Epistolæ exemplar consulisissent, (53) Οἱ ἀνέτομοι. Ol, quod ab ed. Steph. aberat,
    animadvertissent profecto, Zacharyan προσεβέστορον addidiceratque forsitan ex scriptis suis Valesius, re-
    hic dicit, von Zachariam presbyterum Lugdunen- jicit Strothius ; sed cum Valesio, idque, opinor,
    sis Ecclesiæ, sed Zachariam sacerdotem patrem recte, nostri consentium manuscriptri. Paulo supra
    Joannis Baptistæ. Quem quidem Lugdunenses in- decret in ms. Bodl. verbum ἐγίνοντο.
    hac Epistola presbŷterov, id est seniorem appellant,
    Epagathum juvenem ei comparantes. Cæterum hic
    error Adonis et reliquorum in Zachariæ martyris
    nomine, facit ut dubitem de cæteris nominibus mar-
    tyrum Lugdunensium, quæ ab illis ibidem relata
    sunt. VALES. Vocem πλείον abesse a quibusdam mss.
    notatum est ad marg. exemplaris illius Jonesiani ;
    Patrol. Gr. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A tuit; sed indignatione commotus, postulavit ut
    sibi quoque liceret pro fratribus causam dicere, pa-
    lamque ostendere nihil apud nos impium aut ir-
    eligiosum reperiri. Verum cum illi qui circum
    tribunal astabant, adversus eum inclamassent (erat
    quippe inter suos clarus), et praeses ipse petitionem
    alioqui justissimam ægre ferret, idque unum ex τῷ
    quaereret, essetne Christianus; ille, Christianum se
    esse clarissima voce professus, in martyrium nume-
    rum relatus est; advocatus quidem Christianorum
    judicis elogio appellatus; habens autem in seipso ad-
    vocatum Spiritum sanctum multo abundantior quam
    Zacharias, quem quidem charitatis exuberantia
    declaravit, quippe qui sustinuerit pro fratrum defen-
    sione morti semet objicere. Fuit enim, et est germanus
    Christi discipulus, sequens Agnum, quocunque ierit.
    IV. Exinde etiam reliqui dignosci, ac distingui
    coepere. Et prompti quidem ac parati erant proto-
    martyres, qui summa animorum alacritate solem-
    nem illam martyum confessionem ediderunt. Qui
    vero imparati et inexpercitati, nec firmis adhuc erant
    viribus ad impetum tanti certaminis sustinendum,
    
    et locum aliter in Græcis scriptum fortasse invenit
    Rufinus. Cæterum etsi recte monet Cacciari, Rufini
    editor, ægre colligi posse ex ejusdem Rufini textu
    Zachariam hunc pro martyre Lugdunensi haberi;
    quaerens tamen in Præfatione, unde Valesio in inue-
    tem venerit, Zachariam a Rufino Lugdunensem mar-
    tym esse factum, erravit ipse; nam Valesius id
    quidem nusquam asseruerat, sed Rufinum errandi
    occasionem aliis præbuisse diserat.
    
    (50) Τοῦ πληρώματος τῆς ἀγάπης. Alludit ad
    illud Servatoris nostri dictum in Evangelio : Hajo-
    rem charitatem nemo habet, quam ut animam suam
    ponat pro fratribus suis. VALES.
    
    (51) Χριστοῦ. Τοῦ Χριστοῦ ms. Norfolk. Hæc :
    Ἦν γὰρ καὶ ἐστιν γνήσιος Χριστοῦ μαθητής, sicut
    Ignatian illa : Τέτε ἔσομαι μαθητής αληθῶς (verus
    Vet. interp.) τοῦ Χριστοῦ, ὅτε οὖσε τὸ σῶμά μου ὁ
    κώμος φέρεται, Ep. ad Rom. § 4 cum istis Christi
    verbis confert Pearsonius in Vind. Ignat. p. 11,
    c. 9, p. 114 : Si quis venit ad me, et non odit uni-
    mam suam, non potest meus esse discipulus, iterum-
    que, Qui non baujulat crucem suam et venit post me,
    non potest meus esse discipulus. Statim post indicat
    Apoc. xiv, 4, verbis illis : Ἀκολουθῶν τῷ Ἀρνίῳ
    ἔσται ἀνὴρ ὅστις, Strothius notavit.
    
    (52) Δεῖκνυοντο. Metaphora videtur esse ab
    athletis, qui, antequam certamen inirent, examina-
    ri solebant ac probari, utrum ingenui, utrum
    ætatis athleticæ essent. Et ii quidem qui ad cer-
    tamen admittiebantur, dicebantur εἰσερχόμενοι; qui
    autem repudiabantur, ἐξερχόμενοι. Examen autem
    ipsum vocabatur διάκρισις, ut ex hoc loco colligo.
    Plena certe est hæc epistola vocabulis a re athletica
    translatis. Quod et hoc hujus lectio ipsa indicat, et
    nos infra ostendemus apertius. VALES.
    
    (53) Οἱ ἀνέτομοι. Ol, quod ab ed. Steph. aberat,
    addideratque forsitan ex scriptis suis Valesius, re-
    jicit Strothius; sed cum Valesio, idque, opinor,
    recte, nostri consentium manuscriptri. Paulo supra
    decret in ms. Bodl. verbum ἐγίνοντο.
    
    (54) Ὃ καὶ ἐξέτρεχον. Ἐξέτρεχον hic passive
    sumitur pro ἐξηλομένων, id est, abortivi sacri
    sunt, excussi sunt, ἔκπροα ἐξεχώσαντο. Quæ uniu-
    phora iterum usurpatur infra, ubi agitur de lapsis.
    VALES. Recepti hoc ἐξέτρεχον in contextum ante
    me Strothius pro ἐξέπεσον, ex cod. Reg. et Lecti.
    Veuet. quibus addas ms. Norfolc. Ideo quoque ad
    oram Genev. est, atque in cod. Castellano exstat.
    
    45
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso predominantemente em latino com numerosos excertos em grego antigo. Identifiquei script misto (latino e grego). Não há manuscrito copta, siriaco ou hebraico. O texto apresenta duas colunas principais (lado esquerdo grego com notas latinas; lado direito latim) e várias notas editoriais numeradas entre parênteses. Não foram encontrados blocos em branco. Alguns termos gregos com caracteres diacríticos foram transcritos tal como aparecem; casos ilegíveis não foram utilizados globalmente, tendo evitado usar [ilegivel] salvo se palavra específica fosse inacessível (não foi necessário).
  </notas>
</pagina>