<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    29 EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,650">
    ας πνεύματος ἀναρρυθμίζομενος διὰ τὴν ἐγκειμένην Α
    ις μαρτυρίας ἐπιθυμίαν, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμα
    σύρετο (86)· τοῦ μὲν σώματος καὶ ὑπὸ τοῦ γήρως
    ιὶ ὑπὸ τῆς νόσου λελυμένου· τηρουμένης δὲ τῆς
    υχῆς ἐν αὐτῷ, να δι' αὐτῆς Χριστὸς θριαμβεύσῃ.
    Ὃς πὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα κομισθείς,
    κρατεμπόντων αὐτῶν τῶν πολιτικῶν ἐξουσιῶν καὶ
    αὐτὸς τοῦ πλήθους ἐπιβοήσεις παντοίας ποιουμένων,
    ς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ (87), ἀπεδίδου τὴν κα-
    λὴν μαρτυρίαν. Ἀνεταζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος
    ις εἴη Χριστιανῶν  Θεός, ἔφη· Ἐὰν ᾖς ξιος,
    νώσῃ. ντευθεν δὴ ἀφειδῶς σύρετο, καὶ ποικίλας
    πασχε πληγάς· τῶν μὲν συνέγγυς, χερσὶ καὶ ποσὶν
    υβριζόντων παντοίως, μηδὲ τὴν ἡλικίαν αἰδου-
    μένων αὐτο· τῶν δὲ μακράν, ὁ μετὰ χείρας ἕκαστος
    B ὧν μεγάλως πλημμελεῖν καὶ ἀσεβεῖν, εἴ τις (88)
    πολεμισθεὶν τῆς εἰς αὐτὸν ἀσελγείας. Καὶ γὰρ τοὺς
    σοὺς αὐτῶν (89) φοντο οὕτως ἐκδικήσειν. Καὶ μόγις
    πνέων ἐῤῥίφη ἐν τῇ εἱρκτῇ (90), καὶ μετὰ δύο
    ἡμέρας ἀπέφυγεν.

    X. Ἐνταῦθα δ μεγάλη τις οἰκονομία τοῦ Θεοῦ (91)
    γίνετο, καὶ ἔλεος ἀμέτρητον ἀνεφαίνετο Ἰησοῦ·
    σπανίως μὲν ἐν τῇ ἀδελφότητι γεγονός (92), μὴ ἀπο-
    ειπόμενον δὲ τῆς τέχνης τοῦ Χριστοῦ. Ο γὰρ κατὰ
    τὴν πρώτην σύλληψιν ἔξαρνοι γενόμενοι, συνεκλείοντο
    καὶ αὐτοί, καὶ μετεχον τῶν δεινῶν. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ
    καιρῷ τούτῳ φέλει τι αὐτοὺς ἡ ἐξάρνησις ἐγένετο.
    Ἀλλ' οἱ μὲν ὁμολογοῦντες ὁ καὶ ἦσαν (93), συνεκλεί-
    C οντο ὡς Χριστιανοί, μηδεμιᾶς ἄλλης αἰτίας αὐτος
    ἐπιφερομένης. Οὗτοι δὲ λοιπὸν ὡς ἀνδροφόνοι καὶ μια-
    σοὶ κατείχοντο, διπλότερον παρὰ τοῖς λοιποῖς κολα-
    ζόμενοι. Ἐκείνους μὲν γὰρ ἐπεκούφιζεν ἡ χαρὰ τῆς
    μαρτυρίας· καὶ ἡ ἐλπὶς τῶν ἐπηγγελμένων, καὶ ἡ
    πρὸς τν Χριστὸν ἀγάπη, καὶ τὸ Πνεῦμα τ Πατρι-
    κόν. Τούτους δὲ τὸ συνειδὸς μεγάλως ἐτιμωρεῖτο (94)·
    ὥστε καὶ παρὰ τοῖς λοιποῖς πασι κατὰ τὰς παρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    tyrii mirabili alacritate animi firmatus, etiam ipse
    ad tribunal ferebatur; corpore quidem partim ob
    senectutem, partim vi morbi penitus exhausto ac
    soluto; animam vero adhuc retinens, ut per eam
    Christus triumpharet. Perlatus igitur a militibus
    ad tribunal, prosequentibus ipsum magistratibus
    civitatis, et universa plebe variis eum acclamatio-
    nibus impetente, tanquam ipse Christus esset,
    egregium edidit testimonium. Interrogatus vero a
    præside, quisnam esset Christianorum Deus, re-
    spondit: Si dignus fueris, cognosces. Post hæc
    absque ulla humanitatis respectu raptatus, atque
    innumeris plagis affectus est, cum ii quidem qui
    propius astabant, calcibus et pugnis illum contu-
    meliose appetereut, nec ullam ejus ætati reveren-
    tiam exhiberent; qui vero longius distabant, quid-
    quid ad manum erat, in ipsum conjicerent; omnes
    denique gravissimi delicti ac piaculi reos se existi-
    marent, nisi pro sua quisque parte ei petulanter
    insultare studuissent. Quippe hoc modo injuriam
    deorum suorum ulturos se arbitrabantur. Exinde
    vix adhuc spirans in carcerem projectus est, tan-
    demque post biduum animam exhauravit.

    X. Hic vero singularis quædam Dei dispensatio,
    et immensa Jesu Christi misericordia apparuit;
    raro quidem inter fratres exemplo, sed a dexteri-
    tate ingenioque Jesu Christi minime alieno. Omnes
    siquidem qui a prima statim comprehensione fidem
    negaverant, ipsi quoque in carcerem conjecti, eadem
    quæ cæteri martyres perferebant. Neque enim illis
    quidquam tunc profuit fidei suæ negatio. Verum
    illi quidem qui sese id quod revera erant, esse pro-
    tebantur, tanquam Christiani conjiciebantur in vin-
    cula, nullo alio crimine ipsis objecto. Hi vero per-
    inde ac homicidæ et scelerati homines deinceps
    detinebantur, duplo gravius quam reliqui supplicium
    perferentes. Illos enim gaudium martyrii, spesque
    promissæ beatitudinis, et charitas erga Christum,
    et Dei Patris Spiritus recreabat. Hos vero graviter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,920">
    ita celerem sortitur exitum, ut intelligeres ad tem-
    pus illud soli martyrio reservatum. 3 VALES. Po-
    thini nomen in editionibus Rufini male scribi Pho-
    tinus notat Strothius, imo Cacciari in omnibus
    suis codd. Rufini scriptis inveniri Photinus, aut
    Fotinus testatur. Sed Pontinus æque malum habet
    Rufinus ms. Magdalenensis.
    (86) Ἐσύρετο. Ἐφέρετο ed. Steph. ducitur ad tri-
    bunalia imo potius defertur. Rufin. ἐσύρετο Niceph.
    et Valesii ed. STROTH. Lectionem Valesianam firmant
    nostri quoque manuscripti.
    (87) Τοῦ Χριστοῦ. Το Κυρίου ms. Bodl.
    (88) Εἴ τις. Εἴ τι episcopi Castal. cod. STROTH.
    (89) Τοὺς θεοὺς αὐτῶν. Hoc αὐτῶν ex ed. Steph.
    restituit Strothius, quem ego secutus sum, quia
    ita sæpius scribi in vet. codicibus solet, etsi alterum
    ἑαυτῶν Valesius præsulserit.
    (90) Ἐῤίφη ἐν τ εἱρκτ. Cod. Medicæus ha-
    bet εἰς τν εἱρκτήν, nec aliter cod. Maz., Fuk. et Sa-
    vilii. VALES. Ita Valesius, qui εἰς τὴν εἱρκτὴν impri-
    mendum curavit, quod rectius est, ait Strothius, si
    grammaticam spectes; at quis, inquit ille, hanc
    loquendi, si aderat primitus, mutasset in magis
    solecam? Porro exstat Stephianiana lectio in codd.
    Regio et Norfolc. Ad oram vero exemplaris edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,920">
    Steph. in bibliotheca Bodl. rescriptum est εἰς τὴν
    εἱρκτήν. Ita et Christoph. Lect., ἐῤῥίφθη Gruteri
    Lect. habent.
    (91) Τοῦ Θεοῦ. Το, quod Valesius ex mss. suis
    addidisse videtur, expunxit Strothius, sed cum Va-
    lesio faciunt ambo scripti mei.
    D (92) Σπανίως μὲν... γεγονός. Notandum est quod
    aiunt Lugdunenses, rarum adhuc in Ecclesia ejus-
    modi indulgentiæ usum fuisse erga lapsos. Nempe
    quia ad hoc usque tempus pauci admodum lapsi
    fuerant. Itaque, cessante morbo, nihil opus erat
    hujusmodi medicina. Subsecutus autem persecutioni-
    bus, hoc remedium crebrius usitatum est. VALES.
    A scopo hic aberrare Valesius Anglico interpreti
    videtur, quem supra (not. 63) nominavi; siqui-
    dem putat ille hoc loco agi de lapsis raro exemplo,
    quod infra positum est, §§ 12 et 13, resipiscenti-
    bus; atque fieri posse, ut ad Hebr. VI, 4 et seq.
    spectet auctor. Mox abest articulus ante Χριστὸν a
    ms. Norfolc.
    (93) Ὁμολογοῦντες ὁ καὶ ἦσαν. Ὁμολογοῦντες
    τὸν Θεὸν ms. Norfolc. Mox quoque τὸν Θεὸν pro τὸν
    Χριστὸν idem ms.
    (94) Ἐτιμωρεῖτο. Ἐτιμᾶτο ms. Steph. marg.
    edit. Genev. et exemplaris Jones. STROTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto grego na coluna esquerda apresenta inícios de linha truncados (ex: "ας", "ις", "σύρετο") devido à diagramação da edição original. As notas críticas no rodapé seguem a divisão em duas colunas.
  </notas>
</pagina>