1409

EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.

140

κατα προῦὔτρεψάμεθα τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν xal χοινωνὸν A ret, fratrem et collegam nostrum. Irenzum hortati

fignvaloy διαχομίσαι" καὶ παραχαλοῦμεν ἔχειν σε
totby ἐν παραθέσει, ζηλωτὴν ὄντα τῆς διαθήκης τοῦ
(ριδστοῦ. El γὰρ ἤδειμεν τόπον τινὶ διχαιοσύνην (30)
τεριποιεῖσθαι, ὡς πρεσθύτερον Ἐχχλησίας, ὅπερ
“κστὶν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐν πρώτοις ἂν παρεθέμεθα (51).

sumus; quem quidem ut commendatum habeas,
rogamus, utpote zmulatorem testamenti Christi,
Quod, si nobis compertum esset locum cuiquam
conferre justitiam, eum tanquam preshyterum Ee-
clesie (hunc enim gradum obtinet) tibi in primis
commendassemus.

EGCLESIARUM

VIENNENSIS ET LUGDUNENSIS

EPISTOLA
DE MARTYRIO S. POTHINI EPISCOPI

ET ALIORUM PLURIMORUM.
(Apud. Euseb. Hist. eccles., lib. v, capp. 1, 2, 5.)

1. Οἱ ἐν Βιέννῃ (32) καὶ Λουγδούνῳ τῆς Γαλ- B

yabent Ἐλεύθερε, quibus consentiunt Nicephorus et
Aufinus. Sunt tamen qui iiune. poutificem Roma-
aum Eleutherium nominant; inter quos. est Nice-
»horus patriarcha CP. in Chronographia triportita,
juam Anastasius Bibliothecarius Latine vertit : et
seorgius Syncellus, et vetus interpres lrenai in lib,
in Coutra hereses, c. 9. Porro in cod. Maz. ac Me-
liceo ante hiec verba : Χαίρειν ἐν Θεῷ σε, etc.,
»aulo majoribus Ltteris; in Mediceo etiam minia-
ds scribitur Ἐπιστολή, spatio utrinque relicto : ut
yotetur hanc esse epistolam martyrum Lugdunen-
sium. VaLEs. imprimendum curaverat R. Steph.
"EXev0épw, quod mutavit Valesius. In uno saltem
:x duobus scriptis meis, hic est Savil. seu Boul.
egitur Ἐλεύθερε

(30) Δικαιοσύγην. Δικαιοσύνη ms. Bodl. seu Sa-
vil. forsitan pro casu tertio δικαιοσύνῃ. Et διχαιο-
σύνης Niceph. Supra aberat articulus ante Χριστοῦ
1 mss. Bodl. et No:rfole.

(91) Παρεθέμεθα. Statim post addit Eusebius:
ΓΙ δεῖ χαταλέγειν τὸν ἐν τῇ ηλωϑείσῃ γραφῇ τῶν
μαρτύρων χατάλογον " (Nonnihil incertum videtur,
'ratrumne epistola quam Eusebius excerpserat, an
martyrum liec ipsa significetur, sed potius illa fra-
irum, quam supra dixerat in. Martyrologio suo se
integram inseruisse, vid. cap. 4, intelligenda est.)
ἰδίᾳ μὲν τῶν ἀποτμήσει χεφαλῆς τετελειωμένων, ἰδίᾳ
X τῶν θηρσὶν εἰς βορὰν παραδεδλημένων, καὶ αὖθις
τῶν ἐπὶ τῆς εἰρχτῆς χεμοιμημένων᾽ τόν τε ἀριθμὸν
τῶν εἰσέτι τότε περιόντων ὁμολογητῶν; “Ὅτῳ γὰρ
φίλον, καὶ ταῦτα ῥᾷδιον πληρέστατα διαγνῶναι, μετ
χεῖρας ἀναλαθόντι τὸ σύγγραμμα, ὃ καὶ αὐτὸ τῇ τῶν
μαρτύρων συναγωγῇ πρὸς ἡμῶν, ὡς γοῦν ἔφην,
κατείλεχται. Ceterum quid opus est expressum in su-
pradicta Epistola catalogum martyrum hic recensere,
guorum alii securi percussi, alii feris objecti, alii in
tarcere eranimati sunt? Quid item opus est referre

I. Servi Cliristi, qui apud Viennam et Lugdunum

-(32) Οἱ ἐν Βιένγῃ, etc. Celebris hec Epistola ab
OEcumenio Comment, suo in Ep. prior. D. Petri,
cap. 3, p. 149, ed. Veron. S. lrenzo satis aperte
Wibuitur. Aitque se arbitrari Henr. Valesius, ejus
auctorem fuisse lrenz;um, eo tempore Lugdunernsis
Ecclesi: membrum. Quin et Valesio habes hac de re
consentientem Covium in Vitt. PP. apostol.;Dodwel.
lum dissert. 6 in Irengum, & 25; Massuet. Dissert.
in [rengum n, art. 5,et alibi, Basnag. Annal. vol. Il,
p. 168, multosque alios fortasse; nam asserit Ca-
vius Fist. lit, vol. 1, in Irenao, idem sentire de hac
re omnes pene eruditos. Cum vero epistolae hujus,
qua nomine Ecclesie Viennensis et Lugdunensis
conscripta est, auctorem [|renzum esse, neque
Eusebius neque Hieronymus affirmaverit, eamdem
scriptis, αὐ ego colligo, addendam censui.

Singularem ejus prastantiam uno ore testantur
omnes; aliis autem viris magnis, ut verbi causa

C Josepho Scaligero, prietermissis, unum  sisto

Valesium, qui in epistola ad clerum Gallicanum,
liist. Eusebii praemissa, liec scribit : « Epistolam
Viennensium ac Lugdunensium statim proleremus,
uod pulcherrimum est atque vetustissimum totius

cclesi in hoc genere monumentum. De cujus
laudibus cum mulia jam dicta sint a iultis, nemo
tamen pro illius diguilate hactenus est locutus.
Adeo ejus Epistole meritum ac pondus omnem
dicendi vim superat. Atque id fatebuntur quieun-
que eam sxpius legerint. Quo plus enim legitur, eo
Semper videtur esse prastantior. » Hac Valesius.
Memorata est epistola in Passione SS. Epipodii et
Alezandri bis verbis: « Post vastissimam marty-
rum stragem οἱ sevientium passionum crudelita-
tem, de qua etiam Christi. (amuli quos tuuc illu-
strissimz: urbes Vienna et Lugdunum tenebant,
ad Ecclesias Asim et Phrygiz scripta miserunt,
Cuin pene ad integrum Christi nomen a gentilibus

uumerum confessorum qui postea superfuerunt ? Heec p crederetur. exsünctum ; per proditionem domeeti-

enim quicunque voluerit, cuncta. poterit. plenissime
cognoscere ex ipsius Epistolee lectione, quam quidem
nos, wt supra monuimus, ín passionibus martyrum
a nobis collectis integram inseruimus. Hujus autem
libri Eusebiani flebilem jacturam orbis terrarum
iecit.

cam Epipodius et Alexauder occulte operam dare
catholico fidei cultui presidi nuntiantur. » Acta
mart. a Theod. Ruinarto edit. & 2, p. 74, ed. Amst.
Ut Eusebii editiones taccam, edita est epistola, sed
ex Rufini Latina interpretatione tantum, a Godf.
Henscheuio in Actis Sanctor. tom. 1 Juuii mens.,

Digitized by Google
