<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
    391 SENIORES APUD IRENÆUM.
    peccata, etiam si a claris fiant; deinde ut abstineamus a malis. Si enim hi qui præcesserunt nos in chri-
    stianibus veteres, propter quos nondum Filius Dei passus erat, delinquentes in aliquo, et concupiscentiæ cu-
    nias servientes, tali affecti sunt ignominia; quid passuri sunt qui nunc sunt, qui contemperant aduers.
    Domini, et deseruerunt voluptatibus suis? Et illis quidem curatio et remissio peccatorum mors Domini sit,
    propter eos vero qui nunc peccant, Christus non jam morietur, jam enim mors non dominabitur ejus 13; ad
    veniet Filius in gloria Patris, exigentis ab actoribus et dispensatoribus suis pecuniam quam eis credidit an-
    sustris 14; et quibus plurimum dedit, plurimum ab eis exiget 15. Non debemus ergo, inquiit ille senior, a-
    perbi esse, neque reprehendere veteres; sed ipsi timere, ne forte, post agnitionem Christi agentes aliquo
    quod non placeat Deo, remissionem alior non habeamus delictorum, sed excludamur a regno ejus. Et ita
    Paulum dixisse: : Si enim naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcet, qui cum eas de-
    asser, inseruis sunt in pingueminem olivæ, et socius factus es pinguedinis ejus 16.
    3. Similiter et plebis prævaricationes vides (22) descriptas esse, non propter illos qui tunc transgrediebantur,
    sed in corruptionem nostram, et ut sciremus unum et eundem Deum, in quem illi delinquebant, et in qua
    nunc delinquant quidam ex iis qui credidisse se dicunt. Et hoc autem Apostolum in Epistola quæ est ad ca-
    rinthios, manifestissime ostendisse, dicentem: : Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri an-
    nes sub nube fuerunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari, omnes eandem escam spiri-
    tem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt; bibebant autem de spirituali consump-
    eos petra; petra autem erat Christus. Sed non in pluribus eorum bene sensi Deus; prostrati sunt etiam a
    deserto. Hæc in figuram nostri fuerunt, ut non simus concupiscentes malorum, quemadmodum et illi ca-
    cupierunt; neque idolatras sitis, quemadmodum quidam eorum; sicut scriptum est: Sedit populus ad-
    ducare et bibere, et surrexerunt ludere. Neque fornicemur, sicut quidam ex illis fornicati sunt, et com-
    rununt una die viginti tria millia. Nec lentiemus Christum, quemadmodum quidam eorum ventaverunt, ut
    serpentinibus perierunt. Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exi-
    minatore. Hæc autem omnia in figura fiebant illis; scripta sunt autem ad correctionem nostram, in qui-
    finis sæculorum devenit. Quapropter qui putat se stare, videat ne cadat 17.
    Deinde intervenientibus nonnullis, quæ statim post subjungam, ita inuenite cap. 28 pergit sermo: Ea
    ergo hic et illic eadem sit in vindicando Deo justitia Dei, et illic quidem typice, et temporaliter, et aeternis
    crius; hic vero vere, et semper, et austerius; ignis enim æternus, et quæ a cælo revelebitur ira Dei i-
    facie Domini nostri, quemadmodum et David ait: : Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdat il-
    terra memoriam ipsorum 18, majorem poenam præstat iis qui incidunt in eam; valde insensatos ostendit
    presbyteri (23) eos qui ex his quæ acciderunt his, qui olim Deo non obtemperabant (24), tentant alius
    patrem introducere; contrario opponentes, quanta Dominus ad salvandos eos, qui receperunt eum, verba
    fecerit, miserans eorum; tacentles autem de judicio ejus, et quæcumque provenient his, qui audierint sermo-
    nes ejus, et non fecerunt, et quoniam expediaret eis, si non essent nati 19, et quoniam tolerabilis Sodomæ
    et Gomorrhæ erit in judicio, quam civitati illi quæ non recepit sermones discipulorum ejus 20 (25).
    Quanquam interjacentiâ verba, de quibus modo dixi, ejusdem fuisse presbyteri haud præsertare nego-
    verim, ea tamen tanquam minus certa seorsim hic collocanda censui.
    Sine dubitatione igitur, et sine contradictione ostendente Apostolo, unum et eundem esse Deum, qui
    et illa judicavit, et ea quæ nunc sunt, exquirit, et causam descriptionis eorum demonstrante, judicet et
    audaces, adhuc etiam imprudentes inuenientur omnes, qui propter transgressionem eorum, qui olim
    fuerunt, et propter plurimorum indictio audientiam (26), alterum quidem auit illorum fuisse Deum, et
    hunc esse mundi fabricatorem, et esse in diminutione; alterum vero a Christo traditum Patrem, et hunc
    esse qui sit ab unquoque eorum mente conceptus: non intelligentes, quoniam quemadmodum ibi in
    pluribus eorum, qui peccaverunt, non bene sensit Deus; sic et hic votali nulli, pauci vero electi 21; qua-
    amudum ibi injusti, et idololatræ, et fornicatores, vitam perdidissent; sic et hic: et Domino quidem
    praedicante, in ignem æternum mitti tales, et Apostolo dicente: An ignoratis quoniam injusti regnum
    Dei non haereditant? Nolite seduci, neque fornicatores, neque idololatræ, neque adulteri, neque mokes,
    13 Rom. vi, 9. 14 Matth. xxv, 27. 15 Luc. xii, 48. 16 Rom. xi, 21, 17. 17 I Cor. x, 1, seqq. 18 Ps.
    XXXIII, 17. 19 Marc. xiv, 21. 20 Matth. x, 15. 21 Matth. xx, 16.
    (22) Vides. Sic pro videns, quod sensum male del. nihilominus restituit.
    suspensit, reposui auctoritate cod. Clarom. Hæc (23) Discipulorum ejus. Quid post hæc ad seniores sera
    vero non Irenæi, sed senioris illius quem paulo ante revera pertinuit, usque dum veneris ad verba et
    clariuat, verba esse existimo. Massnet. ad Iren.
    (23) Ostendebant presbyteri. Sic omnes riss. at nemo, ut opinor, exspectari poterit.
    Eras., Gallas et Fruard. Ostendebat presbyter. Massnet. ad Iren. Forsitan verba ipsius scriptionis sunt,
    quem laudat Irenæus. Vid. supra.
    (24) Non obtemperabant. Non, cum omissum a de voce Glossarium Latino-Graeco, quod Irenæus ad-
    Massueto esset, quia deserat in Clarom., Voss., Arun-
    (25) nihilorumnis restituti.
    neno.
    (26) Indicto audientiam. Et si ait Grabius: Vide
    de hac voce Glossarium Latinum, nihil ei de-
    exstat in Glossario Latino-Graeco, quod Irenæus ad-
    dixit eam est. Voce autem significatur dictio indicandi-
    sive, inobedientia.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (script: latino). Não foram identificados outros scripts. Trata-se de página de texto denso, com notas de rodapé e apparatus crítico no rodapé impressas; toda a tinta foi transcrita. Foram mantidas a ortografia e pontuação visíveis; marcas editoriais e abreviaturas foram transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>