<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1427                                ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.                                143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    comederent, quibus ne sanguinem quidem animan-
    tium degustare licet? Albinc Christianam se esse
    confessa, in consortium martyrum relata est.
    VIII. Porro cum universa tyrannorum tormenta
    per martyrum constantiam a Christo essent hebe-
    lata ac retusa, alias machinas diabolus excogita-
    vil; ut scilicet in obscurissimum ac molestissimum
    carceris locum conjicerentur, utque pedes in nervo
    ad quitum usque foramen distensos haberent, ac
    reliqua hujusmodi cruciatuum genera perferrent,
    quibus ministri, utpote infensi et a dæmone inci-
    tati, vexare inclusos consueverunt; adeo ut ex eo-
    rum numero quamplurimi in carcere suffociati in-
    terierint, quos scilicet Deus, qui suam in omnibus
    gloriam ostendit, hoc mortis genere defungi vule-
    rat. Alii quidem qui acerbissime excruciati fuerant,
    ita ut ne vivere quidem diutius posse crederentur,
    quamvis omni curationis genere resciscillati fuissent,
    permaneurint in custodia, hominum quidem auxi-
    lio destituti, verum roborati a Deo, et tam animi
    quam corporis vigore firmati; qui quidem accende-
    bant cœleros et consolabantur. Alii vero novelli
    qui recens comprehensi fuerant, quorum corpora
    cruciatibus perferendis nondum assueverant, cum gravitatem carceris pati non possent, in ipsa cœs-
    dia exspirarunt.
    IX. Beatissimus autem Pothinus, qui episcopatum
    Lugdunensis Ecclesiæ administrabat, nonagenario
    major, et corpore admodum infirmo, ob præsen-
    tem quidem corporis imbecillitatem ægre spiritum
    trahens, cœlerum prœ cupiditate imminenti mar-
    quo modo sanguine contaminemur vel intra viscera
    sepulto. , Tertull. Apol. cap. 9. Eadem fere asse-
    ruit Origenes contra Celsum, lib. viii, circa me-
    dium; Minitius Felix Octav. pag. 55; Clem. Alex.
    Pedag. lib. iii, cap. 3, prope finem. Ecclesia
    Orientalis hanc abstinentiam perpetuo servavit, et
    etiamnum servat. Augustinum vero, aliosque ejus-
    dem ætatis Christianos, in contraria fuisse opi-
    nione, ex his ipsius verbis palam est. Et ubi Ec-
    clesia gentium talis effecta est, ut in ea nullus Is-
    raelita carnalis appareat; quis jam hoc observat, ut
    turdos vel minutiores aviculas non atringat, nisi
    quantum sanguis effusus est? Aut leporem non edat,
    si manu a cervice percussus, nullo cruento vulnere
    occisus est? Et qui forte adhuc pauci tangere ista
    formarint, a cœleris irridentur. , Augustin. contra
    Faustum Manich. lib. xxxii, cap. 13. Read.
    (80) καὶ τῷ κλῆρῳ. Καὶ ἐν τῷ κλ. mss. Bodl.
    et Norf.
    (81) Καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάξεις τῶν ποδῶν.
    Superiore libro ubi de Justini martyrio dictum est,
    observavimus ξύλον a Græcis dici, quum Latini ap-
    pellint nervum. Id plane confirmat Rufinus qui hinc
    locum ita interpretatur: A septimo (ut dicunt) in
    punculo in nervo pedes, contra quam cæsti fas est,
    dislenti, in intimo pannarum loco deperient. Has
    diastasis tunc pociùp optime expressit Prudentius in
    Versibus quos supra citavimus:
    Lignoque planus inserit,
    Divaricatis cruribus.
    Porro hujus supplicii hæc videtur fuisse forma.
    Truncus fuit ligneus, quinvis hinc et inde foramnniibus
    certò invicem spatio divisis excavatus; in hæc fo-
    ramina tanquam in orcas quasdam, pedes inserre-
    bantur nodorum, et vinculis seu nervis astringe-
    banur, ut ex Aratoris versibus colligitur, quo su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,960">
    Α' των ἁγίων ἀνθρώπων ἐξέθαρ; καὶ ἀπὸ τοῦτο Χρι-
    στιανὴν ἑαυτὴν ὑμόλογε, καὶ τῷ κλήρῳ (80) τῶν μη-
    τύρων προσετέθη.
    VIII. Καταργηθέντων δὲ τῶν τυραννικῶν καὶ
    σκληρῶν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς τῶν μαρτίρων
    ὑπομονῆς, ἕτερας μηχανας ὁ διάβολος ἐπηνέλ-
    θε, κατὰ τὴν εἰκρήτην ἐν τῷ σώματι καὶ τῷ πλατέως
    χωρίῳ συγκελεῖσθαι· καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάξεις τῶν
    ποδῶν (81), ἐπὶ πέμπτον διατεινομένων τρίπαρ-
    καὶ τὰς λοιπὰς αἰχμα, ὅσας ἐνωθέν ὀργίζονται
    ὑπογυροι, καὶ ταύτα διάθλαπ πληρές, Διατάζω τάς
    ἐγκεκλεισμένοις· ὥστε ἀποπνίγειν τοὺς πελείστας ἢ
    τὴν εἰρκτὴν, ὅσους γέ ὁ Κύριος οὕτως ἐξελθεῖν ἐῤῥε-
    λέσεν, ἐπιδεικνύν τὴν αὐτὸν δόξαν (82). Οἱ μὲν τὰ
    βασανισθέντες πικρῶς, ὥστε δοκεῖν μηδὲ τῆς ὕλης
    θεραπείας τυχὼν ἐπὶ ζῆν δυνασθαι, παρέρην
    ἐν τῇ εἰρκτῇ ἐώμη μεν τῆς παρὰ ἀνθρώπων τευ-
    πελιας, ἀναρώννυσῳ δε ὑπὸ τοῦ Κυρίου (83) πλ
    ἐνδυνούμενοι καὶ σώματι καὶ ψυχῇ, καὶ τοῖς ἱα-
    τροῖς παραμονώμενοι καὶ παραμυθούμενοι. Οἱ δὲ νε-
    ποσ καὶ ἄρτι συνειλημφένοι, ὕν μὴ πρακτήσεις
    τὰ σώματα, τὸ βάρος οὐχ ἔφερον τῆς συγκελεῖς.
    ἀλλ' ἔνδον ἐπανεθνήσκον.
    IX. Ὁ δὲ μακάριος Ποθεινὸς ὁ τὴν διακονίαν τῆς
    ἐπισκοπῆς ἐν Λουγδόνῳ πεπιστευμένος, ὑπὲρ ἐὶ
    ἐνεχόντων ἐτῶν τῆς ἡλικίας (84) γεγωνος, καὶ ἦν
    ἀσθενὴς τῷ σώματι, μόλις λεγ' ἐντεῦθεν ἀδὰ τὴν χρ-
    χειμένην (85) σωματικὴν ἀσθένειαν, ὑπὸ δὲ προ-
    pra retulimus in adnotationibns ad librum v. Et
    Rufinus quidem hanc foramina vulgo puncta ap-
    pellata esse testatur, quod confirmat locus ex Passion
    Chrysanti et Dariae, quem ibidem adduxi. Sed quod
    Rufinus septimum punctum dixit, vix credibile
    mihi videtur. Certe Eusebius hoc loco quisquam
    diutunxat foramem dixit; et aliis in locis hunc nu-
    merum foramium nunquam supergressus est. De
    his punctis intelligendus est locus in actis Græcis
    Passionis Tarachi Probi et Andronici: Μάλιστα τῷ
    μέλει εἶπε· Βαλόγος αὐτὸς σώπαρα, εἷς τέσσαρα κεντή-
    ματα διατείνατε, οὐαὶ νὺς interpretis pessime ver-
    titur, hoc modo: Militè illi ferrum per quatuor loca
    nervorum, et confringite. VALES.
    (82) Ἐπιδεικνύειν τὴν αὐτὸν δόξαν. Pro his
    Christoph. ; Ἀλλὰ καὶ τοῦ θεοῦ ἐνθάδε ἐπισκόπων.
    τὴν δόξαν. STRON.
    (83) Του Κυρίου. Τοῦ abest ed. Stroph. STROTH.
    Added ms. Bodl.
    (84) Τῆς ἡλικίας. Τὴν ἡλικίαν non male ms.
    Norf.
    (85) Αὕ τὴν προχειργίαν. Hoc loco verba vi-
    dentur esse transposita. Sic igitur legendum puto:
    Δὲ τὴν ἐγχειρησιν ὑπὸ σωματικῆς ἀσθενείαις. Et paulo
    post ubi leguntur: Διὰ τὴν ἐγχειρησιν τῆς χαρ-
    πιας ἐπιθυμιὰν, scribo προχειρησιν. Porro hoc Po-
    thini martyrum elegantiissime describit Eusebius
    Lugdunensis episcopus in sermone de S. Blandina:
    « Præstiti inter istia divina providentia, ut in an-
    tis patriæ sacrificiis, etiam pontifex non deesset.
    Raptur ad impiam questionem grandevas et pler-
    usque dierum B. pater noster Pothinus, Ecclesiæ hu-
    jus antistes, et pro eruditionis et credimus meri-
    to, gregi suo jungeret. Ac post Dominicœ corporis
    sacrificium, profanis tribunalibus novam de se ho-
    stiam Christo oblaturus inflerat. Senilis infirmatas
    per injurias et afflictiones surrexitum ministrorum
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: esquerda em latino (script="latino") e direita em grego (script="grego"). O cabeçalho com o título e numeração foi marcado separadamente. O rodapé "Digitized by Google" encontra-se parcialmente visível no canto inferior direito e foi omitido do texto principal; não há imagens ou tabelas. Alguns pontos de transcrição (parênteses numerados e abreviações) seguem o impresso; onde MSS. são citadas, reproduzi tal como aparecem. Letras ou palavras muito danificadas foram transcritas conforme visíveis; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>