<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1481                           NOTITIA EX BOLLAND.                          1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,520">
    nio, Labbeo, plurimisque doctissimis praregessi
    jam hujusque seculi viris aliunde illustranda fue-
    runt, quod hic primum ac praecipuum est, ea diligen-
    tia et accuratione, ut nonnulla duntaxat hinc inde
    capita hic delibasse, totam sit ejus gestorum seriem
    contexuisse, rejecla in paragraphum sequentem
    agitutissima cum aliquot Asiaticis episcopis de Pa-
    schatis celebratione controversia.
    14. Inter praecipua quae sancto pontifici passim
    tribuuntur contra emergentes eo tempore haereses
    certamina, illud certe commemoratione dignum est,
    quod adversus Theodotum, cognomento Coriarium,
    apostatam Byzantium et fortiter suscepit et glo-
    riose exsecutus est, quemadmodum ex ipso Eusebio
    atque item ex Epiphanio, vetustis utique et puris
    fontibus, haurire conabimur, pro longiori clariori- B
    que eorum omnium elucidatione lectores de caetero
    ad praestantes illos commentarios, de tota ea re jam
    pridem concinnatos, remissuri. Huc spectat potis-
    simum libri v Historiae ecclesiasticae, caput 28,
    ubi cum « de his qui Artemoniis haeresim initio se-
    ctati sunt, cujusmodi moribus predicti, et quomodo
    sacras Scripturas depravare ausi fuerint, » accuratæ
    disserit, atque etiam enormem adversus S. Victo-
    rem calumniam egregie refellit, quid de totius erro-
    ris magistro Theodoto censendum sit, haud obscure
    declarat. En specimen ex libro seu narratione istius
    temporis, in qua impia sectariorum istorum men-
    dacia memorantur et convincuntur. Ita ex illo nar-
    rati ibi Eusebius:
    15. « Affirmant enim, inquit, priscos quidem om-
    nes, et ipsos apostolos, ea quae ab ipsis nunc di-
    cuntur et accepisse et docuisse ; ac predicationis
    quidem veritatem esse custoditam usque ad Victoris
    tempora, qui tertius decimus a Petro Romanae
    urbis episcopus fuit ; a Zephyrini autem tempori-
    bus, qui Victori successit, adulteratam fuisse veri-
    tatem. Ac fortasse id quod dicunt, credibile videre-
    tur, nisi eis refragarentur primum quidem divinae
    Scripturae, deinde fratrum quorundam scripta, Vi-
    ctioris aetate antiquiora, quae illi adversus gentes et
    contra sui temporis haereticos pro veritatis desen-
    sione scripserunt : Justinum intelligo, et Miltiadem,
    et Tatianum ac Clementem, aliosque quampluri-
    mos : in quorum omnium libris Christi divinitas
    asritur. Nam Irenaei quidem et Melitonis et reli-
    quorum scripta quis est qui ignorat, in quibus Chri-
    stum Deum simul atque hominem praedicarunt?
    Psalmi quoque et cantica fratrum jam pridem a
    fidelibus conscripta, Christum Verbum Dei conce-
    lebrant, divinitatem ei tribuendo. Cum igitur tot
    abhinc annis ecclesiastica doctrina praedicata sit,
    qui fieri potest, ut omnes usque ad Victoris tem-
    pora eam, quam isti dicunt, doctrinam promulgæ-
    verint? Quomodo eos non pudet, hujusmodi calum-
    niam adversus Victorem concinnare, cum certo
    sciant Theodotum Coriarium, qui defectionis illius
    Deum abnegantis parens et auctor fuit, primusque
    Christum nudum esse hominem asseruit, per Victo-
    rem a communione Ecclesiae ejectum fuisse? Nam
    si, ut aiunt, Victor eadem sentiebat quae illorum do-
    cet impietas, cur Theodotum, opinionis illius au-
    ctorem, ab Ecclesia removit? Ac de Victore quidem
    ita se res habet. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,980,980">
    16. Quod hic desiderare fortasse quis posset in
    ordine ad ipsam totam Theodoti vesaniam, supple-
    bit abunde Epiphanius, ex quo satis nobis erit per-
    sonam referre, quam graphice depingit haeresi 54,
    his verbis : « Theodotus igitur ille Bizantio oriun-
    dus, quae hodie Constantinopolis dicitur, arte coria-
    rius erat, homo apprime litteris eruditus. Qui cum
    aliis plerisque, ineunte persecutione, comprehensus
    (quaenam vero ea persecutio fuerit nondum com-
    peri), sed tum ab urbis praefecto cum pluribus cor-
    reptus, cum de omnibus quaestio ob Christi nomen
    haberetur, caeteri quidem Dei famuli, reportata vi-
    ctoria, caeleste praemium consecuti sunt, martyrio
    pro Christo perfuncti. At ille Christum negans, et
    a scopo veritatis excidens, transgressor est factus.
    Qua ex re cum probro omnium appetitus, pudorem
    sustinere non posset, relicta patria, profugus Ro-
    mam contendit, et illic habitavit. Sed et Romae a
    quodam agnitus, in eandem ignominiam incidit, cum
    qui illum ob insignem eruditionem noverant, olim id
    eum incusarent, quod homo excellenti doctrina
    praeditus a veritate excidisset. Quare ad sui excusatjo-
    nem vanum dogma commentus est, atque ita jactare
    coepit : Ego, inquit, non Deum negavi, sed homi-
    nem. Interrogatus, quem demum hominem? Chri-
    stum, inquit, hominem negavi. Hinc praedicandæ
    falsæ hujus opinionis occasionem accepit, ut Theodo-
    tiani, quorum ille auctor exstitit, qui nudum homi-
    nem esse Christum asserunt, atque ex humano se-
    mine genitum, » etc.
    17. Synodus porro adversus impium istum habita
    paucis indicatur penultimo loco in Collectione Lab-
    beana tomo I, col. 602 : « Synodus divina et sacra
    provincialis, collecta Romae sub Victore sanctissimo
    papa aliisque quatuordecim episcopis ; quae Theo-
    dotum, Æbionem et Artemonem abdicavit, qui non
    minus quam Judaei fide. Hi enim duces fuerunt Pauli
    Samosaten et Nestorii. » Caetera in Annalibus a Ba-
    roniio ita explicata sunt ad annum 196 et alibi, ut
    ea hic ex instituto nostro attingisse sufficiat. Neque
    vero sola ea monstra in Christi Ecclesiam, satis
    aliunde per ea tempora afflictam, grassabantur, ut
    jam notato anno invenies num. 17. « Rursus vero
    de aliis, inquit, qui sub Victore proderunt, hære-
    tici eorumque auctore Praxea, ultimo loco hæc
    habet Tertullianus : Sed post hos omnes etiam
    Praxeas quidam hæresim introduxit, quam Vico-
    rinus corroborare curavit. Hic Deum Patrem omni-
    potentem Jesum Christum esse dicit, hunc cruci-
    fixum passumque contendit, mortuum præterea,
    seipsum sibi sedere ad dexteram suam, cum profana
    et sacrilega auctoritate proponit. Hæc Tertullianus
    in commentario quem scripsit adversus hæreses,
    PATROL. GR. V. .                                      47
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em língua latina, escrito em caracteres latinos. Não foram identificados scripts não-latinos. A disposição é em duas colunas com cabeçalho e numeração de página. Nenhum bloco foi omitido; transcrição esforçou-se por reproduzir literalmente o texto visível, incluindo hífens e quebras de linha conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>