<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4487  S. VICTORIS I PAPÆ EPISTOLÆ.  1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    autem mea in sempiternum erit, et justitia mea in A
    generatione generationum 12. 13 Multis mundi hujus
    illecebris, multis vanitatibus resistendum est, ut
    veræ charitatis et continentia obtineantur integritas.
    Dominus enim nullum vult perire, sed omnes salvos
    fieri 14. 15 Certus autem sum, vos ad hæc emen-
    danda vel defendenda, Domino auxiliantte, prof-
    cere. Data xii Kalend. Augusti, Commodo et Gra-
    vione 16 viris clarissimis consulibus.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD AFROS.
    
    De causis superioribus.
    
    VICTOR, Ecclesiæ Romanæ et urbis archiepisco-
    pus, universis episcopis per Africam constitutis, in
    Domino salutem.
    
    Semper enim in æterno 17 consilio Dei mansit
    humani generis inconmutabiliter præordinata re-
    paratio, sed ordo rerum per Dominum nostrum
    Jesum Christum temporaliter gerendarum, dispo-
    sitione Verbi divini sumpsit exordium. Quapropter
    oportet vos, fratres, unanimes esse et adminicu-
    lum vicissim ferre; in recta ergo fide et in sacra-
    mentis divinis non discrepare, sed concordes esse;
    quia licet pauci sitis malorum comparatione, si
    tamen concordes fueritis, facile, auxiliantes Do-
    mino, vestros insidiatores superabitis. Si vero
    discordes, quod absit! fueritis, non superabitis, sed
    superabimini. 18 Perlatum est enim ad sedem apo-
    stolicam aliquos vestrum nocere fratres velle, et,
    ut cadant, decertare. Similiter in sacramentis dis-
    crepare, et ob id contentiones et æmulationes inter
    vos fieri, a quibus dissensionibus vos avertere et
    in his omnibus concordare et opem ferre vicissim
    mandamus 19. Nam si hoc agere cito neglexeritis,
    et vicissim reconciliari non studueritis, ab apostolicæ
    sedis et totius Ecclesiæ communione vos pelli non
    dubitetis. Nec attenditis, charissimi, qualiter Do-
    minus per Isaiam prophetam talibus comminatus est,
    dicens : Dominus enim locutus est verbum hoc : Luxit
    et defluxit terra, et infirmata est : defluxit orbis, in-
    firmata est altitudo populi terræ. Et terræ interfectæ 20
    est ab habitatoribus suis, quia transgressi sunt leges 21,
    mutaverunt jus, dissipaverunt sædum sempiternum.
    Propter hoc maledictio vorabit terram, et peccabunt
    habitantes ejus. Ideoque insanient cultores ejus, et
    relinquuntur homines pauci. Luxit vindemia, infirmata
    est vitis, ingemuerunt omnes qui lætabantur corde. Cæ-
    savit gaudium tympanorum, quievit sonitus lætun-
    tium, conticuit dulcedo cithare. Cum cantico non
    bibent vinum : amaræ erit potio bibentibus illam. Attrita
    est civitas vanitatis, clausa est domus, nullo
    introeunte. Clamor erit super vino in plateis, deserta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A est omnis lætitia, translatus est gaudium
    relicta est in urbe solitudo, et calamitas opprime-
    portas : quia hæc erunt in medio terræ, in medio
    populorum, quomodo si paucæ olivae, quæ reman-
    serunt, excutiantur ex olea, et racemi, cum fuerit finita
    vindemia ; hi levabunt vocem suam, atque laudabunt :
    cum glorificatus fuerit Dominus, hinnient de mari.
    Propter hoc in doctrinis glorificare Dominum, in in-
    sulis maris nomen Domini Dei Israel 22. Et Domi-
    nus in oratione, quam discipulos suos docuit orare,
    ait : Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur no-
    men tuum 23. In bonis et justis hominibus sancti-
    ficatur nomen Domini, et in malis blasphematur.
    Et ipsa per se Veritas ait : Si offers munus tuum ad
    altare, et recordatus fueris quia frater tuus habet
    aliquid adversum te, relinquæ ibi munus tuum ante
    altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et postea
    offere munus tuum 24. 25 Nulli vero liceat doctri-
    nam evangelicalem deserere, et sacerdotali honore
    gaudere. Data Kalendis Septembr. 26, Laterano a
    Rufino viris clarissimis consulibus.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD DESIDERIUM VIENNENSEM EPISCOPUM.
    
    VICTOR, episcopus, Desiderio 27 Viennesi epi-
    scopo, salutem.
    
    Sicut sancta fraternitas una a presbyteris, qui
    apostolos in carne viderunt, erudita est, qui et Ec-
    clesiam usque ad tua tempora rexerunt, nos decima
    cima quarta luna cum Judæis, sed decima quinta
    usque ad vigesimam primam, Pascha catholica
    Ecclesia celebravit. Non enim jam umbram, sed
    veritatem quæ umbra legis clebratur, querit.
    Hanc doctrinam Petrus et Paulus insituerunt, ut in
    azymis sinceritatis et veritatis Pascha ageretur 28.
    Qui enim cum Judæis Pascha agere volunt, quid
    nisi umbram diligunt, ut agni carnes non in veri-
    tate, sed in umbra figurante manducent? Nec au-
    diunt Joannem Baptistam clamantem : Ecce Agnus
    Dei, ecce qui asportat peccata mundi 29.
    Scis, frater beatissime, opus totius paschalis sexta
    feria et decima quinta luna perfectum, quando in
    cruce clamavit is per quem factus est mundus :
    Consummatum est 30 ; et vincente luce, umbrae mor-
    tis superabat aufugerunt ; et in specum nostræ salutis
    centurio confessus est : Filius Dei erat iste 31. Nus-
    quam Petrus cum Judæis, posquuam illis dixit : Pa-
    nientiam agite, quia sanguinem justi fudiistis 32,
    nos Pascha celebrare docuit. Nusquam Paulus, qui
    ut Deum lucificaret, observationes illas legis arbi-
    tratus est ut stercora 33.
    Collega beatissime, Christi Ecclesiam non in
    umbra, sed in veritate supra solidam petram fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    12 Isa. li, 1-6. 13 S. Leo ep. 53. 14 11 Petr. iii, 9; 1 Tim. ii, 4. 15 S. Leo ep. 59. 16 Glabriones, qui
    an. 186, vixente adhuc Eleuthero, consulatum gessit. 17 S. Leo ep. 4, c. 2. 18 In decreto distinct.
    90: Perlatum est. 19 1 Cor. xii. 20 infecta. 21 legem. 22 Isa. xxiv, 3-22. 23 Matth. vi, 9. 24 Matth. v,
    23, 24. 25 S. Leo ep. 44. 26 anno 197. 27 Bar. an. 198, num. 17, ex Bibl. Floricensis additamentis.
    28 suspecta est non secus atque altera quæ sequitur. 29 1 Cor. v, 8. 30 Joan. i, 29. 31 Joan. xvi, 34.
    32 Matth. xxvii, 54. 33 Act. ii, 38. 34 Philipp. iii, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, script técnico tipográfico. Texto em duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos. Algumas palavras e sinais de referência bibliográfica e numeração de notas de rodapé aparecem no rodapé e entre linhas. Há abreviaturas e sinais tipográficos próprios da impressão; transcrição feita literal o mais próximo possível do original visível.
  </notas>
</pagina>