<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    1403 ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN. 141
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    II. Jam vero quæ ad banc epistolam spectant re- aliqua, ea potissimum ex Ruinartio repetere juverit. Sic igitur vir iste doctus (2) : : Cum Acta martyrum Lugdunensium ab iis ipsis conscripta sint qui rebus gestis præsentes adfuerunt , his nihil certius aut luculentus haberi potest. Tam pretiosum antiq uitatis ecclesiasticæ monumentum nobis servavit Eusebius, qui ut aliquod specimen gravissimæ persecutionis qua sub M. Aurelio imperatore agitata est Ecclesia, posteris reliqueret, Epistolam ecclesiarum Vienne nsis et Lugdunensis in qua hæc Acta continentur, Historiæ suæ ecclesiasticæ inseruit (3), asserens in suæ narrationis próœmio, innumerabiles prope martyres tunc per universum orbem enituisse, cum non minus in aliis provinciis quam in Gallia persecutio fureret. ,
    
    Porro de hujus Epistolæ auctore silet Ruinartius, quem tamen alii fuisse Irenæum eo tempore Lugdunensis Ecclesiæ presbyterum, haud immerito existimant. Quod quidem primus omnium suspicatus est Valesius (4), quem deinceps secuti sunt Tillemontius (5), Dodwellus (6) ac Massuetus (7), ut alios prætereamus. Œcumenins enimvero non nulla refert de martyribus Lugdunensibus, ex iis desumpta, ut ipsemet testatur (8), quæ scripsit Ire- næus Depl Σάχγκον και Bλαγδίτην τῶν μαρτύρων, De Sancto et Blandina martyribus. Haud αὐτολεξεί quidem ea recitat Œcumenins, compendio usus : ὡς δε διὰ βραχέων παραθέσι· quæ tamen in me dium profert ipse, non aliunde quam ex nostra Epistola exscripsisse videtur.
    
    III. Pergit porro V. C. ad tempus inquirendum, quo hi martyres fuerunt passi; qua de re alibi quoque agit, Dodwellum perstringens (9). Id vero, ait, anno 47 M. Aurelii imperatoris contigisse tradit Eusebius disertis verbis in proœmio jam laudato, ubi eodem anno Eleutherum Romanum pontificem in Soleris mortui locum electum fuisse affirmat. Is est annus Christi 177, quem idem Eu- sebins in Chronico cum M. Aurelii anno 16 conjunxit. Hunc numerandi modum amplexus est Chronici Alexandrini auctor, qui ad eumdem 16 Marci annum, Pothini cæterorumque martyrum Lugdunensium passionem refert. Aliam tamen viam iniit Henricus Dodwellus (10); hanc enim persecutionem ad 7 M. Aurelii annum, Christi 167 refert; ne, si eam cum aliis veteribus et recentioribus scriptoribus ad annum ejus imperatoris 16, aut 17 prorogae t, fateri cogeretur persecutionem quæ sub M. Aurelii principau sævit, vel diutiuniorem, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    A saltem post aliquod tempus renovatam fuisse; en inficiari non auderet, persecutionem sub ejus imperatoris initiis, in orientalibus saltem provinciis fuisse commotam.
    
    Nec objiciendum est, quod Eusebius in Chro nico martyrum Gallicanorum necem ad M. Aurelii annum 7 videatur referre. Certum est enim, Euse bius in Chronico sæpius temporum seriem accer tate non observasse, præsertim cum de martyribus egit, quos potius ad aliquam et persecutionibus quas decem enumerat, quam ad annum quo passi fuerunt referre curavit. Unde sub tertiæ persecu tionis titulo, Syneonen Cleopæ filium simul cum sancto Ignatio et is qui a Plinio Secundo inserfati sunt, conjungit. Cæterum favet nobis Eusebius etiam in Chronico, qui Eleutheri papæ initium ad annum 177 refert, sub cujus pontificatus initio martyres Lugdunenses passos fuisse certum es non ex Eusebii solum verbis, sed ex ipsorum martyrum Lugdunensium epistola, quam per sanctum Irenæum ad eum pontificem diræxerunt. It per omnia, inquitnt, ac perpetuo optamus in Deu valere, pater Eleuthere .
    
    IV. Ad hæc numerum inquirit et nomina eoru martyum vir eruditus, sic inquiens : Horum er mun martyum nomina in eadem Epistola recensita erant. Sed excidit pretiosum illud antiquitatis monumentum, præter unum breve fragmentum quod refert Eusebius (11); cui hæc ille subjungit : Quid opus est expressum in supradicto epistola ca talogum martyrum hic recensere, quorum alii sævi percussi, alii feris obiecti, alii in carcere exanimi sunt? Illos martyres in totidem classes distribuunt Gregorius Turonensis (12), Adeo et Notkerus (13); quos quadraginta et octo fuisse aiunt, eorumque nomina recensent, quæ ex istis auctoribus huc proferre visum est, usque dum antiquiora inveniantur monumenta.
    
    Hoc itaque ordine a Gregorio Turonensi referruntur (14) : Vettius Epagathus, Zacharias, hunc presbyterum fuisse cæteri referunt ; Macarius, Alcibiades : istum alio nomine, Asclepiadem vocari observat Notkerus; et re ipsa sic nominatur in Martyrologio quod sancto Hieronymo tribuitur ; Silvius, Primus, Ulpius (15), Vitalis, Commius, October, Philominus, Geminus, Julia, Albina, Cæc rota, Rogata : hanc Gregorius Turonensis cum Martyro logio Hieronymiano omisit; Æmilia, Posthumiana : sic Gregorius, alii Potamian appellani ; Pompeia, Rodone seu Rhodana, Biblis, Quarta, Materna, Elpenipsa, Stamas : sic Gregorius; Ado autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,988">
    (2) Ruinart. Admonit. in Act. SS. martyr. Lugd., p. 50. 
    (3) Euseb. Hist. eccl., lib. v, capp. 1-3. 
    (4) Vales. ad Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 1, not. 2. 
    (5) Tillem. Mém. eccl. tom. III, p. 2. 
    (6) Dodw. Dissert. sing., cap. 10, § 2, p. 154, addit. Opp. post. Pears. 
    (7) Massuet. dissert. II, Iren. §§ 44, 60. 
    (8) Œcum. Comment. in I Petr. epist., cap. 3, tom. II, p. 498. 
    (9) Ruinart. Prefat. in Act. martyr., § 38, p. 37.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas suprimidas por corte da imagem à direita/embaixo; transcrição respeita hifenização e sinais tal como visíveis. Alguns caracteres greco-latinos mistos em citações gregas mantidos literais.</notas>
</pagina>