1455

EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.

uM

θηριομαχιῶν ἡμέρας διὰ τοὺς ἡμετέρους διδομένης (δ). A przbito deindustris munerum die propter nostros.

Καὶ 6 μὲν Μάτουρος xat ὁ Σάγχτος αὖθις διήεσαν ἐν
τῷ ἀμφιθεάτρῳ διὰ πάσης κολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως
προπεπονθότες " μᾶλλον δὲ ὡς διὰ πλειόνων ἤδη κλή-

Et Maturus quidem ac Sanctus rursus omnia tor-
mentorum genera in amphitheatro subierunt, quasi
nihil antea perpessi essent; sut potius quasi athletze

ρων (T) ἐκδεδιαχότες τὸν ἀντέπαλον, xaX περὶ τοῦ  4αἱ multis jam vicibus adversarium superassent, et

στεφάνου αὐτοῦ τὸν ἀγῶνα ἔχοντες, ὑπέφερον πάλιν
τὰς διεξόδους τῶν μαστίγων (8) τὰς ἐχεῖσς εἰθισμέ-
νας xal τοὺς ἀπὸ τῶν θηρίων ἐλχηθμούς * χαὶ πάνθ᾽
ὅσα μαινόμενος ὁ δῆμος ἄλλοι ἀλλαχόθεν ἐπεδόων καὶ
ἐπεχελεύοντο᾽ καὶ ἐπὶ πᾶσι (9) τὴν σιδηρᾶν χαθέ-
6pav, ἐφ᾽ ἧς τηγανιζόμενα τὰ σώματα, κνίσσης αὖ-
τοὺς ἐνεφόρει (10). ΟἹ δ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἔληγον (11)"
ἀλλ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον ἐξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικῆσαι
τὴν ἐκείνων ὑπομονήν. Καὶ οὐδ᾽ ὡς παρὰ Σάγχτου
ἕτερόν τι εἰσήχουσαν (19), παρ᾽ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς εἴθιστο
λέγειν τῆς ὁμολογίας φωνήν. Οὗτοι μὲν οὖν (15) δι᾽

(6) Τῶν θηριομαχιῶν ἡμέρας... διδομένης. flujus
loci sensum non assecuti sunt interpretes. Sensus
autem est, praesidem seu legatum provincie Lugdu-
nensis, spectaculum ferarum extra ordinem populo
prebuisse, constituta ad id die, propter Christianos
quos ad bestias damnaverat, Erant enim apud Ro-
Tuanos ordinarii ac solemnes munerum dies, qui
in mensem Decembrem incidebant, ut est in Kalen-
dario Heruvartii, Extra hos dies non licebat mune-
rariis ἃς duumviris quibus hujusmodi editionum
Onus erat impositum, spectacula ferarum populo
exhibere, ut docet epistola Ecclesi» Smyrnensis de
martyrio Polycarpi, quz superius relata est. Ve-
rum majores judices qui jus gladii et ad bestias
damnandi habebant, hujusmodi meridiana specta-
cula, quoties ipsis libitum erat, exhibebant, αἱ cum
populi voluptate noxios e medio tollerent. Cujus
rei exemplum illustre est in Actis martyrum Tara-
chi, Probi et Andronici, Nam cum Maximus pro-
consul Cilicite eos ad bestias damnasset , advocans
Terentianum sacerdotalem Cilicize, jussit ei sequenti
die munera edenda curare, ut legitur in cap. 10
eorumdem Actorum, Varss. Ait Strothius : « Ad hoc
ἐπίτηδες referend:e sunt. voces διὰ τοὺς ἡμετέρους,
interpretamur igitur, cum. nostrorum causa oppor-
tune adessent dies, quibus dari solerent spectacula.
Non enim extra ordinem dabantur tunc spectacula,
ut Valesius putat, sed aderant dies, quibus daren-
tur, nunc vero cum Christiani, quorum facia est
mentio in carcere tenerentur, atque ad mortem
damnati essent, etiam propter hoc opportune ade-
rant. » [lc ille; at vereor, οἱ ἐπίτηδες adverbialiter
sumptum, opporiunum quid vel comnodum usitate
sonet; certe Vett. Gloss. habent, ἐπίτηδες, de indu-
stria, data opera, consulto, Cujus interpretationis
illustrationem dabit Aristoteles in Poetica, c. 19 :
Τὸ γὰρ θαυμαστὸν οὕτως ἕξει μᾶλλον, ἢ εἰ ἀπὸ τοῦ
αὐτομάτου xal τῆς τύχης ἐπεὶ xal τῶν ἀπὸ τὐχῆς
ταῦτα θαυμασιώτατα δοχεῖ, ὅσα ὥσπερ ἐπίτηδες
φαίνεται γεγονέναι" οἷον, ὁ ἀνδριὰς ὁ του Μίτυος ἐν
"Agyet ἀπέκτεινε τὸν αἴτιον τοῦ θανάτου τῷ Mítut,
θεωροῦντι ἐμπεσών' ἔοιχε γὰρ τὰ τοιαῦτα οὐχ εἰχῇ
γενέσθαι. Dici quidem possit, illud ἃ Deo causa
Christianorum provisum fuisse, sea consulto fa-
ctum. Sed cum Valesio magis facio.

(7) Διὰ πλειόνων ἤδη xAüpur. Jam supra mo-
nuimus multas hic translationes esse a re athletica.
Inter has numeranda est vox χλῆροι, Solebant enim
athlete qui in ludis certaturi erant, sortito educi.
Quod quomodo (tieret, docet nos Lucianus in Her-
sorimo. Cistella erat argentea, Deo certaminum
praesidi sacra, jn quam conjiciebantur sortes seu
tesserz: breves. In duabus inscripta erat littera A,
in aliis duabus B, in aliis item duabus T, et sic
deueeps. Tum athlete sortes e cista educebant.

C

D

de corona ipsa jam decertarent, rursus consueta
illic flagrorum verbera pertulerunt, et bestiarum
ipsos trahentium morsus, et quzecunque alia vulgus
insanum pro suo quisque arbitrio variis acclama-
tionibus imperabat: ipsam postremo ferream ca-
thedram ; cui superposita martyrum membra cum
torrerentur, illorum nares molestissimus nidor im-
plebat, erum illi ne sie quidem, finem szviendi
fecerunt, sed contra eo vehementius accendebatur
eorum furor, cum expugnare martyrum constan-
tiam coatenderent. Nullam tamen ab ipso Sancto

Quibus A obvenisset, ii inter se committebantur
primo loco pugnaturi. Eratque hic πρῶτος χλῇρος.

imiliter qui litteram B eduxissent, secundo loco
inter se. certabant. lia sors et urna suum cuique
adversarium assignabat. ls qui adversarium suum
vicerat, non statim coronabatur. Sed cum aliis qui
adversarios itém suos vicerant, iterum pugnaturus
componebatur, donec unus omnium victor super-
esset. Quam in rem pluribus opus erat sortitioni-
bus. Hinc est quod in inscriptione Farnesiana,

uam refert Gruterus pag. 514, Asclepiades quidam

ancratiasta, in multis certaminibus victoriam re-
tulisse dicitur, τὸ δεύτερον καὶ τρίτον ματὰ πρῶτον
ἢ δεύτερον χλῇῆρον στήσας τοὺς ἀνταγωνιστάς. 1 est,
post primam aut post secundam sortitionem, secundo
vel tertie superatis adversariis. 1d enim usu venie-
bat, ob eam rationem quam dixi, quoties plura
erant paria athletarum. Quippe victores inter se
componebantur, et secunda inter eos fiebat sortitio,
ac rursus tertia ; donec victoria ad unum rediisset.
Et hoc est, quod in liac Epistola dicitur διὰ πλειό-
νων χλήρων. Ad hanc atbletarum sortem referenda
sunt ea, qu» habes in principio hujus Epistola de
Epagatho : ᾿Ανελήφθη xa αὐτὸς elg τὸν χλῆρον τῶν
μαρτύρων. VaLES. Ànte ἀγῶνα addunt ἔσχατον Chri-
stoph. Lect. STROTH.

(8) Τὰς διεξόδους τῶν μαστίγων. Musculus ver-
tit. verberum illutiones. Christophorsonus trajectio-
nes. Dictum videtur pro τὰς ἐν ταῖς διεξόδοις μά-
στιγας, id est, verbera illata dum traducerentur in
pompa. Moris autem erat, ut bestiarii antequam
pugnarent cum bestiis flagris verberarentur, ut
docet Tertullianus in lib. 1 Ad nationes, cap. 18, et
in lib. Ad martyras, cap. 5. Sic in Passione SS, Per-
petug et Felicitatis scriptum legimus : « Ad hoc
populus exasperatus flagellis eos vexari pro ordine
venatorum postulavit. » Ubi vide qux notat Lucas
Holstenius. Itaque eo loco διεξόδους verto transcur-
siones flagrorum, Omnium euim venatorunm flagra
per ordinem excipiebant bestiarii, ut ex Actis illis
et ex Tertulliano discimus, qui et trauscurrendi
verbo in ea re utitur. VALES.

(9) Καὶ ἐπὶ πᾶσι. Abest xal ab edit. Steph.

TROTH.

(40) Ἐνεφόρει. "Evegópe: cod. Castell. SrRoTE.

(1) "EAnyov. "“Ἠλγουν ms. Bodl., quod Nicepho-
rus quoque invenit, qui tamen locum sie refinxil :
Οἱ δὲ τοσοῦτον ἤλγουν ὡς xal νιχᾷν βούλεσθαι τὴν
ὑπομονὴν, οἷα μαινόμενοι.

(12) δισήκουσαν. Posuit quidem Valesius, for-
tasse ex scriptis suis, certe cuim eo consentientibus
mss. Bodl. et Norfolc. £xovcav, sed ex ed. Steph.
&laf.xoucav rTevocantem Strothium secutus sum.

(9) Μὲν οὖν. Abest οὖν ed. Steph. STRoTR.

Digitized by Google
