1453 PASSIO SS. EPIPODÍII ET ALEXANDRI, 456
πτῃ οὕτω διάγειν, Ἀττάλῳ μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα A sueverat. Cumque in carcere positus eamdem vi-
ὃν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἦνυσεν, ἀπεκαλύφθη ὅτι μὴ — vendi rationem vellet retinere, Attalo post primum
καλῶς ποιοίη ὁ ᾿Αλχιδιάδης, μὴ χρώμενος τοῖς χτί- — quod in amphitheatro confecerat certamen, revela-
σμασι τοῦ Θεοῦ, xal ἄλλοις τύπον σχανδάλου ὑπολειπό- — tum est, non recte neque ordine facere Alcibiadem,
μενος. Πεισθεὶς δὲ ᾿Αλχιδιάδης, πάντων ἀνέδην μετ- — qui et creaturis Dei minime uteretur, et aliis exem-
&Xáp6ave (84), xoi ηὐχαρίστει τῷ Θεῷ. Οὐ γὰρ áve- — plum scandali üeret. Paruit itaque Alcibiades, et
πίσχεπτοι χάριτος Θεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ «b Πνεῦμά «b — cunctis deinceps cibis promiscue uti ccpit, gra-
ἅγιον ἣν σύμθδουλον αὐτοῖς. tias agens Deo. Neque enim divina gratia eos pre-

seutia sua destituerat; sed consultorem habebant

Spiritim sancium.

. .

(84) ᾿Ανέδην {ι τελάμδανε. Auctor Chronici Pa- illa οὐ γὰρ ἀνεπίσχεπτοι ἧσαν, interpretandi causa,

schalís, qui,ut dixi , hzc attulit φανερῶς pro &àvá- — sed irrito conatu. Arti 9 adjeci
δὴν posu t. Et paulo post xat δικαίως addidit ante — Norfolc. iculum. ante Θεοῦ adjecit ms.

————MMM—— À—
APPENDIX.

I"
PASSIO SS. EPIPODII ET ALEXANDRI.

(D. Ttiecd. Roman, Acta martyrum sincera. Verons, 1751, in-folio. p. 02.)

-

MONITUM.

Nen mulio post sanctorum Pothini, et sociorum ejus cedem, quos ex Eusebio jh urbe Lugdunensi
illustri martyrio coronatos diximus, comprehensi sunt duo alii Christiani, qui eamdem urbem sanguine
suo illustrarunt. li sunt Epipodius et Alexander, quorum Acta ex Aprili Bollandiano et Surio cum 2 codd.
mas. uno Bibliothecz Colbertinze, altero insignis archimonasterii Sancti Remigii Remensis collata profe-
rimus. De iisdem sanctis martyribus exstat homília Eucherii Lugdunensis, sub Eusebii Gallicani nomine
tom. V, part. 1, Bibliothece Patrum edit. Coloniensis.

Non uno et eodem die hus sanctos martyres mortem pertulisse ex eorum Actis constat. Hinc factum est,
Ut cum diversis diebus eorum festivitas celebraretur (quod jani tempore Eucherii fiebat, ex laudata ho-
mitia), eorum Acta in duas partes divisa sint, adjecía unicuique parti sua przefatiuncula, ut in officiis di-
vinis facilius legi possent ; quamvis ea ab eodem auclore simul conscripta fuisse nemo possit inficiari,
Prioris, scilicet Epipodii, festum die vigesima secunda Aprilis, Alexandri vero die vigesima quarta ejusdem
mensis eliam antiquiora Martyrologia celebrant. Unde conjicimus eorum martyrium ad annum 17$ esse
referendum, cum alii martyres Lugdunenses circa mensem Augusium anni precedentis passi fuerint,
Eorum vero,sacra corpora tempore Gregorii Turonensis, in crypta Sancti Joannis sub altari cum beati
lrenzi reliquiis collata erant, « dequorum monumentis, ut ait ille Je gloria Martyrum, cap. 50, si pulvis
cum fide colligatur, extemplo medetur iuflrmis. » B

Florus et Ado Viennensis archiepiscopus, asserunt in suis Martyrologiis ad diem 94 Aprilis, simul cum
Alexandro, alios triginta quatuor martyres passos fuisse, quem sanctorum numerum alii deinceps Marty-
rologiorum scriptores retulerunt, De iis tamen nec in Actis, nec in. Eucherii laudata homilia quidquam

habetur.

Digitized by Google

E
