<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. VICTOR PAPA ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
sis: causas non contemnendas adducit, que apud
ipsum et apud Henschenium ad diem 26 Aprilis videri possunt.

8. lis omnibus non obstantibus, aliam prorsus
rationem in Crisi sua Baroniana iniit Antonius
Pagius, a cujus placitis non recessit nepos Franciscus in suo Breviario, seu patriu Criseos in ordine
ad pontifices compendio. Adducit ille verba ex catalogis jam citata, atque codice Palatino, cæteris
plane consentientem, item catalogum nominum
apostolico rum, in quo pro mensibus duobus unus
duntaxat legitur; tum vero more suo pronuntians,
protritis quodammodo auctoritatibus omnibus, definitive rem determinat : : Verum, inquit, cum in
Eleutheri obitu Victoris initium 12 mensis Junii
anni 185 (pro mero nempe arbitrio) collocaverimus, liquet, Victorem sedisse annos 12, mensem 1,
dies 16, numeranda a die quo sedere coepit, usque
ad diem quo sepultus est. , la nimirum Pagius
hic hypothesim suam, seu seriem pontificiam recte
se ordinasse existimat, dum interim notas omnes
chronologicas ad libitum convellit aut delorque; et
neque enim signatis consulibus insistit, neque pensi
habet catalogorum annos, menses aut dies, neque
interpontificia admittit, vix paucos dies reperiens,
quibus sedes vacaverit.

9. Plusculum se confecisse arbitratur laudatus
illustrissimus Blanchinus, dum inter notas suas
pag. 157, textum secundi nostri catalogi supra datum hoc modo immutat : : Victor sedit annis 12,
diebus 40; fuit temporibus Commodi et Severi, a
consulatu Commodi V et Glabrionis, usque Laterano et Rufino. Probare id conatur a pag. 156,
iis itidem argumentis, quæ seriem a se dispositam
confirment, desertis catalogorum characteribus,
qui tamen invioliati hic servandi videntur, si quid
eorum auctoritate stabilitum velimus. Displicit itaque in ipso æque atque in Pagio quod pro consulibus anni 186 expressissime signatis, nempe, ut
jam inculcavimus, Commodo V et Glabrione, rotunde ipsi obtrudant annum superiorem 185, de
quo nec somniarunt catalogi, quasi certum sit, S.
Eleutherium eo anno obiisse 26 Maii, ac paucissimis interjectis diebus S. Victorem successisse, quod
est manifeste catalogos infringere; quibus stantibus, b
omnino necesse est, non ad annum 185 sed ad sequentem 186 S. Victoris exordium figere, cumque
Eleutherius præcedenti vivere desierit, cessationem
aliquam nequaquam respuere. Certe si catalogorum præcipuos characters intactos cupis, non alia tu
titor via excogitari potest.

10. Candide equidem fateor, nullam prorsus superesse quam Martyrologium Romanum cum catalogis combineretur, neque propius ad hos patere accessum, quam iis inherendo, que Henschenius in
Eleutherio 31 Maii præstuxit, Papebrochius autem
superius ordinavit. Statuatur itaque, ut ibi ex codd.
Hieronymianis ostendit Henschenius, obisse S.
Eleutherium Materno et Bradua coss., anno 185,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
A vii Idus seu 6 Septembris; successerit autem pri
mum S. Victor, post integri anni interpontificius
186, die Septembris 11, sub coss. Commodo V et
Glabrione; defunctus sit sub alia nota consulari
197, aut 20 Aprilis ex mente Papebrochii, ut sælerit annis 10, mensibus 7 et diebus 10. vel, si mavis,
præfer 28 Julii, eumque statuas sedisse annis decem, mensibus decem, diebus octodecim; qui calculus, etsi deficiat in signatis mensibus et diebus,
potissimam servat substantiam, ut salventur notæ
consules ; pontificatus autem tempora, non ad duo
decim, quod Pagius primum ausus est, sed ad
annos duntaxat decem cum præcipuis utriusque
classis chronologiis restringantur. Quæ hic opponi
posent, ab Henschenio et Papebrochio, locis suis
abunde soluta invenies. Quod si hæc ratio contro
versionem exponendi componendique minus arrideat, eam tibi præferre fas est, quam verisimiliorem agnoveris.

§ II. Varia S. Victoris gesta et scripta.

11. Præter jam recitata, ex Henscheniano Cata
logo secundo, sive is Damasi pontificalis sit, sive
cujuscunque alterius, de quo jam Tandiu inter eruditos certatum est; ex hoc, inquam, Catalogo ea
hic addenda sunt, quæ apud Rabanum et Notkerum
ex parte contracta monuimus, ibi in hunc modum
deducta : : Hic constituit ut Pascha die Dominica
celebraretur, sicut Pius. Hic fecit sequentes cleres:
martyrio coronatur. Constituit ut necessitate faciente, ubi inventus fuisset, sive in mari, sive in
fonte aut stagno (tantum Christiana confessio declarata credulitatis) efficercetur integer Christianus
cujuscunque hominum ex gentilitio veniens ut baptizaretur. Fecit concilium et interrogatio facta est
de Pascha, vel de die prima cum Theophilo episcopo Cæsareæ de luna. Hic fecit ordinationes duas, presbyteros quatuor, diaconos quinque, episcopos per loca duodecim; qui sepultus est juxta corpus B.
Petri v Kalendas Augusti et cessavit episcopatus dies undecim. Notavit Henschenius, inter alia
menda citatum illic Theophilum episcopum scriptum fuisse Alexandriae, qui certo fuit Cæsarea in
Palestina.

12. Quam multa insuper luxata, ac verisimili
ter amanuensium incuria vitia sint, clarius palet
quam ut hic a me observanda sint, aut restitutenda,
a quo tamen non abhorreerem, nisi Anastasii Bibliothecarii textum, huic satis consimilem variis notis
et variantibus lectionibus explicatum jam edidissent
Holsteinius, Ciampinus, Schelstratius aliquive, ac no
vissime illustrissimus Blanchinus, ut materia illa
pridem exhausta sit. Audiamus modo Anastadium
ipsum : Victor, natione Afer, ex patre Felice, etc.
ut supra in Notitia ex Libro Pontificali. Ubi hæc
etiam confusa sint et implexa quæ criticorum ingenia exercerunt, et iis nihilominus prædicatoris
sancti pontificis gesta eruenda censu, cum interim
vix paucula recenserantur, ut adeo pridem a Bare-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei uma página impressa em latim com duas colunas. O tipo de escrita é latino (impressa, não manuscrita). Não há gravuras além do selo "Digitized by Google" no rodapé. Todos os blocos de texto principais (coluna esquerda, coluna direita, cabeçalho e rodapé) foram transcritos segundo a ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras e quebras podem estar afetadas por qualidade da imagem; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não usei aqui).
  </notas>
</pagina>