<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,220">
deducta per posteros, et virtutes plurimae quae san- A universam dispergitur civitatem, et innumera mul-
ctorum potentiam prodividerunt.                         titudo dum sanitatem corporum recepit, fidei incre-
XIII. Nam cum tempore consequenti, populus  menta suscepit, sactaque est membrorum atque
Lugdunensis passim morbo saeviente corrueret, animorum praesens et aeterna medicina. Sed et po-
adolescens quidam natu nobilis, vi febrium valde stea in locis illis mirabilia ista monstrantur, ejectio
successus, per visionem commotitus est, ut reme- daemonum, debilitatur curatio, restauratio sanita-
dium ab ea muliere, quae calceamentum martyris tum; quae ita pene quotidiana et iis majora prove-
habebat, expeteret. Illa vero se medicinae nihil nose niunt, ut credulitas, etiamsi spontanea non fuerit,
respondit; sed, Domino miserante, martyris per exsuiibus miraculis exigatur. Itaque fidem dictis
exuvias hospitali ope allata, se plurimos curasse atque factis convenit applicari, quia amica Dei po-
non negabat. Statimque ei Lucia (13) benedictionem tentia, virtus et dignitas, ut fideles, et credulos di-
et hospitalis calicem salutis porrexit. Qui dum po- ligt, ita deserti dubitantes. Idcirco non ambiga-
pculum remedium sitis accepit, protinus ita, exstin- mus vera esse, quae et auditu manifesta hausimus
cto ardore, convaluit, ut non ope humana, sed mi- et videmus, regnante Domino nostro Jesu Christo,
rabili divinitatis auxilio, vitae ac sanitati redditus cui est gloria in saecula saeculorum. Amen.
diceretur. Quae virtus fidei atque sanctorum per B
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,220,1000,310">
II.
PASSIO S. SYMPHORIANI.
(D. Ruinart., Acta martyrum, p. 67.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,310,960,1000">
MONITUM.
Invenimus Acta beati Symphoriani martyris in multis codicibus mss., etiam antiquissimis, sed in
tribus tantummodo sincera et utcunque pura. Ex his unus est abbatiae Conchensis prope Ebroicas in
Normannia; secundus Rosbacensis, qui modo est monasterii Sancti Faronis in suburbio Meldensi; ter-
tius denique in nostra bibliotheca Sancti Germani a Pratis asservatur. Eorum opera stylum et verba,
quae passim Surius mutaverat, ad primigenium statum revocavimus, sicque ea Acta quae Baronius sin-
cera judicavit, collata cum Mohribrito, ejusdem Baronii fragmentis, ac codd. mss. etiam iis in quibus
interpolata habentur, proferimus; quae eadem esse non dubitamus quae a Gregorio Turonensi lib. De glo-
ria confessorum, capite 77, laudata sunt.
Cellula in qua beatum Symphorianum sepultum fuisse Acta memorant, post aliquod tempus in cele-
brem basilicam mutata est, cui cum monasterium fuisset adjunctum, abbas praefuit sanctus Germanus,
qui teste Venantio Fortunato in ejus vita, tanta devotione erga hunc beatissimum martyrem ferebatur,
ut singulas fere noctes, quandiu Augustodunii mansit, prope ejus sepulcrum transigeret. Ipse postea Pa-
risiorum episcopus factus, in ejusdem beati martyris honorem sacellum construi jussit, in quo, sicut ipse
praeceperat, post mortem sacrum ejus corpus sepultum est, exstatuque etiam nunc inferiori majoris basi-
licae nostri monasterii sancti Germani a Pratis partim adherens versus meridiem.
Verum non apud Aeduenses solum celebris fuit beati Symphoriani memoria, cujus quippe natal, inter
alia quae in ecclesia Sancti Martini celebrairi ordinavit Perpetuus episcopus Turonensis, recenset Gre-
gorius in fine libri x Historarium. Idem narrat lib I De gloria martyrum, cap. 52, miraculum quod sacris
ejus reliquiis contigit in Arvernia sub Theodorico Francorum rege. Ejus missa habetur in Missali Gothico
num. 63, quod ab eruditissimo P. Mabillonio editum est lib. III, De Liturgia Gallicana. Ecclesiam quoque,
sub nomine Sancti Sinsuriani seu Symphoriani in pago Meldensi exstitisse sub prima regum nostrorum
stirpe, patet ex Ermentrudis testamento, quod ab eodem Mabillonio, in appendice lib. De Liturgia Gal-
licana vulgatum est, num. 5. Tandem, ut caetera omittam, Martyrologia etiam antiquiora hujus sancti
martyris memoriam recolunt die 22 mensis Augusti, quo festum ejus etiamamnuo celebratur.
Porro ejus sancti mortem ad annum circiter 180 referimus, cum a beato Benigno sancti Polycarpi
discipulo baptizatus dicatur. Nec dubium est quin Aureliani imperatoris nomen loco Aurelii in vulgata
acta irrepserit. Certe codex S. Faronis supra laudatus diserte habet Aurelii nomen num. 2, ubi de
imperatoris edicto agitur. Constat Usquardus in Martyrologio. At auctor Chronicni Sancti Benigni Divio-
nensis tomo I Spicilegii Acheriani, ubi plura habet de sancto Symphoriano, ejus martyrium refert ad
Marcum Aurelianum Antoninum, Macrini successorem, id est Heliogabalum, quamvis non dissimulet, hunc
imperatorem vulgo Aurelianum dictum fuisse ab his, qui de Sancto Benigno Symphoriani eruditorre scri-
pserunt. Eundem Aurelianum alii dicunt fuisse Caracallam. Vide Bolland. tom. I. Maii, ubi de S. Audeolo.
Certe in mss. cod. Aurelius et Aurelianus, Fabius et Fabianus, Valerius et Valerianus, aliaque similia
nomina saepe confunduntur; quod saecentis exemplis probare facilimum esset.
Augustodunum sive Aedua, vulgo Autun, ubi passus est Symphorianus, civitas olim Galliarum clarissi-
ma sub Romanis, eiamnunc celebris est, ad fluvium Arosium in Burgundiae ducatu sita, sub metropoli
Lugdunensi, cujus episcopus ex sancti Gregorii Magni concessione libro vii, epist. 113, indicit. II, in ea
provincia primum lucum obtinet, iusque habet Pallium, quod nunc est metropolitanorum insigne, defe-
rendi. Eius urbis patronum specialem sanctum Symphorianum agnoscit Fortunatus lib. VII, carm. 4.
(13) De ea muliere et S. Epipodii calceamento, vidi; Gregorium Turon. lib. De gloria confessorum,
cap. 64.
</bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Não detectado escritas complexas (Siríaco/Grego/Copta etc.). A página contém texto tipográfico em latim, com duas colunas no topo continuando de página anterior e corpo em coluna única. Todos os blocos com vestígios de tinta foram transcritos fielmente; pequenos sinais tipográficos e abreviações foram preservados conforme visual.
  </notas>
</pagina>