$401

Ἃ cot χορηγεῖ σὸς πατὴρ (39) Σατᾶν ἀεί (40)
Δι" ἀγγειζικῆς δυνάμεως (41) Ἀζαζὴἱ (42) ποιεῖν"
Ἔχων σε πρόδρομον ἀγτιθέου πανουργίας (&5).

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεόφιλος πρεσθύτης " ἡμεῖς δὲ, etc.
Jlec Irenaeus lib. 1, cap. 15, αἱ. 19, p. 80, ed.Massueti.

(39) "A σοι χορηγεῖ σὸς πατήρ. Locum restituit
Bilius ex vet. iuterp. pro ἃ σὺ χορηγεῖς ὡς. In
textum recepi, sicut Pearsonius fecerat in. Vindiciis
Jgnatianis, p. 1, c. 6.

(40) Σατὰν dsl. Hoc pro Zazav& εἰ post Scaligo-
rum reposuit Petasius in margine Epiphanii p. 246,
metro ita exigente; quamvis vetus interpres ἀεί
baud legerit. GuipiUs,— Ὁ

(41) Δυγάμεως. Post banc vocem irrepserat £y-
χειρήματα veleri interpreti ignotum, quod delen-

um monuerunt Grabius et Massuetus, sed quod
ante fecerat Pearsonius.

(42) ᾿Αζαζή.1. Angelus malus est, cujus mentio

΄

ECCLES. VIENNENS. ET LUGDUN. EPISTOLA DE MARTYRIO S. POTHINI.

1403

Α Quee tibi prestat tuus pater Satanas
Per angelicam viztutem Azazel facere,
Babens te pracursorem contrari adversus Deum ne-
quitid.
Et hec quidem amator Dei senior. Nos au-

ters, etc.

fit, ait Grabius, in Paraphrasi Chakiaica Jonathani
vulgo ascripta ad Genes. vi, 5. In libro Enochi de-
cimus ordine inter 20 lapsos memoratur. De hoc
plura somniarunt Rabbini. Legesis Agrippam, lib,
n, De occult. philos. ; Reuchlinum lib. mi De arte
cabalistica, et Moynii Notas ad Barnaba epistolam
pag. 648, et seqq. Massuet. ex Grabio et Feuar-
deutio.

(43) Ἀνγρειθέου πανουργίας. Pearsonius Vindic,
lguat. ubi supra, pag. 98: « Divinus ille senex

arcum describere voluit, tanquam Antichristi
praecursorem, quod hic siguiticat ἀντίθεος mavoupe-
LE

ECCLESIARUM

. VIENNENSIS ET LUGDUNENSIS
EPISTOLA

DE MARTYRIO S.

POTHINI EPISCOPI

ET ALIORUM PLURIMORUX.

PRAEMITTITUR

Fragmentum epistole eerumdem sanctorum martyrum ad S. Eleutherum Romanum
pontificem.

(Rovra, Reliquie sacra, Oxonii, 1814, in-8*, tum, I, p. 260 ; Gaurawp., Vet. Patr. Diblioth., 1, 691.)

PRO(EMIA

( Gaxcanp. ibid., tom. I, Proleg. p. cxxv.)

l Prastantia et amplitudo Epistole de martyribus ecclesiarum Viennensis et Lugdunensis.
Jl. Horum martyrum Acta ab iis qui aderant, litteris consignata. Quisnam illa perscripsisse existimetur.

HI. Quo tempore feruntur hi martyres passi.
IV. Nominum eorum recensio.
V. Memoria. Locus.

Vi. Editio ex Valesiano Eusebio descripta. Premittitur [ragmentum epistole martyrum. Lugdunensium

«d S. Eleutherum Romanum pontificem.

I. «Epistola Viennensium ac Lugduneneium mar- B perat. Atque id. fatebuntur, quicunque eam sepius

tyrum, inquit Valesius vir summus (1), pulcherri-
mum est atque vetustissimum totius Ecclesie in
hoc genere monumentum. De cujus laudibus cum
multa jam dicta sint a multis, nemo tamen pro
illius dignitate hactenus est locutus. Adeo ejus epi-
stole meritum ac pondus, omnem dicendi vim su-

(4) Vales. in Epist, nuecup. Euseb. Hit.

legerint. Quo plus enim legitur, eo semper videtor
esse prstantior. Hoc vero tam insigne Ecclesi
Gallicanz monumentum, uni Eusebio acceptum
ferre debemus; qui nisi historiarum suarum libris
illud intexuisset, tanto antiquilalis ecclesiastice
thesauro nune fortasse careremus. » lic ille,

Digitized by Google
