<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1471                                                     ACTA SS. ANDOCHII, THYRSI ET FELICIS.                                                     1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,490,880">
    membris sanitatem reddebant. Habebat autem vir A ibidem residens, nomine Felix (51), Christianus
    illustrer Faustus sororem sibi germanam Lingoni- jam, orientalis vir, cujus negotiatio quotidie ere-
    cæ (45) civitatis matronam, nomine Leonillan (46), gabatur in pauperes, S. Andochium presbyterum
    cujus erant parvuli gemini nepotes ex filio suo et Thyrsum diaconum in suo excepiit officio [ad.
    tres, viri aspectu pulcherrimo, animo pulchriore; hospitio]. Et cum se virtutibus manifesta traditione
    id est Josephus et Eleusepphus et Melasippus, populis demonstrarent, subito Aurelianus impera-
    quos divinis litteris erudiebat. Erat in iis gratia tor de civitate veniens Senonis, ubi ad præfatan
    plena, sed baptismi ablutionem, non erat, qui domum aggressus fuisset, sibi tentoria tendi præce-
    præberet.
    
    5. Tunc præstantissimus vir S. Benignum pre- pit. Unus ostiarius crudelissimi Cæsaris, dum Fe-
    sbylerum, sicut margaritam pretiosam aut munus licis hospitium ingressus fuisset, invenit SS. An-
    cœleste, sorori transmisit; sicut manna cœleste dochium et Thyrsum Christi verbum prædicantes;
    aut margaritam splendidam Leonilla excepit. Quo fremebundus veniens, nuntiavit quod Christiani in
    excepto, hi gemini tres fratres baptismatis gratiam domo Felicis residerent. Quod audiens, secundum
    consecui sunt. Qui, accepto Spiritu sancto, cum suæ rabiei morem in conspectu suo eos præsepari
    fuerunt viginti et quinque annorum, a persecutori- jussit. Felix Andochio ait : Ne patiaris me separari
    bus sunt comprehensi. Longum est enarrare quan- a corona pietatis tuæ, quam accepturus es a Chri-
    tam fuerunt perpessi poenam; sed victricem acci- sto, Pater; sed orationibus vestris adjutum pariter
    piunt coronam. Hi sequuntur Agnum quocunque me perducatis ad pretiosam martyrij vestri coro-
    iuri 12, quos ipsius Agni sinceritas gemmis insi- nam. Et facta oratione, intrepidi pergunt (52). Li-
    gnibus coronavit; quod passio ipsorum plenius de- galis post tergum manibus, ducti sunt in conspe-
    claravit. Quæ matrona similiter omnes domus, ctuum iniquissimi Cæsaris.
    utriusque sexus, conditionis et ætatis per S. Beni- 7. Quibus Aurelianus ait : Cujus regionis homi-
    gnum baptismatis gratia consecravit. Lætabantur nes estis ? aut quod nomen vestrum? aut quem
    in Christo fideles fidelissime domus, corroboraba- Deum colere vultis? S. Andochius ait : Orientales
    tur in eis inambigua et plenissima fides. Erat au- homines sumus, a sancto Patre nostro Polycarpo
    tem Aurelianus (47) iniquissimus Cæsar constitu- episcopo missi. Christum conditorem cœli, maris
    tus in extremis finibus Galliarum, et ad civitatem et terræ, et quæ in eis sunt, colimus. Nomen meum
    veniens Senonas (48), data ab eodem omnibus Andochius, fratrum meorum Thyrsus et Felix.
    præpositis loci sententia, qui se Christianos profi- Aurelianus ait : Nunquid ad irritandam potentiam
    terentur, diversis suppliciis macerari, cruciatibus nostram et deorum dearumque nostrarum tam
    mancipari; et quicunque diis nostris non sacrifica- longi itineris spatio venistis? Andochius ait : Nos
    verint, gladii eos et capitali jubemus finiri sen- venimus a Christo admoniti, cujus verbum in cor-
    tentia (49).
    
    6. Erat autem ager nobilissimi viri, cui nomen ruptum gentilibus prædicamus. Aurelianus ait :
    est Sedelocus (50). Dum SS. Andochius et Thyr- Nunquid in regionibus vestris, aut in provincia
    sus ad præfatam domum, quæ est in publico ag- ista non cognovistis, quod antecessorum imperato-
    gere, intrepide venirent, et prædicatione sua cun- rum et nostræ auctoritates sanxerunt, quod si
    ctis perdocerent ad salutem, quidam negotiator qui diis nostris non sacrificaverint, diversis sup-
    
    " Apoc. xiv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="35,880,490,980">
    (45) Lingones, indigenis nunc Langres, antiqua Cœlicæ Galliæ civitas est in Campania, in colle ad
    fontes Matronæ sita, estque episcopalis sub metro- poli Lugdunensi.
    
    (46) De S. Leonilla, ejusque ex filio tergeminis nepotibus martyribus actum apud nos est ad diem D
    17 Januarii, ubi eorumdem gemina Passio data est.
    Quæ hinc de collato ipsis per S. Benignum baptismo
    parantur, inter fabulas reputo, quia ipsos in Cap-
    padociaa passus credo.
    
    (47) In locum Aureliani substituendum hic esse
    Aurelium, conveniunt eruditi pene omnes; sed alii
    M. Aurelum Antoninum, cognomento Philosophum,
    alius Halingrabannus, alius Caracallam intelligunt;
    quod nullinum Actis conformibus est.
    
    (48) Senones antiqua Galliæ civitas, gentis Se-
    nonum primaria, Agendicum etiam olim dicta,
    nunc Gallice Sens, ad Icauam fluvium sita, ar-
    chiepiscopatu et vetustate illustris. Porro M. Au-
    relius Antoninum Caracallam in Gallis fuisse
    circa annum Christi 213, cum Tillemontio existe-
    mamus ; sed ad Senonibus fuerit ac ibidem edi-
    tum aliquod adversus Christianos vulgaverit, non
    ausim asserere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,965,880">
    gabitis afflictos gladii eos jubemus finiri sententia ?
    S. Andochius ait : Nefas est, Deum conditorem
    
    jam, orientalis vir, cujus negotiatio quotidie ere-
    gabatur in pauperes, S. Andochium presbyterum
    et Thyrsum diaconum in suo excepiit officio [ad.
    hospitio]. Et cum se virtutibus manifesta traditiœ
    populis demonstrarent, subito Aurelianus impera-
    tor de civitate veniens Senonis, ubi ad præfatan
    domum aggressus fuisset, sibi tentoria tendi præ-
    cepit. Unus ostiarius crudelissimi Cæsaris, dum Fe-
    licis hospitium ingressus fuisset, invenit SS. An-
    dochium et Thyrsum Christi verbum prædicantes;
    fremebundus veniens, nuntiavit quod Christiani in
    domo Felicis residerent. Quod audiens, secundum
    suæ rabiei morem in conspectu suo eos præsepa-
    rjussit. Felix Andochio ait : Ne patiaris me separari
    a corona pietatis tuæ, quam accepturus es a Chri-
    sto, Pater; sed orationibus vestris adjutum pariter
    me perducatis ad pretiosam martyrij vestri coro-
    nam. Et facta oratione, intrepidi pergunt (52). Li-
    galis post tergum manibus, ducti sunt in conspe-
    ctuum iniquissimi Cæsaris.
    
    7. Quibus Aurelianus ait : Cujus regionis homi-
    nes estis ? aut quod nomen vestrum? aut quem
    Deum colere vultis? S. Andochius ait : Orientales
    homines sumus, a sancto Patre nostro Polycarpo
    episcopo missi. Christum conditorem cœli, maris
    et terræ, et quæ in eis sunt, colimus. Nomen meum
    Andochius, fratrum meorum Thyrsus et Felix.
    Aurelianus ait : Nunquid ad irritandam potentiam
    nostram et deorum dearumque nostrarum tam
    longi itineris spatio venistis? Andochius ait : Nos
    venimus a Christo admoniti, cujus verbum incor-
    ruptum gentibus prædicamus. Aurelianus ait :
    Nunquid in regionibus vestris, aut in provincia
    ista non cognovistis, quod antecessorum imperato-
    rum et nostræ auctoritates sanxerunt, quod si
    qui diis nostris non sacrificaverint, diversis sup-
    pliciis afflictos gladii eos jubemus finiri sententia ?
    S. Andochius ait : Nefas est, Deum conditorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,965,980">
    (49) Ista nempe velut edicti verba recitat biogra-
    phus, parvæ apud me auctoritalis.
    
    (50) Sedelocus, qui in omnibus nostris Actorum
    apographis eorumdem martyrum palestra fuisse
    dicitur, quinque in Martyrologiis nonnunquam paulo
    aliter et corrupte scribitur, in Itinerario Antonini
    Sidolocus vel Sidolocum appellatur, notaturque in-
    ter Abalonem (Aballon) et Augustodunum (Autun).
    M. P. xivv (leg. xvii) ab hac civitate disiutus. In
    tabula Peutingeriana ibidem vitiose legitur Sedeloc,
    apud Ammianum Marcellinum, lib. xiv De Gallis,
    cap. 2, Sedelacum. Est autem oppidum Gallæ
    Celticæ, indigenis nunc Sauliec vocitatum, in tra-
    ctu Burgundiæ vulgo d’Arras dicto, ac diocesis
    Augustodunensis. Habet in oppidum ecclesiam col-
    legiatam S. Andochio sacram, quæ olim ejusdem
    nominis abbatia erat.
    
    (51) Venerabilis Beda, aliique hunc S. Felicem
    una cum cæteris a S. Polycarpo in Gallias missum
    dixerunt.
    
    (52) Saussayus in Martyrologio Gallicano, nescio,
    utrum ex aliis Actis, an ex sensu suo, ubique pro
    imperatore praesidem substitui, atque domum S.
    Felicis, cum hic sanctos tradere recusasset, vi ef-
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso. A página apresenta duas colunas de texto principal e notas rodapé em ambas colunas. Não foram detectados scripts complexos (siríaco, grego, etc.). Algumas palavras e marcas de notas parentéticas foram conservadas tal como no original.
  </notas>
</pagina>