<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,1220">
S. VICTOR I PAPA. — NOTITIA EX BOLLAND.
xisse. Ex genuino Beda metrico, aut Flero sub ejus
nomine a majoribus nostris edito, nihil prorsus
eruitur, unde de vero natali die statui queat, ut
plane colligendum sit, martyrologorum omnium
primum fuisse Rabanum qui hoc Julii 28 die S. Vi-
ctoris memoriam egerit, hac plane phrasi: : Romae,
Victoris PP. et martyris, qui constituti in Ecclesia
ut, faciente necessitate, ubi inventum esset, sive
in flumine, sive in fonte, sive in mari, tantum Chri-
stianae credulitatis confessione declarata, quicunque
hominum veniens ex gentili baptizaretur; et se-
pultus est juxta corpus B. Apostoli in Vaticano;,
quae ex aliquo catalogo pontificio contracta sunt.
Atque de antiquioribus martyrologiis hactenus:
qui ex UsuardinIs amplificatoribus in hac parte Ra-
banum primus secutus sit, non est mihi promptum
definire, neque Baronius usquam indicavit, quo ex co-
dice ipsum desumpserit: non verebor tamen opinari,
Belinum ei suggessisse totam hodiernam de S. Vi-
ctore annuntiationem. Coli porro S. Victorem cum
Nazario, Celso et Innocentio, ritu semidupli ci, ex
Romano Breviario notissimum est. 2
4. Sequitur modo implexissimus, quem dixi, no-
dus de sancti aetate seu potius sedis durataione; in
qua definienda, scriptoribus pluribus non oscitanter
inspecis, perpernisque omnibus, ad praecipuas duas
opiniones, reliquas revocari posse existimo; alie-
ram quae Eusebii calculos utcunque sequi videtur,
alteram quae catalogos pontificios praeferendos cen-
set; sic tamen ut nec prioris sententiae sequaces
inter se conveniant, neque posteriores, singulis in
diversa, quasi dato studio, abeuntibus. Eusebium
autem in ordinanda Romanorum pontificum chro-
nologia securum ducem haud esse, norunt eruditi;
atque in ipso hujus controversiae punto sibi non
constare, ex ejusmet verbis saxo intelligas. En ipsa
ex ejus libri V, cap. 22, initio : « Interea Commodo
decimum annum imperii agente (iis certissime est
annus Christi 189) cum Eleutherus tredecim annis
episcopatum administrasset, Victor in ejus locum
successit. » De Victore autem sic habet ejusdem cap.
28 : « Qui cum decem annis sacerdotium admini-
strasset, Zephyrinus ei successor substitutus est,
anno principatus Severi circiter nono, qui est annus
Christi 201, ut adeo non annis duntaxat decem, sed
ommino duodecim S. Victorem sedisse oporteat, si
consequerter loquatur Eusebius.»
5. Audi modo cardinalem Baronium in Annalibus
de S. Victoris pontificatus duratione hoc modo scri-
bentem: «Anno Domini ducentesimo tertio, Annio
Fabiano et Nonio Mucano coss. 28 Julii, Victor
papa auspicatus jam annum decimum sui pontifi-
catus per mensem unum et dies viginti octo, mar-
tyrio coronatur.» Quis consules istos, quis deter-
minatos annos, mensem et dies Baroniio suggesserit,
non habeo unde conjiciam: id colligere posse vi-
deor, ab Eusebii sententia eum non longissime re-
cessisse; at vero prescius ei inharet Labbeus in
Conpendio chronologico, dum anno Severi nono S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,1220">
1478
A Victoris finem collocat, principium ejus referens
ad annum 192, totum autem pontificatum annis
novem circumscribens. Alia prorsus est, in con-
ciliorum collectione Severini Binli ad eas notas
chronologicas observatio; ausim dicere, discordes
esse omnes quotquot de eo argumento legerim. Con-
sule, sodes, reliquos omnes calcorum Eusebiano-
rum sectatores cum Tillemontio, et recentiore eru-
ditissime Constantio in editis ab eo Romanorum
pontificum epistolis pag. 94; id te exploraturum
spondeo, quod vulgo fertur, ut esse diversas com-
binationes, quot capita.
6. Aut ego multum fallor, aut paulo rectius sen-
tiunt qui ad catalogos pontificios seu libros pontifi-
cales recurrunt, quamvis et haec priori non absimil-
bis intercedat discrepantia, dum chronologi nostri
citatos a semet textus, obtorto non nihil collo, fixta
a se pontificum serie aptare contendunt. Inter duos
istos catalogos, quos ante tomum I Aprilis illustra-
vit Henschenius, secundus altero distinctior; qui
Damaso vulgo tribuitur, sic habet disertis terminis:
« Victor, natione Afer, ex patre Felice, sedit annos
decem, menses duos, dies decem. Fuit temporibus
[Commodi, Pertinacis et Severi] Caesaris, a consu-
latu Commodi V et Glabrionis, usque Laterano et
Rufino; » ubi licet perturbata nonnulla angoscat
laudatus Henschenius, id in ordine ad praesentem
quaestionem extra controversiam est, et annos, et
menses et dies sic in exemplaribus aliis notatos esse;
nec minus certa et ubique conformis est consulum,
pro sedis ingressu, Commodi V et Glabrionis, pro
exitu, Laterani et Rufini expressio; quod certe
computum caeteris praefert Henschenius, a multis
catalogis egregie confirmatum in grandi nupera ele-
gantique Anastasyii Bibliothecarii editione, mox plu-
ribus a nobis convenienda.
7. Iterum repeto, in recitatis jam verbis, haec
duo passim admissa, saltem ab iis qui catalogis in-
sistunt admittenda sunt; primum quod sedere coe-
perit S. Victor a consulatu Commodi IX et Glabrio-
nis qui manifestissime est annus 186, e vivis autem
excesserit sub consulate Laterani et Rufini anno
197; alterum quod sederit annos decem, menses
duos, dies decem, quot et constantissime tribuunt
codices duodecim relati ab illustriss. Blanchino in
laudata Anastasyii editione tomo II in Prolegomenis
pag. 93. Hos vidit vir. cl., vidit plerosque Pagius,
vidit nostros Papelbrochius, viderunt plures alii,
quorum hic nomina referre opus non est; ac nihilo-
minus postulare audeo, ut inter istos omnes, vel
duos mihi assignes qui aut annos, aut menses aut
dies durationis pontificatus Victorini eadem prorsus
ratione concludant. Ut a Papelbrochio incipiam, en
ejus computum: : Ordinatus 11 Septembris in Do-
minica, anno 186, sedit annos 10, menses 7, dies
10, depositus 20 Aprilis anni 197, translatus ad S.
Petrum in Vaticanum 27 Julii; et cessavit episco-
patus menses 13, dies 21. / Cessationum autem seu
interponificiorum, tum decessoris, tum successo-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso (tipo de letra romana). A página contém duas colunas de texto impresso, sem ilustrações. Não se observam scripts não-latinos. Pequenos cortes de margem e numerações de página (1477 no canto superior esquerdo e 1478 no canto superior direito) foram preservados na transcrição conforme visíveis. Algumas palavras compostas por hífen e quebras de linha foram mantidas tal qual no original; não se usou [ilegivel] excepto onde não foi necessário.
  </notas>
</pagina>