8. VICTOR I PAPA

NOTITIA

(Ex. Libro Pontificali Damasi papse, ap. Mawst, Concil. I, 698. — Omittuntur note et varim lectiones quas Leeior
habet Patr. Làf. t. CXXI, col. 1279, in Collectione Anastasii Blbliothecarii.)

Victor, natione Afer, ex patre Felice, sedit annos x, menses 11, dies 10. Fuit autem.temporibus hi
Pertinacis et Severi, ἃ consulatu Commodi quinto et Glabrionis, usque ad Lateranum et Rufinum. Hic
constituit, ut sanctum Pascha die Dominica celebraretur, sicut Pius. Hic fecit sequentes cleros. Marty-
rio coronatur. Et constituit ut necessitate faciente, ubicunque inventus fuisset quicunque hominum ex
gentibus veniens, sive in flumine, sive in mari, sive in fonte, sive in stagno, baptizaretur : tabtum Chri-
stianz credulitatis confessione declarata, integer efficeretur Christianus. Et fecit concilium. Ext colla-
tione facta cum presbyteris et diaconibus, accersitoque Theophilo Alexandrim episcopo constituit, ut 3
decima tertia luna primi mensis, usque ad xxi die Dominica custodiatur sanctum Pascha. Hic fecit ordi-
nationes duas per mensem Decembrem, presbyteros quatuor, diaconos septem, episcopos per diversa
loca numero duodecim. Qui sepultus est juxta corpus beati. Petri in Vaticano, quinto Kalendas August.
Et cessavit episcopatus dies x1.

DE SANCTO VICTORE

PAPA ET MARTYRE ROMJE
COMMENTARIUS CHRONOLOGICO-HISTORICUS.

(Acta SS. Bolland., Julii t. VI, die 28, p. 534.)

8 I. S. Victoris dies culius, etas seu sedis duratio, A us, quod sciam, 20 Aprilis consignavit auctor
Romani parvi, his verbis : « Romz, Victoris epi-

41. Quemadmodum de S. Victoris papse sanctitate
et cultu ex fastis sacris monumenta habemus indu-
bitata, sic ejus gesta, tempus sedis, obitus dies, et
que ipsum circumstant ferme ommia spinosa el
controversa sunt., Et de cultu quidem consonantia
exstant Martyrologiorum testimonia, in quibus pas-
sim martyr fuisse asseritur, quidquid nonnulli lau-
reolam istam indubium revocare velle videantur. At
de obitus die multa post Florentinium controversia,
de qua pridem disputarunt Henschenius, Papebro-
chius et ex ipsis alii, nosque difficultates idcirco
attigimus in prima ad Usuardum observatione 20
. Aprilis, quo nimirum die in codicibus Hieronymia-

scopi martyris, » quem mirum non est, sequaces
habuisse Adonem, Usuardum et Notkerum cum
tota eorum progenie, Ádonis annuntiatio sic ha-
bet : « Rom, sancti. Victoris episcopi, qui tertius
decimus post B. Petrum rexit Ecclesiam annis de-
cem, et sub Severo principe martyrio coronatur. »
Quz omnia ex ipso accepit Usuardus, errore, ques
correxit, excepto, dum rectius ordine quintum de-
cimum fuisse asseruit. lisdem istis omnibus ex
Adone ad verbum descriptis, aliunde adjecit Not-
kerus jam dicta die 20 Aprilis in bunc modum:
Bic constituit ut sanctum Pascha die Dominico ce-
lebraretur, et a quinta decima luna primi mensis

nis Vietor aliquis episcopus, ut Romz passus cum B usque ad vicesimam primam observaretur, quod

tribus sociis commemoratur, quem Victorem pa-
pam esse noluit Henschenius, aliis cum Papebro-
chio oppositum sentientibus ; non quod multum in-
tersit, utro die ejus recolatur memoria, sed ob di-
versas rationes quas singuli texende pontificum

seriei aptiores existimarunt, utpote cum pontiflca-,

tus ejus duratio ita involuta implexaque sit, ut qui
4am eilra controversiam poneret, hactenus inven-
tus sit nemo, quod infra patebit manifestius.

2. A die obitus seu cultus ordimur, quem pri-

eatenus sexta die Kal. Aprilis, absque ullius diei
discretione celebratum est : » nempe ab Asiaticis
aliquot episcopis, ritui Romano sese conformare
detrectantibus, ut paulo clarius edisserit codex
Usuardinus Bruxellensis ipter auctaria ibi citatus,
nosque in bujus commentarii $ 5, explicare cona-
bimur.

: $. Quae apud Notkerum sequuntur, ipse mutua-
tus est a RabaBo, eodemque, quo ille scripserat did
iterum repetiit, ut satis pateat, in diversa defe

Digitized by Google
