<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1457                                         PASSIO SS. EPIPODI ET ALEXANDRI.                                           1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    se incitamentis mutuo provocarent; nam sobrietate, parcimonia, castitate, fide, opere misericordiae, ita Deo sepe* hostias dignas praeparabant, ut in consummationis meritum profuerit gloria prolata martyrii. Erant ambo juventutis flore conspicui, neque adhuc conjugalibus nexibus implicati. Saeviente autem persecutione, implentes evangelica constituta, quoniam ad aliam vel etiam tertiam ciuitatem abire non possent, latebram ibi quaesierunt. Egressi vero occulte septa murorum, in eo vico qui propter Incisam-petram (3) situs est, tugurio se cujusdam religiosae et fidelis viduae sine ullis comitibus abdidērunt. Cumque illic aliquandiu, lecti fide mulierculae et loci humilitate, taliaque sunt, tandem illos sagax inquisitor invenit, quos per angustum cellulae aditum fugientes manus infesta corripuit; qui ita trepidi inter insilientes irrupērant, ut sanctus Epipodius calceamento pedis unius privaretur; quod postea fidelis mulier, tanquam thesaurum sibi repertum occuluit.
    IV. Itaque captos etiam ante discussionem carcer accepit; quia manifestisi putabatur criminis nomen esse ipsa appellatio Christiana. Deinde post triduum vinctis post tergum manibus ante praesidis statuuntur tribunal; quos saevissimus judex astant et infrenente gentilium multitudine, de nomine et professione interrogauit. Illi vero et vocabula sua prodiderunt, et Christianos se esse perspicue testati sunt. Accenditur ergo judex, et popularis conclamatio attonit, et in innocentes simul omnium insanía consurgit. Potestas eos increpat, furorem suum hujusmodi clamore testatur: Etiam nunc adversus deos immortales humana temeritas perseverat? Etiam nunc convelluntur principum sanctiones, et uno eodemque majestatis crimine imperator impugnatur et numina? Ubi sunt tormenta, quae intulimus? ubi cruces? ubi gladii? ubi bestiae? ubi ignitae laminae? ubi districto, etiam ultra mortis terminos procurata? Exstincti sunt homines, sepulcra (4) non extant, et tamen Christi memoria perseverat. O puniendi, quo ausu in religione vetita perdurastis? Jam nunc pro vestrae praesum piones temeritatis poenas dabitis. Ac ne se invicem exhortentur aut moneant (5) sermone vel nutibus, ejeccio Alexandro qui est aetate firmior, Epipodius D applicetur. Quem scilicet singulariter destitutum, dum pro conjectura aetatis teneriorem animo judicabat, serpentis antiqui usus calliditate, venenata blandimentorum arte sollicitat. Video enim te, ait, juvenem et nefas est ut in intentione pravi propositi perseveres et pereas. Nos immortales deos colimus, quos universitas populorum, quos etiam nominibus propriis sacratissimis principes veneran-
    * mss. in se.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
    tur. Nos deos colimus laetitia, conviviis, cantionibus, ludis, comessatione et lascivia; vos vero hominem crucifixum, cui placere non possunt qui his omnibus perfunguntur, qui laetitium (6) respuit, qui jejuniis delectatur, qui damnatis voluptatibus tristem et infecundam diligit castitatem. Quid vero tribuere beneficii cuiquam valet, qui se tueri a vilissimumorum insecoratione non potuit? Quae quidem omnia idcirco tibi contexui, ut cum oblectatione et cum gaudio, quasi iuvenis, austeritatem refugiens, mundi hujus beatitudine perfundaris.
    V. Ad haec beatus Epipodius: Non ita me Christi ac fidei catholicae armavit affectus, ut sensum meum misericordiae uae fragmenta permoveant. Pietas enim ista crudelitas est; vobiscumque vivere, mors est aeterna; ceterum a vobis perire gloriosum est. Sempiternum vero Dominum nostrum Jesum Christum, quem crucifixum memorans, resurrexisse non novi, qui ineffabili mysterio (7) homo pariter et Deus, famulis suis tramitem immortalitatis instituit, et ad caelestia regna perducit. Sed ut communiter locum loquar, quia alia non recipis; nunquid ita caecata mens tua est, ut nescias hominem ex anima et corporis duplici constare substantia? Animae imperio, corporis servitio magis utimur. Turpitudines quibusdem demon es vestr os colitis, oblectant membra corporis, mentes interiunt. Quae autem illa vita est, ubi partis potioris detrimenta proveniunt? Nos pro anima adversus corpus bella suscipimus; nos pro anima adversus vitia dimicamua; robis venter Deus est, et in morem peccatum, post ingluvium prodigam, finem vitae praesentis, mortis judicia occasum. Caeterum nos, quinquumque vobis perseverantibus interimimus, dum nos temporalia deserimus, vitam ingredimur aeternitatis.
    VI. Judex vero, responsi hujus livore et admiratione defluxus, iracundiadae stimulante commotus, admirabilis eloquentiae domicilium, id est os martyris elidi pugnorum icibus jubet. Ac deinceps sanctus Epipodius, illato dolore constansitor, mistis cruore dentibus, haec verba prodixt: Christum cum Patre ac Spiritu sancto Deum esse confiteor, dignumque est ut illi animam meam refundam, qui mihi et creator est et Redemptor. Ila enim mihi vita non tollitur, sed mutatur in melius. Nec interist infirmitas corporea quo fine solvatur, dummodo anima caelis invecta ad suum revertatur auctorem. Cum haec beatus Epipodius constanti assertione loqueretur, imperio truculentii judicis equuleo suspenditur, circumstantiibus hinc inde lictoribus, ut latera ejus impressis ungulis sulcarentur. Tunc subito populi terribilis clamor factus est, petentis ut sibi detur, ut obrueretur imbre saxorum, aut membratim divisus saeuentium insanía carpere tur. Ita furore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
    (3) Incisa-petra, vulgo Pierre-encise, arx seu castrum ad muros urbis Lugdunensis super rupem praealtam.
    (4) Martyrum priorum corpora cremata fuisse, se fidelium veneratione haberentur vidimus supra in epistola ad Ecclesias Asiae.
    (5) Boll. et Sur. muniant.
    (6) Cod. Colb. cum Sur. et Bollando licentiam.
    (7) Cod Remig. pietate.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso impresso em latino (script: latino). Identifiquei layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé de notas/créditos. Não foram detectados scripts complexos como grego, siriaco, etc. Pequenas abbreviações e sinais editoriais (ex.: * mss. in se.) e números de notas de rodapé preservados. Algumas palavras ocorrem ligeira quebra tipográfica e possíveis erros de OCR; transcrição feita literal conforme legibilidade visual.
  </notas>
</pagina>