<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1439                                ECCLESIARUM VIENNENSIS ET LUGDUN.                                1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,910">
hi vero qui negarant, dimitterentur incolumes. Ineunte igitur solemni apud nos mercato, qui maxima
hominum frequentia celebratur, utpote ex omnibus populis ac provinciis eo conveniente virorum multitudine,
præses beatissimos martyres ad tribunal adduci jussit, tanquam in theatri pompa eos propulo ostentans. Cumque illos denuo interrogasset,
quicunque cives Romani repertı sunt, capite trunciati; reliqui traditi sunt bestiis.

XIII. Cæterum ingens gloria accessit Christo per eos qui prius quidem negaverant, nunc vero confitebantur fidem Christi, præter spem atque expectationem gentilium. Hi siquidem seorsum interrogati sunt, quasi mox absolvendı. Qui cum se Christianos confessi essent, reliquorum martyrum numero ascripti sunt. Foras autem manserunt ii, quorum animis nec vestigium ullum fidei, nec reverentia vestis nuptialis, nec sensus timoris Dei impressus unquam insederat; filii scilicet perditionis, qui sua ipsorum conversatione religionem quam professiebantur infamaverant. Verum cæteri omnes aggregati sunt Ecclesiæ. De quibus cum quæstio haberetur, Alexander quidam natione Phryx, professione medicus, qui plures jam annos moratus fuerat in Gallis; vir omnibus notissimus ob amorem Dei et exiniam in prædicanda fide libertatem (quippe apostolicæ gratiæ minime expers erat), tribunalì assistens, cum illos ad fidei confessionem nutritibus hortaretur, cunctis qui tribunal circumulabant, tanquam parturiens videbatur. At vulgus moleste

Augusti, ut scribit Suetonius in Claudio (scil. Augusti Cæs. temporibus). Eos ludos adhuc sua ætate manisisse scribit Dio. Ex his colligitur martyres Lugdunenses mense Augusto passòs esse. Quod autem Hieron., Ado, Usuardus, Beda, Nokerus aliique natalem Lugdunensium martyrum conferunt in diem iv Nonas Junii, nihil me movet. Diu enim post illorum necem, cum illorum reliquiæ inventæ fuissent, hic dies potissimum electus est, quo omnium simul memoria celebraretur; cum tamen non uno eodemque die omnes passi sint, ut ex hac Epistola cons' at. VALES. (Sed Ruinartus censet, id factum eodem die fuisse, eo quod ii, qui ex his sanctis martyribus priores mortui sunt, vel Pothinus, hoc die obisse putarentur.) Ex his verbis Loydius et Donwellus manifestum fieri arbitrantur, martyres Lugdunenses anno Chr. 167 sanguinem effuditse. At licet certum sit, aram Lugduni primum Augusto dedicatam esse Kalendis Augustis, Julio Antonio, Fabio Africano coss., ludi tamen illi non singulis quinquennnis sed quotannis celebrati, ut observavit Marca in Dissert. de primatu Lugdunensi, num. c, etc., qui fuisse loquitur de conventu illo populorum Galliae, qui quotannis fiet in colonia Lugdunensi ad aram Augusto principi dictam, de quo ait hunc Eusebii locum accipere debere, rejecteque πανηγυριν a Fulino nudinas versam. Sic in veteribus glossis Nundinae fere, quae meremoniàm quoque significant, quod agitari solerent diebus festis. Ant.
Pagi ad ann. Chr. 177; M. Aurelii 17, a Reading, adlautus. Vid. supra not. de vexationis hujus anno.

(31) Eodoζέστο δε. Τὰ μὲν Bodi.
(32) Τῷ τῶv μαρτύρων κλήρῳ. Hoc loco cod. Mel. mellior est Regio. Scripum enim habet τῷ τῶν μ. κλήρω, et sic Nicephorus quoque scripsit habit. Quam lectio benignior longe prætare, ex his quæ supra diximus, liquido patet. Κλήρῳ etiam legitur in cod. Aaz. et Fuß. et Savil. VALES. Lectio ed. Stephanianae τῷ μαρτύρων κλήρω est. Sed con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,910">
Α πομπευον τοῖς ὀχλοις. Διὸ καὶ πάλιν ἀνήταξε· καὶ δόσι μὲν ἔδοχον πολιτεῖαν Ῥωμαίων ἐσχηκέναι, τοῖς
τῶν ἀπέπρενε τὰς κεφαλάς· τοὺς δὲ λοιποὺς ἔπεμπεν
εἰς θηρία.

XIII. Ἐσδόξαζε δὲ (31) μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὶ
τοῖς πρότερον ἀρνησαμένοις, τότε παράτῃ τῆν τῶν ἐθνῶν
ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσι. Καὶ γὰρ ἴδία οὗτοι ἀνητάζοντο,
ὡς ἔδηλ ἀπολυθῆσόμενοι καὶ ὁμολογοῦντες, προστιθε̑ντο τῷ τῶν μαρτύρων κλήρω (32). Ἐρρευνῶν δὲ
ἔξω, οἱ μὲν ἄχνε πώποτε (33) πίστεως, μὲτὰ ἐν-
σθήσεων ἐνδύματος νυμφικος, μὲτὰ ἐνοσιων θεῶν
θεσυ ὀρκῶτος· ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀναστροφῆς σφῶν
βλασφημοῦντες ἠν ὑδὴ (34)· τοιατές οι ἰδιαι τῆς
απωλείας. Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες τῇ Ἐκκλησίᾳ προσα-
τεύθησαν. Ἵν καὶ ἀνεναζομένων, Ἀλέξανδρος πὲ
Φρῄ μετὰ τὸ γένος, ἰατροὺς δὲ τὴν ἐπιστήμην, πολλοὺς
ἦν ἐν ταῖς Γαλλίαις διατρίψας, καὶ γνωστὸς σχε-
δὸν παςι διὰ τὴν πρὸς θεὸν ἀγάπην (35) καὶ παρά-
σηλον τοῦ λόγου (ἵν γὰρ καὶ οὐκ ἆμαρτε ἀποσολῶς
χειριζατο· (36)), παρεστὼς τῷ βῆματι, καὶ νείμαρι
προσετήρων αὐτὸς πρὸς τὴν ὁμολογίαν, φανερὰς ἔψυ-
τοις· περιστῶσιν τὸ βῆμα ὑπὲρ ὠδίνων. Ἀγανακτι-
σαντες δὲ ὀχλοὶ ἐπὶ τῷ (37) τοὺς πρότερον τερ-
μενους αὐτοὶ ὁμολογεῖν, κατεθέσαν τὸν Ἀλέξανδρον,
ὡς ἑκείνου τοῦτο ποιοῦντος. Καὶ ἐπιστάσαντες τὸν

sentit cum altera scriptura ms. quoque Norfolc. Porro habebant κλῆρον Gruteri codicisque Vened.
Lect.

(33) Πλόκτον. Rott et Steph. Stroth. Mon post
ἐνδύματος νυμφικοῦ addit Tillemontius Deleur b.
tesme. Certe vestis nuptialis hæc est, quæhomo non
vestitius in tenebras exteriores missus est. Matth.
xxii, 14, 13. Tuni ἔχοντες pro γόνυες habeant ms.
Norfoliæ.

(34) Βλασφημοῦντες τὴν θεὸν. Hoc loco βλασ-
φημοῦντες idem valet ac βλασφημεῖσθαι ποιούντες,
quae loquendi forma usitata est in sacris libris; ut
cum dicitur in Evangelio. Viri Niniwiae surgent et
condemnabunt vos in judicio. Id est, condemnarj
facent. Et Musculus quidem vertit hoc modo: Per
vitae suas conversationem suam Deï blasphemaverunt.
Christopborsonus vero interpretatur: Viam ver-
italis contumelias afferentes. At Nicephorus cum hæc
non intelligeret, locum interpolavit. VALES. Religio
Christiana sæpius in Actibus apostolorum et vet-
rum scriptis ἥ ὀδός dicitur, Act. ix, 2. Saulus Da-
mascus profectus est, ὡς ἂν ἐὰν τίνας εὑρῃ τίνὺς ὧδε
συναγωγὴ αὐτῇ, ἔλεγεν εἰς Ἐροσαθι, Idem rustus cum in
synagoga Judaeorum Ephesii prædicasset, cap. xx,
v. 9. indurati sunt, κακολογησοντες ἐπὶ τῆς οὐχ
προ τὸν πληθον. Ibidem, ver. 23, ortus est turbula-
tus non parvus per τῆς ὁδοῦ. Postea Felix amplià-
vit Paulum cap. xxiv, ver. 22, donec exquisitius
resicerit τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, etc. Pearson. Expos. Sym-
boli p. 103 a Reading. allatus.

(35) Τὴν πρὸς θεὸν ἀγάπην. Τὴν πρὸς τὸν Θ.
α. ms. Bodi. et suprà lectur in ms. Norfolc. et alie
ulot.

(36) Καὶ παράσηλον τοῦ λόγου ἦρ τὰ ἄλλα ὡς
ἀμφορεῆς ἀποστειλὼν γραμματοφωνος. Auctor reco-
natus est verborum S. Lucae, Act. apost. capite N,
comm. 29, 30, 31.

(37) Ἐπὶ τοῦ. Et in gramo exemplaris Jones.
Stroth. Supra περίστεψεν inss. Bodi. et Norf.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificações de scripts: a coluna esquerda é em latino; a coluna direita contém maioritariamente grego com notas em latim — classifiquei como "misto". Existem abreviações, sinais e variantes editoriais (ms., lect., sigla) e transcrições entre parênteses que foram preservadas literal. Algumas linhas estavam muito comprimidas; utilizei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhum uso aqui). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>