1599
jrstis enim bominibus, et Spiritum habentibus pr:e-
paratus est paradisus, in quem et Paulus apostolus
asportatus audivit sermones inenarrabiles, quantum
ad nos in presenti; et ibi manere cos qui translati
suut usque ad consummationem, coauspicantes in.
corruptelam.

SENIORES APUD IRENZEUM.
A ἀνθρώποις καὶ πνευματοφόροις ἡτοιμάσθη ὁ παράδει»

1400

σος, ἐν ᾧ xat Παῦλος ἀπόστολος εἰσχομισθεὶς ἤχουσεν
ἄῤῥητα ῥήματα, ὡς πρὸς ἡμᾶς ἐν «p παρόντι" xs
κεῖ μένειν τοὺς μετατεθέντας ἕως συντελείας, προοι-
μιαζομένους τὴν ἀφθαρσίαν. fec Irengus lib. v,
cap. 5, p. 298.

vil.

νεῖν. οἵ (quemadmodum dixit quidam de seniori-
bus) per extensionem monuuin, duos populos ad
unum Deum congregans. Du: quidem manus, quia
ei duo populi dispersi im fines terre : unum autem
medium caput, quoniam et unus Deus super omnes,
et per omnes, et in omnibus nobis.

2... χαὶ ὡς ἔφη τις τῶν προδεδηχότων, διὰ τῆς
θείας ἐχτάσεως τῶν χειρῶν (95), τοὺς δύο λαοὺς εἰς
ἕνα Θεὸν συνάγων (scil. ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ). Δύο μὲν
γὰρ αἱ χεῖρες, ὅτι xal δύο λαοὶ διεσπαρμένοι εἰς τὰ
πέρατα τῆς γῆς ^ μία δὲ μέση χεφαλὴ, ὅτι εἷς 6 θεὺς,
ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν.

B Hac Ireneus attulit lib. v, c. 137, p. $14.

IX.

Filius enim, quemadmodum et quidam ante nos (56) dixit, dupliciter intelligitur ; alius quidem secua-
dum naturam, eo quod natus sit fil/us; alius autem secundum id quod factus est, reputatur lius. He:

Ireneus affert lib. vw, cap. ult.

Omnia enim mensura et ordine Deus ficit, et
nibil non mensum apud eum, quoniam nec incom-

^

"Anaysa μέτρῳ (57) καὶ τάξει ὁ Θεὸς ποιεῖ, xat
οὐδὲν ἄμετρον παρ᾽ αὐτῷ" ὅτι μηδὲν ἀναρίθμητον,

positum. Et bene, qui dixit (58), psum inmensum Patrem in Filio mensuratum : mensura enim Paris
Filius, quoniam et capit eum. H«c lreneus attulit lib. w ejusd. Op. cap. 4, vel 8.

XI.

Quapropter et juste, et apte tali temeritati tux
divinz aspirationià senior, et γγου veritatis, inve-
ctus est in te, dicens sic:

Idolorum fabricator Marce, et poricntorum inspector, C

Astrologie cognitor εἰ magica artis ,
Per qua confirmas erroris doctrinas,
Signa ostendens his, qui a te aeducuntur,
Apostatica virtutis opcrationes ,

(55) Τῆς θείας éxcáceuc tr χειρῶν. An ge-
nuinum sit illud θείας, quod abesse video a vetere
Jreuzi interprete, fortasse dubitandum. Ceterum
Grzca hzc Irenzi exstare in Catena ms. ἐπ libros
Regum,num. 411 bibl. Coislin.,nos docuit Massue-
tus; porro exscripsit eadem ex Catena ms, in libros
Regum bibliothece Venetze S. Marci cl. Mingarel-
lius ad Didymi opus De Trinitate haud ita pridem
editum, lib. n, c. 14, pag. 266. Quem fugerat, hzc
quidem ad lrenzi librum Contra haereses. pertinere,
is enim collocanda ea inter fragmenta aliorum ope-

Διὸ xai διχαίως, καὶ ἀρμοζόντως τῇ τοιαύτῃ qw
τολμῇ ὁ θεῖος πρεσθύτης καὶ χῆρυξ τῆς ἀληθείας tpe
μέτρως ἐπιδεδόηχέ σοι, εἰπὼν οὕτως"

Εἰδωλοποιὲ Mápxe, xal cepatooxóze,
Ἀστρολογικῆς ἔμπειρε καὶ μαγικῆς τέχνης,
Ac ὧν χρατύγνεις τῆς πλάνης τὰ διδάγματα,
Σημεῖα δειχγὺς τοῖς ὑπὸ σοῦ πλανωμένοις,
᾿Αποστατικῆς δυνάμεως ἐγχειρήματα,

codice edidit Halloixius in. Vita Irenci pag. 485,
quie et in Vaticano eorumdem Parallelorum exem-
plari lit. A, cap. 2, eodem modo legitur. lrenzuo
vero alludere ad Sapientiz x1, 21, quilibet videt.
Massuet. ad lrenzum, ex Grabio.

($8) Et bene qui dixit. De hoc dicto lege omnino
D. Georgii Bulli Defensionem fidei Nicamna, sect. 1,
ς. ὅ, ἢ ; Grab. ibid.— Respondens vanis Gnosi-
corum cavillationibus, qui ex eversa Hierosolyma,
civitate regis magni, et abrogata veteri lege infere-
bant alium esse Veteris, alium Novi Testamenü

rum ejusdem Patris, atque alii cuidam fragmento D auctorem et Deum, ostendit et Hierosolynse et ve-

jam edito subjungenda monuit, tanquam si inedita
iucusque fuissent. -- Ἐχτάσεως τῶν χειρῶν. Ele-
gans et pia admodum est hxc mystica ligura Domi -
uice crucis explicatio, quam a seniore, Polycarpum
puto vel Papiam, accepit. Qui pluribus animum
Oblectare concupierit, et similibus, cousulat Justini
martvris Apologiam posteriorem, Lactantii lib, 1v,
cap. 26 et 27; lulfinum in Expos. Symboli, Ambro-
sium serm. 53, Athanasium lib. De lucarnatione
Verbi, Nazianzenum prima orat. Apolog. , Chryso-
stomum tribus Homil. De Cruce, Sedulium lib. v
Carminum, Damasceuum lib. iv, cap. 12, etc.
FEuARDENT.

(30) Quidam ante nos. Confer Pearsonii Vindicias
Epistolarum. Ignatii part. 1, cap. 6, pag. 297. edi-
tionis Clerici, ubi et Clementis Alexandrini gemina
aliegat verba. Grabius ad lren. ᾿

(5 "Azavra μέτρῳ. Manc. DIrenzi / sentcutiam
Grice ex. Claroiontano Parallelorum. Damasceni

teri legi suum tempus a Deo mensum ac definitum

.fuisse; utromque adveniente nova lege desinere

debuisse; idque sapientissimo et ordinatissimo Dei
consilio factum fuisse. Omnia enim, inquit, men-
sura et ordine Deus (acit, et nihil non mensum ap
eum, quoniam nec incompositum. Quod postremum,
scilicet, nibil non mensum apud Deum esse, ut
probet, laudat veterem aliquem aut cozevurm scripto-
rem ecclesiasticum cujus nomen tacel, sed verba

robat. Et bene, ait, qui dizit, ipsum immeniam

airem. in. Filio. mensuratum ; mensura enim Paris,
Filius, quonium el capit cum. Quibus ostendit, Deum
adeo ordinis, proportionis, el mensura auiantem
esse ul neque suam ipse sibi mensuram deesse vo
luerit. Filius enim est mensura Patris, qui totam
Pauis immensilatem, infinitatem οἱ substantiam
in se capit, continet. ac veluti circurascribit, Max
suct. ibid. , Dissert. p. CXXXI.

Digitized by Google
