1295

FRAGMENTA.

1204

enasci epit; nimiram circa Christi. annum 174, A tunc fuerit, qui episcopo suo przecipiente sectarios

quo igitur tempore scribebat Apollinaris, Montanus
eum falsis vatibus suis hareseos sux fündamenta
jaciebat; quae quidem non longe postea maximos
tumultus excitavit. Verum, auctor innominatus Eu-
sebianus, de quo agimus, post Montani demum,
Maximillz: ac Theodoti mortem, id est non ante an-
»um 212, libros suos exaravit, ut ex eorum fragmen-

tis ab Eusebio servatis compertum fit. Quapropter

insuper habenda cum Dodwello (44) Ruffini aucto-
ritas licentissind nimirum interpretis; neque ma-
gis ducenda sequioris zvi scriptorum assertio, Ni-
cephori, Callisti, libellique Sgnodici auctoris, quo-
rum hic seculo ix, ille vero xiv, floruisse perhi-
betar ; hi siquidem Eusebii mentem haud assecuti,

illos confutavit. Hactenus ille. Verum ut ea pre-
tereamus, qu:e modo edisseruimus, quam fluxa sit
istiusmodi Vite S. Abercii fides, cui uni Lequienii
conjectura innititur, pluribus post Baronium (49)
ostendit Tillemontius (50).

Auctor libelli Sgnodici narrat sanetam synodum
Hierapoli Asie civitate celebratam: ab Apollinario
urbis iliius episcopo, aliisque viginti àex episcopis
ejusdem provincix abdicasse et exstirpasse Monta-
num et Maximillam psendoprophetas, simulque
cum illis damnavisse Theodotum Coriarium (51).
Opportune hic advertit vir doctissimus D. Antine,
hoc concilium ab eruditis passim ut indubium re-
cipi (53).

ejus narrationem pro arbitrio interpolasse noscun- B Commendat Photius Apollinarem nostrum a prz-

tur. Huic demus sententiz de fraginentis ab Euse-
bio recitatis, Claudio Apollinari ascribendis nuper
quam proxime aecessit Cl. Lequienius (45). Ex
quadam enim Vita S. Abercii Hierapolis in Phrygia
episcopi, quam ex Metapbraste Latine primum vul«
garunt Lipomanus (46) et Surius (47), Grzce vero
Halloixius (48), conjicit vir eruditus hunc ipsum
esse Abercium, cui Apollinaris Hierapolitanus opus
contra Cata phryRgs nuncupavit ; ut proinde Apolli-
naris ΕΟ βία Hüerapolitane presbyter duntaxat

stantia ingenii atque styli elegantia (53). Ad su-
peros abiisse ante annum 180, verosimillimum
putat Tillemontius (54), eo quod ejus contra enatam
anno 171 Montanistarum haeresim scripta sint ul-
timum ipsius opus. Diversa Martyrologia Latina
septima Februarii illius commemorationem faciunt.
Baronius vero in Martyrologio Romano octava Ja-
nuarii natalem ejus consignat (55). In Graecis e con-
ira Mzneis omnino nulla mentio de S. Apollipari
teste Boliando occurrit.

S. CLAUDII APOLLINARIS
FRAGMENTA.

(Rocra, Reliquie sacra, Oxonii, 1815, I, 149.)

Ex libro incerto.

Atque 62 res tum a scriptoribus a fide noswa pe- C

uitus alienis, quibus cure fuit res eo tempore
geslas memori: mandare, tum a nostris etiam ho-
minibus refertur. Sed gentilium scriptores utpote a
religione nostra dissidentes, hoc quidem miraculum
commemorarunt : non tamen id nostrorum precibus
facium esse confessi sunt. Nostri vero utpote veritatis

imum enasci ceperat, Montano cum falsis vati- D

us suis adbuc erroris sui fundamenta jaciente.
Euseb. H. E. 1. 1v, c. 27. .

(44) Dissertat. 4 Iren., $ 58, pag. 369, et Disser-
tat. 4 Cyprian., ὃ 4, pag. 40.

(45 Oriens Christianus, tom. 1, col. 835.
j p Vie SS., t. VI. .

(47) Vita. sanctorum ad diem 22 Octobris.
A Hlustr. Eccles. Orient. script., Vom. ll, pag.
1929.

(49) Baron. ad annum 165, 8 15.
(50) Tillem. AMértoires eccl. tom. M, pag. 299,
1

(51) In Collect. concil. apud Mansi, tom. Il, co-
lum. 692.
(52) L'art de vérifier les dates, pag. 111.
(δὶ Vir sane prastans, et stylo praestanti usus.
Phot. codice 14. .

Ἥδε ἱστορία (inquit Eusebius lib. v Hist. cap. 5)
φέρεται μὲν (historia est, de illo imbre ad sedandam
militum sitim M. Autonini imp. exercitui misso,
dum fulminum jactu vexabantur hostes) καὶ παρὰ
τοῖς πόῤῥω τοῦ χαθ' ἡμᾶς λόγου συγγραφεῦσιν, οἷς
μέλον γέγονε τῆς χατὰ τοὺς δηλουμένους (56) γρα-
φῆς ᾿ δεδήλωται δὲ xal πρὸς τῶν ἡμετέρων (ὅ7).

(54) Mémoires de l'histoire, tom. ll, pag. 208.

55) Vide Bollandistas ad diem 7 Februarii, pag.
4 et seq.

(56) Κατὰ τοὺς δηλουμένους. Imperatores Pium
Aureliumque. Res autem contigit, ut in notis ad
Euseb. Valesius ostendit, M. Aurelio Antonino solo
regnante, vitam jam functo patre Pio, imo post
mortem Veri fratris. Ceterum verba. Apollinaris,
quie sequuntur, ex Apologia ejus ad cumdem Mar-
cum , eujus scripti mentionem fecerat Eusebius
cap. 96 et 27, ejusd. lib. 1v, fortasse. desumpta
sunt.

(87) Δεδήλωται δὲ xal πρὸς τῶν ἡμετέρων. Ad
hoc miraculum alludit Cyprianus, cum ait in fraciatu
ad Demetriadem : «Christianos pro arcendis hostibus
et imbribus impetrandis rogare et preces fundere. »
P. 195, ed. Oxon. W. Lowth in Eusebii ed. Rea-
ding. Adde Cypriani magistrum Tertullianum , qui.

Digitized by Google
