<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1983    ARISTONIS PELLÆI FRAGMENTA.    123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
sovos, ἤν Κλῆμης ὁ Ἀλεξανδρεύς ἐν ἑκτῷ βιβλίῳ τῶν Ἰακινθώσεων τὸν ἅγιον Λουκᾶν φησιν ἀναγράφει (14
De eodem Opere. — Ita Origenes contra Celsum, lib. iv, c. 52, p. 544 ed. Delaruan., p. 199 ed. Spanozi.
… ibi enim Christianus cum Judæo disserens A
demonstrat ex Judaicis Scripturis vaticinia de Chri-
stlo ad Jesum pertinere; quanquam strenue adver-
sarius contradicat personamque Judaicam pulchre
sustin eat.

permissum est. Ubi tamen Tertullianus negativam
in affirmationem convertit, ut viscera hæc Judæorum
fata adaptaret prophetiae Isaiæ (cap. xxxiii, vers. 17,
juxta LXX Interpretum versionem), immediate ante
citata verba alio eo allegâte: Oculi vestri videbunt
terrarn de longinquo. Qua in re ille non solum
decreto Adriani, sed et sibi ipsi contrarius est,
quia paulo ante eodem capite 13, scripsit: «Inter-
dictum est, ne in confinio ipsius regionis denoretur
quisquam Judæorum, ut hoc quoque esset ad imple-
tum per prophetam (Isaiam i. v. 7): Terra vestra
deserta, civitates vestræ igni exustæ». Si igitur in-
terdictum fuit Judæis in confinio Palæstinæ habitare,
haus licuit ipsis omnino terram sanctam oculis
usurpare. Sed hæc obliter. GRABIUS. — Totum Eu-
sebií caput, tanquam si verba ipsa fuissent Aristo-
nis, Historie suæ inseruit Nicephorus lib. iii, c. 24,
quod quidem perperam factum, sed plura interea
ad Aristonem pertinere posse, quam ea quæ Grabiu s
angovi, vix negandun. Certe multo plura ad eum per-
tinnere censendum foret, si verus Moses Chorenensis,
de quo supra. Aristonis autem, qui ipse civis Pel-
lexus fuit, de Judæis narrationem firmant scriptores
alii, quorum nomina apud Moshelim videas, De
rebus Christ. ante Consuntin. M. sect. 2, § 13, pag.
239. Et, cum haud ita pridem Gregorii Abulpha-
ragi Chronicum Syriacum edidissent atque vertis-
sent cl. viri, Paulus Jac. Brunusii et Georg. Guil.
Kirschius, apud Dyn. viii. p. 54, vidi transliterationem
auctorem, imperatorem Romanum, posquam « ur-
bem Æliam Adriani appellatam ædificasset, populos
perginos? deduxisse, Judæis aures praecidi jussisse,
illisque mandavisse ut ne ex longinquo quidem ad
locum istum respicerent. » Confer Abulph. Dyn. vii,
pag. 76 versionis Pocock. Verum senel in annio
urbem adire suum Judæis concessum fuisse, quo
minorum die Hierosolym a Tito diruta fuerit, ma-
gnioque pretio hanc licentiam ab illis redemptam
fuisse, ostendit Josephus Scaliger, loco a Grabio
jam indicato, ex Itinerario Burdigalensi, et Hie-
ronymo in cap. li Sophionie. Hem firmat ex Gregorio
quodque Nazianzeno orat. 12. Valesius in notis ad
Eusebii hoc caput. Denique causam rei addam ex
Philostorgii Excerptis, cur nimirum Judæos ab urbe
nova arcæret Adrianus. « Adrianus, inquit, Ælianus
Hierosolymam Æliam vocabat, ὡς ἂν παντάπασιν το
Ἰουδαίων αὐτῆς ἔθνος ἀποστῆναι καὶ ἀποφήνῃ, καὶ
μῆν ἐκ τῆς κλῆσεως τῶν πατρίδων αὐτῆς ἀποτι-
θέσθαι πρόφασιν ἔχουσιν; ἐπεδὴ γὰρ αὐτῶν τὰ ὀρθ-
ογράμματα καὶ φιλοχριστιανὸν, μὴ συγγεγορευμένοι κατὰ
πρόθεσιν ἐν τῇ πόλει κατεστραπται πράγματα 'Ρωμαίους
παρεφέρονι». Lib. vii, c. 41, p. 507.

(42) Tor άγιον Λουκᾶν ἐγρὰψεν ἀναγράφει. Sive
verus sive fictus fuerit Dialogus ille, Aristonii certe
tribuendus est; nec facile assequi licet, qua ratione
fieri potuerit, ut Clemens Alexandrinus in Hypo-
typosis Lucam ejus auctorem fecit, cum res
aliquando post Lucæ obdium gestæ in illo fuenrt
relata. Unde suspicor, vel nos visione in Maximi
texto infra recitanto ἵνᾳ pro ὅν legere, vel potius
a Maximo verba Clementis haud recte lecta aut in-
tellecta fuisse, cumque is Disputationem Jasonis et
Papisci allegans, Jasonis mentionem a Luca forte
factam dixerit (in Actis scilicet apostolorum), hæc
uale ad ipsam Disputationem relata esse. De septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,960">
... ἐν ᾗ (45) (sc. τῷ βιβλίῳ τούτῳ) ἀναγράφει.
Χριστιανὸς Ἰουδαῖον διαλεχόμενος ἀπὸ τῶν Ἰουδα-
ϊκῶν Γραφῶν, καὶ δεικνὺς τὰς περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ προφητείας ἐφαρμόζειν τῷ Ἰησοῦ· καὶ τοῖς αἱ
ἀγεννῶς οὐδ' ἀπρεπῶς τῷ Ἰουδαϊκῷ προσώπῳ τῆς
ἑτέρου ἱσταμένου πρὸς τὸν λόγον.

autem cœlis vide Irenæum lib. i, c. 1, § 9, et Testa-
mentum Levi § 3, tom. I Spicilegii, p. 159. Addi-
tæ notatu dignum locum ex libro Sophoniæ cli-
num a Clemense Alexandrino lib. v Siron., p. 365.
Ἀρ' οὐχ', ἔφησα ταῦτα τοῖς τῷ Σοφοὺν ἀεξίοις
του προφήτου: Καὶ ἀνέλαβεν με Πνεῦμα, καὶ τὰ
χέριν με εἰς ὄψιν ἁπτόμενον, καὶ ἐθέ την
ἁγγελικούς καλονυμενον Κυρίου· καὶ τὸ διάρρη-
αυτῶν ἐπεκλήμενον ὅ τε Ἡρώγραμ· ἀνδ' ἵνα
εἶχαιοταυτοι ὁ ὀρθός ἐπανασλιάζων· χαῖτε
Ηλιον ἀνταλλάσσοως· σκοπῶντες ἐν πάσῃ ὁλ-
πλας, καὶ ὑμνουρηταιθε θεὸν ἀδερφὸν ἑγγεγραμ-
μαρ hai sunt similis iis, quæ dicta sunt a propheta So-
phonia? Et assumpsit me Spiritus (inquit), et suscep-
lit me in vinulum cœlum, et contemniplabar agnue,
qui Domini vocabantur (Dominationes), juxta Coloss.
i, 16; Ephess. i, 21), et diadema eorum inpono-
rum Spiritu sancto: et erat sedes uniuscujusque
eorum sepulchro major luce solis orientis; habitus
in templis salutis, et laudantes Deum ineffabilis
altissimum.) Quae cum neque in Hebræo textu,
neque in LXX Interpretum versione propheta So-
phoniæ reperiam, ex apocrypho ejus libro (de quo
vide tomum I Spicilegi, p. 134, et seq.) deprompsi
esse conjicio. GRAB. — Irenei locus a Grabio hic
indicato, de Valentiniana tantum, non autem ca-
tholica, sententia agit. Et quidquid nugatus est
Victorinus Petav. De fabrica mundi, apud Carion
Hist. litt. tom. I, p. 149, verum est quod scripsit
Origenes in lib. vi contra Cels.: 'Εστὶς δὲ οἳ περὶ
ἡ ὥρας πεπροσωπημένην ἀρρώμην αὐτών, καί ρἐρῆσαν
ἐν ταῖς Ἑκκλησίαις τοῦ Θεοῦ οἱ ἀναγγέλλασιν Γα-
φαί, cap. 21. Quod autem ad personas Dialogi
attinet, hæc accipe ex cl. Gallandi Prolegom. i. c:
'Conjectare placuit Grabio (ante) Jasonem liberatos
Christianum, et Papiscium Judæum Alexandrinen
inter se disputantes, fictas fuisse personas, ut in
dialogis fieri consuevit. Aliis tamen aliter visus
Sixtus Senensis primum, Bibl. sacerd. lib. ii, p. 71,
citi. Paris. 1610, deinde Pamelus in not. ad opera
De incredu. Jud. inter Opp. Cypr., quos secutus est
Bartoloccius, i. c., opinati sunt, Jasonem isitum
eundem fuisse cum Jasone Thessalonicensi, ejus
mementium Lucas in Actis vii, 5, et Paulus, Rom.
xvi, 21, nullo tamen e vetustis scriptoribus iden-
monio in medium adducto; ut proinde Spencevo,
Adnot. ad lib. iv Origenis contra Cels., p. 57, Til-
lemontio, Men. eccl. tom. II, p. 439, et S., p. 553,
aliisque conjectura hujusmodi produlatur. Epi-
scopum potius aut saltem presbyterum illum fuisse
cum Marmo putaverim, Vil. Cypr. pag. cxxx. Ca-
num siquidem interpretem huimo nobis exaravit
audivimus, quod a Papiscius ad intellectum veritatis
admissus, ut signaculum summere deprecatus, re-
sonem postulaverit.) Nec dubio iddem vir docuit,
quum sæculo ii ille vixisset. Et jure quidem: hic
enim Disputatio Celso Epicureo perspicata suis
comparietur; adeoque circa ejusdem sæculi medium,
sive pro nostris rationibus circa Christi annuum 135
quam fuisse litteris consignatum existimamus, cf.
p. LXXV. Neque fictas has personas fuisse causæ
keitins vir cl. ad tom. VII edit. novæ Fabriciæ
Bibl. Gr., p. 156.

(45) Ἐν ᾗ , etc. De Celso hanc Disputationem
Papisci et Jasonis comneonante, ita paulo supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (texto editorial e notas) e grego (coluna direita com citações gregas). A página não é capa nem vazia; contém duas colunas de texto e cabeçalho/rodapé. Algumas palavras gregas estão parcialmente abreviadas ou com sinais; mantive a grafia visível sem normalizar. Onde os tipos ou caracteres especiais foram incertos, transcrevi o mais literalmente possível; não usei "[ilegivel]" para blocos inteiros, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>