<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1579 APOLLONIUS. — NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    derent. Plura autem sunt, ex quibus dissensus auctor­
    um ab Apollonii traditione efficitur. Primo,
    quod Christi Domini mortem anno vulgaris ærae
    29, quæ veterum Patrum sententia fuit, con­
    signare nolunt, postponunctque quatuor vel quinque
    annis. Verum vetus sententia doctissimis chrono­
    gis rursus placere coepit, quos proinde hæc dif­
    cultas minime urget. Secundo, quod Antiocheæ
    Ecclesiæ initia communi omnium consensu ponan­
    tur ante admissos ad baptismum gentiles, et fun­
    data credatur Tiberio adhuc imperante, vel paulo
    post. Tertio, quod intra duodecimum a Christi
    Ascensione annum Petrus et Joannes narrauer
    missi ab Hierusalem in Samariam, ut illis qui ex
    circumcisione baptizati fuerant, manus impone­
    rent. Quarto, quod Paulus narret ' se cum primo
    Hierosolynam ascendit videre Petrum, aliorum
    apostolorum vidisse neminem præter Jacobum
    fratrem Domini. Henschenius admititens vete­
    rum sententiam de Christo duobus Geminis coss.
    crucifixo, remotoque obi id priorì obice, Apollonii
    traditionem admittit (12): at, ut ab aliis se expe­
    diat, Hierosolymorum nomine non modo Judæam
    ac Palaesinam, sed Syriam universam intelligit;
    quo Antiochenæ Ecclesiæ initia cito consigneut, anno
    videlicet vulgari 33. Sed et annorum duodecim spa­
    tium Apollonio traditum, ad undecim annos con­
    trahit, numerans duodecimum anno currente 40.
    Vidit hoc C. V. Daniel Paperbochius (13); qui cum
    Christi Ascensionem anno vulgari 34 connectat, nec
    Henschenio consentit Hierusalem nomine Syriam
    universam intelligenti, Apollonii traditionem ad­
    mittit, quatenus vel Apollonius ipse vel Eusebius
    erraverit, qui pro anno secundo duodecimum
    scripserit, urgetque argumentum ex Pauli primo
    Hierosolymam adventu desumptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    . Mihi vero alias quam soleat Apollonii traditio
    intelligenda uidetur et admitteuda; nec enim vi­
    deo, cur majorem fidem mereatur Eusebius (qui
    saue Apollonii traditionem refert, non refellit),
    quam Apollonius priori apostolorum ætati multo
    Eusebio proximior. Χωρισθῆναι τῆς Ἱεροσολήμ,
    quod Hierosolymis excedere, discedere, abire in­
    terpretantur viri docti, mihi est ab Hierusalem se­
    gregari, separari, sejungi: et integram sententiam
    verbo: Aiebat tanquam ex traditione, Servatorem
    præcepisse suis apostolis, ne intra duodecim annos a
    Hierosolymis segregaruent. Separari autem, segre­
    gari, sejungi idem esse intelligo, ac alteram Eccle­
    Siam fundare, quæ a Hierosolymitana minima po­
    deret; quatenus intra duodecim annos, et apos­
    turum collegium cui Petrus præerat, tanquam ex
    Legis synedrium majus Hierosolymis tantum sedit,
    ac unus Hierusalem episcopus cæteris præsidet,
    si quæ Ecclesia intra terræ fines, synodique mi­
    nora quæ postmodum præsybteria vocab. sunt, con­
    stitui oporteret. Constituere autem principem alic­
    ram Ecclesiam, ubi apostolorum quispiam seferet
    fieri non poterat, quin et alibi apostolici cole
    jurisdictione plenissime exercererent, et quon sola de­
    sinueret esse Hierosolymitana Ecclesia quæ ceteris
    præesset; quod segregari, sejungi, separari, à
    Hierusalem erat, ubi pro Judaeorum more juris­
    ctionis plenitudo et apex. Id itaque, Apollonii tra­
    ditore, fieri apostolis prohibitum ante duodecim a­
    scensione annis. Hoc sensu Apollonii traditio
    intellecta, et Christi morte duobus Geminis coss.
    consignata, minime obstat quod Petrus et Joannes
    a Hierosolymis missi sunt in Samariam: quin sen­
    tentiam confirmasti; inde enim missi ubi apostoli
    synedrii sedes, illuc, peractis quæ a communi sa­
    tuto decreta fuerant, rediere; nec quod Paulus
    primo Hierosolymam veniens, præter Petrum et
    Jacobum, neminem apostolorum viderit; cum pa­
    tuerint apostoli Hierosolyma abesse, nec tamen,
    modo explicato a Hierusalem separari. Præterquam
    quod Paulus loco allegato ait, se neminem apos­
    lorum de Christi doctrina allocutum, quam geisti­
    bus suo tempore disseminandam, a Christo ima­
    dite didicisset, minime autem apostolos abluque
    dicit. At enim ex Apollonii tradicione hoc modo in­
    tellecta sequitur contra communem omnium sen­
    sum, Antiocheneæ Ecclesiæ initia ad duodecimum ab
    Ascensione annum differenda. Plane sequitur: ve­
    rum minime ob id traditio antiquissima est rej­
    cienda; cum aliunde differendi rationes urgent,
    hic adjiciendæ, etc. Hactenus vir eruditus; cujus
    quidem sententiam aliis dijudicandam reliquui­
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    1 Gal. 1, 18, 19.
    (12) Hensch. Appar. ad Chronol. pontif., exercit. 3.
    (13) Papebr. Conul. chron. hist., dissert. 11, De
    sedib. Antioch. et Rom., num. 2.
    (14) Hieron. De vir. illustr., cap. 40.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino com inserção grega curta (χορισθῆναι τῆς Ἱεροσολήμ). Mantida pontuação e ortografia original; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>