1565

S. THEOPHILUS, — NOTITIA.

1366

ab eis dicta sunt in capitulis diviua miracula. A in medium porticus (40), hortabatur illos dicens :

Unde tali constituto nullius hominis cogitationibus
ante adorso, sacro scilicet Evangelio superposuit
momen suum.

5. Sequenti denique tempore Domitiano impe-
rante Roman:e civitati post Neronem, et qui medio
tempore imperarunt (25), irruentibus in sanctum
obtrectationibus, proinde multoties dictus tlieolo-
£us apostolus Joannes, de Ephesiorum splendida
urbe ab ipso exsul factus est, et in Patmos insula
(qu:e una Cycladum est insularum) habitare prz-
ceptus. lsto autem in his exsistente, et episcopa-
tum Ephesiorum metropolis sancto et szpe dicto
sanctissimo Timotheo dispensante, reliquis prim
idelolatri: in his qui tunc ipsam inhabitabant

Viri Ephesii, nolite idololatriz insanire; sed agno-
scite illum plane qui est Deus. Operarii autem
diaboli indignantes in doctrina ejus, ipsis, quos
prediximus, superportatis palis (44) et lapidibus
usi, justum interfecerunt. Servi vero Dei adhuc
spirantem eum repausaverunt in monte ipsi splen-
dide civitati adjacente, in interioribus parti-
bus (42), et ibi cum pace sanctum spiritum Deo
reddidit. Accipientes vero ejus sacratissimum cor-
pus, reposuerunt illud in loco vocato Pioni (43):
in quo nunc exsistit sanclissimum ejus martyrium.

7. Domitiano etenim imperatore vitam demo-
liente, imperium Nerva accepit, qui divinum apo-
stolum et evangelistam Joannem revocavit. Isque

remanserant; quzdam nefanda scilicet, qux vo- B rediens et superstans Ephesiorum ipse splendide

csbant Catagogiorum (36) (sic enim ipsi vocabant)

festivitatem, et iu diebus quibusdam eam per-.

ficiebant ; pretexta (27) autem seipsos circum-
ponentes, et ut cognosci nequirent fascialibus
velantes facies, δὲ rhopala (358) et imagines
simulacrorum portantes, ac cantica ludicra (39)
quedam clamantes , superinsiliehant inordina-
hiliter liberas et venerabiles mulieres, bomici-
ia etiam et alia plura illicita et nefanda operan-
tes, et multum sanguinem effundentes in designa-
tis locis civitatis. Et hzc quasi necessaria ad pro-
fectum anima agentes , non desinebant, frequentis-
sime ipsos devocante sanctissimo tunc arcbiepisco-
pante Timotheo.

6. Non prevalente autem illo doctrinis talem
eorum insaniam probibere, in die hujuscemodi eo-
rum abominabilis festivitatis transcurrens sanctus

(35) Ms. S. Max. per mediatorem imperatoriis.
Ms. Belf. et per medium imperantium a οὐδ Nero-
nis an. Christi 68, 10 Jun. ad Domitiani imperium,
an. Chr. 81, 415 Sept. imperarunt Galba, Vitellius,
Otho, Vespasianus, Titus.

(56) Latina quadam mss. habent Cithagiarum,
alia Catagiarum. Hujus festi solemnitatem ex his
Actis describit Photius loco cit. Multa Martyrologia

habent Diana celebritatem eam fpisse.
(91) Ms. S. Max. praterea. Ms. Grac. προσχήματα

metropoli, inveniens etiam secundum predicta
modum finivisse vitam sanctissimum Timotheum,
per eorum postulationem , qui tunc inventi sunt
sacrorum principes, przsulatum apostolici throni
suscepit :.qui et suffecit, moderans ipsam magnse
metropolis sacratissimam sedem, usque ad Trajani
imperium. —

8. Finivit autem sanctus et gloriosus apostolus
et patriarcha martyr Cbristi Timotheus in nefanda
festivitate eorum, quam vocabant Catagogiorum,
qua est secundum Ásianos quidem mensis quarti
die tricesima, seeundum autem Romanos mensis
Januarii, vicesima secunda die; regnante in Ro-
manorum civitate predicto Nerva, procurante au-
tem Asiam Peregrino, apud nos vero regnante Do-
mino nostro Jesu Christo, cui est bonor et gloria
in secula seculorum. Amen.
ἀπρεπῇ, indecora integumenta, insignia.

(38) Est ῥόπαλον, clava, fustis. Ms. Belf. vitiose,
rhopota.

(59) Ms. S. Max. lurida.
jh Grac. in mediam viam, que porticus dicitur.
41

Forte rhopalis, ut ante.
42) Ms. Belf. ultraportis partibus. Graec. in par-
tibus juxta portum silis.

(45) Ms. Belf. Pionio.

S. THEOPHILUS

CJESAREJE PALJESTINJE EPISCOPUS.

NOTITIA

(GauLAxp., Biblioth. vet. Patr., t. 1, Proleg., p. xx.)

Ll. Qua etate claruerit Theophilus. Epistolam synodicam scripsi adversus cos qui luna 4& Pascna cum

Jadais celebrabant.

M. Exstant Acta quedam synodi Casariensis a Theophilo celebrate. Varia virorum doctorum de his Actis

sententia, Recitantur ex edito Bucheriano.

f. Theophilus, Victori et Polycrati equalis, Ec-

administrabat. « Adversum eos qui 14luna cum δι»

clesiam Casarez Palestine sub Severo principe — dis pascha faciebant, verba sunt Hieronymi (4), cuin

(4) Hieron. De vir. illustr., cap. 45.

Digitized by Google
