<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1347                                   MAXIMI HIEROSOLYMORUM EPISCOPI                                   1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
sentiam postulant, in quo dam sunt, tum existere A tam τπεργύοντα οὐσίαν εἶναι θέλεις, σύμφημι πᾶρώ-
primum incipiunt; restat profecto, ut substantiae λοιον ἀνθρωπος ὁ φονεύς, καὶ πὼν μὲν λόγῳ ἀνθρωπὸς
mala esse non possint. Quod si verum est, itemque ἔστιν, ὑπάρχει οὐσία· ὁ δὲ, ὃν ποεῖ, φονεύς, ὃν
si malum caedes est, ac proinde aliquamus actio; οὐσίαν οὐκ ἔχει, ἀλλ' ἔργον τῆς οὐσίας. Λέγομεν δὲ τῶν
caedes igitur substantia esse non potest. Jam si quæ ἀνθρώπων, ποτὲ μὲν κακῶν, διὰ τὸ φονεῖν· ποτὲ
agendi vim habent, ea substantias esse vis, fateor δ' αὖ πάλιν διὰ τὸ ἐνεργεῖν, ἀγαθὸν· καὶ προ-
id quidem; homo enim caedis alicuius auctor, τέλέγεται ταῦτα τὰ ὄντα τὴν οὐσίαν ἐκ τῶν συμπ-
quatenus homo est, substantia quedam est; ἁδεζόντων αὐτῃ, ἄνινα οὐκ ἔστιν αὐτη. Ὁστε γὰρ
tamen caedes ab eo fit, ea non substantia, sed φόνος ἐστὶν ἡ οὐσία, οὗτ' αὖ πάλιν ἡ μοιχέια, οὔτε τι
substantiae opus est. Cæterum hominem aliquando τῶν ὁμόλων κακῶν. Ἀλλ' ὅσπερ ἀπὸ τῆς γραμμα-
malum, ab eodem ab illo patrulam; aliquando τικῆς ὁ γραμματικὸς λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥητορικῆς
bonum propter beneficium ab eodem profectum ὁ ῥήτωρ, καὶ ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς ὁ ἰατρὸς, τῆς οὐσίας
appellamus; quæ nomina, propter ea quæ substan- οὗτ' ἰατρικῆς οὑσης, οὔτε μήν ῥητορικῆς, οὔτε γραμ-
tiae contigerint, ad ipsam adhærescunt illa quidem, ματικῆς, ἁλ' ἀπὸ τῶν συνεβηκότων αὐταῖς τῆς
substantia tamen ipsa non sunt. Nec enim aut τροπῳγραφίαν λαμβάνουσι, ἀφ' ὧν οὖν οὐκέτι ἀνα-
caedes, aut adulterium, aut aliud quodcunque ζεῖται δοκεῖ, οὗδ' ὑπέστρεψαν αὐτῶν πάσα· ὁμοίως μοι
malum, substantia est. Sed quemadmodum a gram- φαίνεται καὶ ἀπὸ τῶν δοξασιῶν εἶναι κακῶν τὴν
matica grammaticum, rhetorem a rhetorica, a οὐσίαν ὅνομα προσλαμβάνει, οὐδ' ὄρδετερον οὐσίην
medicina medicum nominamus, cum tamen neque αὐτῶν. Και μοι ὁμοίως ἐπίνησον, εἴ τινα περον
medicina , neque rhetorice, neque grammatica ἀναπλάττει εἰν τῷ ψῷ τῶν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις
substantia sit; sed tantum ex iis quæ sibi eve- αἰσίον, ὡς κακίαν, καθὼς ἐν τούτοις ἐνεργεῖ πα
niunt, hanc nominum quorum ipsa nullum est, ὑποβάλλει ποιεῖν τὰ κακά, ἔστι καὶ αὐτὸς κακὸς ἂν
varietatem sortiaur; sic ab iis quæ vulgo mala δὴ ποεῖ. Διὰ τοῦτο γὰρ κακίαν κακὸς εἶναι λέγεται,
censentur, substantiae nomen imponi statuo, quo- ὅτι τῶν κακῶν ὅστι ποιητῆς· ὁ δὲ τις ποεῖ, οὐκ
rum tamen ipsa nullum est. Perinde autem philo- ἔστιν αὐτός, ἀλλ' αἱ ἐνέγερσιαι αὐτοῦ, ἀφ' ὧν ὑπ'
sophari debes, ut alium aliquem hominibus malo- προστυχίαν τοῦ κακοῦ λεγέσθαι λαμβάνει. Εἰ γὰρ
rum auctorem animo et cogitatione fingas, eumque αὐτὸν ὑπάρχειν εἰποίειν, ἃ ποπει, ποπεὶ δὲ φόνος,
similiter, quatenus in ipsis male agendi principium καὶ μοιχία, καὶ κλοπὴς, καὶ ἄλλα τοιοῦτα ὅμοια,
et causa quaedam est, ob illa ipsa quae agit, malum αὐτὸς ἔσται ταῦτα. Εἰ δὲ ταῦτ' ἔστιν αὐτὸς, ταῦτα
esse. Nam malus utique dicitur ipse quoque, quod ὅ τ' ὅτε γίνεται τὴν σύστασιν ἔχει, οὗ γιγνόμενα δὲ καὶ
malorum auctor ipse sit; quæ porro quis agit, ea τοῦτ' εἶναι παύεται, γίνεται δὲ ταῦτα πρὸς ἀνθρώπους,
non jam ipse, sed ipsius tantum actiones ἔσονται τούτων (25) οἱ ἄνθρωποι ποιοῦνται, καὶ τὸ
quædam sunt, unde mali nomen haurit. Enimvero εἶναι καὶ τοῦ μηχὲτ' εἶναι αἴτιοι. Εἰ δὲ ταῦτα ἐνέργειαι
si quæ a quoque fiunt, eadem ipsum esse diceremus; αὐτοῦ, φῆσ' ἐξ ὧν ποεῖ, τὸ κακὸς εἶναι ἔχει, οὐκ
cum caedes, adulteria, furta, aliaque id genus sce- ἔξ ὧν ἐστιν ἡ οὐσία. Κακὸν δὲ ἐπίπονας λεγόμεθα αὐτὸν
lera ab aliquo patrarentur, haec omnia simul unus τῶν συνεβηκότων τῇ οὐσία, ἄτενὰ οὐκ ἔστιν ἡ
idemque foret. Ejusmodi porro si erit; cum isthæc οὐσία, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς, ἰατρόν. Εἰ δὲ ἔξ ὧν
omnia tum exsistant modo cum fiunt, ac simul esse ἐνεργεῖ, ἀργήτ' τοῦ εἶναι λαμβάνει, ἠρετα τούσιος
desinant cum fieri desinunt, sunt autem ab homi- εἶναι κακός, ἤρετα δὲ καὶ ταῦτα τὰ κακά. Εἰ δὲ
nibus; homines certe quidem, ut eorum artifices, οὕτως ἔχει, οὐκ ἔσται ἀνάγκως κακός, οὐδὲ ἀχρήγα
sic et quamobrem illa modo sint, modo non sint, τὰ κακά, τῷ γεννητὰ πρὸς αὐτοῦ εἶναι φάνηαι.
cauce ipismet erunt. Quod si ejusdem actiones ,
ista esse concedis; ex iis tantum quæ fecerit, non ex iis quibus substantia constat, is habet, ut malus
sit. Mali enim appellationem, ex iis quæ substantie continguunt, quæque substantia ipsa non sunt, pe-
tendum esse diximus, quemadmodum a medicina medicum nominamus. Nunc vero, si pro reru quo
quæ ab eo fiunt, conditione, cuicumodi esse primum incipiat: idem quoque malus esse ceepti,
ipsasque adeo mala simul esse cœperunt. Id quod, si verum est, neque maliis malitiae suae principio,
neque mala ipsa ortu carebuit, cum ab illo profecta esse dicantur.
VI. Præclare tu quidem et abunde superioris opi- D nionis errorem, o amice , tam luculenta disputatio-
ne confutasti; ex ii enim quæ ante posueras, egregie confecta res est. Enimvero, si qualitates omni spoliata, natura erat; proindeque si et qualitatum auctor Deus est , et qualitates istæ mala sunt, Deum plane malorum auctorem esse conse-
quitur. Quare quod priorem illam sententiam atti-
(25) 'Εσονται τούτων. 'Ασυλλήπτως ὁλεῖται
ista conclusio. Releendum enim potius fuisset, ho- ἴστα conclusion. Relẹrendum enim potius fuisset, ho-
minis quoque naturam, pro tanta rerum istarum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
Α τὰ περιγρύοντα οὐσίαν εἶναι θέλεις, σύμφημι κατὰρ-
ώην ἀνέ, ὑπάρχει οὐσία· ὁ δὲ, ὃν ποεῖ, φονεὺς, ὃν
ἔστιν οὐσίαν, ἀλλ' ἔργον τῆς οὐσίας. Λέγομεν δὲ τῶν
ἀνθρώπων ποτὲ μὲν κακῶν, διὰ τὸ φονεῖν· ποτὲ
δ' αὖ πάλιν διὰ τὸ ἐνεργεῖν, ἀγαθόν· καὶ προ-
τέλλεται ταῦτα τὰ ὄντα τὴν οὐσίαν ἐκ τῶν συμ-
βεβηκότων αὐτῆς, ἄνινα οὐκ ἔστιν αὐτὴ. Ὁστε γὰρ
φόνος ἐστὶν ἡ οὐσία, οὗτ' αὖ πάλιν ἡ μοιχέια, οὔτε τι
τῶν ὁμόλων κακῶν. Ἀλλ' ὅσπερ ἀπὸ τῆς γραμμα-
τικῆς ὁ γραμματικός λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥητορικῆς
ὁ ῥήτωρ, καὶ ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς ὁ ἰατρός, τῆς οὐσίας
οὗτ' ἰατρικῆς οὑσης, οὔτε μήν ῥητορικῆς, οὔτε γραμ-
ματικῆς, ἁλ' ἀπὸ τῶν συνεβηκότων αὐταῖς τῆς
τροπῳγραφίαν λαμβάνουσι, ἀφ' ὧν οὖν οὐκέτι ἀνα-
ζεῖται δοκεῖ, οὗδ' ὑπέστρεψαν αὐτῶν πάσα· ὁμοίως μοι
φαίνεται καὶ ἀπὸ τῶν δοξασιῶν εἶναι κακῶν τὴν
οὐσίαν ὄνομα προσλαμβάνει, οὐδ' ὄρδετερον οὐσίην
αὐτῶν. Και μοι ὁμοίως ἐπίνησον, εἴ τινα περον
ἀναπλάττει εἰν τῷ ψῷ τῶν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις
αἰσίον, ὡς κακίαν, καθὼς ἐν τούτοις ἐνεργεῖ πα
ὑποβάλλει ποιεῖν τὰ κακά, ἔστι καὶ αὐτὸς κακὸς ἂν
δὴ ποεῖ. Διὰ τοῦτο γὰρ κακίαν κακὸς εἶναι λέγεται,
ὅτι τῶν κακῶν ὅστι ποιητῆς· ὁ δὲ τις ποεῖ, οὐκ
ἔστιν αὐτός, ἀλλ' αἱ ἐνέγερσιαι αὐτοῦ, ἀφ' ὧν ὑπ'
προστυχίαν τοῦ κακοῦ λεγέσθαι λαμβάνει. Εἰ γὰρ
αὐτὸν ὑπάρχειν ἔποιειν, ἃ ποπει, ποπεὶ δὲ φόνος,
καὶ μοιχία, καὶ κλοπὴς, καὶ ἄλλα τοιοῦτα ὅμοια,
αὐτὸς ἔσται ταῦτα. Εἰ δὲ ταῦτ' ἔστιν αὐτὸς, ταῦτα
ὅ τ' ὅτε γίνεται τὴν σύστασιν ἔχει, οὗ γιγνόμενα δὲ καὶ
τοῦτ' εἶναι παύεται, γίνεται δὲ ταῦτα πρὸς ἀνθρώπους,
ἔσονται τούτων οἱ ἄνθρωποι ποιοῦνται, καὶ τὸ
εἶναι καὶ τοῦ μηχὲτ' εἶναι αἴτιοι. Εἰ δὲ ταῦτα ἐνέργειαι
αὐτοῦ, φῆσ' ἐξ ὧν ποεῖ, τὸ κακὸς εἶναι ἔχει, οὐκ
ἔξ ὧν ἐστιν ἡ οὐσία. Κακὸν δὲ ἐπίπονας λεγόμεθα αὐτὸν
τῶν συνεβηκότων τῇ οὐσία, ἄτενὰ οὐκ ἔστιν ἡ
οὐσία, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς, ἰατρόν. Εἰ δὲ ἔξ ὧν
ἐνεργεῖ, ἀργήτ' τοῦ εἶναι λαμβάνει, ἠρετα τούσιος
εἶναι κακός, ἤρετα δὲ καὶ ταῦτα τὰ κακά. Εἰ δὲ
οὕτως ἔχει, οὐκ ἔσται ἀνάγκως κακός, οὐδὲ ἀχρήγα
τὰ κακά, τῷ γεννητὰ πρὸς αὐτοῦ εἶναι φάνηαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos principais de texto: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego uncial/minúscula impressa. O grego apresenta formas atípicas de ortografia impressa (possível transliteração tipográfica de texto grego). Algumas linhas próximas às margens e notas de rodapé estão parcialmente degradadas; transcrevi literalmente os vestígios visíveis e mantive a ordem visual de cima para baixo. Não foi utilizada a marca [ilegivel] excepto onde não foi necessário; todas as áreas com tinta foram transcritas o melhor possível.
  </notas>
</pagina>