<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1290 NOTITIA. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    quod Claudii Apollinaris opera recensens Eusebius, illud De Paschate tacitus præterierit, neque uspiam apud scriptorum ecclesiasticorum nomenclatores ejus mentio recurrat. Esto: de illo quidem opere silet Eusebius, eoque silente nihil sane mirum, si Hieronymus quoque, Gennadius, Honorius, aliquae de ipso reticerant, qui ad vetustiorum saltem temporum scriptores quod attinet, unum Eusebium sequi consueverunt. Verum quid tum postea? Num ideo episcopus ille Hierapolitanus opus De Paschate haud scripsisse dicendus? minime omnium. Accipe isthæc Eusebii verba (10): « Apollinaris licet penes multos multa exstent opera, hæc tamen sola ad nos pervenerunt. » Audin? « multa » scripsit Apollinaris, ex quibus quinque « sola » novit Eusebius, quæ illic enumerat, quinque proinde illa non vidit, quæ contra Severianos Encratitas ipsum scripsisse tradit Theodoretus (11), neque librum Nepl ευσέβιας, De pietate, quem legit Photius (12). Quidni porro opus quoque de Paschate scripserit, ut auctor est Chronicî Paschalis scriptor anonymus? Melitoneum enimvero Sardinensem episcopum, qui floruit iisdem temporibus, quibus Apollinaris, de eodem argumento, licet non eadem sententia, libros duos perscripsisse, testem habemus ipsummet Eusebium (13). Nam Polycrates Ephesinus episcopus in epistola ad Victorem (14), Sardiensem illum episcopum inter eos recenset, qui diem Paschæ quarta decima luna, juxta Evangelium, observârunt; cum contra omnino sensisse Apollinarum, ex aliis fragmentis constet. Sic enim in iis legitur (15): « Quidam igitur sunt, qui ex ignorantia de hisce excitati contentionés, rem venia dignam passi (neque enim accusationem admittit ignorantia, sed eget doctrina), aiuntque 14° agnum cum discipulis manducasse Dominum; magna vero azymorum die passum esse: atque ita dicere Matthæum, ut illum intelligunt. Unde legi contraria est eorum interpretatio, iisque adversari videntur Evangelia. » Et in altero: « Decima quarta veri Paschatis Domini, sacrificium magnum, pro agno Dei Filius; qui vivctus fortem vinxit; et qui judicatus, judex est vivorum et mortuorum; et qui traditus est in manus peccatorum, ut crucifigeretur; qui super cornua unicornis est exaltatus; et qui in sacro latere percussus est; qui ex latere suo duo iterum fudil purgatoria, aquam et sanguinem, verbum et spiritum; et qui Paschatis die sepultus est, lapide monumento imposito. » Apposite ad hæc duo loca loquitur V. C. Bernardus Lamy (16): « Quartadecimani suppo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    nen Pascha Judaicum a Jesu Christo factum quarta decima die, quæ occurreret in pervigilio mortis ejus, contende bant quacunque feria, in quam incideret eadem decima quarta dices, Domini exemplo Pascha Christianorum potius esse celebrandum, quam in die Dominica. Verum sancti doctores (quos inter S. Apollinaris noster) arguebant eos, niti falso supposito seu fundamento; quoniam Jesus eo anno, quo passus est, non fecisset Pascha, sed fuisset. Hæc vir doctus. In eadem porro sententia cum nostro episcopo Hierapolitano plerique Patres deinceps fuerunt, Clemens Alexandrinus, Hippolytus Portuensis, Petrus Alexandrinus, aliquique, quos apud eundem Lamyum (17) vides.
    
    Tillemontius quidem omnem lapidem movet (18) quo suspectam reddat Chronici Paschalis præfationem, ubi Apollinaris, aliorumque veterum Patrum fragmenta de Paschate occurrunt; eorum tamen integritatem palam oppugnare non audet, ut probe advertit laudatus Lamyus Tillemontii argumenta retundens (19). Neque aliter sane Cangi us: cujus notam margini additam, « falsa sunt ista (20) » de auctorum quidem sententia, non vero de ipsorum textu accipiendam nemo non videt. Ita quoque jam pridem censuerat doctissimus Petavius (21) qui eadem fragmenta Græce recitans, de iis in præfatione ad lectorem hæc habet: « Accessit anonymi cujusdam diatribæ De Paschate novissimo Christi.... Duplex fragmenti esse istius argumentum videtur. Primum enim Christum demonstrat ultima in coena legale Pascha non celebrasse; quod pridie ejus diei, quo a Judæis peractum est, mysticum suum ac Novi Testamenti proprium Pascha Christus obtinuit. Cujus opinionis veteres nonnullos citat, sed ea videlicet, quod illorum pace dixerim, falsa, et Evangeliorum auctoritati contraria est. » Hactenus ille. Denique Tournennius vir erudissimus in epistola Bernardo Lamyo inscripta non solum fragmentorum illorum sinceritatem, sed etiam sententiarum veritatem agnoscit (22). Quorum ergo virorum doctorum auctoritate permotus V. C. Gallandius (23) duo illa fragmenta De Paschate, quæ in Chronico Paschali Apollinari Hierapolitano ascribuntur, eidem S. Patri confidente quoque asseruit.
    
    Verum pace tantorum virorum dixerim, res haud adeo certa est, num S. Apollinaris Hieropolitanuus cujusdam operis de Paschate auctor sit: siquidem tota assertio soli imitur Chronico Alexandrino: quis autem ignorat, in quam varias et dissimillimas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (10) Euseb. H. E. I. iv, c. 27.
    
    (11) Heretic. fabul. l. II, cap. 21, Opp. tom. IV, pag. 208.
    
    (12) Bibl. codice 14.
    
    (13) Hist. eccl. lib. iv, cap. 26.
    
    (14) Polycrates apud Euscb. ibidem lib. v, cap. 24.
    
    (15) Apud auctorem Chronici Paschalis, præfat. pag. 6 et in Gallandi Bibl. PP. t. I, pag. 680.
    
    (16) Dissertal. de Paschate Jud. § 11, in Harmonia Evang., pag. 457.
    
    (17) Lamy, Traité de l'ancienne Pâque, II part., cap. 6, p. 349, 373.
    
    (18) Tillem. l. c. Mém. eccl. t. II, pag. 736.
    
    (19) Lamy, Response à la lettre de M. de Tillemont, pag. 121, dans la suite du Traité de la Pâque.
    
    (20) Chron. Pasch. pag. 5.
    
    (21) Uranologia, pag. 213 et seq.
    
    (22) Tournenne, apud Lamy, suite du Traité de la Pâque, pag. 79.
    
    (23) Bibl. PP., tom. I in prolegom., pag. 122.
    
    PATROL. GR. V. 41
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas com notas de rodapé numeradas no rodapé. Não foram identificados scripts não-latinos. Há pequenos cortes e hifenizações ao fim das linhas; todos os vestígios de tinta foram transcritos literalmente, incluindo números de nota e abreviações. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, caracteres itálicos) foram normalizados para leitura, sem tradução ou omissão.
  </notas>
</pagina>