S. HEGESIPPI FRAGMENTA.

13

Ῥαχαθδεὶμ (45) τῶν μαρτυρουμένων ὑπὸ "Iepc- A fructum operum suorum manducabunt. Mox ergo con-

τοῦ κροφήτου, ἔχραζε λέγων᾽ «Παύσασθε, τί ποι-

44); Ἐὔχεται ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Δίκαιος.» Καὶ λαδών '

π᾿ αὑτῶν εἷς τῶν γναφέων τὸ ξύλον (45) ἐν ᾧ
ege τὰ ἱμάτια (46), ἤνεγχε χατὰ τῆς χεφαλῆς
δικαίου. Καὶ οὕτως ἐμαρτύρησεν" xal ἔθαψαν
y ἐν τῷ τόπῳ (47), xal ἔτι αὐτοῦ ἡ στήλη μένε!
«τῷ ναῷ (48). Μάρτυς οὗτος ἀληθὴς Ἰουδαίοις τε
Ἕλλησι γεγένηται, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστός ἐστιν.
εὐθὺς Οὐεσπασιανὸς πολιορχεῖ τὴν Ἰουδαίαν, ai-
ιωτίσας αὐτούς (49).

scendentes, eum przcipitem egerunt, et inter se di-
xerunt: «Lapidemus Jacobum justum.» Ceperunt igi-
tur lapidibus eum impetere ; quoniam przcipitatus
non statim mortem obierat, sed conversus flexis
genibus orabat dicens : «Domine et Deus Pater, rogo
ut ignoscas illis, quia nesciunt quid faciunt.» Cuni-
que hominem saxis obruerent , unus e sacerdotibus
ex filiis Rechab filii Rechabim, qui Jeremiz suffra-
gio commendati sunt, contenta voce : « Parcite, in-
quit, quid facitis? Justus orat pro nobis.» Interim

; ex iis, fullo, arrepto fuste, quo vestes exprimere solebat, caput Justi percussit. Atque ita felici
tyrio vitam finiit; sepultus est eodem in loco, manetque adhuc cippus illius prope templum. Hic
bus, tum Judaeis, tum Grecis locuples fuit testis, Jesum vere Christum fuisse. Nec multo post
Jio Vespasiani, et Judzorum captivitas subsecuta est.

De propinquis Salvatoris nostri. — Apud eundem Eusebium, Hist. eccl. lib. 11, cap. 90.

^tt δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους τοῦ Κυρίου υἱωνοὶ

His temporibus adliuc supererant quidem ex co-

5) Υἱοῦ "Paya6siy.Merito Nicephorus hzc duo B num officium. Nam et maculas eluebant e vestibus;

ibula expuhxit, ut jampridem notavit Scaliger,
in Animadversionibus Eusebianis, uum in Elen-
Triheresii, cap. 25. Sed tamen cum apud Ru-
m legantur, et in omnibus nostris exemplaribus
ent, ferri commode possunt. Ác si rem atten-
expendamus, non sunt tam inepta atque in-
a, ut. putavit Scaliger, Εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱῶν
yà6 υἱοῦ Ῥαχαθδείμ, Unus ex sacerdotibus. de
s Rechab filii Rechabim, Idem enim est, acsi dice-
; Unus ex sacerdotibus, filius Rechab de genere
babitarum : quae postrema verba consulte addita
t, ut Rechab pater illius sacerdotis, ab aliis Re-
b distingueretur. Plures enim eodem nomine
eliabantur Rechab; verum hic, de quo loquitur
esippus, erat ex stirpe Rechabitarum illorum,
quibus locutus est Jeremias (cap. xxxv).

M) Παύσασθε, cl ποιεῖτε, Epiphanius in hz-
18, non a Rechabila sacerdote hiec dicta esse
bit, sed a Symeone Clopa filio, qui Jacobi Justi
er patruelis erat.

i5) Λαδών τις ἀπ᾽ αὐτῶν slc τῶν γναξέων τὸ
cv. Hzc verba duobus inodis construi possunt:
ipe hoc modo : Εἷς τις ἀπ᾿ αὐτῶν, λαδὼν τὸ τῶν
φέων ξύλον, id est, unus ex illis arrepto fullonis
e. Aut in hunc modum: Τὶς ἀπ᾿ αὐτῶν, εἷς τῶν
φέων, λαδὼν τὸ ξύλον. Quam distinctionem secu-
est ltufinus, ita enim vertit: Et unus δὰ ipsis
o, arrepto fuste in quo vestes ezprimere solent.
we aliter czeteri interpretes, Atque hunc sensum
firmat Clemens Alexandrinus in lib. vit Hypo-
xeon, ubi Jacobum a fullone interemptum esse
lit. Verba Clementis habentur supra in cap. 1
us libri. Apollonius Collatius inlib. 1 De excidio
rosol. Jacobum non fullonis vecte, sed s»curi
tussum interiisse scribit.

i6) Τὸ £i4ov ἐν ᾧ ἀπεπίεζε τὰ ἱμάτια. Wiero-
aus in libro De scriptoribus ecclesiasticis hunc
nmn ita expressit: Fullonis [ue quo uda testi-
ia extorqueri solent, $n cerebro percussus interiit.
ronymi verba Gr:ece ita vertit Sophronius : Τῷ
[vagi μοχλῷ ᾧ τὰ ἱμάτια ἐχπιέζειν εἰώθασι.
ixulus quidem Eusebii locum ita vertit : Unus ex
enibus arrepto instrumento, quo vestimenta excu-
wac purgant, Laugus vero Nicephori interpres
reddidit: ££ fullonum quidam ligno, quo vestes
iplanabat, arrepto. Milit quidem mayis placet Ru-
€t Christophorsoni expositio, qui vestes pre-
re, seu exprimere interpretati suut. fd enim si-
ficat vox πιέξειν, ex qua fit πιεστήριον, quod est
ine pressorium, seu prelum, Duplex fuit fullo-

C

D

et eas dealbabant, ac splendorem iis conciliabant ;
utebantur autem ad id pressoriis seu prelis, ut no-
tavi ad lib. xxvii Amm. Marcellini pag. 566. Porro
iu manuscriptis nostris Maz., Med., ac Fuketii scri-
ptum est &zonís;e,

(47) Ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ τόπῳ. Ita quidem co-
dex Kegius, quem secu!us est. Stephanus. Verum
reliqui tres, Maz. scilicet, Med. ac Fuketii , aliquot
voculis auctiores sunt hoc modo: Καὶ ἔθαψαν αὖ-
τὸν ἐπὶ τῷ τόπῳ παρὰ τῷ ναῷ. Quam quidem lectio-
nem confirmat Nicephorus, ac Rufinus.

(48) Ἔτι αὐτοῦ ἡ στήη μένει παρὰ τῷ vao.
Quomodo fleri potest, ut hic cippus ( id enim signi-
ficat στήλη, ut supra notavimus) et Jacohi sepul-
crum adhuc permanserit post urbem a Romauis
excisam? Sed neque verisimile est, quod ait. Hege-
sippus, Jacobum juxta templum sepultum fuisse.
Nam Jud:xi extra urbem corpora condebant, ut col-
ligere est tum ex Evangelio, tum ex. sepulcro ΠῸ-
lene Adiabenorum reginz, de que superius locuti
sumus. Merito igitur Rufinus totam hanc pericopen
in versione sua yratermisit, Hieronymus vero in
libro De scriptoribus ecclesiasticis, cujus maxiua ,
pars ex Historia ecclesiastica Eusebii nostri desum -

ta est, hec Hegesippi verba interpretans ila emol-

ivit : Titulum usque ad. obsidionem Titi, et ultimam
Adriani, notissimum habuit, Ubi tamen illud. pro-
bare non possum, quod de ultima Adriani obsidioue
dicit. Nam in eo secutus est errorem Eusebii, quem
jampridem alii confutarunt, Porro Hieronymus
titulum dixit, pro eo quod in Grzeco est στήλη. Eo-
dem sensu στήλη dicitur in lib. I1 Regum, cap. xvin,
ubi vetus interpres titulum verlit, Ad quam vocem
in vetustissimo codice Mazariuo hoc scholion scr -
ptum inveni: Ἰστέον ὅτι ἡ στήλη αὕτη λίθος àv
ἄμορφος, ἐπιγραφὴν ἔχων τὸ ὄνομα τοῦ τεθαμμένου
Ἰαχώθου. "EZ οὗ xoi ἔτι νῦν οἱ Χριστιανοὶ ἐν τοῖς
μνήμασιν αὐτῶν λέθους ἱστᾶσιν, καὶ f) γράμματα ὃν
αὐτοῖς γράφουσιν, f| τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐγχα-
ράττουσιν. Sciendum est columnam hanc nihil aliud
[uisse, quam lapidem informem, in quo nomen Jacobi
illic sepulti erat incisum. Unde et Christiani in se-
pulcris suis etiamnum lapides statuunt; in. quibus
aut liueras inscribere, aut crucis figuram. insculpere
consueverunt.

(49) Ho.opxei τὴν Ἰουδαίαν alypgaAocicac
αὐτούς. lta quidem codex Regius. Verum tres reli-
qui Maz. , Med., Fuk. voces illas τὴν Ἰουδαίαν al-
χμαλωτίσας non agnoscunt. Ac meo quidem judicio
prorsus superflum sunt, et insulse. Neque enim
Grzce dici potest. πολιορχεῖν τὴν Ἰουδαίαν, cuu id

Digitized by Google
