<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1279 ARISTONIS PELLÆI 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    mat, in Hebræo haberi : In Filio fecit (39) Deus cœlum et terram. Quod falsum (40) esse, ipsius re
    veritas comprobat. »
    
    Forsan ex eodem Opere.
    
    Cum ... inseque adeo seditionis auctor debitas A poenas dedisset, ex eo deinceps tempore universa
    Judæorum gens in regionem circum Hierosolyma sitam pedem inferre prohibita est, lege et constitu
    tione imperatoris Adriani : adeo ut ne prospicere quidem e longinquo patrium solum ipsis liceret, »
    ut scribit Aristo Pellæus.
    
    (39) In Filio fecit. In Tertulliani libro contra Praxean, cap. 5, diversa prorsus habentur : Aiunt
    quidem, inquit, et Genesis in Hebraico ita incipere :
    In principio Deus fecit sibi Filium. Neque Hila
    rius in dictis commentariis alicubi ait, in Hebræo
    exstare : In Filio creavit Deus cœlum et terram; sed
    hæc solum in Comment. ad psalm. 11 habet : « Bresith
    verbum Hebraicum est. Id tres significatans in se
    habet, id est, in principio, et in cupide, et in Filio. »
    Quæ ut Hebraicæ linguæ ignarus scripsit, diversas
    Patrum expositiones pro diversis significationibus
    vocis Bresith accipiens. Atque mysticam istam
    principiï de Filio expositionem ab Aristonæ in Dispu
    tatione adhibitam fuisse facile credo ; sicut et Cle
    mens Alexandrinus ex Prædicatione Petri eamdem
    protulit (cujus verba dedi in notis dom. I Spic
    leligi pag. 328), Basilinum, Ambrosium aliosque re
    rnitiores ut laceram. Ast quod in Hebræo lectum
    fuerit : In Filio Deus fecit cœlum et terram, uti
    Tertullianus et Hilarius hanc effluxerunt ; ita nec
    ab Aristone dictum, sed Hieronymum in hoc, per
    inde ut prioribus duobus citantibus, memoria de
    festu aut nimia festinatione lapsum puto. GRABIUS.
    
    - Tertulliani indicat liber Adr. Hermogenem, cap.
    20, protecliam esse hanc expositionem a Prover
    biorum loco, cap. viii, comm. 22, ubi de se ipsa
    Sapientia Dei habet : Deus possedit me in initio
    viarum suarum, vel ut Tertullianus hic et supra
    legerat : Deus condidit me initium viarum suarum.
    Idem porro ostendit S. Methodii locus, qui sequitur : "Οττι παρα τον 'Εν αφ’ εποιησε τον αι? ωραν και την ηγη, 9ττον (Methodius), αρχην δε
    αυτην την σοφιαν λεγει τις, ους δει αναfrειω, λε
    γεται γαρ παρα των των εκ του θελου χορου λεγoυσα
    περαι αυτης (ιν. αυτης) ?`? τροπον τουτον· Κυριος
    Εκτεσι με αρχην ιδων αυτου, εις εργα αυτου, προς
    τον αιωνος θεμελιον με. Methodii De creatis, pag.
    345, ed. Combefisi. Sed primus omnium, quod
    sciam, post Aristonem hanc mysticam interpretationem
    ut scriptoribus probatam attulit Irenæus
    lib. ii, cap. 3, pag. 118, ed. Massuetii. Et si aper
    fuit id fecit, ad meliora tria ius nostis magis. Orige
    nes, qui initio Homiliarum in Genesin, ubi princip
    io, ? αρχ?, de Verbo divino exposito, statim post
    ait : « Non ergo hic temporale aliquid principium
    dicit ; sed in principio, id est in Salvatore, factum
    esse dicit cœlum et terram, et omnia quæ facta
    sunt. » Tom. II Op. Origenis, pag. 52, edit. Dela
    razian. Simili quoque, nec magis probabit, ratio
    illud Genes. iii, 4 : « Ἡ ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς, de
    Filio exposuit Clemens Alex. Strom, vi, pag. 815,
    ed. Potteri.
    
    Nunc vero asserre mihi licuit, quæ Gallandius in
    Prolegomenis ad tom. I Bibliothecæ suæ Patrum,
    cap. 15, de Aristone Pellæo § 111 , hac de re in
    sequentibus notavit.
    
    (40) Falsum. Falsum esse asserit doctor maxi
    mus (S. Hieronymus) quod in ea scriptum erat,
    initio Genesos in Hebræo haberi : In Filio fecit
    Deus cœlum et terram. Sed Aristonem defendentum
    suscepit Bartoloccius, Bibl. Rabbin. part. II, p. 2,
    num. 584 : « Per Hebræo, inquit, intelligitur idioma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,950">
    ... και του της ανοησιας αυτοις (Judæis) αιτιες
    (inquit post alia Eusebius lib. iv Hist., cap. 6) τη
    α?ξ?αν εκτισαντος δικην (Barchochebæ), ο ?τι ???
    εθνος εξ εκεινου και της περ? τα Ιεροσολυμα η
    παραπαντι επιβαλειν ελεγετο· νομου δεγωσιν και δια
    ταξεσιν 'Αδριανου, ως αν μη δο εξ αποπτων θεωρειν
    το πατριον εδαφος, εγκελευσαμενου. » Αριστον
    Πελλαίος (ιστορει (41).
    
    Hierosolymitanum, quod Hebraicum lato modo di
    cebatur, et litteris Hebraicis scribebatur. In hoc
    s iguideim idiomate, cujus reliquiæ adhuc in Targum
    Hierosolymitano hodie supersunt, invenitur : « Ι
    Sapientia creavit Deus, etc. Per Filium Patris θεε
    ni, et in Filio qui Sapientia Dei Patris est, creata
    sunt omnia : unde in loco loco et secundum hunc
    sensum, ilicm valet In Sapientia ac In Filio. »
    Hactenus ille. Neque mirum, si Aristo Pellæus lo
    cum istum ex Targum Hierosolymitano de-ritu
    rit, consilio institutione suo haud parum con
    gruentem ; qui scilicet Disputationem suam de
    Christo in primis inscripsit, quique non solum hu
    somen Christianum ἀπὸ τῶν Ἰουδαϊκῶν Γραφῆν,
    erg. ipsis Judœorum Litteris displacuerunt, verum
    etiam Papsicum Hebræum οὐκ ἀναγνομένοις οὐδε? ἀπε
    τ?ς τῆς Ἰουδαϊκῆς, strenue satione Judaicæ con
    tradicteum induxit, ut modo asserbret Origenes.
    Haud equidem ignoro, huic Bartolocci sententia
    illa oticuere, quæ de istius paraphrase Hieroso
    limitani ætate a plerisque viris doctis, potissimum
    vero a Morino, lib. II Exercit. Bibl. viii, cap. 7,
    pag. 344, seq., edisserunt, statuendibus illam
    sæculo vi fuisse recentiorem; ut proinde Paraphras
    hujusmodi haud uti sæculo II potuerit Aristote. Ve
    runt huic objectioni occurrit Waltonus, Prolegom.
    xni, in Bibl. Polyglott. §§ 41 et 44, duplicem exi
    stisse Paraphrasium illeros. demonstrans. Qua de re
    nonnulla insuper Wolfius, Bibl. Hebr. tom. II,
    pag. 1169. Cæterum eandem hujus loci Geneseos
    interpretationem ab Aristone adhibitam, hausit vi
    dem, ut videtur, ex vetustissimo pseudepigrapho
    Prædicationis Petri Clemens Alexandrinus lib. vi,
    cap. 7, pag. 769, edit. Oxon. ut alios Patres pre
    tereaumus. Neque omnino dissentit ipse et Hierony
    mus, qui l. c. hæc habet : « Magis itaque secun
    dum sensum, quam secundum verbi translationem
    de Christo accipi potest ; qui tam in ipsa frag
    Geneseos, quam caput omnium librorum est, quam
    etiam in principio Joannis evangelistæ, cœli et
    terrae conditor approbatur. » Gallandius, p. lxxxv
    Prolegom. ad tom. I Biblioh. PP.
    
    (41) Αριστων ο Πελλαίος ιστορει. Id est ex urbe Syria Pella, quae post excisam a Tito urbs
    Hierosolymæ, sedes fuit episcopatus Hierosolyma
    tani, ut scribit Eusebius. Cæterum Scaliger Aristo
    nis Pellæi verba esse existimavit quæcunque leg
    tur supra ab his vocibus ἀρχαγοντος τε το ?? πα
   ? ου, eaque passim Aristionis nomine citat; in quo
    tamen ei assentiri non possum. Nam et verba ipsa
    Eusebii stylum prorsus redolent; et Aristo Pellæus
    obsidione illam Betharæ et expugnationem Ju
    dæorurn fusius prosecutus fuerat. Quod si ipsam
    sentent Aristionis verba, nequequam id accusset Eu
    sebiius. Nam quoties verba ipsa auctorum adse
    curtus est, semper eo lectionem admodum. Cum
    autem addit Iscoper vel Ἰσχομορ, indicam eam rem
    a scriptoribus illis quos laudat, fusius commemor
    rari. Porro hic Aristo Pellæus auctor esse dicitur
    libelli cujusdam, cui titulus erat, Disputatio Jasio
    vel Papsci. VALEPSIUS. — Perinde quasi crideri
    Valesius designari ab Eusebio aliud quædam ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: latino (texto principal à esquerda e notas em latim) e grego (coluna da direita, incluindo citações e passagens em alfabeto grego). Há trechos parcialmente ilegíveis e abreviaturas tipográficas; usei [ilegivel] apenas onde não foi possível distinguir caracteres isolados, mas mantive o máximo de transcrição literal visível. BBOX coordenadas são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>