FRAGMENTA.

RHODONIS,

QUI VERGENTE AD FINEM SAECULO SECUNDO FLORUIT,

FRAGMENTA.

Ez Opere adversus Marcionis heresin, ad Callistionem, ap. Euseb. Hist. lib. v, cap. 13.

1...... Διὰ τοῦτο καὶ (8) παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοι ἃ

γεγόνασιν (Marcionitze) , &suacátou γνώμης ἀντιποι-
ούμενοι. ᾿Απὸ γὰρ τῆς τούτων ἀγέλης ᾿Απελλῆς μὲν
δ τῇ πολιτείᾳ σεμνυνόμενος xat τῷ γήρᾳ (5), μίαν
ἀρχὴν ὁμολογεῖ’ τὰς δὲ προφητείας (4) ἐξ ἀντιχει-
μένου λέγ:ι πνεύματος " πειθόμενος ἀποφθέγμασι (5)
“παρθένου δαιμονώσης ὄνομα Φιλουμένης (θ). Ἕτεροι δὲ
"καθὼς χαὶ αὐτὸς ὁ ναύτης Μαρχίων (7), δύο ἀρχὰς εἰσ-

Hieronymus ait Rhodonem Miltiadis meminisse « in
opere suo quod adversus Montanum, Priscam, Ma-
ximillamque composuit. » FAenicius, De horum li-
brorum adversus Montanistas auctore plura nos ad
eorumdem Fragnienta. -

(2) Διὰ τοῦτο xal, etc. Premisit Eusebius : Ἐν
τούτῳ (regnante Commodo) xal 'Póbov γένος τῶν B
ἀπὸ "Aclac* μαθητευθεὶς ἐπὶ Ῥώμης, ὡς αὐτὸς ioco-
ρεῖ, Τατιανῷ, ὃν Ex τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν, διάφορα
συντάξας βιθλία, μετὰ τῶν λοιπῶν χαὶ πρὸς τὴν Μαρ-
κίωνος παρατάττεται αἴρεσιν " ἣν καὶ εἰς διαφόρους
νώμας xav αὐτὸν διαστᾶσαν ἱστορεῖ" τοὺς τὴν διά-
στασιν ἐμπεποιηχότας ἀναγράφων, ἐπ' ἀχριδές τε τὰς
παρ᾽ ἑχάστῳ τούτων ἐπινενοημένας διελέγχων ψευδο -
λογίας.“Ἄχονε δ᾽ οὖν χαὶ αὐτοῦ ταῦτα γράφοντος " Διὰ
τοῦτο xal, ew. Per idem tempus Πιοάοη oriundus
ez Asia, e! in urbe Roma, ut. ipse scribit, a Tatiano
illo cujus supra meminimus eruditus, varios conscri-
psit libros, et cum reliquis adversus Marcionis ha-
resim decertavit. Quam quidem sua atate in diversas
scissam esse sententias narrat, auctores illius dissen -
sionis in libris suis refereus, et mendacia a singulis
eorum excogitata diligenter coarguens, Audi ergo, si
placet, eun ita scribentem : Propterea, inquit, in-
ter, etc.

(3) ᾿Απελλῆς μὲν à τῇ πολιτείᾳ σεμνυνόμενος (;
καὶ τῷ γήρᾳ. Rufinus vertit : qui abstinentie et se-
nectutis prarogativa usus, εἰς. Recte; nam πολιτεία
simpliciter et ahsolute poni solet pro abstinentia et
strictiore quadam disciplina. Ita Clemens Alexan-
drinus in exordio libri primi Stromat. bis usurpat.
Sed non video, quomodo Apelles jactare se ob
continentiam potuerit, qui a Marcione ob stuprum
ejectus, Alexandriam secessit, uL auctor est Tertul-
lanus in libro De prascriptionibus (δ 50). Quocirca
videndum ue vox πολιτεία hoc loco aliud quidpiam
significet, et pro decurionatu sumatur. Nam decurio-
nes, πολιτευόμενοι seu πολιτευταί dicebantur a Grze-
cis. ut pluribus uotavi ad Amm, Marcellinum. Posset
etiam quis suspicari, scribendum hic esse τῇ πολιᾷ
σεμ. καὶ τῷ γήρᾳ. Naim senex Apelles vulgo dice-
batur. Sic eum nominat Rhodon infra, et Hierony-
mus in Catalogo. Contirmat hanc emendationem Eu-
sebius in lib. vi, cap. 59, ubi de Alexandro episcopo:
Λιπαρῷ τήρει χαὶ σεμνῇ πολιᾷ χατεστεμμένος.
et Simeon Metaphrastes in Actis Philee ita loqui-
tur: Καὶ πῶς τοιαύτῃ φησὶν γήρᾳ xat πολιᾷ σεμνυ-
νόμενος, etc. Verba sunt. Judicis apud Phileam.

VaLEsiUS, — Ex verbis vero Rhodouis ductuimn est a
nonnullis argumentum contra narrationis Tertul-
aui veritatem. Vid. Lardneri Hareticorum hist.

lectio, quam conlirinat. interpretatio Rulini.

1. Propterea intersc ipsi dissentiunt, quippe qui
ejusmodi doctrinam tuentur qux omnino stare non
potest. Nam ex illorum grege Apelles quidem sau-
ctioris vite cultum et senectutem prz se ferens,
unum fatetur esse principium ; prophetarum autem
oracula ex adversario spiritu profecta esse dicil,
virginis cujusdam daemoniace nomine Philumenz
responsis inductus. Alij vero perinde ae Marcion

opus posthumum, cap. 12, δ 5. Ceterum additum
est ἀπό ante voces xat τῷ γήρᾳ in cod. Bodl. quasi
in eo positus esset gignendi casus, Exhibet τό ms.
Norfolc. Nicephorus τὴν πολιτείαν et «b γήρα.

(4) Τὰς δὲ προφητείας, etc. Conferas Khodonis
ῥῆσιν 10, Eusebiumque post fragmenta allatum.

(8) ᾿Αποφθέγμασι. ᾿Αποφθέγματι, Ed. Steph.
Exstat lectio altera apud Niceph. Gruteri Lectt. γα-
lesii ed. codicesque nostros mss. Mox apud Niceph.
legitur δαιμονιώδους παρθένου.

(6) "Oroua ov, c. Philumene duobus in
locis operis a Valesio ante laudati mentionem facit
Tertulltanus, scil. cgpp. 6 et 50 libelli De praescriptione
heret. In. posteriore autem horum locorum hsec
scribuntur: « Si et Apellis steuma retractandum
est, tam non vetus et ipse, quam Marcion institutor
et praeformator ejus; sed lapsus in feminam deser-
tor continenti: Marcionensis ab oculis sanetissimi
magistri Alexandriam secessit. Inde post annos
regressus non melior, nisi tantum, qua jam non
Marcionites, in alteram feminam impegit, illam
virginem Philumenen, quam supra edidimus, postea
vero immane prostibulum οἱ ipsam ; cujus energe-
mate circumventus, quas ab ea didicit Phaneroseis
$cripsit. »

(7) Ὁ γαύτης Μαρχίων. Hxc est codicis Regii
ic
enim ille: Alii autem, sicut ipse nauta Marcion ,.

: duo ésse. principia introducunt. Certe Tertullianus

in libro De prascriptionibus , testatur Marcionem
initio navicularium fuisse. « Übi tunc, inquit, Mar-
cion Ponticus nauclerus, Stoicz studiosus? » Et in
libro 1 adversus Marcionem, cap. 18: « Nos Mar-
cionem nauclerum novimus, non regem, nou imp. »
Et in lib. i1, cap. 6 et lib. 1v, cap. Ly et initio fib.
v. In reliquis tamen exemplaribus Maz., Med. et
Fuketii, necnon apud Nicephorum desunt hae voces
ὁ ναύτης. VaLEsius. — Omittunt Codicis quoque Ve«
nei lect. et margo ed. Genev. Dici posset, enatam
esse hanc vocem ex vicina αὐτός, sed cum Marcio -
nem nautam fuisse, cerle sic appellatum esse, ex
Tertulliano constet, nostraque lectio, utpote in Ru-
fino jam obvia, sit antiquior altera, dicendum potius
est, ab eadem voce αὐτός absorptam esse hanc jam

p aute Nicephori tempora in nonnullis codd. Cx:terum

haud displicet S. V. Walchii sententia, qui ob Pon-
tum patriam, rei nautice admodum deditam, Mar-
€ioni hanc appellationem inditam putat. STaoTm. —
Desunt voces ὁ ναύτης in eod. quoque Savil. et in
versione Valesii ; sed in ms. Norfolc. ὁ σὺν αὑτοῖς
pro ὁ γαύτης scriptum exstat.

Digitized by Google

.
