<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1281 FRAGMENTA. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,940">
    Es eodem Opere.
    Ἀνέγνων δὲ τοῦτο, ἑπτὰ οὐρανοῖς (inquit Maxi-
    nus Scholiis in Op. De mystica theol. S. Dionysio
    Areop. ascriptum, cap. 1), καὶ ἐν τῇ συγγραμμένῃ
    Ἀριστόνε τῷ Πελλαδίῳ διαλέγει Παπάσκου καὶ ῾Ιλ-
    stonis opus, huic opinioni se opponit Grabius, ad
    pag. 131, tom. II Spicilegii, etiamsi Cavio appro-
    halse ; ait enim e omnino verisimile esse, quod
    Aristo verba, quae ibi Eusebius habet, in disputa-
    tione contra Papiscum protulerit, perinde ac Ter-
    tullianus eadem Judæis in suo contra eos tractatu
    objecit (propler valicinia prophetarum eventu com-
    probata), aut forte hic Aristomen, sicuti facere
    solet, exscripsit. Pristinae porro opinionis suæ
    nuntium remississe ipse Cavus videtur, qui, ut ex
    collatione primæ editionis Hist. litterariæ mihi
    constat, capitulum de Aristone postea retinuit. Ve-
    rutamen, si idoneus auctor esset, et cui tuto
    crederetur, Moses Chorennensis Historiæ Armeniacæ
    scriptor, quæ quidem historia a duobus Whisto-
    nis, celebris illius Gulielmi Whistonii illius, edita
    est, res aliter se habere videretur. Ita enim exis-
    mandum foret, Aristonem historiam quandam
    conscripsisse, ex qua sua sumpsisset Eusebius.
    Quæ vero scripsit capite 57 lib. secundi Moses,
    prout ab editoribus ex Armeniaca lingua versa
    sunt, ea una cum toto capite Eusebiano huc trans-
    ferenda duxi, ut inter se uterque locus conferatur.
    Sic enim Moses Chorennensis :
    A Artasis (regis Armeniaci) mortem præclare
    tradit Aristo Pellaeus. Siquidem per ea tempora
    Judæi ab Adriano rege Romano defecerunt, et cum
    Rufo Hipparcho conflixerunt, ductu viri cujusdam
    latronis, cui nomen erat Barchochebas, id est,
    Scelle filius, qui quidem re erat facinorosus et ho-
    nicida, sed nomine suo glorians, afflictis illis et ca-
    pitiis Servatorem se de cœlo delapsum esse prœdi-
    cabat. Is bellum adeo accendit, ut Syriæ ac Meso-
    potamiæ incolæ Persæque omnes id respicientes,
    libuta solvere desissertent. Namque audiverat etiam
    sepræ morbum in Adrianum invasisse. Noster au-
    tem Artases super ea re nil moveretur. Accidit autem
    ut per id tempus Adrianus in Palaestinam veniret,
    rebellessque, in parvo oppido prope Hierosolymam
    obsessos deleeret, qui ideo omnem Judæorum gen-
    tem a patrio solo jussit pelli ; quæ ne procul qui-
    dem Hierosolyma esset spectatura ; atque ipse Hie-
    rosolyma a Vespasiano, Tito, et ab se devastatam
    instauravit, et ab nomine suo Æliam appelnavit,
    cum ipse Adrianus Sol esset appellatus, atque ibi
    etnicbos locavit, et Christianos, quorum episcopus
    erat Marcus. Per ea tempora magnum exercitum in
    Assyriæ partes misit, et nostrum Artasem cum suis
    curatoribus in Persidem proficisci jussit ; quorum
    scripta cum is fuerit, qui nobis hanc historiam tra-
    didit, Artasi in Media occurrit, in loco, qui vocatur
    Sobundus ; Artases vero in morbum incidit, in
    Marindia, ad oppidum Baracuretra, atque inde
    Abelum quemdam, Abelise familiæ principem, vi-
    rum impigrum ac blandum in provinciam Eelen-
    sem, ad Erizam, ad Dianæ fanum dimisit, qui ab
    simulacris sanitaten et longam vitam peteret; cu-
    jus ante reditum, Artases de vita discessit. Cœle-
    rurio is scribit, quanta caterva cum Artase simul
    mortem obierit, charæ conjuges et concubinae, * etc.,
    p. 174. Tum deinceps reliqua pompa exercituarum
    regis describitur.
    Ad Eusebium nunc pergam capite 6, lib. iv, hæc
    scribentem : Καὶ δὴ τὰ τῆς Ἰουδαίων ἀποστασίας
    ἀθδς εἰς μέγᾺ καὶ πολλὰ προεβόησαν, Ῥούφος
    ἱππάρχῳ τῆς Ἰουδαίας, στρατιωτίκῃς αὐτῷ συμμα-
    χαῖς ἰὧν βασιλείας περσερθόμενος, ταῖ̓ς ἀποβολαῖς αὐ-
    τῶν ἀρχήσας χρόνῳ πεξιέτε, χειρωμένας ἀθροὺς
    ἀκρᾶν ὁμοιπαὶ καὶ παιδῶν και γυναικῶν διαφθορᾶσιν,
    A Legi etiam septem cœlos in Disputatione Papisci
    ac Jasonis, quæ scripta est ab Aristone Pellaeo,
    quam Clemens Alexandrinus in sexto libro Hypoty-
    poseon ait sanctum Lucam descripsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,940">
    πολέμου τε γάμω τὰς χώρας αὐτῶν ἑξανδραποδίζε-
    μενος. Ἐστρατηγήθη δὲ Ἰουδαίων σπικαῦσαι Βαρχο-
    χεβᾶς ὄνομα, ὃς ἀστέρας δηλοῖ· τὰ μὲν ἄλλα φωνήσ-
    και ἡγεμόνος τις ἀνὴρ· ἐπὶ δὲ τῆς δυσπρογραίας σα-
    τῇ ἀνάθρωπον, ὡς ὅθ ἐς οὐρανὸν φωστήρα αὐτὸς
    κατεληλυθὼς · κακοπραγίας ῤ τὴς ἁπαλμηπάλ τεραυθ-
    μενος. Ἀχμασάγτος δὲ τοῦ πολέμου ἐστε ἐκτωκα-
    δεκάτου τῆς ἡγεμονίας Ἀδριανοῦ κατὰ Βιβθήλα
    πολιν, ἢ τις ἤν ὑγρωατή, τῆν 'Ιερουσαλήμ οὗ
    σφόδρα πρόβοσ διωστησω τῆς τε ξώθηλ τρολορισκης
    χρονίου γενομένης, ἁμὰ τέ κε και διόν τῶν νεωτερ-
    των ἐις ἔσχατον ὀλέθρου περιελαώθων. και τοὺ
    τῆς σπουδας αὐτὸς αὐτοῦ τὴν ἀλῶιν ἐκθώντας δι-
    χην, ΤΟ ΠΑΝ Ῥόθω τὴς ἑλεῖνον και τῇ περὶ τα' Ἰε-
    ροσόλυμα γὴς πάμπαν ἐπαίδνεν ἐτότεραι : νομοι
    οὗμματίκαι και διαταξέων Ἀδριαῷ, ὅς ἀν μὴ ὅ ἐὑ
    ὁπότων θεωροίεν τὰ ταραχῇ ἔδαφος, ἐγκελυσαμε-
    νους· Ἀριστον ὁ Πελλαίος ἱστορεῖ. Ὅτι δὴ τῆς πα-
    λεως εἰς ἑπταπλαγν τοὐ Ἰουδαίων ἔθνος, και παντελει
    φθορὰν τῶν πάλαι οἰκήτορων ἐλθουσης, ἐξ ἁλλοφυ-
    ρων τε γένους συνοικοθεσίας, ἡὔτετετατοῦσα
    Ῥωμαϊκὴ πολις τὴν ἐπιφυλακὶν ἀμήκασας, εἰς τὴν
    τοῦ χραποντος λίκιον 'Αδριανοῦ τιμήν, Λιλὰ προ-
    σογεύεται. Και δὴ τῆς αὐτῆς Ἐκκλησίας ἐξ Ὀ-
    λέων συγχωροτηθήσῃ, πρώτος μετα τοῦς ἐκ παρτο-
    μῆς ἐπισκόπους, τὴν των ἐκεῖσε λειτουργίαν ἐγχε-
    ρογίτα Μάρχος.
    Gallandius quidem, ut post vidi, in Proleg. ubi
    supra, p. LXXVI, etsi Mosis illa haud aluit, tamen
    opinari se auctoritale eorumdem induculum ait, de-
    sumptum Aristonis fragmentum esse ex Historia
    orientali ab eo conscripta; nec dissentit cl. Keilius
    in notis ad Harlesianam edit. Fabriciane Bibliothe-
    cæ Gr. tom. VII, p. 157. Sed nata mihi est suspicio,
    summa Mosis ista ex nulla id genus historia fuisse,
    sed tantum ex Eusebiana, quæ quidem auctori bene
    innotuerat, dora extema ad res Orientales spectantia
    a Mose ipso, vel ab alio quopiam, admista sunt. Et
    consimilis apud hunc auctorem fraudis, seu vani-
    talis, exemplum, suspicions meæ firmandæ causa,
    adducam; is enim capite 72 ejus libri Firminiani
    celebrì Cappadocum episcopo opus De Ecclesiæ
    persecutionibus attribuit, in quo regum quæque acta
    Firmilianus subtexuisse dicitur. In hac autem his-
    toria, omnibus hactenus æque atque illa Aristoniis,
    ignota, Petrum sextum decimum Alexandrinæ epi-
    scopum anno nono vexationis martyrium subisse,
    auctor fuit, modo ut Mosi credas, Firmilianus, Ve-
    rissimum id est, et ab Eusebio quidem memoratum,
    subius se anno Petri martyrum ; sed falsum
    est scripsisse illud Firmilianum, qui, eodem nar-
    rante Eusebio, lib. vri, cap. 30, quadraginta anto
    annis vita decesserat. Hinc constat, Moses ista qui-
    dem de Petro Alexandrino, ab Eusebio, non a Fir-
    miliano, mutatum fuisse, additis simul a Mose
    ipso, vel ab alio quopiam, rebus ad historiam
    Orientis pertinentibus. "Αριστων ὁ Πελλαῖος
    ιτορεῖ. Scaliger in Animadversionibus ad Eusebii
    Chronicon pag. 216, non modo hæc, sed et præce-
    dentia loco citato Eusebii ab istis : 'Ἀχμασάγτος, ὁ
    τοῦ πολέμου, ταγαυμα, Aristonis verba allegat. Sunt
    ego ea tantum quæ hic posui, imo potius ista sola,
    quae Italico, ut dicit solet, charactere expressa sunt
    (paucissima verba, adeo ut... liceret, ita distincti
    Grabius) Aristonis verba esse conjicio, quia Ter-
    tullianum, lib. contra Judæos cap. 13, iisdem illos
    alloquentem reperio : Vobis pro meritis vesiris post
    captivitatem Jherusalem prohibitus ingressi in ter-
    rum restarn, de longinquo eicam oculis tantum videre
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se scripts mistos: latino tipográfico moderno e trechos em grego antigo (uncial/minúsculas históricas). As passagens gregas parecem ser de texto patristico (Eusebius / Aristone Pellaeo). Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis, preservando grafia original e sinais diacríticos visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não se distinguia (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>