<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
LIBRI DE MATERIA FRAGMENTUM.
1545                                                                                                   1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
ἠξίωμεν, πῶς οὐχὶ  προσήκει τὸν θεὸν μὴ μόνον
ποσῆτας ἔξ οὗν ὄντων φαῖσθαι δύνασθαι ποιεῖν, ἀλλὰ
καὶ οὐσίας· τὸ γὰρ δυνατὸν φαίνεσθαι γίνεσθαι τῷ ἔξ
οὐκ ὂντων, τὸ καὶ τὰς οὐσίας οὕτως ἔχειν δείκνυ-
σιν, quisquam ne porro negare audeat, ex nihilo vel
sibi posse? Nam quae ratio fieri emolano quidquam ex nihilo posse demonstrat, eadem in substantiis
quoque valere debet.

IV. Ἐπεὶ δι' πόθος ὅστι εστὶ περὶ τῆς τῶν κακῶν
γενέσεως ζητεῖν, ἐπὶ τὸν τοιούτων ελειψομέν ἄγλον. Καὶ
σου βραχὺλὰ πυνθόναι βουλόμαί. Τὰ κακὰ πέτερον οὐσίαι
σοι δοκοῦσιν εἶναι, ἡ ποιότης οὐσίων; Ποιότητας οὐ-
σιῶν ἄν ἔχεν λέγειν μοι δοκεῖ. Ἡ δὲ ὅλις ἁποιος ἦν καὶ
ἀσχημάτοπος οὕτω προλαβών (22) ἐξίπτον τὸν λόγον.
Οὐκουν εἴ τὰ κακὰ τοιαύτης ὑπάρχουσιν οὐσίων, τῆς
διὴ ἀποιος- τῇ, τῶν δὲ ποιότητων ποιητήν ἐπὶ τὸν θεὸν
εἶναι, ἐστιν καὶ τῶν κακῶν δημιουργὸς ὁ θεός. Ὅτε
τοιοῦτον οὖν οὕτως ἀνατείνται τῶν κακῶν ἐπὶ τῷ δυνατὸν
τὸν θεὸν, ὦν αὐτῷ προσάπτεται περίπου ἐνέλῃ μοι
δοκεῖ. Εἰ δὲ τὰ πρός τὰ αἰτίων ἔχης, ἀρχου τοῦ λόγου.
Εἰ μὲν τὰς φιλονεικίας ἡμῖν ἡ ζήτησις ἐγίνετο, οὐκ ἂν
δεῖπτον περὶ τῶν κακῶν ἠθείην ὁρίζεσθαι. Ἐπεὶ δὲ
φιλίας ἔνεκεν μάλλον, καὶ τῆς πρὸς τὸν πλησίον ὠφε-
λείας τὴν ἐξέτασιν ποιουμέων τῶν λόγων, ἄνθωθεν
περὶ τούτων ὁρίζεσθαι ἄξιόν συγχωρῶμεν. Τὴν μὲν
προσαλασσαν τὴν ἐμὴν, ἔκ πολλοῦ οὖν σαφεστέρα εἶχεν
δοκεῖ, καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις στοχήν, ὅτι οἱ πιθανῶς
εἶποντες ψεύδος νικᾷσι θάλιν, ἀλλὰ διαλύονται τὴν ἀλή-
θειαν μετὰ ἀκριβοῦς ἐξετάσεως. Καὶ σε δὲ οὕτως
διακεισθαι σαφῶς ἐπίσταμαι. Ὅθεν ὀλὺ τρέφην χρώ-
μενος νομιζεις δυνασθαι τὰ ἀληθές εὑρεῖν, τοῦτ' ἀ
χρῆσαι μηδὲν δυσωπούμενος. Ἴν γὰρ σεαυτὸν ὠφε-
λήσῃς μόνον, χρησίμοσεν τῷ χρήστῳ, ἀλλὰ πάντως
χρή τέρῳ ἐν ἀγνῷ.
εἰ confirmatum verum habemus. Nec alio te animo esse,
assequi posse arbitrarius, ca tibi libere aliquae ingenue
abuteris, rem utique non tibi modo, sed etiam mili quem ignorantia liberalis, perutilem feceris.

V. Σαφῶς παραστήσαι μοι (23) δοκεῖς καὶ τὰ κακὰ
οὖσαι ὑπάρχουσιν τίνα· οὐδὲ γὰρ ἐκτὸς οὐσιῶν αὐτὰ
ὄντα βλέπω. Ἐπεὶ τοίνυν, ὦ οὖτος, καὶ τὰ κακὰ
οὕσια εἶναι λέγει, ἀναγκὴν τὸν τῆς οὐσίας ἐξετάζειν
λόγον. Δοκεῖ σοὶ τὴν οὐσίαν σωματικὴν τινα συστασιν
εἶναι; Δοκεῖ. Ἡ δὲ σωματικὴ συστασις αὕτη ἐφ'
ἑαυτῆς ὑπάρχει, οὐ δοῄμενη εἴπω, οὐ γενομένη τὸ
εἶναι λεγέσθαι; Οὕτως ἔχει. Δοκεῖ δὲ σοὶ τὰ κακὰ
ἐνεργείας εἶναι τίνος; Οὕτω μοι φαίνεται. Αἰ δὲ
ἐνέργεια τότε τὸ εἶναι λαμβάνων, ὄπερ' ἂν ὅ
ἐνεργεῖν παρῇ· Οὕτως ἔχει. Οὐκ ὂντος δὲ τοῦ ἐνερ-
γόντος, οὐδ' ὅπερ ἐνεργεῖ ἕκαστον ποεῖ; Οὐκ ἔστει.
Οὐκουν ἐ ἡ τοῦτο σωματική τις ἑαυτὴ σύστασις, αὕτη
δ' οὐ δεῖται τίνος, ἐν ᾧ γένομένη τὸ εἶναι λέγεται·
τὰ δὲ κακὰ ἐνέργειας ὑπάρχουσιν τινος, αἱ δὲ ἐνέρ-
γειαι δέονται τινος, ἐν ᾧ γεγένηται τὸ εἶναι λαμ-
βάνονσιν· οὐκ ἔσται οὖσαι τὰ κακὰ. Εἰ δὲ
οὔσιαι τὰ κακὰ (24), κακὸν δὲ ὁ φόνος, ἐνέργεια
ὑπάγει τίνος, οὐχ ἔστιν ἁρα οὐσία ὁ φόνος. Εἰ δὲ
(22) ὅτου τροπ. Clarius cesser, οὕτω γὰρ προ-
ἰδεῖς. (aelertum hoc argumentum firmius est.
(23) Παραστήσαι. Usitatius fuerit, παραστήσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
lectura nulla sit, homo tamen erit ; eadem, si non
prius homo fuerit, esse nulla poterit. Ita conclu-
dendum necessario est, ejusmodi artium esse natu-
ram, ut in hominibus ex eo quod nusquam est,
oriantur. Quod si verum in hominibus esse osten-

IV. Sed quoqiam de malorum procreatione ali-
quid audire gestis, in eam deinceps disputationem
ingrediar. Ac primum pauca ex te sciscitari libet.
Utrum ergo mala, substantias an substantiarum
qualitates esse putas? Substantiarum qualitates,
B inquas. Aliqui maleria ut qualitate, sic figura omni
spoliata erat ; hoc enim jam ante posito, institum
disputationem persecutus sum. Igitur, si et sub-
stantiarum qualitates mala sunt, et materia quali-
tate omni carebat, Deum porro qualitatum auctorem
esse confessus ; erit idem malorum etiam archi-
tectus. Itaque Deo materiam adjungere superva-
caneum est, cum me sic quidem malorum procrea-
tione solutum et immunem Deum habere possis.
Tu, si quid habes, quod huic argumento respon-
deas, incipe vero. Et quidem si contentionis et
pugnae studio , haec a nobis suscepta disputa
sio foret, malorum rationem in quaestionem iremo
vocari non paterer. Sed quoniam amicitia potius,
et proximi utilitas in hujusmodi nos sermonem
adduxit, age, hane de integro quaestiones disceptare
licet. Equidem sensum tibi meum, quide hac in
disputatione sequar, notum abunde tibi et explo-
ratum esse non dubito : hoc me minimum agere,
non ut verisimilibus argumentis falsum extor-
queam, sed ut accurata disquisitione illustratum
el confirmatum verum habemus. Nec alio te animo esse, prorsus intelligo. Qua te ergo ratione verum
utendum statue.
Nam dum eo quod melius est,
utendum statue.
V. Nunc igitur substantias quasdam, opinor,
mala esse voles ; quod ea, praeterquam in substan-
tiis, nusquam omnino videantur. Ergo, bone vir,
cum substantias mala esse putes, sequitur pro-
fecto, ut excutienda nobis substantiae natura sit.
An tu substantiam corporeæ molis coagmentationem
aliquam esse arbitraris? Arbitror vero. Ista porro
D corporea noles num ita exsistit ipsa per sese,
nullius ut opem omnino desideret, ac, eo praesente,
tum esse incipiat? Prorsus. Quid? Num ibi mala
in actione quadam videntur esse posita? Videntur
sane. Actiones autem num esse tunc primum inci-
piunt, cum is qui agit, praesens adfuerit? Ulique.
Sin qui aget, nullus erit, ne id quidem quod ipse
agat, esse poterit ? Non poterit. Ergo si et sub-
stantia corporeæ molis coagmentatio quaedam est,
nec ullius praesentiam requirit, in quoada exsistendi
vim accipiat ; contra vero mala alterius cujusdam
actiones sunt, actiones istae porro alicujus pra-
(24) Εἰ δὲ οὐσαία τὰ κακά, κ. τ. λ. Mendosa hæc
sunt ; quae facile sic emendes : Εἰ δὲ μὴ οὐσία τὰ
κακά, κακὸν δὲ ὁ φόνος, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita, cabeçalho e rodapé). Algumas notas de edição e numeração (22), (23), (24) aparecem no texto. Pequenas lacunas e leituras incertas foram marcadas conforme o original, preservando ortografia e signos; foram evitadas omissões: termos parcialmente ilegíveis foram transcritos com a melhor correspondência visível.
  </notas>
</pagina>