<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
    4385                                       APOLLONII FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,500,880">
    pecuniae vi erogata vincla abjecit: cum ob eam causam modestius deinceps ac submissius agere deberet, tanquam martyr sese offerens, ausus est exemplo Apostoli conscripta epistola catholica, eos quidem qui fideliores ipso exstiterant, instituere; novae autem doctrinae patrocinari; ac postremo in Dominum, in apostolos et in sacrosanctam Ecclesiam impie loqui.

    Sed ne de pluribus loquamur, respondeat nobis prophetissa de Alexandro, qui se martyrem praedicarit, quocum ipsa conviva tur; qui adoratur etiam ipse a multis; cujus latrocinia et reliqua facinora, pro quibus poenas dedit, nihil opus est nos dicere, praesertim cum in tabulario contineantur. Uter igitur illorum alteri peccata condonat? an prophetess martyri latrocinia? an martyr prophetae avaritiam? Cum enim Dominus praeceperit: Nolite possidere aurum, neque argentum, neque duas uncias; isti contra in rerum vetitarum possessione graviter delinquerunt. Qui enim ab ipsis prophetae et martyres dicuntur, eos non solum a divitiis, sed etiam a mendicis, pupillis et viduis pecunias corrogare demonstrabimus. Quod si hac in parte confidunt innocentiae suae, sistant se, et de his nobiscum discepent; ut, si quidem conviciti fuerint, saltem in posterum delinquere desinant. Actus enim prophetae, tanquam fructus examinandi sunt; ex fructibus quippe arbor cognoscitur. Quod vero ad Alexandrum pertinet, ut veritas omnibus nosse cupientibus inmotescat, judicatus est Ephesi ab Emilio Fronto in Asiae proconsule, non ob nomen Christi, sed ob ea quae perpetraverat latrocinia, cum jam desertor fidei esset. Deinde vero emenitus nomen Christi, dimissus est, cum urbis illius fideles fefellerisset; Ecclesia vero ejus loci, unde erat oriundus, ipsum non recepit, eo quod latrocinia exerceret. Si qui vero totum illius negotium scire desiderant, praesto est publicum Asiae tabularium. Et tamen propheta illum ignorare se fingit, quocum plures annos simul vixit. Hunc nos convincendo, per ipsum etiam propheta convincimus falsitatem. Idem in aliis compluribus possumus ostendere. Quod si fiduciam sui habeant, subeant examen.

    1 Matth. x. 9, 10. * Luc. vi, 44.

    velabant, ut supra dixi Apollonius: '0 ἐπ' ὀνόματι προσφορῶν δαπανήσιν ἐπικερκώμενος.'
    (19) Τὴς ὁμολογίαις τὸ σημεῖον. Christophorsonus quidem crucem intelligi putavit, eo quod in Evangelio crucis portari frequenter dicitur. Sed procul dubio vincula ipsa intelligit Apollonius, quæ Themisoun pro Christo portare requirievat. Quod enim confessionis signum hic vocat Apollonius, sequenti linea nominat τὰ δεσμά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,990,880">
    τὸ σημεῖον (19),
    ἀλλὰ πλῆθει χρημάτων ἀπολεῖν· τὰ δεσμά· ἂσσον ἐπὶ τούτῳ ταπεινοφρονεῖν, μὴ μίγη·
    καυχώμενος, ἐτόλμησε μιμησάμενος τὸν Ἀπολλώνιον
    καθολικῆν ὑνα συνταξάμενος ἐπιστολήν, κατὰ μὲν τοὺς ἀμείνον αὐτοῦ πεπιστευκότας· συνεπή·
    ζεσθαι δὲ τοῖς τῆς καινοφανείας λόγοις· βλασφημεῖ·
    ὃς εἰς τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἀποστόλους, καὶ τὴν
    ἁγίαν Ἐκκλησίαν.

    IV.

    Ἵνα δὲ μὴ περὶ πλείστων λέγωμεν, ἡ προφή·
    τῇμὶν ἐπάστω τα κατὰ Ἀλέξανδρον τὸν λόγον τὴ·
    τὸν μάρτυρα, ᾧ συνεστάτα· τῷ προσκυνοῦσι·
    αὐτῷ πολλοί (20)· οὗ τὰς ληστείας καὶ τὰ ἄλλα πρ̃
    μμάτα ἐφ' ὧν ξεχάσται, οὐχ ἡμᾶς δεῖ ἄρα,
    β ἀλλὰ ὁ δυσδόξωτος (21) ἔχει· Τίς οὖν τινὰ χαρί·
    τὰ ἁμαρτήματα, πότερον ὁ προφήτης τὰς ἁμαρτι
    τῷ μάρτυρι, ἢ ὁ μάρτυς τῷ προφήτῃ τὰς ἁμαρ
    τίας; Εἰρηκότος γὰρ τοῦ Κυρίου· Μὴ κτήσησθε
    χρυσόν, μήτε ἄργυρον, μήτε δύο ὀκνίους, ὁǰ
    τῶν ἐνανθρωπ., περὶ τῶν ἀπηγγελμένων κτησεῶν. Δειξομεν γὰρ τοὺς ἁμαρτὰς τῶν ἀπὸ τῶν προφητῶν καὶ μαρτύρων, μἱ μὲ
    παρά πλουσίων, ἀλλὰ καὶ παρὰ πτωχῶν, ὀγκασιν ἤ
    χρημάτων χρηματισμούμενοι. Καὶ εἰ πεπιστεύθη ἔχε
    ἐν τούτῳ, σώπτονται καὶ διοριστάσθωσαν ἐπὶ
    τοῖς (22)· ἦν δὲ ἐλεγκόμενος, καὶ τοῦ λοιποῦ σχε
    σωταν πλημμελοῦντες. Δεῖ γὰρ τοὺς χαρτούς ἀνα·
    λέγεσθαι τοῦ προφήτου· ἀπὸ γὰρ τοῦ χαρτῶν ἀ
    σένορ γνώσεσθε. Ἵνα δε τοὺς βουλευόμενους ὦ·
    κατὰ Ἀλέξανδρον ἡ πράγμα· κέκρισται ὑπὸ Αἰμίλι·
    Φροντίνου ἀνθυπάτου ἐν Ἔφεσοι, οὐ διὰ τὸν Χρισ
    ἀλλὰ διὰ τὰς ἐπῶνιες πλήξεις, ὧν ἦν ἐπὶ τὰς παρά·
    [Εἰτα] ἐπεπυεαμὲνος τὸν ὀνόματι τοῦ Κυρίου, ἐπλ
    λυσὶ πλανησας τοὺς ἐκεῖ πιστοὺς· καὶ τὰ ἴδια ἀπα
    καὶ αὐτὸν, ὅθεν ἦν, οὐκ ἐδέξατο, διὰ τὸ εἶναι ἀδί·
    λησστήν. Καὶ οἱ θέλοντες μαθεῖν τὰ κατ' αὐτόν, ἔσπου
    τὸ ἄντα αὐτὸν δημοσίῳ ἄρχισαν· ἂν δ' ὁ προφήτης τῶ
    ὄντα πολλοὶ ἔτεσιν ἄγνο· Τοῦτον Ἐλέγχουσα τῇ
    δι' αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπόστασιν ἐξελέγχομεν τοῦ προφ ...
    τοῦ. Τὸ ὅμοιον ἐπὶ πολλῶν ἀναμένα ἀποδειξας. καὶ
    ἐλθάσεσθαι, ὑπομνησάζοντα τὸν Ἐλέγχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,880,990,985">
    (20) Ἡ προσκυνοῦσι καὶ αὐτὸν πολλοί. Scribendum videtur καὶ αὐτὸν, id est Montanistarum.
    (21) Ὀνδεῖοδικοσ. Athenis dicebatur ὀνοδοδος, aedes quaedam post templum Minervae Palladis, in qua pecunia publica reconditabantur, ut ex De·
    mosthene docet Harpocration. Sed et in omnibus templis erat ἀποθήκη. Varro in lib. iv De lingua latina: Ideo in aedibus sacris ante cellam, ubi se· ces dei est, Graeci dicunt πρόσομον: quod post, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé/nota) e grego (coluna direita, texto principal e notas). A página apresenta disposição em duas colunas com texto denso; não é capa nem página de guarda. Há notas de rodapé e interlinhas editoriais em ambas as línguas. Alguns trechos gregos apresentam lacunas e abreviações; onde os rastros de tinta estavam muito degradados procurei transcrever literalmente o que é visível, mantendo fragmentos interrompidos (ex: sinais de elipse e cortes). Não foram usados marcadores [ilegivel] em blocos inteiros; apenas as elipses refletem cortes no original.
  </notas>
</pagina>