<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
    1307                                   S. HEGESIPPI FRAGMENTA.                                     1308
    carne multo acriores, quam de divinitate contro- versiæ.)
    His ita enarratis, paulo post V. C. disputationem suam de Hegesippo claudit his verbis (21) : Si Hegesippum Eusebius inter Nazarenos numeravit, ut concludunt Sociniani ex illius verbis (22) :
    "Εκ τε του και' Ἑβραιων Εὐαγγελίου, και ιδιως εκ της Ἑβραικης διαλεκτου τινι εἴληφεν, ἐμαρτυρων ἐκ Ἑβραιων ταυτον πιστευσεταί. Nonnulla item ex Hebraeorum Evangelio, et ex Hebraica lingua professi-
    A in medium; satis per haec aperte significant u? ea Hebræis credidisse; si hæc, inquam, verba valent, ut Eusebius Hegesippum Nazarenum existimaverit; non dubium quin Nazaraos ab Ebionitis longe dis- creverit. Eum enim, non secus ac Justum, inter egregios veritatis patronos numerat (25), qui non solum viva voce, sed etiam scriptis disputationibus adversus impias hæreses decertarunt. 1. Hactenus cl. Maranus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,150,940,320">
    SANCTI HEGESIPPI
    FRAGMENTA EX QUINQUE LIBRIS
    COMMENTARIORUM ACTUUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,320,980,990">
    I.
    De historia martyrij Jacobi, fratris Domini, ex libro V. — Apud Eusebium, Hist. eccl. lib. II, cap. 23.
    Ecclesiæ administrationem una cum apostolis B suscepit Jacobus frater Domini, qui jam inde a Christi temporibus ad nostram usque ætatem Justus cognominatus est. Nam multi quidem eodem no- mine Jacobi vocabantur; sed hic ab ipso matris utero sanctus fuit. Nec vinum unquam bibit, nec ciceram; ab animantium carnibus penitus absti- nuit; comam nunquam tondidit; neque ungi, ne- que lavare balneo corpus unquam solitus. Unus ex omnibus in intimium templi sanc tuarium ingrediendi
    Διαδεχεται (24) δε την Εκκλησιαν μετα των απο- στολων (25), ο αδελφος του Κυριου Ιακωβος, οων μαραθεις υπο παντων Δικαος (26) απο των του Κυριου χρονων μεχρι και ημων. Επει πολλοι Ιακωβου ει- λουντο· ουτος δε εκ κοιλιας μητρος αυτου ην ἅγι?ος. Οουν και σκεπαρ οικ επτην, ουδε εμβελυν εφαγε· ενον επ ην την κεφαλην αυτου ουκ ανεθη. Επαιουν οικ ηλεχθατο, και βαλανει εως εχρηματο. Τουτω μανι- εξην (27) εις τα α? ἁγια εστιγενα· ουδε γαρ εφαγον οιρει, αλλα συνοδιας. Και μονος εισπρηετο (28) εις τον
    (21) Maran. I. c., pag. 250.
    (22) Euseb. Hist. eccl. lib. IV, cap. 22.
    (23) Euseb. ibid., cap. 7.
    (24) Διαδεχεται. Fragmentum istud integrum re- citat Georgius Syncellus in Chronograph. p. 337, velut ex ipso Hegesippo descriptum. Sic enim ibi: 'Ηγενιττω μαθθου τω αποστολοις εκ του ε' υπο- μνηματος περὶ Ιακωβου του αδελφοθεοο.
    (25) Μετα των αποστολων. Hieronymus in Cata- logo hunc locum ita vertit: Suscepit Ecclesiam Hie- rosalymæ post apostolos frater Domini Jacobus. Quasi legeretur μετα τοις αποστολοις. Longe re- citius adversarius Hieronymi Rufinus interpretatus est cum apostolis. Nam apostoli una cum Jacobo episcopo Hierosolymitanam regerunt Ecclesiam. Quare perperam Rufinus in cap. 2 hujus libri, Ja- cobum apostolorum episcopum nominavit. Atqui Clemens, cujus verba illic interpretatur Rufinus, Jacbobum non apostolorum, sed Hierosolymorum episcopum factum esse dicit. Porro Rufinus id hau- ssisse videtur ex Clementis Recognitionibus, quas vel ipse, vel Paulinus Latine vertit. Nam in lib. in ejus operis Clemens, Jacobum fratrem Domini, quem ipse arctiepiscopum nominant et principem episco- porum, episcopali auctoritate apostolis omnibus præcipientes induxit.
    (26) Ο ὠμοφαγε? ὐα? ἀπρ?ον δικαιος. Post hæc verba in codice Maz. ac Fuk. appositâ est di- stinctio. Quam quidem interpunctuomen sectus vi- detur Rufinus. Sic enim vertit: Suscepit Ecclesiam cum apostolis frater Domini Jacobus, qui ab omni- bus cognominatus est Justus, ab ipsis Domini tempo- ribus præclarus usque ad nos. Verum in codice Re- gio, ac Med., et apud Nicephorum nulla est ascripta distinctio post vocem δικαιος, sed totus locus uno spiritu continuatur hoc modo: 'Ὁ ὠμοφαγε? ὑπὸ παντων Δικαος απο των του Κυριου χρονων μεχρι και ημων. Id est: Qui ab ipsis Christi temporibus usque ad nostram ætatem Justus ab omnibus cognominatus est. El banc quidem distinctionem in interpretatione mea sequi malui, post Musculum et Christophoro- sumn: quippe quæ certior, et sequentium Hegesi- ppi verbis magis congruere mihi videretur. Sub- jicit enim Hegesippus: 'Ετε λοιπον, Ιακωβος ἐζε- λολοντο, etc. Quae verba sine dubio referuntur ad ea, quae præcesserunt : 'Ὁ ὠμοφαγε? ὑπὸ παντων Δι- καος. Rediit enim rationem Hegesippus, cur Ja- cobus Justus ab omnibus cognominatus sit. Quippe, inquit, multi fuere Jacobi: sed hic pre ceteris justitiæ excelluit, ut multis argumentis deinceps probat Hegesippus. Deinde si priorum distinctionem sequerum cum Rufino, falsum erit illud quod se- quitur, Jacobum scilicet episcopum a temporibus Domini usque ad Hegesippi ætatem permansisse. Nam Jacobus quidem Justus casus est Neronis prin- cipatu: Hegesippus vero Antoninorum temporibus floruit, ut superiores observavi.
    (27) Τουτω ἡρωρ ἐξη, etc. Totum hunc Hegesi- ppi locum jampridem examinavit Scaliger in Ad- versariosum Eusebianis pag. 178, multisque in ea reprichendis, quæ operæ pretium erat legere. Addit etiam, quæ adversus Scaligeri censuram scripsit Dionysius Petavius in notis ad hærsesim 78 Epiph- nii, et P. Haililouius, in notationibus ad Viam He- gesippi cap. 3.
    (28) Και μονος εισπρηετο. Syncell. και μονος εν τοις εισιρ. Reliqua deinceps omisimus.
    Distinctio post vocem δικαιος, sed totus locus uno spiritu continuatur hoc modo: 'Ὁ ὠμοφαγε? ὑπὸ παντων Δικαος απο των του Κυριου χρονων μεχρι και ημων. Id est: Qui ab ipsis Christi temporibus usque ad nostram ætatem Justus ab omnibus cognominatus est. El banc quidem distinctionem in interpretatione mea sequi malui, post Musculum et Christophoro- sumn : quippe quæ certior, et sequentium Hegesi- ppi verbis magis congruere mihi videretur. Sub- jicit enim Hegesippus: 'Ετε λοιπον, Ιακωβος ἐζε- λολοντο, etc. Quae verba sine dubio referuntur ad ea, quae præcesserunt: 'Ὁ ὠμοφαγε? ὑπὸ παντων Δι- καος. Rediit enim rationem Hegesippus, cur Ja- cobus Justus ab omnibus cognominatus sit. Quippe, inquit, multi fuere Jacobi: sed hic præ ceteris justitiæ excelluit, ut multis argumentis deinceps probat Hegesippus. Deinde si priorum distinctionem sequerum cum Rufino, falsum erit illud quod se- quitur, Jacobum scilicet episcopum a temporibus Domini usque ad Hegesippi ætatem permansisse. Nam Jacobus quidem Justus casus est Neronis prin- cipatu: Hegesippus vero Antoninorum temporibus floruit, ut superiores observavi.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém scripts latim e grego; partes gregas apresentadas no corpo do texto (alfabeto grego comum). Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme leitura provável; não se omitiu nenhum bloco de tinta visível.
  </notas>
</pagina>