1571

S. SERAPIONIS EPISCOPI ANTIOCHENI

1512

nobis enim ad illos, et vicissim ah illis a4 nos lit- A γράμματα (22) κομίζεται αὐτοῖς - χαὶ &ulv. παρ᾽ αὖ-

tere perferuntur ; ita ut uno consenau et simul sa-
crosanctum peragamus diem.

(32) Παρ᾽ ἡμῶν δὲ τὰ γράμματα. Sic ex codice
Regio edidit Robertus Stephanus. In. codice Medi-
ceo legitur: Παρ᾽ ἡμῶν τε τὰ γράμματα. Nicepho-
rus vero in capile 35 libri wv bahet: Παρ᾽ ἡμῶν γὰρ
τὰ γράμματα, atque ita codex Maz., Ευϊ. et Savil.
Iutelliguntur autem hic littera Paschales, quas £op-

τῶν * ὥστε συμφώνως xal ὁμοῦ ἄγειν ἡμᾶς τὴν ἁγίαν
ἡχέραν.

ταστιχὰς vocabant. Caeterum hujus synodi Cesa-
riensis acta quzedam exstant apud am in libro
De vernali equinoctio; quz licet a nonnullis illegi-
tima habeantur ac spuria, haudquaquam spernenda
mihi videntur. Baronius certe ea pro veris amplexus
est.

S. SERAPION
EPISCOPUS ANTIOCHENUS

NOTITIA

(Gattawp., Bibliotheca vel. Patr., V, Proleg., p. xxu.)

Y. Quo tempore Antiochenam Ecclesiam. susceperit. gubernandam Serapion. Amtiochenorum episcoporum

ehronotozis Eusebiana reformanda.,

ll. Serapionis scripta recensita, quorum duo iantum superant fragmenta ; allerum ez. ejus epistola de
ataphrygarum heresi, od Caricum εἰ Pontium; alterum ex libro de Evangelio Petri.
Wl. Socratis testimonium, unde liquet, scripsisse quoque Serapionem contra heresim Apollinaris. Anne

Cristi 911 sanctus Pater decessisse videtur.

l. « Serapion octavus Antiochiz episcopus ordi- B sebius annos quibus sederint episcopi Antiocbeni,

natur, » inquit Eusebius in Chronico (1); ejusque
ordinationem anno Christi 190, Commodi 10, illigat.
Paulo aliter Hieronymus, Eusebium assectatus ;
qui « undecimo Commodi imperatoris anno» Eccle-
siam Antiochenam regendam suscepisse Serapio-
nem scribit (2). Sed Eusebium errasse docet Le-
quienius (3). Siquidem Maximinum Serapionis de-
cessorem, Theophilo in sede Antiochena succes-
sisse anno M, Aurelii 17, perperam tradit; Theo-
philus enim tres libros ad Autolycum confecisse
, comperitur sub Commodo, ut ex brevi chronico
liquet, quod iisdem libris subjecit. lbi enim M.
Aurelii mortem designat bis verbis : « Verus im-
peravit aunis 19, menses 10, » adeoque Commodo

ejus filio imperante Theophilus adhuc sedebat epi- C

$copus. Sic igitur V. C. episcoporum Antiochenorum
chronotaxim Eusebianam reformandam existimat.
Theophilus sextus ab apostolis Ecclesie Antie-
chene antistes, non nisi anno Christi 177, sub
M. Aurelio sedere incepit, usque ad annum 186,
Commodi 6, quo ipsum excepit Maximinus. Cum
autem hic ex eodem  Eusebiu 413 annorum spatio
Ecclesie Antiochenz przfuerit, diem obierit po-
Stremum — oportuit anno 199, ut proinde Sera-
pionis episcopatus initia in 7 vel 8 Severi annum

nullos babuisse compertos (4).

Hl. Epistolam scripsit Serapion de Cataphrygs-
rum hzresi ad Caricum et Ponticum, sive Pontium;
utraque enim ratione nomen istud apud Eusebium
Valesianum effertur, licet. Hieronymus Pontium
appellet. Ejus fragmentum recitat. idem Hierony-
mus (5) ex Eusebio (6); qui etiam variorum epi-
scoporum subscriptiones eidem epistole intextas
refert : unde aliquo in concilio fuisse illam exa-
ratam arguit Tillemontius (7. « Multa quidem
alia, subdit Eusebius (8), Serapionis doctrine
inonümenta penes alios exstare credibile est. Ea
tamen ad nos pervenerunt,quzscripsitad Domninum
quemdam, qui persecutionis tempore a tide Chris
ad Judsorum superstitionem desciverat. Praterea
liber de Evangelio Petri, qux» in eo falsa erant
coarguens. Quem quidem librum composuit in gra-
tiam quorumdam ex Rhossensi parecia qui occ2-
sione illius Evangelii ad doctrinam a recta fide
alienam declinaverant. » Hzc Eusebius , qui et et
hoc postremo Serapionis libro excerpta quzdam
sue Historie intexuit. Unde nos quoque illa de-
scripsimus , atque alteri fragmento ex epistola
modo laudata desumpto adjecimus.

Hi. lllud autem haud preterire licet, quod de

omnino incidant. Hinc jure Dodwello videtur Eu- D nostro Serapione tradit Socrates (9) : ejus nimirum

1) Euseb. Chron., pag. 113.

3 Rieron. De vir. iliustr., cap. 41.

$ uien. Or. Christ., tom. lI, pag. 703.
4) Dodwell. dissert, ὁ Iren., $ 56, pag. 365.
(9) Hicron. I. c.

(6) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 19.

(7) Tillem. Mém. eccl. tom. lll, pag. 168.
(8) Euseb. IFst., lib. ww, cap. 12.

(9) Socrat. Hist. eccl., lib. ui, cap. 7.

Digitized by Google
