<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. CLAUDII APOLLINARIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
1293
cultores, simpliciter atque ingenuve rem ipsam li-
toris tradiderunt. Ex his est Apollinaris, qui legio-
nem ipsam cujus precibus id miraculum perpetra-
tum est, exinde, congruo rei vocabulo fulmineam
ab imperatore cognominalam esse scribit.
Τοὺτο⟦ν⟧ ἐν ἔθη καὶ Ἀπολλινάριος· ἔς ἐκείνου, σφαγεί-
σθ̑λν ἀγγέλας: πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναι κ̑
κτιθεῖσαν φωνῇ.
non tantum rem tetigit in Apologet. cap. 5, et ad
Scapulam, c. 4, sed etiam fusius in posteriore parte
libelli De oratione, quam quidem ex codice Ambro-
siano sumptam novissimo vertente saeculo primus
edidit cl. Muratorius. Vid. cap. 29 ed. Halensis
Tertulliani.
(58) Tεθείταϊ μὲν τὸ παραδεξάσθαι. Gentiles scri-
ptores qui ejus rei meminerunt, alii quidem, ma-
gorum incantationibus pluviam imperatam esse
dixerunt; alii vero preciibus imp. Marci. Ita Capito-
linius in Marco, et Claudianus in 6 consulatu Ho-
norii. Quinetiam precationis ipsius verba referunt,
quibus usus est Marcus: Hanc, inquit, dextram ad
te, Jupiter, tendo, qua nullius unquam sanguinem
sudit., Themistius in orat. nondum (an. 456?) edita
ad imperatorem Theodosium, quae inscribitur. Τὶς ἤ
βασιλικώτατι τῶν ἀρετῶν· Άπωτεγὼ τῷ Ρωμαῖων
αὐτοκράτωρ, ῷ τούτῳ αὑτὸ τένιπον ϑʹ Εἰσέβεῖς ἵν̑,
τοῦ σχευσαμένος ὑπὸ βίου αὐτῷ πελεκύζων,
ἀναγχην τὸν χέιρό̑ ὁ βασιλεὺ̑ πρὸ̑ς τον ὀργανό̑.
· Τᾶτα γ̑ ε̑, τ̑χειρ̑ προσεφέραμψ ο̣ τ̑ καὶ ἰκετευσασ
τ̑ ὄσῖς σοτρά, ἡ ζωὴν ου̑κ ἀφελέμνην· καὶ οὐτῶ
χα̑δεσθε τῷ θεῷ τῆ̑ εὐχῆ, ὡστε ἐς αἰδιότας ἦλθον
νεφελαὶ ὑδραροπόσαι τοῖͅ στρατιωταῖς. Addit The-
mistius vidisse se pictam in tabula hujus rei ima-
ginem: imperatorem quidem in acie deos precan-
tem; milites vero galeis imbrum excipientes et
aquam coelitus missam bibentes. Valesius. — Ful-
men de caelo precibus suis contra hostium machi-
namentum extorsit, suis pluvia imperatala, cum siti
laborarent. Jul. Capitolinus in Marco Antonino phi-
losopho, pag. 32, ed. Paris. Exstat (inquit Ant. Pa-
gius) nummus argenteus in gaza regia inscriptus,
M. ANTONINUS AUG. TR. P. XXVIII. 'Visitur caput
Antonini laureatum. In posticia RELIG. AUG. Itr. vt.
Coss. iii, id est, " Religio Augusti.....Cernitur
Mercurius stans, qui dextra pateram, et sinistra
caduceum tenet. Tribunitiam pot. xxviii currenti
anno M. Aurelius init. Quare cum Xiphilinus scri-
bat dicere Dionem, Marcum hanc pluviam Mercu-
rio, cujus cultus studiosus erat, attribuisse, is num-
mus Dionis fidel testis, ut ab Andrea Morellio, viruo
clarissimo, me audivisse memini. Ant. Pagi ad ann.
Christi 174. Reading. — Cum unam iconem incisa=m
ere cardinalis Baronuis in Annalibus ad ann. 176, D
Casalissique. De urbe, etc., exhibeant, in qua haec
sitis columna Antonini insculpta partim ostenditur;
aliamque praeterea effigiem Havercampus in ed. sua
Apologeticl Tertulliani ad cap. 5, pag. 62, eousem
monumenti posuerit; ab his viris dictis, ut Bellori
descriptionem taceam, nobilis illius columnae alt-
que hujusce simuli historiae diversa partes depictae
sunt.
(59) Κεραυνωδόλον. Jamdudum monuit Scaliger
in animadversionibus Eusebianis, legionem fulmi-
natricem ab hoc miraculo cognominalam non fuisse,
quippe quae diu ante tempora M. Antonini ita vo-
cata fuerit. Docet id manifeste Dio Cassius in libro
LV, ubi legiones omnes enumerat. Vetus quoque
inscriptio a Scaligero prolata, idipsum confirmat.
Quamobrem de ipso quidem miraculo pluviae a
Christianis militibus impectatae, et Apollinari et
Tertulliano testantibus facile credimus (Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
1296
A͂λλὰ τοῖς μὲν ἔξωθεν ἱστορικοῖς ἀπε τῆς πιστεως
ἀνοικειοις, πεῖσται μὲν τὰ παραδεδομένα (58) οὐ μόν
και ταῖς τῶν τιμέτερων ευχαῖς τουτο ὑπολογηθη γε-
γονεν. Τοῖς δὲ γε ἡμέτερος ἀτε ἀληθειας φιλοι,
ἀπλῶ και ἀκαχηξίθει τρόπον τῷ πραχθεὶ παραδοδται.
προστρίγλοι, χεραυνωδόλον (59) τῇ Ρωμαίων επι-
τροπῇ τοῦ γεγονός· πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναι καὶ
κλῖνθεισαν φωνῇ.
hoc capite postquam Apollinarem testem rei ci-
vit, Tertullianum quoque adducit in Apologetico
ejus eidem miraculo testimonium adhibentem); le-
gionem vero Melitanam ob id fulminatricem esse
dicitam a M. Antoninio imp. nondum mihi persuasi
Apullinaris. Dicerit forte aliquis, fulminatricem qui
den legione fuisse ante tempora M. Antonini,
sed Marcum ob acceptum a Melitina legione bene-
ficium, ei quoque fulminatricis cognomine indilisse.
Verum si ita esset, secunda fulminatrix dici dele-
rat. Dio tamen nullam ejus mentionem facit, quam-
vis omnes legiones a superioribus principibus con-
scriptas accurate recenseant. Sed et fulminatricem
illam in Cappadociae sedes habuisse dicit, quod
Melitinae legioni apte convenit. In Notitia imperii
Romani, sub dispositione ducis Armeniae recense-
tur praefectura legionis 12 fulminee Melitinae, id
est apud oppidum Melitinam constitutum. Ex quo
colligitur Melitinam nomen legionis non fuisse, sed
oppidi, in quo legio 12, fulminea consisterbat. Le-
giones vero a locis in quibus praesidiam agebant,
denominare moris ion fuit, sed a regionibus in
quibus erant conscriptae. Ilaque quod de legione
Melitina tradit Eusebius, parum mihi probable
videtur. Adde quod Rufinus hoc legionis nomen
consulio, ut arbitor, praetermisit; quippe qui nos-
set, Melitinam nomen esse oppidi minoris Armeniae,
in quo legio 12 fulminea adhuc sua aetate praeter-
deret. Recte etiam idem Rufinus κεραυνωδόλον ful-
mineam vertit; non fulminatricem, ut Onuphrius
et Scaliger aliquique appellant. Quos refellit Notitia
imperii in loco quem superius adduxi. Ceterum
ut ingenue dicam quod sentio, parum mihi proba-
bile videtur, totam legionem militum Romanorum
eo tempore Christianam fuisse, quod tamen affir-
mare videtur Eusebius. Qui et in eo peccat, quod
Apollinaris locum non protulit, nec librum ipsum,
in quo haec Apoll.naris scripserat, indicavit. Sed et
versa quibus locum hanc narrationem concludit,
satis indicant ipsum de veritate rei dubiase. Sic
enim ait: 'Α̑λλα τὰρχ' ὅλα ὄντα τῷ ἐθελεῖλ ἐπεσθόθι.
Id est: Sed de his quisque pro arbitrio suo judicat.
Valesius. — Verba Eusebii ad hanc historiam per-
tinere, cum Valesio statuit Pearsonius in Vindiciis
D Ignat. p. 11, c. 15, p. 461, ubi hoc scribit: 'Tunc,
vero narrationem quamdam statim insererest de le-
gione fulminea, quam velut incertam relinquitt. '
Qui haec de narratione plura velit, addeat auctores à
Moshenio in Illust. eccles., saec. II, p. 1, c. 1, § 9,
inducats, quibus addat praeter ecclesiasticae disc.
scriptores, Ioan. Richardusvonius in Praelect. eccl.
vol. II, et Lardnerum Testim. Judaic. et ethnic. vol.
II, cap. 45, sed contrarias partes desendentus.
Dixerim ego, salvo prudentiorum judicio, Christia-
nos aliquot milites in exercitu Marci, cum libera-
tionem ex magnis angustiis a Deo petivissent, ex eis
posse salvos mirabiliter factos fuisse una cum
communilionibus, dum hostes barbari contra perie-
rint; utrum vero id precibus ipsorum concessum
fuerit, solum novisse Deum; porro, etiamsi res ita
habebret, quod vero similius esse minime negaver-
im, inde non statim sequi, ut divinum hoc bene=
ficium inter miracula proprie dicta censuri debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino predominantemente com fragmentos em grego antigo intercalados (formas do grego e citações). Não foram omitidos blocos de texto; mantida ordem visual e transcrição literal conforme imagem. Alguns sinais e acentos gregos preservados conforme apareciam na fonte.
  </notas>
</pagina>