<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1389 SENIORES APUD IRENÆUM. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,920">
    ad eum Nathan propheta, ostendens ei peccatum ejus, ut ipse dans sententiam de semetipso, et semetipsum adjudicans, misericordiam consequperet et remissionem a Christo. Et dixit ei: Duo viri fuerunt in civi- tate una, vnus dives, et vnus pauper; diviti erant greges ovium et boum multi valde, et pauperi nihil diu- nisi ovicula una, quam habebat et nutriebat, et fuerat cum eo, et cum filiis ejus pariter; de pane suo mandu- cabat, et de calice bibebat, et erat ei quasi filia. Et venit hospes homini diviti, et pepercit accipere de grege ovicularum suarum, et de gregibus boum suorum, et facere hospit; et accepit oviculam viri pauperis, et ap- posuit viro qui venerat ad eum. Ira[tu]s est autem David super hominem illum valde, et dixit ad Nathan: Vivit Dominus, quoniam filius mortis est homo ille qui fecit hoc; et oviculam reddet quadruplum pro eo quod fecit factum hoc; et pro eo quod non pepercit pauperi. Et ait ad eum Nathan: Tu es vir qui fecisti hoc 1; et deinceps reliqua exsequitur, exprobrans eum et enumerans in eum Dei beneficia, et quoniam exacerbavit Dominum, cum fecerit hoc. Non enim placere Deo hujusmodi operationem (14), sed  [sic] magnam imminere domui ejus. Compunctus est autem David ad hæc, et ait: Peccavi Domino; et Psalmum exomologeseos 2 (15) post psallebat, adventum Domini sustinens, qui ablui et emundat eum hominem qui peccato fuerat obstreptus. Similiter autem et de Salomone, cum perseveraret judicare recte et sapientiam (16) narrare, et ipsum veri templi (17) ædificabat, et glorias exponiebat (18) Dei et adventuram pacem ge- ntibus annuntiabat, et Christi regnum præfigurabat, et loquebatur tria millia parabolarum in adventum Do- mini 3, et quinque millia canticorum, hymnum dicens Deo, et eam quæ est in conditione (τῇ χιλῷς) sa- pientiam Dei exponebat physiologice ex omni ligno, et de omni herba, et de volatilibvs omnibus, et de quadru- pedibus, et de piscibus, et dicebat: Si vere Deus, quem cæli non capiunt, super terram habitabit cum homi- nibus 4? ne(t)placebat Deo, et omnes eum admirabantur, et omnes reges terræ quærebant faciem ejus, ut audi- rent sapientiam ejus, quam dederat illi Deus, et regina Austri a finibus terræ veniebat ad eum, sapientiam, quæ in eo erat, scilicet; quam et Dominus ait in judicio resurrecturum cum eorum natione qui audiunt ser- mones ejus, et non credunt in eum, et adjudicaturam eos; quoniam illa quidem subjecta est annuntiata sa- pientia per servum Dei; hi vero eam quæ a Filio Dei dabatur contempserunt sapientiam. Salomon enim servus erat; Christus vero Filius Dei, et Dominus Salomonis. Cum igitur sine offensa serviret Deo, et minu- straret dispensationibus ejus, tunc glorificabatur; cum autem uxores accipiebat ab universis gentibus, et permittebat eis erigere idola in Israel, dixit Scriptura de eo: Et rex Salomon erat amator mulierum, et accepit sibi mulieres alienigenas; et factum est in tempore senectutis Salomonis, non erat cor ejus perfectum cum Domino Deo suo. Et divertuntur mulieres alienigene cor ejus post decés alienos. Et fecit Salomon mali- gnum in conspectu Domini: non abiit post Dominum, quemadmodum David pater ejus. Et iratus est Do- minus in Salomomem; non enim erat cor ejus perfectum in Domino, secundum cor David patris ejus. 5. Suffi- cienter increpavit eum Scriptura, sicut dixit presbyter, et ut non glorietur universa caro in conspectu Domini 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
    2. Et propter hoc Dominum in ea quæ sunt sub terrâ descendisse 10, evangelizantem et illis (19) adventum suum, remissione peccatorum existente his qui credunt in eum. Crediderunt autem in eum omnes qui spe- rabant in eum, id est, qui ad adventum ejus præmunitiaverunt, et dispositionibus ejus servierunt, justi, et pro- phetæ et patriarchæ; quibus similiter ut nobis remisit peccata, quæ non oportet nos imputare his, si quo- minus contemnimus gratiam Dei. Quemadmodum enim illi non imputabant nobis (20) inconstantiæ nostræ, quas operati sumus, priusquam Christus in nobis manifestaretur; sic et nos non est jusum imputare ante ad- ventum Christi his qui peccaverunt. Omnes enim homines egent gloria Dei 11, justificabuntur autem non a semel- ipsis, sed a Domini adventu, qui intendunt lumen ejus. In nostram autem correptionem conscripto esse actus eorum 12, ut sciremus, primum quidem, quoniam unus est Deus noster et illorum (21), cui non placeant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,925,990,1000">
    1 II Reg. xvi. 4, seqq. 2 Psalm. L. Vid. not. 14. 3 III Reg. iv, 52, seq. 4 III Reg. viii, 27. 5 Matth. xii, 42. 6 III Reg. xi, 1, seqq. 9 I Cor. i, 29. 10 Ephes. iv, 9; I Petr. iii, 19. 11 Rom. iii, 23. 12 I Cor. x, 11.
    
    (14) Operacionem. Alii operationes. Massuet. ad Iren.
    
    (15) Psalmum exhomologeseos. Hunc esse quin- quagesimum etiam falentur Hebraei, hujusmodi ti- tulum eidem assignentes: Psalmuus David, quando venit ad eum Nathan propheta, quando intravit ad Beth- sabee. Fauardant. ad Iren.
    
    (16) Sapientiam. Vocem Dei, quam ex cod. Arun- del. in ed. sua Irenei Grabius adjecisse se dixerat, quia sacer textus, quo spectat Irenaeus, sapientiam Dei memoraret, restitui.
    
    (17) Typum veri templi. Salomonis templum ty- pum fuisse Christi Domini, liquet ex Joan. ii, 41: Solvite templum hoc, etc., quod eleganter explicat Athanasius oratione 5 contra Arianos. Feuardent. ad Iren.
    
    (18) Et glorias exponabat, etc. Alludint, nisi fallor, ad Psal. LXXI, qui Salomonis esse inscribitur, ma-
    
    xime ad vers. 7 et 8. Grabius ad eumd.
    
    (19) Evangelizantem et illis. De hac opinione, seu S. Scripturæ interpretatione, si theologos adire ve- lis, fortasse instar omnium erit Pearsonius in Expos. Symboli. Artic. Descendit ad inferiores.
    
    (20) Nun imputabant nobis. H. e. ethnicis ante Christi adventum, ut recte ait Grabius. Quando au- lem non imputabant? Quo tempore adventuram pa- cem gentibus annuntiabant. Vid. infra, ex cod. Voss. Imputabant pro imputant ante Massuetum posuerat Grabius.
    
    (21) Quoniam unus est Deus noster et illorum. Contra hæreticos Deum in Veteri Testamento an- nuntiatum a Patre Domini nostri Christi distingue- res, omnia hæc presbyterum divisisse, ostenditur verba, quæ infra sequuntur, etiamsi effata illa a nobis statim post hæc sicuiv collocata, Irenæi na- tis quem presbyteri fuisse, statuere velis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso impressa em latino em duas colunas, com notas e aparato crítico no rodapé. Não há escrita grega, siriaca, ou outros scripts complexos visíveis; todo o texto é em script latino impresso. Alguns trechos tipográficos ou abreviações e sinais editoriais (números de nota, parênteses, referências bíblicas) foram preservados na transcrição. Pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos foram transcritos literalmente quando legíveis; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>