385 SENIORES APUD tREN.EUM. 1586

V.

Ἐν ἀρνῶνται δῶρα τοὺς προφήτας αὐτῶν εἴλη- A — Si negant prophetas suos munera accepisse, hoc
£vat, τοῦτο ὁμολογησάτωσαν, ὅτι ἐὰν ἐλεγχθῶσιν igitur fateantur, non esse illos prophetas, si munera
ἔληφότες, οὐχ εἰσὶ προφῆται" xal μνρίας ἀποδείξεις — accepisse convicti sint; ac tum demum sexcenta
οὕτων παραστήσομεν. ᾿Αναγχαῖον δέ ἐστι πάντας — ejus rei documenta ac testimonia proferemus, Ne-
ἱαιρ ποὺς δοχιμάζεσθαι προφήτου. Προφήτης, εἰπέ cesse porro est ut omnes prophete fructas atque
tot, βάπτεται (24) ; προφήτης στιδίζεται; προφήτης actus probentur. Die mihi, tingitne capillos pro-
δελοχοσμεΐ ; προφήτης τάῤλαις xal χύδοις maize; — pheta? an stibio oculos linit? an studet ornari?
τροφήτης δανείζει; ταῦτα ὁμολογησάτωταν πότερον — prophetane tabula ludit et tesseris? an pecuniam
'ξεστιν, ἣ μή. Ἐγὼ δὲ, ὅτι γέγονε παρ᾽ αὐτοῖς δείξω. — locat fenori? ingenue fateantur ac respondeant,
drum bec agere liceat, an secus. Ego vero hzc apud ipsos acta esse convincam.

(24) Βάπτεται. Hieronymus in Catalogo hunc — matronze, ut rutilum haberent crinem. Quam in rem
ocum ita venit : Dic mihi, erinem fucat propheta? — cinere lixivio utebantur, ut docet Varro. Sammoni-
itibio oculos linit? propheta vestibus et gemmis orna- — cus Serenus de capillo tingendo ita pr:ecipit :
tr ? propheta tabula [udit et tesseris ? propheta. fenus Ad rutilam speciem nigros [lavescere crines
iccipit? Longe profecto elegantius quam Rulinus. Unguento cineris, predizit f'allin auctor.
ἀγαθαὶ βάπτειν τὴν τρίχα dicunt, quod Latini crines ,
ingere, seu rutilare. ld enim przcipue studebant — Vide Hesychium in ξανθίζειν.

PLURIUM ANONYMORUM

E QUIBUS NONNULLI APOSTOLOS AUDIERANT

RELIQULE

A SANCTO IRENJEO SERVATE.

΄
—

(Roura, Reliquie sacro, Oxonii, 1814, T, 41.)

—

MONITUM

Duo omnino sunt, qu:e monuero; primum hoc est: pluribus uno senioribus attribuenda esse collecta-
nea, qua sequuntur; deinde nolle me affirmare ista omnia, presertim quz excerpsi et quinto loco po-
sui, ipsis auctorum verbis ab lrenzo fuisse expressa. Sed finge haud ita esse, certe digni erant ut huc
deducerentur rivuli, quos ἃ Christianismi fontibus tam prope abesse novimus.

..

Ἢ γὰρ πλάνη, lrenzus inquit, Prefat. lib. primi ἢ (1) Error enim secundum semetipsum non osten-
Centra haereses, $ 2, xaü' αὑτὴν μὲν οὐχ kmbeixvu- — ditur, ne denudatus fiat comprebensibilis, suasorio
ται, ἵνα μὴ γυμνωθεῖσα γένηται xavágupoz: πιθανγῷ — autem cooperimento subdole adornatus, et ipsa veri-
δὲ περιδλήματι πανούργως χοσμουμένη, καὶ αὐτῆς —tate (ridiculum est et dicere) veriorem semetipsum
τῆς ἀληθείας ἀληθεστέραν ἑαυτὴν παρέχειν φαίνετ — praefert, ut decipiat exteriori phantasmate rudio-
σθαι (2) διὰ τῆς ἔξωθεν φαντασίας τοῖς ἀπειροτέροις" — res; quemadmodum ἃ meliore nobis dictum est de
χαθὼς ὑπὸ τοῦ χρείττονος ἡμῶν (2) εἴρηται ἐπὶ τῶν bujusmodi , « quoniam lapidem pretiosum  smara-

(4) Ex veteri interpretatione, ut fragmenta quz (3) Τοῦ xpeltrovoc ἡμῶν. Observavit pridem
sequuntur. Eusebius lib. v Híst., cap. 8, lrenzum cujusdam

(2) Iapéxstv φαίνεσθαι. Vel lege παρέχει qaivt- — viri apostolici, cujus nomen reticet, sermonum fre-
σθαι, vel παρέχειν φαίνεται. Addit Latinus inter- — quenter meminisse, quod ex cap. 15 hujus libri,
pres per parenthesin ridiculum est et dicere: quibus 19 et 35 tertii, et 45 quarti, clarum est. Quis au-
verbis .nihil in Graco respondet. Nisi ας de suo — tem ille sit, cum acerrimum Eusebii judicium fu-
addiderit, omiserunt oscitantes scribz, γελοῖόν ἐστι C eie non a me exspectes. Feuardentius ad Irengum.
φάναι. Massuetus ad lrenyum. Legere malim cum idesis Eusebii locum descriptum supra ad pos. 28.
Petavio δὰ Epiphanium ubi hec Grace servata sunt, — Venusta autem atque elegans appellata ioris
παρέχει, quam φαίνεσθαι in φαίνεται cum Billio mu- ῥῆσις est a Pearsouio  Vindic. Ignat. p. 1, cap. 6,
tare, qui Grzeca lrenzei fragmenta, quotquot college- — p. 96, sicut illa quoque numero 1 designata.
vat, Latine vertit.

{11

PaTnOL. Ga. V.

Digitized by Google
