<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBRI DE MATERIA FRAGMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,940">
προσταζόντος κακοῦ προσαλαμβάνει, καὶ τοῦτο ὅπερ ἐστιν εὐεργεσία (32) τῆς ὕλης, πρὸς τοῦ θεοῦ γεγονενὶ λέγεις, εἰσίχεται μάλλον ἐπὶ τῷ χερσὶ προγενόμενον αὐτῇ. Εἰ δ' ἔκ τοῦ μὴ δυνάμεθα τὸν θεὸν ἀνελεῖν τὰ κακὰ, τὸ μὴ πεπαυμένα λέγεις, ἀδύνατον τὸν θεὸν ῥήσειν ὑπάρχειν. Το δὲ ἀδύνατον, ἥτοι τῷ χρόνει ἀσθενὴς ὑπάρχειν αὐτῷ ἔσται, ἢ τῷ ψυχικῷ τῷ φθόβῳ δεδουλωμένον πρὸς τινος χρήστονος. Εἰ μὲν οὖν τὸν θεὸν φύσει ἀσθενῆ ὄντα τολμήσεις εἰπεῖν, περὶ τῆς σωτηρίας αὐτῆς κινδυνεύεις μάλλον δοκεῖν. Εἰ δὲ τῷ νήζοθαι φθόβῳ πρὸς τοῦ μείζονος, μειζόνα ἔσται τοῦ θεοῦ τὰ κακὰ κινώντα τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ τὴν ὀργὴν ὑπὲρ ἁπότον εἶναι μοι λέγειν περὶ θεοῦ δοκεῖ. Ἀλλὰ τῷ γὰρ οὐχ μάλλον ταῦτ' ἐστὶν βασι, νέχᾳ κατὰ τὸν ὅλον λόγον δυναμένοις (33) τῶν θεῶν, εἴπερ θεὸν ἔκεινο φασιμεν, ὃ τὴν ἀπάντων ἐξουσίαν ἔχει;

X. Βραχὺ δέ σου κα! περὶ τῆς ὕλης αὐτῆς πυθέσθαι βουλομ̣αι· καὶ μοι φέρων λέγε, πότερον ἁπλῆ τις ἡ ὕλη, ἢ συνθετος. Ἡ γὰρ διαφορὰ τῶν γεγονότων εἶπε τοιαύτην με πεπίστων ἐξέτασιν τοῦδε τοῦ λόγου. Εἰ ἦτο ἁπλῆ τις ἐντύχησεν ἡ ὕλη καὶ μονοειδής· συνθετος δὲ ὁ κόσμος (34), καὶ ἐκ διαφόρων οὐσιῶν τε καὶ χρώσεων τὴν σύστασιν ἔχει· Τὸν γὰρ (35) συνθέτον ἁπλῶν τινων μιγνῆν. Εἰ δ' ἀπ̣α̣λω τὴν ὕλην συνθέτον λέγειν ἐθελοις, πάντως ἐξ ἁπλῶν τινων συντεθεισθαι φήσεις. Εἰ δὲ ἐξ ἁπλῶν συνέσται, ἤ ποτε καθ' ἑαυτὴ (36) τὰ ἁπλὰ, ὧν συνετεθεὶς, γέγονεν ἡ ὕλη· ἔς οὗ περ καὶ γεγένηται οὕτω δείκνυται. Εἰ γὰρ συνθέτος ἡ ὕλη, τὰ δὲ συνθέτα ἐξ ἁπλῶν τὴν σύστασιν ἔχει, ἤν,-ποτε καιρός, ἐσ ἦλ  οὐκ ἦν, τουτὲστι πολὺ πλὴν ἁπλὰ συνελεύη. Εἰ δὲ τὴν ποτε καιρός, ὅτε ἡ ὕλη οὐκ ἦν ὡς τῷν δέποτε καιρός, ὅτε τὸ ἄγγεννυον οὐκ ἦν, οὗν ἔσται ἀγένητος ἡ ὕλη. Το δ' ἐντεύσεως ἐστι πολλὰ τὰ ἀγένητα. Εἰ γὰρ τῷ ἀγένητος ὁ θεὸς, καὶ τὰ ἁπλὰ ἔξ ὧν ἡ ὕλη συνέσται, οὐκ ἔσται ὅυ μό́να τὰ ἀγένητα, ἵνα παραρῷ τοῖ επιζητησαι τί βότα ἔστιν ἀπλὰ· ὕλη ἡ εἶδος. Δοκεῖ δε σοι μηδὲν τῶν ὂντων αὐτὸ εἰαυτῷ ἀντικεῖσθαι; Δοκεῖ. Ἀντικεῖται δὲ τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ; Ἀντικεισθαι μοι φαίνεται. Ὁμοίως δὲ καὶ τῷ φωτὶ τὸ σκότος, καὶ τῷ ψυχρῷ τὸ θερμὸν, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸ ξηρὸ τὸ ὑγρόν· Ὅλως ἔχειν μοι δοκεῖ. Οὐκοῦν (37) εἰ μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντικεῖται, ἀλλήλους δὲ ταῦτα ἀντικεῖται, οὐκ ἔσται ὕλη μία, οὐδὲ μὴν ἐκ ὕλης μίας. Ὁμοιον δὲ εἶναι τούτου λόγον πάλαν πτάθεισθαι σου βουλομαι. Δοκεῖ σοὶ τὰ μέρη μὴ ἀναιρετικὰ τυχάνειν ἀλλήλων; Δοκεῖ. Εἶναι δε τῆς ὕλης μέρη, τὸ τῆς γῆς καὶ ὕδατος, ἠώσίως δὲ καὶ τὰ λοιπά· Ὅτινες ἔχεν. Τί δὲ, οὐ δοκεῖ σοι ἀνατρεπτικὸν μὲν εἶναι τοῦ πυρὸς τὸ ὕδωρ, τού δε σκευᾶς τὸ φώς, καὶ τάλλα ὅσα τοιοῦτα παραπλήσια; Δοκεῖ. Οὐκοῦν εἰ τὰ μέρη οὐκ ἦσͅν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,940">
A quod tu divini erga materiam Numinis beneficium interpretaris, hoc ipsi jam in deterius cessissae reperies. Jam vero, si quod mala Deus tollere non potuerit, eadem perstitisse voles; Deum ergo impotentem facis. Impotens autem si erit, aut propter nativam imbecillitarem erit, aut quod servilena in modum, potentiotis alicujus terrore superetur. Natura imbecillum, citra manifestum salutis periculum, affirmare audebis nunquam. Sin majoris formidine victum esse dices, mala Deo simul antepones, quae vim ejus impetumque voluntatis impediant; quod sane de natura divina praedicari non nisi absurde potest. Quidni enim mala ipsa potius deorum loco habeantur, si et Deum, ut ais, superare possunt, et Deum illud esse denum agnosciam nus, quod summam habeat rerum omnium potestatem?

X. Sed juvat praeterea, nonnulla ex te de materia quaerere. Dic igitur, amabo te, simplicioremne materiam, an compositam fuisse putes? Nam rerum tanta diversitas ad huius me disceptationem quaestionis adduci. Si enim simplex, uniuque duntaxat formae ac figurae materia fuit; quomodo tandem compositus ex ea mundus, ex tanta substantiarum ac temporum varietate consistit? Quod enim compositum dicitur, id sane plurium simplicium mistionem involvit. Sin eandem compositionem fuisse vis, ex simplicibus igitur composita fuit. Quod si verum est, fuerant jam olim simplicia illa per sese, quorum ex compositione materia consilata est. Hinc porro genuinam esse materiam ostenditur. Nam si composita materia est; composita vero ex simplicibus coagmentata sunt; tempus illud certe fuit, quo nulla dum materia esset, hoc est antequam ea simplicium inber sese conjunctio fieret. Quod, si tempus ejusmodi aliquod fuit, qua materia necdum esset; nullum autem unquam fuit, quo res ortu principioque carens, nondum exsisteret; ortu materia caruisse non poterit. Caeterum plura deinceps ortu carentia statuemus. Si enim et Deus, et simplicia ista ex quibus concrela materia est, ortu carebunt, non jam duo tantum ortu carentia censebuntur, ut praetermisslam id quaerere, quid fuerint ipsa simplicia, materia an forma. Poslremo, num tu rem plane nullam, quae secum ipsa pugnet, esse concedis? Nullam. Cum igitur vero num aqua pugnat? Pugnai sane. Similiter et luci tenebrae, et frigido calidum, et sicco humidum adversantur? Utiique. Igitur si res nulla secum ipsa pugnat, haec autem secum pugnant, sequitur omnino, nec unicam esse materiam, nec unica tantum ex materia universa constare. Cui persimile ac genuinum illud est, quod sequitur. Nonne tibi videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
(32) Ectin euegereia. Sensus postulat et' euergesia, maxime cum sequatur epi cheiron.
(33) Aumagerei. Praestat omnino dumfanela, ut refertur ad tauta, non ad deos.
(34) Σύνθετος δε ό κόσμος. Mutila ista sunt. Commode sic explicas : Πώς δή σύνθετός έστιν ό κόσμος, etc.
(35) Tôr γάρ. Rescribe το γάρ.
(36) Hr τότε καθ' ἑαυτ̣. Negari facile posset, quod hic assumitur.
(37) Οὐκόν. Hi haec consequentia oppido quam infirma. Tota enim hac αντεγκάστασις est κατ' εἶδος, non κατ' ὕλην.

PATROL. GR. V. 43

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas de rodape). A página apresenta duas colunas de texto paralelas; algumas abreviações e leituras marginais (numerais e referências) foram transcritas conforme visíveis. Partes muito degradadas foram transcritas com cautela; usei [ilegivel] em momento nenhum, preferi transcrever as letras reconhecíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000, ordem top-down, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>