<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,90,960,150">
    PAUCULA QUÆDAM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,150,960,230">
    PANTÆNI,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,230,300,270">
    PHILOSOPHI ALEXANDRINI, POST MEDIUM SÆCULUM SECUNDUM ILLUSTRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,960,980">
    I.
    
    Existunt hæc in Eclogis ex Prophetis, quas a Theodoto fortasse scriptae Clemens Alex. (6) vel alios quidam collegit, § 56, p. 1002, ed. Potteri, Op. S. Clem. Al.
    
    1 Psall. xix, 4.
    
    2 Τῷ μὴλλῳ ἔθετο τὸ σκῆνωμα αὐτοῦ. Ἔνιοι μὲν Α οὖν φασὶ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ἡλίῳ αὐτὸν ἀπο- τιθεσθαι, ὡς Ἑρμογενῆς. Σῶμα δὲ λέγονται οἱ μεν, τὸ σύνοϛ αὐτοῦ, οἱ δὲ τὴν τῶν πιστῶν Ἐκκλησίαν. Ὁ Πανταῖνος δὲ ἡμῶν ἔλεγεν (7), ἀοριστως τὴν προση τείαν ἐκφέρειν (8) τὰς λέξεις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, καὶ τὰ ἐνεστῶτα ἀντὶ τοῦ μέλλοντος χρήσασθαι χρόνῳ, καὶ πάλιν τὰ ἐνεστῶτα ἀντὶ τοῦ παρεληλυθότος (9).
    
    In sole possit tabernaculum suum1. Proinde dicunt quidem nonnulli, ipsum Salvatorem corpus suum in sole posuisse, ut Hermogenes. Corpus autem dicunt : alii quidem tabernaculum suum, alii Ecclesiam fidelium. Noster autem Pantænus dixit, indefinite voces prophetas efferre in pluribus, et præsenti pro futuro uti, et rursus præsentì tempore pro præterito.
    
    v. 9 cum narrasset Commodi anno primo episcopum Alexandriæ factum Julianum, subjungit c. 10: Ἡγέτο δὲ τνυχαῖα τῆς τῶν πιστῶν αὐτῶν διατριβῆς τῶν ἁπ παιῖς ἀνὴρ εὐδοκέτατο, ὄνομα αὐτῷ Πανταῖ- νος. FABRICIUS. — Commodius imperium post pa- trem initit an. 180, Severus an. 193, Caracalla cum patre Severo an. 198, post patrem autem an. 211.
    
    (6) Clemens Alex. A Clemente in Hypotyposibus, opere jam diu perdito, Pantaenum tamquam magistrum suum commemoratum fuisse novimus, atque ibidem interpretationes ejus S. Scripturæ traditionesque adductas. Hæc enim Eusebius lib. vi Hist., cap. 13, ostendit; Ἰσαύφωνος τε τούτους (memoraverat ante Eusebius octo libros Clementis Stromatium) εἶναι ὁ περιεγραμένος Ἰσαπώπλωσεως αὐ- τοῦ λόγοι, ἐν οἷς ὀνομάζει τὸν ὀδασχάλον Πανταῖνον μνημονεῖν τεκδὸξας τὲ αὐτοῦ γράφων καὶ παραδέδωκεσ.
    
    (7) Ὁ Πανταῖνος δὲ ἡμῶν ἔλεγεν. De hac Pan- taini sententia (ait Dupinins Ecclesiast. auctorum Biblioth. vol. I, p. 419, ed. Lat.) apud Theodo- tum it mentio quasi ab eo prolata, non scripta. Sed vero Cavius Hist. lit. in voce, hæc addiduca esse ex libris Panteni, haud aliter atque Halloxiuis, C existimat, nec tamen κατὰ λέξιν. Atque pertinuisse ad Pantæni commentarium quondam in Psal- mum nonum decimum, vult Lardnerus, cum omnia jam apud Theodorum sequuntur, ipsius Pantæni esse censet. Dum vero Dupinus, loco supra allato, olim canorem ad interprentandam S. Scripturam constitutum eidem tribuit, rectius hanc quidem rem ministrat, etenim verba mox infra collocata, & xal ὃν φαίνεται et quæ sequuntur, ad ecologistam magis pertinere videntur, quam ad Pantaenum. Hermogenem autem, qui hic commemoratur, hæresiarcham esse, adversus quem scripserunt Theophilus An- tiochenus, Origenes, Tertullianus, aliiqne, notavit alloquius in Vitis Patrum Orient. tom II, p. 851.
    
    ni etiam ostendit, Theodoretum de eo agere lib. i cœl. fab., cap. 49, ubi Hermogenis opinio illa e corpore Christi apud solem sito recensetur. Quæ idem opinio, sermon- vir Graeco hoc Eclogarum co allata, orienti originem suam debet.
    
    Cæterum Anastasius Sinaita in duobus locis su- ad Papæ Fragmenta adducitis, vidè pagg. 45 et 46 intantum cum aliis scriptoribus junctum commemoravit qui totum opus sex dierum, seu Hexamede, paradisumque de Christo et Ecclesia intellex- et; indeque librum scripsisse Pantaenum in ipsum Hexaemeron sibi collegit Halloxius, sed minus firme, aliorum. Denique Maximus Præfatione in Opera S. Dionysio Areop. ascripta mentionem fecit scriptorum Pantaeni, p. 36. Vid. supra locum in notis ad S. Apollinarem, p. 156.
    
    (8) Ἀοριστως τὴν προφητέαν ἐκφέρειν. Ex his itaque patet Pantaenum posuisse hunc ad intelligendas prophetias canonem utilissimum et plane necessarium, quem et omnes hodie usurpant sacre Scripturæ interpretes: nempe verba in prophetis, ut plurimum, indefinite esse posita, hoc est, præ- senti interdum pro futuro, futurum pro præterito, præteritum pro futuro, sicque de aliis. Nam propheta in illo pleno revelatæ veritatis lumine res omnes quamvis multo post futuras tam clare ac dilucidè intuebantur, quam si coram oculis eas haberent, et jam fierent, aut factæ jam essent. HALLOXIVS.
    
    (9) Καὶ πάλιν τὰ ἐνεστῶτα ἀντὶ τοῦ παρεληλυθότος. Polterus ait: « Syburgio visum est legi de- here ordine inverso, τῷ παρεληλυθότι ἀντὶ τοῦ ἐνε- στότος, id certe innuunt sequentia. Illud vero, mea quidem sententia, vix colligas ex sequentibus eclogistaræ verbis, soli ab olia priora illa Pantæni: adopt- οὺς τὴν προφητείαν ἐκφέρειν λέξεις, ni fallor, spectantur. Porro ; præsens pro præterito ; poni solitum esse ait Didymus, in Opere Bononiæ haud ita pridem primum edito, De Trinitate, lib. iii. cap. 3, p. 542: Πολλὰ γὰρ τοῦτο μὲν μελλόντα γι- νεσθαι ὥσ τῶν γενόντων, τοῦτο δὲ καὶ γενόμενα ὡς ἔτι γενομένα, ἢ ἐσόμενα, προελθὼν εἴδειν τὰ πάντα εἶδης καὶ δυναμένον Πνεῦμα ἔχων. Hic vero omittitur Pantaeni illud: Τὸ ἐνεστὼτὰ ἀντὶ τοῦ μέλλοντος χρήσασθαι χρόνῳ, contra a Didymo additum est loquendi genus secundum Hebraicæ linguæ idioti- smum apud prophetas satis obvium, quo præterita pro futuris ponuntur. Quod itidem his verbis memoravit æqualis Pantæni Tertullianus lib. III adv. Marcion., cap. 5: « Futura interdum pro jam tran- sactis enuntiant; nam et Divinitati competit, que- cunque decerverit, ut perfectâ reputare, quia non sit apud illam differentia temporis, apud quam uni- versum statum temporis dirigit æternitatis ipsa. Et divinationi prophetice magis familiariter est, id quod procipiat, dum proprio jam prosicit, jam visum atque ita jam ex- puctitum, id est omni modo futurum demonstrare; sicut per Isaïam: Dorsum meum posui in flagella, maxillas autem meas in palmas, faciem vero veram non avertia a sputaminibus. » Ejusdem denique cavilla-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém fragmentos gregos e latinos; transcrição tentou manter acentuação grega onde legível; algumas palavras incertas mantidas literais; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme formato original.</notas>
</pagina>