1357 MAXIMUS HIEROSOL.
εἰν (18). Ἐγὼ δὲ γελάσας, χατέγνων αὐτοῦ, διότι A
διδάσκαλος εἶναι λέγων, οὐχ ἤδει τὸ διδασχόμενον ὑπ᾽
αὑτοῦ κρατύνειν. . .
credere. His auditis ego hominem deridens reprehen
suam rationibus confirmare non posset.

Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ συγγράμματι ( pergit dicere Eu-
sebius) Καλλιστίωνι προσφωνῶν, ὁ αὐτὸς μεμαθη-
τεῦσθαι ἐπὶ ῬΡώμης Τατιανῷ ἑαυτὸν ópoloyet, Φησὶ
& καὶ ἐσπουδάσθαι τῷ Τατιανῷ Προδλημάτων pv
6Mov " δι᾽ ὧν τὸ ἀσαφὲς xal ἐπιχεχρυμμένον τῶν θεί--
ov Γραφῶν παραστήσειν ὑποσχομένου τοῦ Τατιανοῦ,
αὐτὸς ὁ Ῥόδων ἐν ἰδίῳ συγγράμματι τὰς τῶν ἐχεί-
νου Προδιλημάτων ἐπιλύσεις ἐχθήσεσθαι ἐπαγγέλλε-
ται. Φέρεται δὲ τοῦ αὐτοῦ χαὶ εἰς τὴν ἑξαήμερον ὑπό-
μνημα (19).

nescire se quomodo unus esset ingenitus Deus, se
tamen ita credere. Verum in eo aberrabat, quod
prophetias quibus ea de uno et ingenito Deo do-
etrina traditur, prorsus repudiabat; et quod philo-
sophize imperitissimus, aliorum se doctorem profi-
tebatur. Hac de causa merito a fihodone suggilla-
tur. VaLEsius. — De Apellis circa res hujusmodi
sententía fusiorem suam narrationem ipse ita Epi-
phanius breviavit ín Indiculo heresium: Καὶ οὗτος
ὁ ᾿Απελλῆς τὰ ὅμοια Μαρχίωνι xaX Λουχιανῷ χαχί-
ζει τὴν πᾶσαν ποίησιν χαὶ τὸν πεποιηχότα * οὐχ ὁμοίως
δὲ τούτοις τρεῖς ἀρχὰς εἰσηγήσατο, ἀλλὰ μίαν μὲν
ἀρχὴν, χαὶ ἕνα Θεὸν ὄντα ἀνώτατον χαὶ ἀχατονόμα-
δον, αὐτὸν δὲ et πεποιηκέναι ἄλλον" xat οὗ
γεγονὼς, εὑρεθεὶς ἐποίησεν ἐν τῇ αὐτοῦ
φαυλότητι τὸν κόσμον, p. 351, ed. Petavii. Vid. et
Anacephal. ejus, p. 145. Ftsi vero hinc constat,
turpiter lapsum esse in opinione sua de Deo crea-
tore Apellem, idem tamen Marcionitarum instar
Christum Filium esse τοῦ ἄνω ἀγαθοῦ Θεοῦ statuebat,
testa eodem Epiphanio, hires 44, n. 2, p. 581.

EPISC. — NOTITIA. 4338
adegiseem , ut ex animi sur sententia loqueretur,
juravit se verum dicere, nec se omnino scire qua
ratione unus esset ingenitus Deus, se tamen ita

di, qui, cum se doctorem profiteretur, doctrinam

Creterum in eodem libro quem Callistioni nuR-
cupavit, Rom: a Tatiano se eruditum 6856 testa-
tur. Refert etiam a Tatiano elucubratura eise Que-
tionum iibruu: in quocum Tatianusobscuros atque
involutos sacra Scripture locos se expositurum
esse promisisset, ipse Rhodon solutiones Qwerstio-
num Tatiani peculiari opere editurum 86 esse pro-
fitetur. Exstant etiam ejusdem in hexaemeron com-
mentarii.

(18) Τοῦτο δὲ πιστεύειν. Τούτῳ ms. Norfolc. et
M "Y ὄμνημα. Ὑπομνὴ bet. ed. S
) Ys . Ὑπομνήματα habet ed. 8 .
stque ita re(inxit verba Nicephorus, 80 si hoc iris
invenisset. Lectionem vero Valesii firmantetiam Ru-
finus llieronymusque De viris ill. cap. 57, non tan-
tum codices Bodl. et Norfolc. Caeterum ha:c de A-
lle statim post Eusebius subjunxit : Ὁ γέ τοι 'Ἀπελ-
ἧς οὗτος μυρία κατὰ τοῦ Μωῦσέως ἡσέδησε νόμου "
διὰ πλειόνων συγγραμμάτων τοὺς θείους βλασφημίσας
λόγους, εἰς ἔλεγχὸν τε, ὥς γε δὴ ἐδόχει, xal ἀνατροπὴν
αὐτῶν, οὐ μικρὴν πεποιημένος σπουδὴν. Iste porro
quem dizimug Apelles, plurima adversus legem. Mo-
saicam impie est loculus, multisque libris maledicen-
lissimis oracula divina insectatus est, dum ea confu-
tare, et ut quidem sibi videbatur, penitus. evertere,
ingenti studio molitur. Quz: quasi a Hhodone mutuo
accepta Rufinus quidem ita vertit: Est autem ejus-
dem ( Rhodonis) et in Hexaemeron commentarius, in
quo refert, quod Apelles quamplurima adversum legem
Moysi, etc.

MAXIMUS

HIEROSOLYMORUM EPISCOPUS.

NOTITIA .

(Gatzawp., Bibliotheca vet. Patrum, 1, Proleg., p. xvu.)

lI. Maximus quo tempore floruerit. Vir inter. Christianos. illustris. An episcopus, εἰ cujusnam Ecclesia
faerit, inquiritur. Hlerosolymitane autem pra(uisse existimatur. . .
ll. Scripsit de vulgatissima illa apud hereticos questione : Unde sit Malum, et de eo quod materia facta

sit.

|. Sub lisdem principibus Commodo et Severo, €
ut auctor est Hieronymus (1), claruit Maximus, qui
ab Eusebio appellatur (2) ὁ τῆς Χριστοῦ διατριθῆς
οὐχ ἄσημος ἀνήρ, vir inter. Christianos. illustris.
Num vero aliqua dignitate in Ecclesia praestiterit
Maximus iste, inquirendum ; hac enim de re silet
Hieronymus, neque satis aperte in. Historia verba
facit Eusebius ; ut propterea jure a nobis nonnemo
requirat, cur in hujus capitis inscriptione idem

1) Hieron. De vir. illustr. cap. 47.

3) Euseb. Prepar evang. hb. vn, cap. 21 sub

Maximus titulo Hierosolymorum episcopi sit hone-
status. Verum, ipsomet Eusebio duce, in lianc de-
inum sententiam descendimus, cui Fabricium quo-
que, licet nulla reddita ratione, accessisse novi-
mus (5). Nimirum anno Commodi imperatoris sexto,
Christi 185, juxta Eusebium in. Chronico, « Triario
Materno et M. Atilio Bradua coss. Hierosolymorum.
episcopus vicesimus sextus constituitur Maximus. »
Estque bujus nominis ll inter przsules ex gentibus,

fin. 2997. 7
ὦ FAoric. Delect. argument., pag. 162, 6 19.

Digitized by Google
