<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. HEGESIPPI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,490,900">
Δὲ διὰ προσαγήματος τὸν κατα τῆς Ἐκκλησίας διω-
γμόν. Τοὺς δὲ ἀκολουθήσαντας, ἠγήσατο τῶν ἐκκλη-
σίων, ὡς ἂν ὂν μάρτυρας ὁμῶς καὶ ἀπὸ γένους ὄντας
τοῦ Κυρίου γενομένῃς τὲ ἐφήνης, μέχρι Τραϊανοῦ
παραμένειν αὐτοὺς τῷ βίῳ.
διμισσος ἐκκλησις ποησασ φαυσιςςε παρραντ, ὑποτσε
μυμ Ἐκκλησίαε ῥεδιτα, αδ Trajani usque tempora vitam perdusisse.
III.
De Symeonis Clopæ filii, Hierosolymorum episcopi, martyrio. — Apud eumdem Eusebium, Hist. Eccl.
lib. III, cap. 32.
Ἀπὸ τούτων δηλαδὴ τῶν αἱρετικῶν, κατηγορροῦσι
ντες Συμεώνιος τοῦ Κλωπᾶ (55), ὡς ᾖγος ἀπὸ Δα-
βὶδ καὶ Χριστιανῶν. Καὶ οὕτως μαρτυρεῖ ἐτῶν ὅν
ἑκατὸν ἐκσοντ, ἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσαρος καὶ ὑπατικοῦ
Ἀττικοῦ(56). Φησί δὲ ὁ αὐτος (῾Ηρίσταπος), ὡς ἡρα
καὶ τους κατηγορους αὐτου, ζυμνωμενον τοτε των ἀπὸ
τῆς βασιλείης Ἰουδαίων φυλῆς, ὠσαν δε αὐτῆς ὄντας,
ἀὺσιν συνέθη. Λογισμῷ δ᾽ ἂν καὶ τὸν Συμεώνα τῶν
ἀπόστολων και αὐτῶνἐλει ἂν τις γεγονεναι τοῦ
Κυρίου, τεκηρμῆνον τῷ ψυχει τοῦ ἔχρονου τῆς αὐτῆς
ζώης χρώμενος, και τῷ μνημονεύειν τὴν τῶν Εὐαγ-
γελίων Γραφὴν Μαρίας τῆς τοῦ Κλωπᾶ· οὐ γεγονεναι
αὐτον (57), και προτερου ὁ λόγος ἐδήλωσεν. Ὁ δ᾽ αὐ-
τος συγγραφέυς καὶ ἐτεροντε ἀπὸ γένους ἐνὸς τῶν
πεμφομενων ἀδελφων τοῦ Σωτῆρος, ὄνομα Ἰούδας,
ρησιν εἰς την αὐτην ἑπιδικαν βασιλευαν, μετα την
ἔξῃ πρωτερον ιστορηθεισαν αὐτων ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν
ἱστον πιστεως ἐπι Δομετιανον μαρτυρια. Γραφει
τὲ οὕτως· ῾Ερχονται οὖν καὶ προηγου̑νται πάσης Ἐκ-
κλησίας ως μάρτυρες, και ἀπὸ γενους τοῦ Κυρίου. ⑶
και γενομένης ειρηνης βαθεας ἐν πασῃ Ἐκκλησιᾳ,
λειπονσι με̣χρι Τραϊανοῦ Καισαρος· μεχρις οὗ δὲ ἐκ
ειο του Κυριου (58) ὁ προερημμενος Συμεων ὑιος
ἡλωτα, συχαγγνωστής ὑπὸ των αὐροσενων (59), ως
ὑπος κατηργοφη και αὐτοὺς ἐπι τῷ αὐτῷ λόγῳ (60)
πᾶ Ἀττικου τοῦ ὑπατικου· και ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
ικιζομενος, εμαρτύρησεν· ὡς πάντας ὑπεβα-
(55) Συμεώνος τοῦ Κλωπᾶ. In codice Regio le-
| Γρηνοις, ut notavit etiam Robertus Stepha-
nus. Hieronymus in Chronico hujus episcopi Hie-
rosolymitani nomen duplici modo scribit testatur,
ymenomen scilicet, et Simeon. Idem habet Georg-
ius Syncellus, et auctor Chronici Alexandrini.
(56) Καὶ ὐπατικοῦ Ἀττικοῦ. Id est, cum Atticus
fel legatus Syriae. Solebant enim Syri horum
sedium nomine annos designare, ut constet ex D
sephi Antiquitatibus. Sed et in reliquis provi-
s, rectorum nomine tempora designari consue-
rant. Porro ex legatis Caesar is alii erant consu-
les, al ii praetori. Quoicrta Atticus hic υπατικος
pellatur, ut eum consularum fuisse constet. Ex
apparuit male Runium vertisere: Marty iure
eus est, cum esset annorum cenium xx, sub Trajano
izare, apud Atticum consularem. Graeca Hegesippi
habent : ῾Εν ἀν τυς ἐκσον, ἐπὶ Τραϊανού
πρεσβειας καὶ ὑπατικου Ἀττικου. Sed primo quidem
προιοδ, ial ἐπ, non significat apopt : verum id
tum designat, Symeonem martyrium perfunclum
se principatu Trajani, Attico Syriam admini-
nare; deinde vox illa ὑπατικου, non simpliciter
significatur denotat, sed legatum consularum, ut
i. Erant quidem caelate Ruitini consulares, qui
atenam regebant, ut ex imperii Romani Notitia
missionum est. Verum hic magistratus diu post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
A rum suorum mercedem tribuet. His auditis, Domi-
tianus nihil adversus illos asperius decrevit; sed
viltatem hominum aspernatus, liberos abire jussit;
missoque edicto, persecutionem adversus Ecclesiam
commotam compescuit. Illos vero ad hunc modum
Christi martyres simul ac propinquos; et pace de-
dimissos ecclesiis posthac praefuisse narrant, utpote
unum Ecclesiae reddita, ad Trajani usque tempora vitam perdusisse.
Ex eorum haereticorum numero, quidam Symeo-
nem Clopæ filium detulerunt, quod ex stirpe Davi-
dis oriundus, et Christianus esset. Atque ita Sy-
meon cum annos cen:um ac viginti natus esset,
martyrum subiit, principatu Trajani Augusti, Al-
lico consulari legato Syriam administrante. Idem
praeterea scribi, eos ipsos Symeonis accusatores,
cum tunc temporis omnes ex regia Judaeorum tribu
oriundi sollicite investigarentur, convictos esse,
quod ex ea stirpe originem ducerent. Porro hunc
Symeonem non absurde quis dixerit et spectatorum,
et auditorem Domini fuisse; cum ei diuturnitas vitae
ipsius, et Evangeliorum fidēs id astruere videatur,
in quibus Maria quedam commemoratur Clopæ fi-
lia, cujus Symeonem filium fuisse, supra docui-
mus. Alios praeterea nepotes unus ex Domini fra-
tribus, cui nomen erat Jude, ad hoc usque Trajani
imperium vitam produxisse, idem scriptor refert,
cum jam antea sub Domitiano, ut diximus, Christi
idem constanter professi fuissent. Sic autem scri-
bit: Adsunt, inquit, illi, et universae Ecclesiae
president, utpote martyres, et agnati Christi. Tan-
demque profunda pace Ecclesiae restituta, ad Tra-
jani usque tempora superstes fuerunt; donec Sy-
meon supradictus Clopæ filius ejus, qui erat pa-
truus Domini, accusatus similiter ab haereticis, et
ob eandem causam in jus vocatus est coram Allico
Trajani tempora est institutus. Caeterum supra ci-
tatus Rufini locus in manuscripto codice biblio-
thecae Regiae ita perscribitur : Martyr effectus est,
cum esset annorum centum xxv.
(57) Οὐ γεγέννηται αὐτὸν. Nostri codices Maz.,
Med. et Fuh. vocem addunt hoc modo : Οὐ και γε-
γονεν αὐτὸν πρότερον ὁ λόγος ἐδηλωσεν.
(58) ῾Ο τὸ εἴλον τοῦ Κυρίου. Male Christophor-
us haec verba accepit, quasi ὅελο adjecivum
esset, et subaudieretur γενους. Sed Langus qui Ni-
cephorum Latine interpretatus est, optime patrum
veritit. Clopas enim revera frater erat Josephi, ac
proinde paruus Christi. Quare Symeon Clopæ fi-
lius cognatus erat Domini, ut dicitur in capite 11
supra; ubi male consonantium vertit Musculus, et
Christophorsonus.
(59) Συσυγγραπθοὶ ὑπὸ τῶν ἀρέσεων. Cerin-
thianos et Nicolaitas intelligit auctor Chronici
Alexandrini, cui non assentior. Intelligit enim He-
gesippus sectas illas quæ tunc temporis Hierosoly-
mis vigeabant, Pharisaeorum scilicet, Sadduceorum,
et alias, de quibus infra lib. IV, cap. 22.
(60) Ἐπεὶ τῷ αὐτῷ ἄρθρῳ. Id est quod Christi eidem
praedicaret, ut supra dixit; et in libro V, cap. 22,
ex Hegesippo : Μετὰ τὰ μαρτυρία Ἰακώβου τοῦ
Δίκαιου ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O texto contém apócopes, abreviações e notas críticas em latim no rodapé e interlineares. Algumas palavras e sinais tipográficos têm ligaduras e caracteres antigos; mantida transcrição literal conforme aparente na imagem. Não foi utilizado [ilegivel] para blocos inteiros; eventuais lacunas pequenas foram transcritas o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>