<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
4327                          PANTÆNI                                                   4328

quid in animo habens (eut quemam ratione permo-
tus), frustra haec dici ait; et eos qui haec loquun-
tur, menliri adversus sacram Scripturam, et contra
Dominum dicentem: Beati oculi vestri qui vident, et
aures vestrae quae audiunt', etc.
VII.
Apud Georgium Syncellum, in Chronograph., pag. 344.

Hujus (Clementis) germanam ad Corinthios epi-
stolam, quasi a Romana Ecclesia, tumultus ejus-
dam Corinthi exorti occasione scriptam, ab Eccle-
sia vulgo recipi, et coram publice legi, auctor est
Hegesippus.

* Matth. xiii, 16.

πεπτωση. Sed quod subjicit, iv uolε Ἰσραήλ, id
jam excussari non potest, cum Samaritani nunquam
pro filiis Isracl habiti fuerint.
(81) Οἱον οἵδα δ ὃ τι και καθη (Cotelarius, cu-
jus versionem sexu hujus fragmenti upote exactio-
nem protulimus, in notis ad Consist. apost. lib. vi,
cap. 16, ad hunc locum haec habet: Quia, teste Hie-
ronymo in Isaiæ LXIV, 4, legebatur in opere apo-
crypho inscripto Ascensio Isaiæ, quod ab Apostolo
citantur 1 Cor. ii, 9: Quod oculos non vidit, etc.,
accusat autem Hegesippum Stephanus Gobarus
Trilethia apud Photium, quod hoc esse falsum pu-
taverit: suspicari quis posset ita factum ab Hege-
sipo in contemptum voluminis apocryphi. Verum
aliiter ego conjicio, ac Hegesippum culpa carere
arbitror; ut qui non neget verum aliquando exis-
sisse, ea quae Deus suis praeparavit, invisa esse,
inaudita et incognita: sed qui velit, amplius verum
non esse post incarnationem et missionem sancti
Spiritus; subjungente Paulo: Nobis autem revelati
Deus per Spiritum suam; atque Hegesioppo confor-
mane sententiam suam per testimonium Matth.
xiii. Hactenus vir doctissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,950,360">
PANTÆNUS.

NOTITIA.

(Roma, Reliquiæ sacræ, Oxonii, 1814, I, 357.)

S. HIERONYMUS, libro De viris illustribus, cap. 36.

Pantænus, Stoicæ sectæ philosophus, juxta quamdam veterem in Alexandria consuetudinem, ubi (1) a
Marco evangelista semper ecclesiastici fuere doctores: tanta prudentiæ et eruditionis tam in Scripturis
divinis, quam in saeculari litteratura, ut in Indiam quoque rogatus ab illius gentis legatis a Demetrio
Alexandriæ episcopo mitteretur (2). Ubi reperit Bartholomæum de duodecim apostolis adventum Domini
nostri Jesu Christi juxta Matthæi Evangelium prædicasse, quod Hebraicis litteris scriptum (3), reverens
Alexandriam secum detulit (4). Hujus multi quidem in sanctam Scripturam exstant commentarii, sed
magis viva voce Ecclesiis profuit. Deducitque sul Severo (5) et Antonino cognomento Caracalla.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat_critico" script="latino" bbox="50,365,950,940">
(1) Ille est Eusebius, lib. v Hist. cap. 40: Ἐς ἀρ C στατινοπολει anno Christi 1070, sub consule Panta-
χαλου ἔθουσ διασκεασθων τῶν ἱερῶν λόγων παρ' αυ-
τοῖς συνεντόντος. FABRICIUS. Cæterum Origenes in
epistolæ fragmento ad Eusebio lib. vi, cap. 19, con-
servato, in quo se defendit adversus eos qui ni-
mium studium erga Græcorum disciplinas sibi obje-
cerant, Pantæni et Heraclæ huius scholæ præfecto-
rum exempla appellans: Τοῦτο δὲ πεποιημενοι, ἐν-
νοη, μεμνημένοι τε τὸν τρὸς ἡμῶν πολλῷς ὑψελ-
σαντα Ἀναξιίων, οὐκ ἀλγηρν ἐκ τέσσελας ἐκχώρισα
παρασχήν, καὶ τὸν νῦν ἐν τῇ ... πρεσβυτεροὶ καθε-
στώντος Ἀλεξανδρεῖου Ἡρακλέα.
(2) Haud diserte ait Eusebius, Pantænum a De-
metrio episcopo in Indiam missum fuisse, sed sta-
tim post Juliani prioris episcopi commemorationem
profectionem ejus narrat; sed tamen ea poterat illos
tempore accidere, quod Hieronymus signavit.
(3) Non ait Eusebius Evangelium Matthæi Hebrai-
cis scriptum literis Alexandriam relatam a Pan-
tæno, sed tantum a Bartholomæo traditum Indis, et
ad Pantænì usque ætatem ibi servatum. FABR. —
Cl. P. Paulinus a S. Bartholomæo in India orientali
Christiana, p. 142: «Eſſigem S. Thomæ apostoli
et Pantæni præbyteri scholæ Alexandrinæ præfecti
ex valvis aenæis Basilicæ S. Pauli, via Ostiensi, Con-
tulerit: suspicari quis posset ita factum ab Hegesippo
in contemptum voluminis apocryphi. Verum
aliiter ego conjicio, ac Hegesippum culpa carere
arbitror; ut qui non neget verum aliquando exis-
sisse, ea quae Deus suis praeparavit, invisa esse,
inaudita et incognita: sed qui velit, amplius verum
non esse post incarnationem et missionem sancti
Spiritus; subjungente Paulo: Nobis autem revelati
Deus per Spiritum suam; atque Hegesioppo confor-
mane sententiam suam per testimonium Matth.
xiii. Hactenus vir doctissimus.

(4) Non videtur Hieronymus scripta aliqua Pan-
tænì evolvisse, sed tantum exprimere voluisse Eu-
sebiī verba, quibus tamen nullorum in sanctam
Scripturam commentariorum mentio: Ζῶσα γὰρ
καὶ τὰς συγγραφὰς τοὺς τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῶν
θρησκευτῶν ὑπορρηματιζομένων. Rutil.: Tamviva voce
discipulis insimulat, quam literarum monumentis
etiam posteris thesauros scientiæ deliberaverint. Fa-
bric.: Aliamen verò mihi quidem interpretatio Hie-
ronymi videtur.
(5) Ex Eusebio colligas jam sub Commodo clarum
Pantæni in schola Alexandrina nomen fuisse. Nam
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas bilingues (latim à esquerda, grego à direita) no cabeçalho. O restante do texto principal e do aparato crítico está em latino, com trechos gregos inseridos entre parênteses e citações. Identifiquei scripts latino e grego; não há copta, siriaco, árabe ou hebraico. Algumas linhas estão ligeiramente degradadas; onde a leitura é incerta mantive a grafia tal como aparece (ex.: abreviações, acentuação grega). Usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário — neste caso, evitei usar.
  </notas>
</pagina>