<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,1000,210">
277 FRAGMENTA. 1278
men simile haud est, illos ut vidimus de Christo disputantes, de rege quoque Partheco fuisse locutos, ihi sane ad propositum pertinente.
IV. Neque vero Disputationem tantum et Histonam orientalem, de quibus hactenus edisseruimus;
ed aliud etiam opus Aristo edidisse fertur, si hronici Paschalis auctorem audias. Sic enim
le (32) : Τούτων τῷ ἔτει, Ἀπελλῆς καὶ Ἀρίστων, ὧν
ἐμνηστεῦ Εὐσεβίος ὁ Παμφίλου ἐν τῇ Ἐκκλησιατ
ικῇ αὐτοῦ ἱστορίᾳ, ἐπιδιδόντ' ἀπολογίας· σύνταξιν
ἐπ' τῆς καθ' ἡμᾶς θεοσεβείας Ἀδριανῷ τῷ βασι
λεῖ. Hoc anno (Christi 134), Apelles et Aristo, quo
vam meminit in sua Historia ecclesiastica Eusebius
'amphili, librum apologeticum pro nostra religione
driano Augusto porrigunt. Verum Eusebius unum
pellem haereticum memorat (33), neque Aristonem B
bellum apopleticum Adriano exhibuisse suspian
radit. Tentat quidem locum restituere Fabricius (34);
aeque dubitat quin legendum sit ὁ Πελλαῖος Ἀρίστων
ς, pro Ἀπελλῆς καὶ Ἀρίστου ὧν; suamque emen
ationem ex eo confirmari existimat, quod sequitur
πιδόωσιν, non ἐπιδιδόσιν. Sed frustra. Licet enim
a hujusmodi liberiorum emendationem admittas,
adhuc tamen erranten auctorem videas, ejusquo
sententiam integrae sanitati haud restitutam; cum
historicae veritati omnino repugnet, Adriano Augusto
Apologiam pro Christiana religione obtulisse ali
quando Aristomen Pellaeum; id saltem Eusebio in
compertum, unde sua Chronici auctror hausisse pro
siletur; quod quidem miror virum erudium praeter
isse. Neque magis placet Cavei conjectura, putan
tis(35) propterea fuisse halucinatum chronographum
istum, quod Aristidis et Aristonis Pellaei nomina
quae apud Eusebium occurrunt (36), temere confun
dens, duos illos scriptores nobilos producerit. Illud
potius putaverim, auctorem hunc de Aristide atque
Quadrato ibidem sermonem habere voluisse, quos
noverat ex Euselio apologias porrexisse Adriano,
quorumque nulla sane in eo Paschali Ch0nico
mentio; sed memoria lapsum, Apellem nobis Ari
stoneinque oblitruisse. Quid quaeris? totam illam
periochen in codice Holsteniano jure desiderari le
statur cl. Cangius (37).
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,300,1000,430">
ARISTONIS PELLAEI
FRAGMENTA
(ROUTH, Reliquiae sacrae, Oxonii, 1814, I, 91.)
EX DISPUTATIONE JASONIS ET PAPISCI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,430,1000,930">
Memini me (inquit S. Hieron., lib. 11 Comm. ad Galat. cap. 111, comm. 13) in Altercatione Jasonis et
Papisci, quae Graeco sermone conscripta est, ita reperisse : ( Λοιδωρία Θεοῦ (38) ὁ κρεμμάμενος, id est,
Maledictio Dei qui appensus est. )
Ex eodem Opere.
Iuem quoque S. Hieronymus in Quaestionibus Hebraicis in Genesin, haec habet : « In principio fecit
Deus caelum et terram. Plerique existimant, sicut in Altercatione quoque Jasonis et Papisci scriptum est,
et Tertullianus in libro contra Praxeam disputat, nec non Hilarius in expositione cujusdam psalmi affir-
(32) Chron. Pasch. ad ann. 2 Olympiad. ccxxviii, p. 255.
(33) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 13.
(34) Fabric. Delect. argum. et syllab. scriptor. cap.
3, pag. 153.
(35) Cav. Hist. litter. tom. I, pag. 58.
(36) Euseb. Hist. eccl. lib. iv, capp. 3 et 6.
(37) Cang. Not. in Chron. Pasch., pag. 536.
(38) Λοιδωρία Θεοῦ. Aqualum et Theodotationem
haec eodem modo reddidisse, nec non Ebionem
praseracham interpretatum fuisse : Ὀτι ὀθες
θεὸς ὁ κρεμμάμενος, id est, quia injuria Dei est sus
pensos, Hieronynus ibidem testatur. Atqui hac
verba Papisci Jasoni objecisse collegit ex Tertul
liani lib. contra Judaeos cap. 10, sub cujus initium
ita Judaeus alloquitur : De exitus plane passionis
eius ambigitis, negatne passionem crucis in Chri
stum praedicantam, et argumentantes insuper non
esse credendum, ut ad id genus mortis exposuerit
Deus filium suum, quod ipse dixit : Maledictus
omnis homo, qui pependit in ligno. Sicut vero
Tertullianus ad hanc objectionem ibidem respon
det; integrum Deuteronomii textum, ac haec quo
que recitans : Maledictus a Deo est omnis qui sus
pensus fuerit in ligno, etc., ita Jasonem idem fe
cisse probabile est. Dum autem unam atque alte
ram istarum, quae ex Aristonis Pellaei Disputatione
contra Judaeos alligatae sunt, sententiarum in Ter
tulliani libro contra Judaeos deprehendi, memoriam
subiit mos Afri hujus scriptoris, perpeuo fere ve
teres, qui aute ipsum scripserant, invitantis, in
quod vel ex ipso illo contra Judaeos libro patet, in
quo plurima ex Iustini Martyris Dialogo cum Try
phone Judaeo transcripsit. Quid si igitur dicamus,
aliqua, quae in Dialogo isto non reperiuntur, ex
Disputatione Jasonis Christiani et Papisci Judaei ab
Aristone conscripta eum depropemisse et ulterioris
dilucidasse ? Grabius, ad pag. 432 et 240, vol. II
Spicilegii Patrum, ubi ad pag. 127 et seqq. fra
gmenta hujus scriptoris collegit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página identificam-se fragmentos em grego dentro do texto latino (ex.: Τούτων τῷ ἔτει..., Λοιδωρία Θεοῦ...). O texto principal e notas de rodapé estão em latim com inserções gregas; portanto classifiquei o script como "misto" para blocos que contêm ambos. Não foram omitidos blocos visíveis, incluindo cabeçalho, corpo do texto, notas numeradas e marca de digitalização.
  </notas>
</pagina>