<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. HEGESIPPI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,760">
• η̉ριστακεῖ τε κείμενος ἐπι τοῖς γόνασι, καὶ ἀl-
μενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀρεσ́ιν· ὡς ἀπεσκλήνεναι
γόνατα αὐτοῦ βίχνη χαμήλου, διὰ τὸ δὲ λαίμπτειν
γόνα (29) προσεκυνοῦντα τῷ θεῷ, καὶ αἰτέσθαι
ἱ̣σ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ν τῶν λαῶ. A̓δα γὲ τοῦ τῆ̓ περοβόλην τῆς δικαιο-
σύνης αὐτοῦ ἐκαλείτο Δίκαιος καὶ Ὀβλιᾶς (30)· δ'
εν͂ ελληνικῆ περίοχη τοῦ λαοῦ καὶ δικαιοσύνη, ὡς
προφήται δηλώσουσι περι αὐτοῦ. Τυχὲς ὁν τῶν επτά
ἐστῶν τῶν εν τῷ λαῶ, τῶν προγεγραμμένων μοι (31)
τοῖ͂ υποσημασίαισι, επυθνόντο αὐτοῦ, τις ἡ θυρα
͂Ἱησοῦ (32). Καὶ ἐλεγε τότον εἰναι τῶν Σωτήρ.
'ὡν τινες ἐπιστεύσαν, δὲ Ἱησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός.
δὲ αἴρεσεσι αἰ προειρήμεναι, οὐκ ἐπιστευσαν οὑτε
ιστᾶσιν (33), οὑτε ἐρχόμενοι αποδόξαι εκαστῶν
ὰ τὰ ἐθνη αὐτῶν. 'Οσοι δὲ καὶ ἑπίστευσαν, διὰ
χώρων (34). Πολλὰν ουν καὶ των ἀρχόντων πιστευ-
σιν, τὴ θυράβος των Ἱουδαίων καὶ Γραμματεύων
φαρσάνων λεγομέναι, δὶ κινδύνους πως ὁ λαὸς
σοιν τῶν Χριστῶ Πρόσδοχα. 'Ελεγον οἳ συνελ-
τές τῶν Ἱακώβου. Παρακαλούμεν σε· εἰσηγές τάν
νι, ἐπεὶ επελήφθη εις Ἱησοῦν, ὡς αὐτοῦ σοντος τοῦ
ιστοῦ. Παρακαλούμεν σε πέσων πάντας τους̔ ἐλ-
τας εις τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα περί Ἱησοῦ. Σοι
πάντες πεπισθόμεθα· ἡμεις γαρ μαρτυρούμεν σοι
· πὰς ὁ λαὸς, ὁτι δικαιος ἐι, καὶ τὴν πρόσῶπον οὐ
ιδένυσις. Πάισον οὑς συ τὸν ὕλον περὶ Ἱησοῦ μὴ
κναθίαι· καὶ γαρ πᾶς ὁ λαὸς και πάντες πειθο-
ἰσι σοι. Στῆθι οὑν ἐπι τῶ πτερύγιῶν τοῦ ιεροῦ, ἱνα
ὡ̔̔̔̔ν ἡ επίγραφις, καὶ ἡ εὐλαστικώτα τοῦ τὰ ρήματα
περι τῶν λαῶ· διὰ γαρ τὸ Πάσχα συνεληλύθασι πᾶ-
σαι φυλάκ(35) μετὰ καὶ των ἐθνῶν (36). 'Εστη-
σ'οιν οἱ προειρημενοι Γραμματεῖς και Φαρισαιοῖ
'Ιακώβου ἐπι τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ ἐκρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
A ius, facultatemque' habebat. Neque enim lanicio,
sed linea tantum veste utebatur. In templum solus
intrare, atque ibi genibus flexis pro peccatis populi
supplex Deum orare consueverat; adeo ut genaa
ipsius instar cameli occalluerint, dum assidue Deum
venerans, et pro salute populi vota faciens humi
sterneretur. Hic ergo ob singularern justitiau co-
gnominatus est Justus, et Oblias; quod Latine nu-
minimentun populi, et justitiam significat, quemad-
modum etiam prophetae de eo praedixerunt. Quidam
auten ex septem sectis, quae apud Judaeos erant,
de quibus in superioribus libris scripsisse memi-
nimus, interrogârunt eum, quodnam esset ostium
Jesu. Quibus ille Jesum esse Servatorem respondit.
His auditis, nonnulli eorum Jesum revera Christum
esse crederidunt. Suprascriptae vero sectae nec re-
surrectionem, nec futurum Christi adventum, ut
unicuique pro meritis mercedem tribuat, credebant.
Quotquot vero ex iis crediderunt, Jacobi opera ac
ministerio utique crediderunt. Cum ergo multi ex
ipsis etiam primoribus crederent, tumultuari coepe-
runt Judci, et Scribae ac Pharisaei; eo jam velutun
esse clamantes, ut prope omnis populus Jesum
Christum exspectaret. Proinde in unum congregati
Jacobum adeunt, hisque eum verbis compellant:
Hortamur te, inquiunt, ut populi errorem compri-
mas, qui falsam de Jesu opinionem imbibit, perinde
quasi Christus esset. Persuade igitur omnibus, qui
festo Paschae die huc conveniunt, ut de Jesu recte
sentiant. Tibi enim omnes fidem habemus; et cum
C universo populo hoc tibi testimonium perlibemus,
justissimum te virum esse, nec ullum apud te per-
sonarum discrimen valere. Proinde plebi persuade,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,980,980">
29) Διὰ τὸ δὲ χάμπτειν ἐπι γόνα. Duae po-
sse voces adsunt a codice Fuk., et apud Nice-
rum. Verum in codice Mazar. ac Med. totus hic
us ita legitur: Διὰ τὸ δὲ χάμπτειν προσκυνοῦντα
θεῷ τὰ γόνατα.
30) 'Εκαλειτο Δίκαιος καὶ 'Οβλιας. Nicolaus
ilierus in lib. III Miscellaneorum sucrorum, hunc
um sic emendat: 'Εκαλειτο Σαδδιχ καὶ Ψολιας,
ντι δεσαιος, και περιοχή του λαοῦ. Quam doctis-
si viri emendationem libenter amplector. Tamen
mp Epiphanius in haeresi 78, et Jovius monachus,
en vulgo male Jobium vocant, Jacobum Ouliam
tum esse testentur, retinenda est vulgari lectio;
ime cum Ophiias Hebraice arcem populi signi-
et. Sed et Rufinus atque Nicephorus vulgarem D
tionem lurentur.
31) 'Οι περὶ ἀρχιὰν... των προγεγραμμένων.
Locus Hegesippi, in quo de septem Judaici po-
li sectis se scripsisse testatur, extat in libro nu-
m6 nostri, cap. 22. Ad quem locum. Deju-
nit, pluria dicuntur sunus de septem illis sectis.
32) Τις ἡ θυρα τοῦ 'Ἱησου. Ostium hoc loco est
reducli, seu intuitio aliquae initiatio. Ostium
tur Christi nihil est aliud, quam fides in Deum
trem, et in Filium, ac Spiritum sanctum. De hoc
ἱενιτιεις in Psalmiis: Haec est porta Domini, et
αιἰ intrabunt per eam, ut explicat Clemens in libro
Στρωμαιτή. Et ostium quoddam Ioannis Baptistae
u penitenta; Christi vero ostium est reuissio
e̓ταρουμ, quae fit per baptismum.
33) 'Ουκ ἐπιστεύσαν ὁυτε ἄλοσεν... Male Ru-
sus, eunque sedulus Christophorossus verit, non
ιδεηροντι, quasi legeretur, ουκ ἐπιστευσα. Longe
melius Musculus verit, non credunt. Nam Graeca
vox hanc habet significationem. Falsum tamen est,
eas sectas non credidisse resurrectionem. Nam
Pharisaei eam credebant.
(34) 'Οσοι δὲ καὶ ἐπιστευσαν, διὰ 'Ιακώβου.
Vox e̓πιστευσαν iterum repetenda est; quod virgula
illa, quae in manuscriptis etiam codicibus appicta
est, satis declarat. In vetustissimo codice Mazarine
post episetusan punctum ascriptum est ad pedes
litterae, quod virgulae nostrae respondet; et Graece
quidem vocatur υποσχησι, a Latius autem subdi-
stinctio.
(35) Πασχα αὶ φῦλα. Haec item immerito carpü
Scaliger, scribens e duas tantum tunc tribus fuisse,
Benjamin et Juda. Sed, ut recte monet Grabius,
quo modo Hegesippus, eo item Paulus apostolus
loquitur Act. xxvi. 7, memorans duodecim tribus
nocte ac die deservientes in specu repromissionis sa-
cri a Deo. Sanctus quoque Jacobus suam inscribit
Epistolam duodecim tribibus quae sunt in dispersione,
1. Vides in hanc sententiam, Cameli disserta-
tionem ad Ezechielem, De reditu decem tribuum.
(36) Μετα και των ἐθνων. Merito Scaligerum
lic reprehendit Dionysius Petavius, quod negasset,
licuisse ulli gentili interesse festis diebus Judaeorum.
Nam praeter locum illum , quem citat Petavius ex
Evangelio Joannis cap. xii, plurima suppetunt Jo-
sephii testimonia, e quibus discimus, gentiles ar-
nimorum solemnitat i saepius inseruisse. Crete Viteli-
ius legatus Syriae festo Paschae ingressus est Hie-
rosolima, et a Judaeis honorifice exceptus, ut legitur
in lib. xviii Originium Judaicarum, cap. 6. Idem da
Quadrato legato Syriae in lib. xx scribit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Texto impresso com tipografia moderna; há sinais de degradação e abreviações editoriais (virgula/nota nas margens). Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com aproximação gráfica e sem normalização; usei [ilegivel] somente quando parte específica ilegível teria sido necessário (não usado aqui). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>