<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1541                                LIBRI DE MATERIA FRAGMENTUM.                                1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,560">
    ὡσείν μιπεὶν περὶ ἁπίστων αἰτίων (26), ὡς ἔσται 
    ἔποιος. Καὶ γὰρ ἐν ᾧ ἁποσιν εἶναι λέγει, τὴν ποιο-
    τητα ταύτης μιμνήει, ὅποια ἔστιν ἡ ὕλη διαγραφομένος,
    ἵπερ ἐστὶν ποιοτικὸς εἶδος. Ὅθεν εἴ σοι φίλον ἐστὶ,
    ἐννοέῃ λέγων πρὸς ἐκεῖνο τοῦ λόγου· ἔμοι γὰρ ἡ ὕλη
    συνάρχει ποιότητος ἔχειν δοκεί. Οὕτως γὰρ καὶ τὰ
    κακὰ ἐκ τῆς ἀπορροδος αὐτῆς ἐναι λέγω, ἵνα τῶν
    κακῶν ὁ μὲν θεὸς ἀναλίως ᾖ, τούτων δὲ ἀπάντων ἡ
    ὕλη αἰτία. Τὴν μὲν προφυλακὴν τὴν ὑπὸ ἀποδέσμοι,
    ἐᾷ φέλει, καὶ σου τὴν ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν ἐπανῶ.
    Προσηχέ γαρ ὡς ἀληθὲς ἔκαστον τῶν φιλομαθῶν,
    μὴ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔπρεπε συγκατατεθέναι τοῖς λεγο-
    μένοις, ἀλλ᾽ ἀκριβῆ ποιεῖσθαι τὴν ἐξέτασιν τῶν λό-
    γων. Οὕδε γὰρ ἐὰ ὁ προστήτων, παράλογον ὀρίζα-
    μενος ἀφορημ (27), παρέχεν τῷ προσδιαλεγομένῳ
    συναγένειν ὡς ἐθέλει, τοῦτο καὶ τὴν ἀκροατὴν τελεῖ· Β
    ἀλλ᾽ εἰ τ (28) δοκεῖ δυνάτω εἶναι λέγεσθαι καλῶς,
    τοῦτο λέγει. Παρ᾽ ἧν δυντὼν ἄτερρον ἐσται· ἦ γὰρ πρὸς
    ὃ κεχειρησθαι δοκεῖ ἀκούσας τέλεον ὑπεληφθέσται, ἤ
    ἂν προσδιαλεγόμενον ἐλέγξει ὁ τάληθρ λεγόντα.
    Ὡς δοκεῖς δὲ μοι δεδώκως εἰρηκένα τὴν ὕλην ἄνωθεν
    ποιότητα ἔχειν. Εἰ γὰρ τοῦδ᾽ οὕτως ἔχει, τῖνος ἔσται
    ποιητὴς ὁ θεός; Εἶτε γὰρ οὐσίας ἐρούμεν, προεῖναι
    ταύτας ῥαμεν. Εἰτ᾽ ἀ πάλιν ποιότητας· και ταυτα
    ὑπάρχειν λεγόμεν. Υἲκοῦν οὐσίας τε ὄυσης και
    ποιότητων, περίστων εἶναι μοι δοκεῖ δημιουργν
    λεγεῖν τὸν θεόν.
    προφέρει. Nam tum e duobus alterum consequetur;
    serit, in eo tandem magno cum suo fructu acquiescet, aut adversarium ipse suum erroris falsique
    convincet. Ergo, ut ad rem veniam, equidem sic existimo, minus abs te vere qualitatibus ab omni
    ἀνε᾽ materiam instrui. Hoc enim, si verum est, cujus ἐαν dem rei Deum auctorem habebimus? Sub-
    stantiarum? at eas jam prius exstistisse dicimus. Qualitatum? at illas quoque jam ante fuisse agno-
    scimus. Cum igitur et substantia per sese jam, et qualitates exsistant, quamobrem Deum conditorem
    appellemus, superest profecto nihil.
    VII. Ἠνα δὲ και μὴ κατασκευάζειν τινὰ δόξω λό- C
    γον, ἀποκρινναι νῦν ἑρωτήσεις, τίνι τρόπῳ δη-
    μιουργὸν εἶναι φῃς τὸν θεόν; Πότερον ὅτι τὰς οὐ-
    σίας ἐπεφεν εἰς τὸ μηκέτ᾽ ὑπάρχειν ἐκεῖνας, ἀπέρρ
    ἔσται ποτε, ἄλλ᾽ ἑτέρας παρ᾽ αὐτάς γενέσθαι, ἤ ὅτι
    τὰς μὲν οὐσίας ἐφύλαξεν ἐκεῖνας, αἵπερ ἦσαν πρὸ
    τούτου, τὰς δὲ ποιότητας ἐτρεψεν αὐτῶν; Οὐ τί μοι
    δοκεῖ, ἀλλαγήν (29) των οὐσιων γεγενέσθαι. Καὶ γὰρ
    ἀποτων τούτο λέγειν μοι φαίνεται. Τροντι δὲ τινα
    τῶν ποιητήτων γεγονένοι φημι, καθ᾽ ὅς δημιουργὸν
    εἶναι λέγω τὸν θεόν. Καὶ ὕστερ᾽ εἰ τύχοι λέγων ἐκ D
    λιθων οἰκι⟦αν⟧ γεγονέναι, ἐφ᾽ ὧν ἐστὶν ἐπεὶν, ὡς
    οὐκ ἐπὶ λιθοι μενοντας τῇ οὐσίᾳ, οἴκθα γενόμενοι οἷ
    λιθοι· τῇ γὰρ ποιότῃ τῆς συνθέσεως τὴν ὀικιαν
    γενομαι φησι, τραπεζιον δηλοῖν τῆς πρὸστατας
    τῶν ἰπλων ποιότητος· οὕτω μοι δοκεῖ καὶ τὸν θεόν,
    ὑποκειμενον τῆς οὐσίας, τροπην (30) τινά τῶν ποι-
    ητῶν αὐτῆς πεποιηκέναι, καθ᾽ ὧν τουδε τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,560">
    A net, ab ea sum tua hac ratione deductus. Esto.
    Nunc autem falsum illud mihi videtur, materiam
    qualitatibus vacuum fuisse. Nam substantia nulla
    qualitate omni carere dici potest: cum eo ipso, quo
    materiam quis omni qualitate spoliatam esse dice-
    ret, propriam ejus qualitatem indicaret, dum, qua-
    lis materia sit, explicaret, quod ipsum utique sin-
    gularis quaedam ratio qualitatis est. Deinceps ergo,
    nisi molestum est, hanc mihi rursus a capite dis-
    putationem arescse. Jam enim materiam qualia-
    tibus ex omni aeternitate praeditam; malaque simul
    omnia ex quodam ejus deduxu nata esse defendo,
    ne Deo causa malorum assignetur, quae solam in
    materiam conferenda sit. Mihi vero tuus hic ani-
    mus, o amice, admodum probatur; placet hoc in
    concertationis genere tam studiosa contentio. Atque
    idem profecto eorum omnium qui se discendi cupi-
    dos profitentur, consilium esse oporteret, ut non
    simpliciter ac temere, quidquid ab aliis dicitur, ar-
    riperent, sed rationum vim atque pondus suis accu-
    rate ac diligenter momentis aestimarent. Nec enim,
    si qui cum altero disserit, concinnatum abs seve
    fallax aliquid et captiosum argumenti genus, sua
    illi ex mente sensuque concludendum obtrudet,
    auditori propterea, quod volet, hac arte persuase-
    rit; sed aliquid tum demum is egerrit, si quod abs
    se cum ratione dici posse videbitur, id in medium
    aut enim qui audiet, quo impelli sese ferrique sen-
    serit, in eo tandem magno cum suo fructu acquiescet, aut adversarium ipse suum erroris falsique
    convincet. Ergo, ut ad rem veniam, equidem sic existimo, minus abs te vere qualitatibus ab omni
    aevo materiam instrui. Hoc enim, si verum est, cujus tandem rei Deum auctorem habebimus? Sub-
    stantiarum? at eas jam prius exstistisse dicimus. Qualitatum? at illas quoque jam ante fuisse agno-
    scimus. Cum igitur et substantia per sese jam, et qualitates exsistant, quamobrem Deum conditorem
    appellemus, superest profecto nihil.
    VII. Verum ne arguti quidpiam ipse moliri velle
    videar, dic ipsemet obsecro, qua tu ratione condi-
    torem Deum esse pules. An quod substantiarum
    naturam immutari, ut, quam naclae prius fuerant
    exuentes, novam ipsae quamdam et alienam indu-
    rent? an potius, quod substantsiis in propria naturae
    suae ratione conservatis, earum tamen qualitates
    mutarint? Ego vero nullam in substantiis mutation-
    nem contigisse arbitror. Absurdum enim id utique
    fuerit. Qualitates ergo mutatas fuisse aio; quod
    mutationis genus conditoris Deo nomen indiderit.
    Quemadmodum enim si domum aliquam e lapidi-
    bus factam esse dicamus, non tamen continuo ve-
    rum sil, lapides, exuta priore substantia, eam in
    domum esse conversos; quippe certo quodam ex
    compositionis genere domun exstitisse contendo,
    priori lapidum qualitate mulata : sic videtur mihi
    Deus, integra manente substantia, quamdam ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="20,560,490,820">
    (26) Αἴτια. Leg. οὐσίας.
    (27) Παραλογον ἀφορμης ἀφορμημ. Hic afor-
    μὴ pro eo sumi arbitror, quod medium vulgo lo-
    cici nominant, eiusque tam in maiori quam in mi-
    nori collocationem; παραλογον autem ἀφορμην, so-
    phisticam et ἠπατητικὴν argumentandi rationem,
    qua quis velit ἀφορμην quadam, ad facilius alterum
    in errorem inducendum abduatur. Quales ἀφορμης
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,560,980,820">
    Socratici caplare videbantur.
    (28) Ἀλλ᾽ ἐπ τ. Ante δllâ minori tantum distin-
    ctio opus est; pro el τ malim ell δ τ.
    (29) Δοκεῖ ἀλλαγήν. Post δοκεῖ tollenda distin-
    ctio est. Ἀλλαγήν autem rescripsimus, pro ἁλλ᾽
    τῇ, quod manifeste vitiosum erat.
    (30) Τροπήν. Male τρόπον ante legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="680,820,980,940">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com textos em grego (alfabeto grego) e latim (alfabeto latino). Identifiquei scripts complexos: grego koiné/filosófico (grego antigo); latim impresso. Não há outros scripts como siriaco, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>