1385

POLYCRATES. — NOTITIA.

1356

paries non se invicem destruere? Equidem. -Ma- Α ἀλλήλων ἀναιρετικὰ, τὰ δὲ τῆς ὕλης μέρη ἄναιρε-

Werie vero partes, ignem, aquam, et reliqua esse
eoncedis? EL libenter. ignem porro aqua; lux
tenebras, atque ejusmodi csetera, non tollere
sese mutuo ac perimere videntur? Plane. Si ergo
partes nulle mutuum sibi exitium afferunt, por-
tes autem materie mutuum sibi exitium afferunt,
nec mutuarum ista partium rationent obtinere, nec
proinde unius lantum materiz, aut. vero materia
prorsus esse poterunt; cum res nulla interitum sibi
pestemque creet, uti contrariis contraria solent.
Nec enim idem contrarium est ipsi sibi; contraria
siquidem , aliis duntaxat contraria sunt ; quemad-
modum nec album albo, sed nigro tantum; nec

τικὰ ἀλλήλων ἐστὶν, οὐχ ἔσται ἀλλήλων μέρη; εἰ ἃ
οὐχ ἔστιν ἀλλήλων μέρη, οὐχ ἔσονται ὕλης μιᾶς"
ἀλλὰ μὴν, οὐδ᾽ αὐτὰ ἔσονται ὕλη, τῷ μηδέν τι τῶν
ὄντων αὐτὸ ἑαυτοῦ ἀναιρετιχὸν ὑπάρχειν, χατὰ τὸν
τοῦ ἀντιχειμένου λόγον. Οὐδὲ γάρ ἐστί τι αὐτῷ àv
πιχείμενον" τὰ γὰρ ἀντιχείμενα, ἑτέροις ἀντιχεῖσθαι
πέφυχεν" οἷον τὸ λευχὴν, αὐτὸ ἑαυτῷ οὐχ ἀντίχειται,
πρὸς δὲ τὸ μέλαν ἀντιχείμενον λέγεται" xal τὸ φῶς
ὁμοίως, ἑαυτῷ μὴ ἀντιχεῖσθαι δείχνυται, πρὸς δὲ τὸ
σχότος οὕτως ἔχον φαίνεται" καὶ ἄλλα γοῦν ὁμοίως
πλεῖστα ὅσα. Εἰ τοίνυν xai ὕλη μία τις ἦν, οὐχ ἂν
αὐτὴ αὑτῇ ἀντέχειτο. Οὕτω δὲ τῶν ἀντιχειμένων
ἐχόντων, τὸ μὴ εἶναι τὴν ὕλην δείχνυται.

luci, sed tenebris contraria lux est ; similiterque de aliis plerisque philosophari potes. Quare, si materia
quoque una quzdam et simplex esset, nunquam secum ipsa pugnaret. Ex qua tandem propria con-
trarierum ratione concluditur , locum omnino isti materiz nullum superesse.

POLYCRATES
EPHESIORUM EPISCOPUS

NOTITIA

(GarLamp., Vet. Patrum Bitliolh., Hi, Proleg., p. xi.)

1. Polycrates Ecclesiam Ephesinam seculo n desinente administrabat, Annum agens 65, epistolam scriptit

ed sanctum Victorem papam, in qua Pascha celebrandum die 44 primi mensis more Judaico

rofitetus.

Ejus rei causa ipsum ab Ecclesie unitate abscindere conatur Romanus pontifex. Sed paz interturbata Occi-

dentales inter. et Orientales, moz restituta est.

M. De hac dissensione veterum testimonia. Epiphanii textus meudosus, Quid de Sozomeno sentiant eruditi.

Polycratis epistole fragmenta ex Eusebio prolata.

L.Polyerates Ephesinam Ecclesiam regebat anno B pus Laodicensis (5) : « Contentio quaedam, inquit,

196, septemque sui generis episcopis oclavum se
accessisse testatur (1) : Ἑπτὰ μὲν ἧσαν συγγενεῖς
pov ἐπίσκοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος. Utrum vero propin-
qui sui quorum meminit, omues Ephesine urbis
fuerint episcopi, an vero, quod potius crediderim,
in diversis Asie urbibus sacerdotium obtinuerint,
non liquet. Annum agens 65, epistolam scripsit ad
sanctum Victorem papam, in qua de Paschali su-
lemnitate juxta Judzorum morem die 14 primi
'mensis celebranda tradilionem in Ásia ad sua
usque tempora propagatam exponit. Cujus quidem
traditionis cum se tenaciorem quam par erat pra-
buerit Polycrates, ipsum tauquam a catholica do-
etrina dissidentem, ab Ecclesise unitate abscindere
conatur Hómsnus pontifex, Eusebio teste (2); da-
tisque literis denuntiat, universos qui. illic erant
fratres, a communione esse alienos. Verum pax
interturbata, paulo post in integrum restituta est,
sequestre Irenzo, ut auctor est Anatolius episco-

Ἢ Polycrat. apud Euseb., infra.

(3) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 24.

(3) Anatol. apud Bucher. De doctr. temp., pag.

» δεᾷ,

exorta est inter eorum (Petri et Pauli) successores,
Victorem scilicet Romanz urbis eo tempore epi-
scopum, et Polycratem qui tunc in episcopis Asie
primatum gerere videbatur; quz Irenzo tunc Gal-
lie partis praesule rectissime pacata est, utrisque
partibus in sua regula perseverantibus, nec a ο-
pto antiquitatis more declinantibus. »

11. Hujusmodi Victorem inter et Asianos dissi-
dii meminit etiam Epiphanius his verbis (4) : « De
illius festi (Paschalis) celebritate varii ecclesiasticae
discipline tumultus ac contentiones obortz sunt;

eprzsertim Polycarpi ac Victoris :zetate, ἐν χρόνοις
Πολυχάρπον xai Βίχτωρος, cum Orientales ab Oc-
cidentalibus divulsi, pacificas a se invicem literas

C nullas acciperent, » Ubi tamen pro Pelycraiis,

perperam Polycarpi nomen irrepsisse nemo non
videt. Eamdem emendationem tentavit in Sozomeno
doctissimus Petrus de Marca (5). Sed frustra, ju-
dice cl. abbate de Longuerue (6); cum Polycrates

4) Epiph. hzer. 70, 8$ 9, pag. 811.
ci Marc. Ile conc. iori! "i imper. lib. m, c. 9,
8 4, pag. 268.

(6) Longuer. Dc var. epoch. vet. Orient. pag. 23.

Digitized by Google
