<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1537                                             SENIORES APUD IRENÆUM.                                               1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,820">
    gaudum, magni pretii apud quosdam, vitreum in ejus A contumeliam per artem assimilatum, quodasque non adesit qui potest probare, et artificium arguere, quod subdole sit factum. Cum enim commistum fuerit æramentum argento, quis facile poterit, rudis cum sit, hoc probare?
    
    II.
    
    Similia enim loquentes (scil. hæretici) fidelibus (inquit Irenæus lib. iii ejusd. Operis, ipso fine cap. 17, al. c. 49, p. 209), sicut prædiximus, non solum dissimilia sapiunt, sed et contraria, et per omnia plena blasphemiis, per quæ interficiunt eos, qui per similitudinem verborum dissimile affectionis eorum in se attrahunt venenum; sicut quis aquæ mistum gypsum dans pro lacte, seducat per similitudinem coloris; sicut quidam dixit Superior nobis (5) de omnibus qui quolibet modo depravant quæ sunt Dei, et adultorant veritatem : In Dei lacte (6) gypsum male miscetur.
    
    III.
    
    — Sicut melior nobis de talibus prophetis exse-quitur. Quod audax et inverecunda est anima, quae vacua aere excalefacla est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,420">
    Α τοιούτων, Ὅτι λίθον τὸν τίμιον σπάραγος ὄντα καὶ
    πολύτιμον τισιν ὕαλος ἐνυβρίζετ, διὰ τέχνης πρα-
    σιοωμένη, ὅπταν μὴ παρῆ ὁ σθένων δοκιμάσαι· καὶ
    τέχνη διελέγξαι τὴν πανουργίας γενομένην. Ὅταν δὲ
    ἐπιτηρήῃ ὁ χαλκὸς εἷς τὸν ἄργυρον, τις ἑύκολος δοκι-
    σεται τοῦτον ἀχρεῖος (4) [ἀχρεῖος legebat vet. in-
    terpres] δοκιμάσαι; ;
    
    Β
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,420,980,820">
    Καθῶς ὁ χρεῖστων ἡμῶν (7) (verba Irenei sunt lib. i ejusd. Op. c. 13, al. 8, p. 62, al. 9)
    Ἐρη περὶ τῶν τοιούτων [scil. de falsis prophētais] "Οτι τολμηρὸν και δραὶὰς ψυχὴ κενὴ ἀδρι θερ-
    ματισμένη.
    
    IV.
    
    Propter hoc (8) et in initio transgressionis Adæ, sicut enarrat Scriptura, non ipsum maledixit Adam, sed terram in operibus ejus 1 (9), quemadmodum ex veteribus quidam ait, quoniam quidem transtulit Deus malediction in terram, ut non perseveraret in homine (10). Condemnationem autem transgressionis accepit honico taedia et terrenum laborem, etc., etc. Hæc Irenæus attulit lib. iii ejusd. Op., c. 23, al. c. 35, p. 221.
    
    V.
    
    1. Quemadmodum audivi (11)(inquit Irenæus lib. iv ejusd. Op. c. 27, al. 35, p. 263) a quodam presbytero, qui audierat ab his qui apostolos viderant, et ab his qui dicerentur (12): Sufficere veteribus, de his quæ sine consilio Spiritus egessunt, eam quæ ex Scripturis esset correptioneum. Cum enim non sit personarum acceptor Deus, quæ sunt non secundum ejus placitum facta, his inserabat congruam correptioneum. Quemadmodum sub David, quando persecutio- nem quidem patiebatur a Saul propter justitiam, et regem Saul fugiebat, ei inimicum non dicebatur, et Christi adventum passebat, et sapientia instruebant gentes, et omnia secundum consilium faciebat Spiritus, placebat Deo. Quando autem propter concupiscentiam ipse sibi accepit Bersabee (13) Urie uxorem, dixit Scriptura de eo: "Nequam autem visus est sermo quem fecit David in oculis Domini"; et militir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    1 Gen. iii, 17.    2 II Reg. xi, 27.
    
    (4) Ἄχρειος. Interpres leggisse videtur ἀχρεῖος, radix cum sit, non ἀχρεῖος, incorruptæ, sincere. Ita Paulo ante, ut decipiat rudiores. Fronto Ducaes ad Irenæum. Legendum cum interprete ἀχρεῖος.
    
    (5) Superior nobis. Idem sane, cujus simile dictum allegatur in Proœmio libri i. Grabius ad Irenæum.
    
    (6) Veritatem : In Dei lacte. Sic cod. Claromont. C melinus, ni sallor, quam ceteri: Veritatem Dei. Latice. Per lac intelligit verba catholica, quibus erroris gypsum miscebant hæretici. Gypsum enim præsens venenum habere docet Plinius lib. xxxvi, cap. 24. Conijcit Grabius hanc sententiam ad marginem a quoquam ascripitam, in textum inde irrepressse. Sed forte ipsa verba sunt antiqui illius, quem tactio nomine sæpe allegat Irenæus. Massuet. ad Iren.
    
    (7) Ὁ χρεῖστων ἡμῶν. Quis sit ille antiquus scriptor, quem saepe laudat Irenæus, hactenus de-pendendi non potuit. Massuet. ibid.
    
    (8) Propter hoc. H. e. propterea quod Deus primum hominum parentem per Christum æterna do-naturus erat salute. Injeræa Fœderantium ait, Tertullianum libro ii, adversus Marcionem, c. 25, hunc locum locorum his paucis contrahere : Deus idea non maledixit ipsum Adam, ut eciam, ut restitutio- nis candidatus, ut confessione relevatos, sicut ma-
    
    ledixit serpenti, cujus salus omnino deplorata erat, etc.
    
    (9) Sed terram in operibus ejus. LXX: ἐπικατάρα- τος ἡ γῆ τὸν ἐν τοῖς ἔργοις σου.
    
    (10) Quoniam quidem — in homine. Isthæc potius perloche mihi quidem continere videtur vera τοῦ ἀ- γαθοῦ verba; namque illud ανομιαν apud veterem Irenæi interpretem pro quod poni solet.
    
    (11) Quemadmodum audivi, etc. Sunt bonae frugi hæc dicta, sive ab ore alicujus, sive a scripto ejus accepta; quae etsi non omnia verbis ipsis senioris expressa, tamen hujus presbyteri fuisse, usque dum veneris ad Pauli apostoli verba in priore ad Corin-thios epistola colligendi videatur, cum ex structura orationis, quæ a directa forma in modum in- finitum subinde mutatur, tum vero ex verbis illis : sicut dixit presbyter, et inquit ille senior, postea insertis.
    
    (12) Ab his qui dicerentur. Doulvellus disserit. In Irenæum, § 8, p. 11: Posterioli illo disce-num nomine illos uti existimo, complectitur Domini disciples, qui tamen non fuerunt apostoli, quales erant Papiaæ Joannes presbyter et Aristion. Vid. et dissert. iv, § 3, p. 292.
    
    (13) Bersabee. Besabae Grabius post cod. Arnpe- del. et multa συγγ Ὑ εὐ εμφανή que habent Bedarf.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts: latino (principalmente tipográfico antigrafo impresso) e grego (impresso; caracteres monotípicos). Não foi detectado outro alfabeto. Algumas linhas gregas apresentam abreviações editoriais e variantes de leitura entre o texto e o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>