1285

APOLOGLE FRAGMENTUM.

L4

1266

apelogetieum  Quadrati libellum — Adriano fuisse A mis ct Coveus (90), quique illos secuti sunt Fa--

oblatum anno Christi 126, quo ille auno imperii
sui 10 Athenas secundo perrexit (16).
Caeterum, utrum sit distinguendus cum Vale-
sio (17), Tillemontio (18) aliisque nonnullis, Qua-
dratus Atheniensis episcopus de quo Dionysius
Corinthius apud Eusebium, ab illo Quadrato qui
Christianam religionem apud Adrianum imperato-
rem defendendam suscepit : quzestionem hanc satis
aperte solvisse mihi videntur Grabius (19) in pri-

bricius (21), Clericus (22) et Cyprianus (25); qui-
bus nimirum probatur S. Hieronymi sententia, se-
mel iterumque docentis, unum eumdemque fuisse
Quadratum , apostolorum discipulum, prophetico
charismate ornatum, auctorem  Apologie atque
Athenarum pontificem; ut cuique textus quos in
medium adduximus, attentius expendenti eomper-
tum fiet.

SANCTI QUADRATI

FRAGMENTUM

EX APOLOGIA PRO RELIGIONE CHIUSTIANA,

(Rovrg, Reliquice sacre, Oxonii, 1814, t. I, p. 75, ex Euseb., lib. iv Hisl, c. 3.)

Toà δὲ Σωτῆρος ἡμῶν (24) τὰ ἔργα ἀεὶ παρῆν (35) B Servatoris autem nostri opera semper conspicua

ἀληθῆ γὰρ ἦν oi. θεραπευθέντες, οἱ ἀναστάντες ix
γεχρῶν. Οἵ οὐκ ὥφθησαν μόνον θεραπευόμενοι, καὶ
ἀνιστάμενοι, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ παρόντες. Οὐδὲ ἐπιδημοῦν-
τὸς μόνον τοῦ Σωτῆρος, ἀλλὰ xa ἀπαλλαγέντος, ἧσαν
ἐπὶ χρόνον ἱκανόν (26). “Ὥστε xaY εἰς τοὺς ἡμετέρους
χρόνους τινὲς αὑτῶν (27) ἀφίχοντο (28).

erant, quippe quz vera essent ; ii scilicet qui mor-
bis liberati , aut qui ex morte ad vitam revocaii
fuerant. Qui quidem non solum dum sanabantur,
aut dum ad vitam revocabantur, conspecti sunt ab
omnibus, sed secuto deinceps tempore. Nec solum
quandiu in terris moratus est Servator noster, ve-

rum etiam post ejus discessum diu superstites fuerunt: adeo ut nonnulli eorum ctiam ad nostra usque

tempora pervenerint.

(16) Pagi Crit. ad ann. 126, $85, 4.
(47) Vales. ad Euseb. H. E., lib. iv, cpp. 25.
(48) Tillem. Mém. ecclés., tom. 1l, pag. 589,

not. 1.
(49) Grab. Spicil. SS. PP. tom. ll, pag. 119,

"lao Cav. Hist. Litt., tom. 1, p. 52.

(21) Fabric. Bibl. Gr., tom. V, p. 186, alibi.

(22) Cleric. Hist. eccles., ἢ 889.

(25) Cypr. apud Fabric. Bibl. eccl., p. 85, seq.

(24) Tov δὲ Σωτῆρος ἡμῶν, etc. Premisit Euse-
bius: Τραϊανοῦ δὲ ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσιν εἴχοσι τὴν ἀρχὴν

noy Ἐξ δέουσι κρατήσαντος, Αἴλιος ᾿Αδριανὸς δια-

χεται τὴν ἡγεμονίαν. Τούτῳ ΚΚοδρᾶτος λόγον προσ-
φωνήσας ἀναδίδωσιν, ἀπολογίαν συντάξας ὑπὲρ τῆς
καθ᾽ ἡμᾶς θεοσεδείας - ὅτι δή τινες πονηροὶ ἄνδρες
ποὺς ἡμετέρους ἐνοχλεῖν ἐπειρῶντο. Εἰσέτι δὲ φέρεται
παρὰ πλείστοις τῶν ἀδελφῶν, ἀτὰρ χαὶ παρ᾽ ἡμῖν τὸ
σύγγραμμα" ἐξ οὗ κατιδεῖν ἐστι λαμπρὰ τεχμήρια,

τῆς τε τοῦ ἀνδρὸς διανοίας, xal τῆς ἀποστολικῆς D

ὀρθοτομίας. Ὁ δ᾽ αὐτὸς τὴν xaf' ἑαυτὸν ἀρχαιότητα
παραφαίνει, δι’ ὧν ἱστορεῖ ταῦτα ἰδίαις φωναῖς * Τοῦ
δὲ Σωτῆρος ἡμῶν. εἰς, Cum Trajanss. per viginti
annos demptis sex mensibus principatum tenuisset,
4£lius Adrianus suscepit imperium. Huic Quadratus
obiulit orationem, quam pro defensione religionis
nostra? idcirco conscripserat, quod quidam malevoli
Aomines, vexare nostros atque incessere conabantur.
Ezstat hodieque apud plerosque ex fratribus hac ora-
tio, quam nos etiam. habemus: ex qua el. ingenium
ejus viri, et rectam apostolice fides. doctrinam per-
spicue licet cognoscere. Porro idem scriptor. suam
ipsius antiquitatem satis declarat ljs verbis: « Ser-
vatoris autem, » inquit, ctc.

(23) Ἀεὶ παρῆν. Opponit vir sanctus beatissimi
Servatoris opera technis evanidis atque oculos spe-
ctatorum illudentibus. Quo pertinet Irenzi locus in
lib. u Contra haereses, c. 32, E 165, ed. Massueti :
« Ad opera producti (ait ille de Simonis Carpocra-
tisque sectatoribus) quz ille (Jesus) ad utilitatem
hominum et firmitatem fecit, nihil tale nec simile,
neque secundum aliquid in comparationem quod
venire possit, perficere inveniuntur. Sed et si ali-
quid faciunt, per magicam, quemadmodum diximus,
operati, fraudulenter seducere nituntur insensatos;
fructum quidem et utilitatem nullatn praestantes, in
quos virtutes perficere se dicunt, adducentes autem
pueros investes (id est impuberes, ait Massuetus),
et oculos deludentes et phantasmata ostendentes
( statim cessantia, el ne quidem stillicidio temporis
perseverantia), non Jesu Domino nostra, sed Simoni
Mago similes ostenduntur, »

(26) Ἐπὶ χρόνον ἱκανόν. Ἐπὶ χρόνῳ ἱκανῷ Geor-
gius Syncellus in. Chronographia ad pay. 548, ed.
unicz Goar., ubi repetitur ex Eusebio, sed corrupte
admodum, hic illustris locus.

(21) Ὥσες καὶ εἰς τοὺς ἡμετέρους χρόνους τινὲς
αὑτῶν dpixorco. Αὐτῶν a Nicephoro abest. Facile
potuit accidere Quadrato Adriani temporibus qui
Scripsit, ut simul cum illis viveret, quos Servalor
hotninum vel sanaverat, vel ad vitam divinitus re-
vocaverat. Taceo de Agripp: Minoris auais, quo

risente, Paulus apostolus causam dixit, quoniam

hotio ex Justo Tiberiade actatem ejus commeuc-
ranti in cud. 33 Bibliothecae su, plurimi viri eru-
diti

(88) 'Aginorco, Periit, eheu! egregium istud σύγσ

γράμμα

Digitized by Google
