<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1537 S. THEOPHILI CÆSARÆ. PALÆSTINÆ EPISCOPI 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    cæteris episcopis synodicam valde utilem compo‑
    sui epistolam. Qua de re fusius Eusebius (2);
    qui et paulo post (3), verba quibus claudebatur
    eadem epistola, recitat, nobis suo loco relata.

    II. Synodi Cæsariensis sub Theophilo celebratæ,
    Acta quædam exstant apud Bedam (4); quæ licet
    Dudwello (5), Tillemontio (6), Coutantio (7) aliisque
    aœnnullis suspecta et illegitima videantur; ea ta‑
    men tanquam genuina recipiunt Baronius (8), Bu‑
    cherius (9) atque alii complures, neque dissentient
    Valesius (10) et Caveus (11); ut proinde haud
    olisum fuerit Acta illa hic saltem in medium
    proferre ex edito Bucheriano, quod minus obvium
    habebatur; licet sinceriora existimet Baluzus, quæ
    ipsæmet ex antiquis libris vulgavit (12). In exem‑
    plari quidem Bucherii ejusmodi Acta Philippo cui‑
    dam tribuebantur. Nimirum Theophili nomen fœrit
    inscriptum; sed exesis duabus prioribus syllabis,
    interpres vel librarius Philippi legendum esse
    censuerit. Utcunque sit, Bedam sequimur qui ea
    Theophilo nostro ascribit, neque aliter codex Oxo‑
    nien­sis apud Caveum. Sic autem se habet:

    Epistola Theophili de Pascha.

    I. Post resurrectionem vel ascensionem Domini
    Salvatoris, apostoli quomodo Pascha deberent ob‑
    servare, nihil ordinare poluerunt, quia dispersi
    per universum mundum, ad prædicandum fuerunt
    occupati. Sed quacumque die, 14 luna mense Mar‑
    tio fuisset, Pascha celebrabant. Post transitum
    ergo de hoc mundo omnium apostolorum, per sin‑
    gulas provincias diversa tenebant jejunia. Nam
    Galli quacunque die, vni Kalendas Aprilis fuisset,
    quando Christi resurrectio tradebatur, semper
    Pascha celebrabant. In Italia vero alii viginti dies
    aute jejunabant, alii septem. Orientales vero, sicut
    apostolos facere viderant, ut supra dictum est, 14
    luna, mense Martio, Pascha tenebant. Cum ergo
    hæ tales observationes per singulas provincias te‑
    nerentur (unde mœror erat sacerdotibus, eo quod
    quibus una fides recta tenebatur, eorum dissenti‑
    rent jejunia), tunc papa Victor Romanæ urbis epi‑
    scopus direxit auctoritatem ad Theophilum, Cæ‑
    sariensem Palæstinæque antistitem, ut quomodo
    Pascha recto jure a cunctis catholicis celebrarentur
    ecclesiis, inibi fieret ordinatio, ubi Dominus et
    Salvator mundi fuerat in carne versatus.

    II. « Percepta itaque auctoritate prædictus epi‑
    scopus, non solum de sua provincia, sed etiam
    de diversis regionibus omnes episcopos evocavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
    A Ubi cum illa multitudo sacerdotum convenit, tunc
    Theophilus episcopus protulit auctoritatem ad se
    missam papæ Victoris, et quid sibi operis fuisset
    injunctum ostendit. Tunc pariter omnes dixerunt
    episcopi : Nisi prius agnoscamus, quomodo mun‑
    dus a principio fuerit instructus, nihil poterit de
    observantia Paschæ salubriter ordinari. Dixerunt
    ergo episcopi : Quem diem credimus factum fuisse
    in mundo primum, nisi Dominicum diem ? The‑
    philus episcopus dixit : Probate quæ dicitis. Re‑
    sponderunt episcopi : Secundum Scripturæ divinæ
    auctoritatem : Factum est vespere, et factum est
    mane dies primæ ; deinde secunda, tertia,
    quartus, quintus, sextus et septimus. In quo se‑
    ptimo requievit Dominus ab omnibus operibus
    suis : quem diem, Sabbatum appellavill. Ergo cum
    novissimo die signet Sabbatum, quis potest esse
    primus, nisi Dominicus dies ?

    III. « Theophilus episcopis dixit : Ecce de Do‑
    minico die, quia primus ait, probastis ; de tempore
    quid dicitis ? quatuor enim tempora in anno acci‑
    piuntur, ver, æstas, autumnus, vel (13) hiems.
    Quod ergo tempus primum credilis factum in mundo?
    Episcopi responderunt : Vernum. Theophilus episco‑
    pus dixit : Probate quod dicitis. Et illi responderunt :
    Scriptum est : Germinet terra herbam fœni secundum
    genus suum, et lignum fruciferum ferens fructum (14).
    Hæc enim veris temporibus accipiunt (14). Theo‑
    philus episcopis dixit : In quo caput mundi esse
    credilis? in principio temporis, an in medio tem‑
    poris, aut in fine ? Episcopi responderunt : In
    æquinoctio, vni Kalendas Aprilis. Theophilus epi‑
    scopis dixit : Probate quæ dicitis. Et illi responde‑
    runt : Scriptum est : Quia fecit Deus lucem, et so‑
    cavit Deus lucem, diem : et fecit Deus tenebras, et
    tenebras vocavit noctem : et divisit inter lucem et te‑
    nebras æquas partes ». Theophilus episcopis dixit :
    Ecce de die vel tempore vel de loco probastis ; de
    luna quid vobis videtur ? utrum crescentem, aut
    jam plenam an immutatum fuisse a Deo consecra‑
    tam (15) ? Episcopi responderunt : Plenam. Et ille
    dixit : Probate quod dicitis. Episcopi responderunt :
    Dicit Scriptura divina : Et fecit Deus duo luminaria
    magna, et posuit in firmamento cœli, ut lucerent
    super terram : luminare majus in inchoatione diei,
    et luminare minus in inchoatione noctis. Non po‑
    terat aliter, nisi fuisset plena. Nunc ergo investi‑
    gavimus, quomodo in principio factus fuerit mun‑
    dus, id est die Dominica, verno tempore, in æqui‑
    noctio, quod est vni Kalendas Aprilis, luna plena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (1) Gen. 1, 5. 2 Gen. 1, 14. 3 Gen. 1, 4, 18. 4 Gen. 1, 16.

    (2) Euseb. Hist. eccl. lib. v. cap. 23.
    (3) Id. ibid. cap. 25.
    (4) Bed. De Æquin. verr. opp. tom. II, pag. 232.
    (5) Dodw. ad opp. Pearson., dissert. sing. § 6, pag. 95.
    (6) Tillem. Mem. eccl. tom. III, pag. 632, not. 2, sur S. Victor.
    (7) Coutant. Epist. Rom. pont., pag. 93.
    (8) Baron. ad ann. 197, § 4.

    (9) Bucher. De doctr. temp., pag. 469.
    (10) Vales. ad Euseb. lib. v, cap. 25.
    (11) Cav. Hist. litt., tom. I, pag. 96.
    (12) Baluz. in Nov. collect. conc. pag. 13, sive tom. I Conc., edit. Venet. Labb., pag. 606.
    (13) Apud Beglan deest vel. Apud Baluz. et.
    (14) Baron. Hoc autem. Baluz. Hæc enim vero tempore videmus fieri.
    (15) Apud Baron. al. coneratam.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso. Página com duas colunas principais de texto latino e notas de rodapé tipográficas. Marcas marginales (A, B, C, D) presentes ao lado das colunas principais indicam subdivisões do argumento; foram mantidas no fluxo da transcrição onde visíveis. Alguns sinais tipográficos pequenos (numerações de notas e referências bíblicas) foram transcritos literalmente. Onde o impresso apresenta abreviações ou ligaturas modernas, foi feita expansão literal conforme visível. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>