<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
285 S. CLAUDIUS APOLLINARIS. — NOTITIA. 1236
Celsus quidam (44) in Praefatione versionis deperditae hujus Operis Aristioniani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,560">
Illud praeclarum (45) atque memorabile gloriosumque, Jasonis Hebraei Christiani, et Papisci Alexandrini Judaei, disceptationis occurrit : Judaici cordis obstinatam duritiem Hebraea monitione ac leni increpatione mollitam ; victricem in Papisci corde Jasonis de Spiritus sancti insufflune doctrinam. Qua Papiscus d intellectum veritatis admissus, et ad timorem Domini ipso Domino miserante formatus, et in Jesum Christum Filium Dei credidit, et ut signaculum sumeret, deprecatus Jasonem postulavit. Probat hoc scriptura concertationis ipsorum, quae colidentium inter se, Papisci adversantis veritati, et Jasonis assessentis et vindicanlis dispositionem et plenitudinem Christi, Graeci sermonis opere signata est. Exstat haec Praefatio ad calcem Operum S. Cypriani ad pag. 31, ed. Felli.

Origenes : Ἔξή· δὲ τούτους ἐπιλεξάμενος (Celsus) ἔπὶ πάντων συναγωγὴν, τῶν περιέχοντών ἀλληλοφίλῶν καὶ ἀπηγηγότων μιᾶς ὡς εὐκαταφρόνητον λε-ξως καὶ φράσεως, τὸ εὐτελεστέρον καὶ δυνάμενον λέν τι πρὸς τοὺς πολὺς καὶ ἀπλουστέρους τοῖς ἴσως συμβαλεῖ· οὐ μὴν ὅταν τις καὶ συνετωπέρω-πήσαι, φησὶν· Ὅταν ὅν ἁ Παπίσκου τινός καὶ Iασωνος ἀντιλογίαν ἔψων, οἷ γελώτος, ἀλλὰ μᾶλλον λέους καὶ μίσους ἀξίαν. Ἐμοὶ οὖν οὐ ταῦτ' ἐλέγ-χειν πρόκειται· ἐστὶ γὰρ παρόντος ποὺ ὤλη, καὶ μάλιστα κτ' τίς ὑπομένει καὶ ἀνάσχοτόν αὐτῶν ἐπα-νθασ τῶν συγγραμμάτων. Ἀλλ' ἐκεῖνο μᾶλλον ὀίκοι διδάσκει, etc. Sub hac Celsus e scriplis omnibus quod hujusmodi explicationes allegoricas conin- nent et eleganter scripta sunt, elegit vilicus quoadam, quod ut nonnihil possit ad vulgi simplicioris fidem promovendam conferre, nihil tamen momentì ad per- duendos intelligenteres habet. Tum ait : Qualis est illa quam legi Papisci ejusdam et Jasonis con- tentio, non risus sed miseratione potius digna et odio. Haec igitur consulare mihi non est proposuitum. Quippe rorum absurdas omnibus perspicua est, praesertim qui a se impetrare possit, ut libros ipsos audial. Satius fuerit docere id quod natura docet ipsa, etc.
Origenes autem diluenti has Celsi reprehensiones sive pro libro respondemus quae adduntur, haec sunt : ὅδε ὁ ἔχθροι ἐβουλόμην πάνὤν ἀνθρώπων ἀκόλουθα ἐνοχολυπῶν Κέλσου, καὶ φέσχοντα, ὅτ' ἐπιγεγραμ-μένων συγγραμμ., Iασωνος κατ Παπίσκου ἀντιλογ. ἐστὶ Χριστὸν, οὐ γελώτος, ἀλλὰ μίσους ἀξίαν εἶναι, σ' ὅστις χειρας τῶ συγγραμμάτον, καὶ ὑπομείνῃ καὶ ἀναχςχέσθαι αὐχοσι τεν ἐν αὐτῷ, ἢ ἀνάθεσις καταγχῶ τὸν Κέλσον, μὶθ' ἐνφάνως μίσους ἀξίαν ἔχων τὴν βίβλιον· ἄν ὁ δεδικασμὲς τις ἀπεῖχεν, εὐ-ρισκετ' ὅτι ἐπὶ νέον λάχει τὴ βιβλίον ἐν ἀναγ-γραφέται Χριστῶν, etc. (atque ita deinceps, ut supra posuimus est.) Vellem ut quicumque ex Celso arrogante declamantium audii Papisci et Jasonis de Christo contentione non risus sed odio potius dignam esse, libellum hunc in manus sumeret, et qua in illo cribuntur legere sustineret ; is cum nihil in illo scripto invenerit odio dignum, Celsum utique damna-vel. Neque etiam illi risus movebit, qui libero judicio illum expellet. Ibi enim Christianus, etc. Attamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,560">
ex Origenes Celsique verbis recte forstasse id colligas, librum de quo agitur, nonnulla praestitisse, quae usibus simpliciorum magis quam prudentiorum inservierint, etsi personarum convenientiam pulchre ac strenue conservaret, tum vero illum pro indole saeculi in allegoriis multum fuisse.

(44) Celsus quidam. Periti, eheu ! laudata hactenus disputatio Graece scripta ; nec supersles est Latina versio a Celso elaborata, sed sola ejus praefatio inter Cypriani Opera habetur : Quis qualisve Celsus ille fuerit non constat, ait doctissimus D. Cavius pag. 34 Historiae litterariae. Equidem Celsum Iconiensis Ecclesiae praesulem saec. III. Alexander episcopus Hiperosolymitanus et Theoctistus Caesariensis in Epistola ad Demetrium Alexandrinum, laudarrunt apud Eusebium lib. vi Hist. eccl., cap. 49. Sed an is ille fuerit, incertum est ; certeum au- len, quod circa eadem tempora vixerit, siqui- dem ex plurimis praefationis locis liquet, eum vigentibus adhuc persecutionum temporibus, et ante susceptam ab imperatoribus illdem Christianam scripsisse, quae D. Cavi loco citato sunt verba. Qui- bus addo d Christum a Celso a Spiritum sanctum dictum, phrasi primis quidem saeculis usurpata, sed post tertium, et exortam Arii haeresin, vix au- dit. GRABUS. — Non opportunius in homine Graeco interpretum Latium quaeri, bene notat Gallandius in Proleg. tom. IV Bibliothecae PP., p. xix. is enim Celsi Praefationem in Bibliotheca sua repelenam curavit ; Vigiliumque episcopum, ad quem Celsus scripsit opus, Vigilium Thapsitanum episcopum fuisse conjeicti , qui vergente ad finem saeculo quinto, saevientibusque in orthodoxos Arianis, vixit. Quod si verum est, istam praefationem recreuntor ipsius erat institutii operis mei limites concludi haud patitur ; ad haec, facile obvium est opusculum in S. Cypriani editionibus plerisque positum.
(45) Illud praeclarum, etc. Locum ait Pamelus, Cypriani editor, multum videri. Amplius deliberandum puto ; quoniam auctor fortasse voluit subaudiri a nobis verbum fuisse cum utraque voce molliatm et victricem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,560,980,760">
S. CLAUDIUS APOLLINARIS
EPISCOPUS HIERAPOLITANUS ET APOLOGISTA.
— 
NOTITIA
: (Lumpen, Historia critica Patrum, III, 26, Aug. Vind. 1784, in-8o.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,980">
ARTICULUS I.
Ejus vitae historia.
Inter mximos, quos Ecclesia catholica sub Marco Aurelio habuit rectores ac antistites, viros, non ul- timo sane loco collocandus venit S. Claudius Apollinaris Hierapolitanæ Ecclesiæ episcopus. Est au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,970,980,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino impresso tipográfico; contém também trecho em grego (citato de Origenes) dentro do bloco principal esquerdo. Texto impresso com colunas; preservei ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Não há manuscrito nem outro script complexo além do grego clássico na citação. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras, sinais de abreviação) foram transcritos literalmente onde visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando palavras não eram claramente legíveis (nenhuma aplicação extensiva).
  </notas>
</pagina>