΄

1525

S. HEGESIPPI .FRAGMENTA. '

Ter

mini esset. Et Ecclesiam quidem bactenus virginem A àv (74), χαὶ αὐτὸς ἣν ἐν τῷ λαῷ, ἀφ᾽ ὧν Σίμων, 9e d

vocabant, propterea quod vanis sermonibus non-
dum corrupta fuerat. Primus Thebutis, indigne fe-
rens, quod minime creatus esset episcopus, eam
occulte vitiare est aggressus. Fuit hic e septem il-
lis sectis in Judaieo populo proseminatis. Ex qui-
bus fuit etiam Simon, a quo Simoniani fluxerunt;
et Cleobius, a quo Cleobiani ; et Dositheus, a quo
Dositheani ; et Gorthzeus, a quo Gortheni ; et Masbo-
thzeus, a quo Masbothai sunt cognominati. Ex his
etiam manarunt Menandriani, et Marcioniste, et
Carpocraiiani, et Valentiniani, et Basilidiani, et Sa-
turniliani, aliique qui seorsum singuli proprias
opiniones induxerunt. Ex iis orti sunt pseudochri-
sti, pseudoprophetze, pseudoapostoli ; qui adulteri -

(74) ᾿Απὸ τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων ὧν. Nicephorus
ultimam vocem expunxit tanquam superfluam. Sic
enim hahet : 'Azb τῶν ἑπτὰ σἱρέσεων xat αὐτὸς ἦν
ἐν τῷ λαῷ. In codice Regio scriptum inveni : ἦ
xai αὐτὸς ἦν ἐν τῷ λαῷ. Quod ferri potest, si tolla-
tur distinctio, quz in omnibus nostris codicibus

habetur. Atque ita sensus erit, primum Thebutem .

aggressum esse vitiare Ecclesiam flierosolymita-
nain, inducla pestilenti doctrina septem illarum
Judaici populi sectarum, quibus ipse erat addictus.
Melius tamen meo quidem judicio legeretur hoc
modo : "Azb τῶν ἑπτὰ αἰρέσεων ὧν xal αὐτὸς τῶν
ἐν τῷ λαῷ. Quod idem valet, ac si diceret : Thebu-
tes errorem suum conflaverat ex septem illis sectis
Judaici populi, perinde ac Simon, et Cleobius, et
Dositheus.

(72) Καὶ Δοσίθεος, ὅθεν Δοσιθιανοί. Sunt. ta-
men, qui seribant, hunc Dositheum mulio anti-
quiorem fuisse, Certe, si Drusio credimus Respon-
sione ad Minerval Serarii cap. 10, vixit hic Dosi-
theus cirea tempora Sennacheribi regis Assvrio-
rom. Hieronymus in dialogo adversus Luciferianos:
* Taceo de Judaismi hzreticis, qui ante adventum
Christi legem traditam dissiparunt; quod Dositheus
Samaritanorum princeps prophetas repudiavit ;
quod Sadduezi ex illius radice noscentes, etiam
resurrectionem carnis negaverunt. » Scaliger tamen
in Eletcho Tribzresii, cap. 15, Dositbeum Christo
recentiorem esse contendit; idque ex Origenis au-
ctorilate, qui in lib. 1 conira Celsum diserte id
alürmat. Sed et idem Origenes in tractatu 27, ἐπ
Matthgum , Dositheum Samaritanum temporibus
apostolorum vixisse scribit, qui se Christum esse
jactaverit, et tomo xin Enarrationum in Evangelium
Joannis, Md autem hausisse videtur Origenes ex
Clemente Romano, qui in lib. i Recognittonum de
Simone Mago lequens, ita scribit : « Interfecto
etenim, sicut scis et ipse, Baptista Joanne, cum
Dositheus hereseos sua iniisset exordium cum
triginta principalibus discipulis , et alia 1nuliere
quie Luna vocitata est; unde et illi triginta, quasi
secundum lung cursum in numero dierum positi
videbantur; Simon hie male, ut: diximus, gloria
€upidus, accedit ad Dositheum , et, simulatis amici-
Uis exorat ut, si quando aliquis ex illis triginta
obiisset, in locum defuucti se continuo subrogaret;

uia neque statutum numerum excedere apud eos
as erat, neque form aliquem inserere, aut non-
dum probatum. Unde et czeteri studentes digni loco
ac numero fieri, secundum secta suz instiluta pla-

ere per omuia gestiunt, quo possit unusquisque

ex his qui illum numerum sequuntur, cum forte
aliquis, ut diximus, decesserit, dignus videri qui
in loco defuncti substitui debeat. Igitur Dositheus
plurimis ab hoc exoratus, ubi locus intra nume-
rum factus est, introduxit Simonem. Sed hic non
inulto post incidit in amorem mulieris illius, quam

D

Σιμωνιανοΐ καὶ KAeó6toc, ὅθεν Ἀλεοδιανοί - xat Asl.
θεος,ὅθεν Δοσιθιανοί (78)- καὶ Γορθαῖος,, ὅθεν T'ophma-

νοὶ (75), καὶ Μασδωθαῖος, ὅθεν Μασδωθαζοι -Gícvas

τούτων Μενανδριανισταὶ (74), καὶ Μαρχιωνισταὶ, καὶ
Καρποχρατιανοί᾽ καὶ Οὐαλεντινιανοὶ, καὶ Βασιλειδι5.
νοὶ, καὶ Σατορνιλιανοί " ἕχαστος ἰδίως xai ἑτέρως
ἰδίαν δόξαν παρεισήγαγεν (75). ᾿Απὸ τούτων φευξέ-
χριστοι, ψευδοπροφῆται, Ψευδαπόστολοι cine;
ἐμέρισαν τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας φθοριμαίοις X
yo κατὰ τοῦ Θεοῦ xal κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτῶ.

Ἔτι δὲ ὁ αὑτὸς καὶ τὰς πάλαι γεγενημένας παρὰ

Ἰουδαίοις αἱρέσεις ἱστορεῖ 1έγων - Ἦσαν δὲ γνῶ-

μαι διάφοροι ἐν τῇ περιτομῇ ἐν νἱοῖς Ἰσραὴλ ὧν.

κατὰ τῆς φυλῆς Ἰούδα 76) xai τοῦ Χριστοῦ αὗτο

B Lunam vocant, » etc, Ex quibus patet Dositbeum
iisdem cum Simone vixisse temporibus. De Dos-
, thei tate idem quoque sentit Falogius patriarca
Alexandrinus, wu legitur in Bibliotkeca Phoi
cod, 250, eique sententie suffragatur Hegesippas
in loco quem prae manibus habemus.
(75) "080v Γορθηωνοι. Rectius. apud Ni
rum in cap. 7 libri iv: Καὶ l'opüatoz, ὅθεν ΓΙ
vol * xa Μασθώθεος, ὅθεν Ma Ea vol * ἀπὸ τούτον

Μενανδριανισταί, etc. (juam emendationem confrexu .

Wu(üni interpretatio. 1n. codice Regio, Maz., Fs.
et Savil. Γοραθηνοί : apud Epiphanium in Anmcere
Γοροθηνοί dicuntur : in Panario autem Topf
Porro bas li:ereses ex. septem Judaici populi sectis
originem traxisse, recte Hegesippus observat. Nu
Simoniani, Dositheani, Gortheni, et reliqua ere-
rum nomina, nihil aliud fuerunt, quam rivi εἰ
Judaicis ilis fontibus defluentes. At Theodore
in. libro 1 Hereticarum fabularum , cap. 1, has
omnes lhzereses ex Simonis fonte fluxisse dici,
Cleobianos scilicet, Dositheanos, Gorthenos, Mas-
botheos, Menandrianos, Eutychitas et Canisas:
Ἐχ τῆς δὲ τῆς πιχροτάτης ἀνεφύησαν ῥέζης Kxe-
δανοὶ, Δοσιθεανοὶ, Γορθηνοὶ͵ Μασδώθεοι, ᾿Αδριανισταὶ,
Εὐτυχηταὶ, Κανισταί. Sed cum constet, ipsam Si
monianam bzresim ex Judaicis sectis originem
habuisse, rectius dixisset Theodoretus, eas omnes
ex Judaicis sectis fuisse propagatas; maxime cum
quadam illarum hzreseon Simoniana vetustiores
esse videautur, verbi gratia Gorthena εἰ Dos
theana.

(74) Ὅθεν ἀπὸ τούτων Μενανδριανισταί. Prima
vox deest in codice Regio, et apud Nicepborum,

rectius sine dubio. Caeterum in codice Maz.. Med. '

et Fuk. pro Menandrianistis scriptum est "Aópuw-
σταῖ; quomodo etiam legitur apud Theodoretum ia
lib. 1 Hereticarum. fabularum, ut supra vidimus.
Rutinus Menaudrianos vertit.
(15) Παρεισήγαγεν. Wa. correxit Robertus Ste-
lanus, cum in omnibus exemplaribus constanter

egalur.: παρεισηγάγησαν. Qui barbarismus nos

alienus est ab Hegesippo. In codice tamen Fule-

liano scriptum inveni, παρεισηγάγησαν. Apud N- :

cephorum vero legitur, παρεισήγαγον, quod saa;is
robo.
(76) Ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ τῶν xatà τῆς gw
᾿Ιούδα. 1n codice Maz., Med. et Fuk. scriptum ἰΒ-
veni, ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ ἡ τῶν χατὰ τῆς φυλῆς

Ἰούδα, etc., quod quid sibi velit, nescio ; nisi for

ita emendare placet, ἐν υἱοῖς Ἰσραηλιτῶν * κατὰ ei
φυλῆς Ἰούδα. Vulgata tamen lectio magis placet,
uam et Regius codex, el Nicephorus confirmant.

idetur autem Hegesippus, tribum Judzs ab bi
omnibus Judaici populi sectis puram ac vacsam
existimasse, ita ut nullus e tribu Judze, Essenorum,
aut Sadduczorum, aut Pharisseorum sectam secu-
tus sit. Quod tamen nequaquam verisimile es

Digitized by Google

