MUT

ARISTO PELL.EUS.

gi

bara quaedam. nomina imposuisse, ad percellendos A νὰς (10) ἑαυτ ipsuatraápevov: Bapb&pouc τε atro; d;

eorum animos, qui hujusmodi rerum admiratione
capiuntur. Ait przeterea illum docere, quod indiffe-
rens sit victimas diis immolatas degustare, et per-
secutionum tempore licenter fidem abnegare. Secta-
toribus quoque suis Pythagoreorum more silentium
quinquennii eum indicere affirmat. His aliisque si-
milibus de Basilide recensitis, supradictus scriptor
lhzeresis hujus errores in. lucem protractos validis-
sime coarguit.

ma. Nec aliter Nicephorus, nisi quod ultimam cir-
cumflectit. Apud Rufinum quoque, et apud Hieron.
in indiculo hz:reseon. (Judzorum) Barcabbas dici-
tur. Sie enim prx»ferunt manuscripti codices Ru-
fini. Ceterum in hos prophetas Barcabam et Dar-
cob, Isidorus Basilidis filius Expositionum libros
scripserat, ut docet Clemens Alexandrinus in lib. vt
Stromateon : Ἰσίδωρος δὲ, ὁ Βασιλείδου υἱὸς ἅμα
καὶ μαθητὴς, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν τοῦ προφήτου Παρ-
χὼρ ᾿Εξηγητικῶν. Ubi Βαρχῴφ emendandum vide-
tur. Nisi quis existimare malit, Παρχώρ etiam unum
fuisse ex prophetis illis a Basilide confictis. Ex eo-
rum prophetarum numero fuit etiam Cham; cujus
nomine Basilides librum prophetize contexuerat, ut
ex bhidori verbis ibidem a Clemente citatis colligi-
wr. VaLEsivs, — Grabius quoque ad pag. 58 Spi-
cileg., vol. 1l, de fictis horum pseudo-prophetarum
nop medo personis, sed et libris, ista Eusebii acci-
pienda censet , loco illo Clementis Alexandr. peni-
ius persuasus. Neque interea plane spernenda est
cl. Lardneri conjectura, hos libros statuentis codi-
ces aliquos orientales fuisse, quos adduxerat secuin

χατάπληξιν τῶν τὰ τοιαῦτα τεθηπότων ἐπιφημξα
προσηγορίας. Διδάσχειν τε ἀδιαφορεῖν εἰδωλοϑύτων
ἀπογενομένους, xal ἐξομνυμένους ἀπαραφυλάχτως
τὴν πίστιν κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν χαιρούς. IIu8zvuo
χῶς τε τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ, πενταετῆ σιωπὴν z203-
χελεύεσθαι, Καὶ ἕτερα δὲ τούτοις παραπλήσια ἀπ,
τοῦ Βασιλείδου χαταλέξας ὁ εἰρημένος (i1), va
ἀγεννῶς τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως εἰς προῦπτον Egt-
pase τὴν πλάνην.

Basilides ab Oriente Alexandriam. Vid. opus [μλεό-
neri posthumum Anglice scriptum, cui tit. Bereti-
corum historia, lib. n, cap. 2, sect. 5f. Barcs^ban
autem prophetam quemdam QGnosticis attribeit,
ejusque nominis etymon docet Epiphanius, in bz-
res. 27, num. 2, p. 85, ed. Petavii, Hoc desiqar
notabo, in multis tam Rufini quam Hieronymi c
dicibus exhiberi hzc noinina sic scripta, Barckabes
et Barcob, sed Barchabam et Barchabos in Rofii
ms. collegii S. Magdal. Oxonii ; clausolam autem
in codice Eusebii Bodl. seu Savil, omissam fuisse.

(10) Kal ἄλλους ἀνυπάρκτους τινάς. Frust
Christophorsonus angelos hic inseruit, quasi iu Ee-
sebii textu aliquid deessct. Verum Eusebius tastes
de prophetis loquitur quoa sibi comanentus fuera
Basilides, Atque ita hutic Eusebii locum acceperunt
Hieronymus iu Catalogo, ubi de Agrippa Castore le-
quitur, et Theodoretus in lib. : Hereticarum falbs-

p /«rum, et Nicephorus in libro quarto. Var.gsivs.

M). Ὁ εἰρημένος. Ὁ Εἰρηναῖος ms. Norlolc.,
sed male, δἰοἱ iiem in codice suo Nicephorus bisteri-
cus invenit. Hour.

ARISTO PELL/EUS

NOTITIA

(Gatzawp., Biblioth. vet. Pair., 1, Proleg., p. uxxw. )

L. Arísto Pelleus, auctor Disputationis Jasonis et Papisci, Luce evangeliste perperam ascripte. Operis
utilitatem laudut. Origenes. contra Celsum; simulque illius. inscriptionem, characterem. atque doctrinam
exponit. Quid in eo reprehenderit S. Hieronymus. Ljus auctor defenditur cum ex Paraphraste Hierosolymi-
tano, tum ez vetustissimo Priedicationis Petri auctore, neque penitus dissentiente vel ipso Hieronymo.

W. Grecus operis textus, pauculis demptis, prorsus interiit; una. cum ejusdem perantiqua versione, α
Celso Christiano elaborata : e cujus tamen superstite pre[atione complura suppetunt ad ipsum opus plenius
agnoscendum, Quis Jason cum Papisco in eo disputans. (Quo tempore illud scriptum.

Ml. Historiam quoque rerum orientalium literis consignasse perlübetur Aristo, ez Mose Chorenensi ; quia

et ex ipso fortasse Eusebio.

IV. De eodem scriptore nonnulla perperam dicta exstant apud. Chronici Paschalis auctorem. Locus ejusa
Fabricio frustra tentatus. Neque magis placet Cavei conjectura. Quid tandem de illo sentiendum ex Cangio.

Ι. Primus inter antiquos Ecclesie scriptores qui C Clemens Alexandrinus in libro vi Hypotypeseox

Aristonis meminerit, Eusebius Ceesariensis compe-
ritur (1) ; eumque Peilzum appellat, ex Pella nimi-
rum Palestinz oppido trans Jordanem sito, quo
paulo ante Hierosolymorum excidium sedes suas
transtulerant Christiani, ut idem tradit Euse-
bius (2). Hic vero ex Judzo, ut videtur, Cbristia-
nus, Disputationem Jasonis εἰ Papisci litteris con-
signasse, S. Maximo teste (2), perhibetur : quam
tamen Disputationem, si eumdem Maximum audias,
(1) Eusch. Hist. eccles., lib. wv, cap. 6.

(2) ld. ibid.. lib. wi, cap. 5.
(5) Maxim. Schol. in. Dionys. vulgo Areopag. De

Luc ascripserit. Verum « baud facile assequi li-
cet, inquit Grabius (4), qua ratione fieri potuerit,
ut Clemens Alexandrinus Lucam ejus auctorew
fecerit, cum res aliquandiu post Lucze obitum geste
in eo Dialogo fuerint relate. Üude suspicor, vel n:€
vitiose in Maximi textu infra recitando (5) £v pre
ὅν legere, vel potius ἃ Maximo verba Clemeuti
haud recte lecta aut intellecta fuisse ; cumque is
Disputationem Jasonis et Papisci allegans, Jasonis
myst. theol. cap. 1, . tom. ll, pag. 17.
ys P L SP pag

(4) Grab. Spicil. SS. PP., tom. 11, p. 139.
(8) Vide inlra.

Digitized by Google

