1575

FRAGMENTA,

191

lestimonio, sicut et. antiquiorum theologorum lre- A Socrates, « hi Patres communi omnium consensu

μερὶ, Clementis et Apollinaris Hierapolitaui, confir-
matam fuisse in concilio Alexandrino, sub sancto
Atbanasio, contra hxresim Apollinaris, catholicam
fidem qua credimus Verbum Del corpus anima-
tum sumpsisse; quam quidem veritatem, inquit

receptam suis in libris asserunt. » Supremum diem
«lausisse fertur Serapion anno 211, Antonini Ca-
racalle 1, licet annos 95 regiminis ecclesiastici
*idem tribuant Nicephorus CP. et Syncellus, Euse-
bium forte secuti.

S. SERAPIONIS
FRAGMENTA

Ex Epistola ad Caricum et Ponticum. — Apud Eusebium Hist. eccl. lib. v, cap. 19.
Ὅπως δὲ xai τοῦτο ἴδητε ὅτι τῆς ψευδοῦς ταύτης B — Atque ut sciatis qualiter universa qua in terris

τάξεως τῆς ἐπιχαλουμένης νέας προφητείας (10),
ἐδδέλυχται ἡ ἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῇ ἐν χόσμῳ ἀδελ-
φότητι (11), πέπομφα ὑμῖν xaX Κλαυδίου ᾿Απολλινα-
ρίου τοῦ μαχαριωτάτου γενομένου ἐν Ἱεραπόλει τῆς
᾿Ασίας ἐπισχόπου γράμματα.

It.

es! fraternitas, operationem illam simulatz factionis
qua nova prophetia nominatur, aversata atque abo-
minata est, beatissimi Patris Claudii Apollinaris qui
Hierapolitanz urbis in Asia episcopus fuit, litteras
ad vos misi.

Ez libro de Evangelio Petri. — Apud eumdem. Eusebium, ibid., lib. v1, cap. 12.

Ἡμεῖς γὰρ, ἀδελφοὶ, καὶ Πέτρον xai τοὺς ἄλλους
ἀποστόλους ἀποδεχόμεθα, ὡς Χριστόν" τὰ δὲ ὀνόμα-
«α (12) αὐτῶν ψευδεπίγραφα, ὡς ἔμπειροι παραιτού-
μεθα" γινώσχοντες ὅτι τὰ τοιαῦτα οὐ παρελάδομεν.
Ἐγὼ γὰρ γενόμενος παρ᾽ ὑμῖν, ὑπενόουν τοὺς πάν-
tag ὀρθῇ πίστει προσφέρεσθαι. Καὶ μὴ διελθὼν τὸ
ὑπ᾽ αὐτῶν προφερόμενον ὀνόματι Πέτρον Εὐαγγέλιον,
εἶπον" Ὅτι εἰ τοῦτό ἐστι μόνον τὸ δοχοῦν ὑμῖν παρ-
ἔχειν μικροψυχίαν, ἀναγινωσχέσθω. Νῦν δὲ μαθὼν
ὅτι αἱρέσει τινὶ ὁ νοῦς αὐτῶν ἐνεφώλευεν ἐχ τῶν
λεχϑέντων μοι, σπουδάσω πάλιν γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς "
ὗς τε, ἀδελφοὶ, προσδοχᾶτέ με ἐν τάχει. Ἡμεῖς δὲ (15),
ἀδελφοὶ, χαταλαδόμενοι ὁποίας ἣν αἱρέσεως ὁ Μαρχια-
νὸς, καὶ (14) ἑαυτῷ tvavttouro μὴ νοῶν ἃ ἐλάλει, ἃ

(10) Ἐπικαιϊουμένης νέας προφητείας. Tertul-
lianus De jejuniis, initio: « In. Paracleto contro-
versiam faciunt : propter hoc novz:e prophetize recu-
santur.» Et in lib. ur. contra Marcionem sub finem
de celesti Jerusalem loquens : « Hanc et Ezechiel
novit, et apostolus Joannes vidit, et qui apud fidem
nostram est, nova prophetis sermo testatur, ut
etiam effigiem civitatis ante reprzsentationem ejus
conspectui futuram in signum przdicarit. » Et in
libro 1v, eap. 22, et in libro De resurrectione car-
"is sub fincm. Hieronymus in Catalogo, uhi de
Gaio. Firmihanus quoque in Epistola ad Cypria-
num : « lili qui Cataphryges appellantur, et novas
prophetias usurpare conantur. » Et rursus in eadem
epistola : « Plane quoniam quidam de eorum ba-
pismo dubitant, qui etsi novos prophetas reci-
piunt, » etc. Vetus auctor qui adversus Cataphrygas
scripsit, in. procemio ad Ávircium Marcellum, xat
χαταλαδὼν τὴν xatà Πόντον Ἐχχλησίαν ὑπὸ τῆς
vía; ταύτης, οὐχ ὡς αὐτοί n προφητείας, etc.
Eodem referendum est, quo legitur in praefatione
passionis SS. Perpetuz et Felicitatis : « ltaque et
103, qui sicut prophelias, ita et visiones novas pa.
Titer repromissas et agnoscimuset honoramus, » eic.,
quat quiéem prefotionem a Montanista quodam

Nos enim, fratres, et Petrum et reliquos aposto-
los, perinde ac Christum ipsum suscipimus. Sed
qux nomen illorum falso inscriptum praeferunt, ea
nos utpote gnari ac periti repudiaus ; quippe qui
compertum habeamus, ea nos a majoribus minime
accepisse. Ego quidem, cum ad vos venissem, exi-
stimabam, omnes recte fidei callem tenere. Et cum
Evangelium illud quod Petri nomine inscriptum ab
iis offerebatur, non perlegissem , dixi : Si quidem
hoc solum est, quod simultatem parit inter vos, le-
gatur. Nunc vero cum ex iis qua mihi dicta sunt,
plane perspexerim, quod mens illorum heresim
tunc occultam tegebat, iterum ad vos venire prope-
rabo. Proinde, fratres, brevi me ezxspectate. Cum

scriptam esse non dubito. Nam et superiora id do-'
cent, ubi dicit : « Sed viderint, qui unam virtutem
Spiritus unius sancti pro zelatibus judicent tempo-
rum; cum majora reputanda sint novitiora quae-
que, » etc. Psychicos enim alloquitur. — ὁΘὃΘ

(4) Τῇ ἐν χόσμῳ ἀδελφότητι. Sic scripti codices
Maz., Med., Fuk. ace Savilii, non autem, ut ali-
quando legitur, ἐν Χριστῷ ἀδελφ. Lectionem
nostram confirmat Rufinus.

(12) Τὰ δὲ ὀνόματα. Scnbendum puto ὀνόματι,
utseribitur in codice Maz., Med., Fuk. et Savil.
Atque ita legisse videtur Rufinus. Sic infra loqui-
tur idem Serapion : Τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν προφερόμενον
ὀνόματι Πέτρου Εὐαγγέλιον. fiujus porro Evangelii
secundum Petrum mentionem facit Origenes in
Commentariis in caput xii Matthei ; « Fratres au-
tem Jesu putant nonnulli, ex traditione Hebrao-
rum, sumpta occasione ex Evangelio quod titulum
habet juxta Petrum, vel ex libro Jacobi, esse filios
Joseph ex priore uxore, quz convixerat ipsi ante-
quam duceret Mariam. »

(15) Ἡμεῖς δὲ, x. τ΄ 4. Sententia imperfecta. W.
LowrR.

(14) Mapxiaréc, xal. Scribendum videjur Map-

Digitized by Google
