1297

FRAGMENTA.

4998

Ex lib. De Paschate (60). — Afferuntur heec in Pref. Chronici Paschalis sive Ales. ad p. 6 ed, Ducangii.
Eict τοίνυν οἵ (61) δι᾽ ἄγνοιαν φιλονειχοῦσι mpl A — Quidem igitar sunt, qui ex ignorantia de hisce

τούτων, συγγνωστὸν πρᾶγμα πεπονθότες ÉTvoux
Tap οὗ κατηγορίαν ἀναδέχεται, ἀλλὰ διδαχῆς προσ-
δεῖται" xal λέγουσιν ὅτι τῇ ιδ', τὸ πρόθατον μετὰ
τῶν μαθητῶν ἔφαγεν ὁ Κύριος " τῇ ὃὲ μεγάλῃ ἡμέρᾳ
τῶν ᾿Αξύμων αὐτὸς ἔπαθεν xat διηγοῦνται Ματθαῖον
οὕτω λέγειν ὡς νενοήχασιν" ὅθεν ἀσυμφώνως (lege
ἀπτύμφωνος) τε νόμῳ (63) ἡ νόησις αὐτῶν" χαὶ στα-
σιάξειν δοχεῖ xas' αὐτοὺς τὰ Εὐαγγέλια.

excitant contentiones, rem venia dignam passi,
neque enim accusationem admittit ignorantia, sed
eget doctrina; aiuntque 14* agnum cum discipulis
manducasse Domiuum, magna vero Ázymorum die
passum esse, alque ita dicere Matthzeum, ut. illum
intelliguut ; unde legi contraria est eorum interpre-
tatio, iisque adversari videntur Evangelia.

Ez eodem libro, ibid.

Ἢ ιδ΄, τὸ ἀληθινὸν (65) τοῦ Κυρίου Πάσχα, ἡ θν-
σία ἣ μεγάλη, ὁ ἀντὶ τοῦ ἀμνοῦ Παῖς Θεοῦ, ὁ δεθεὶς,
6 δῆσας τὸν ἰσχυρὸν, καὶ ὁ χριθεὶς χριτὴῆς ζώντων
xai vexgüv* xal ὁ παραδοθεὶς εἰς χεῖρας ἁμαρτω-
λῶν, ἵνα σταυρωθῇ, ὁ ὑψωθεὶς ἐπὶ χεράτων μονο-

Decima quarta veri Paschatis Domini sacrificiutui
inagnum , pro agno Dei Filius, qui vinctus fortem
, Vixit, e& qui judicatus est, judex est vivorum et
mortuorum, et qui traditus est in manus peccato-
rum ul. eruciflgeretur, qui super cornua unicornis

(60) Ex libro de Paschate. In Prejatione, quz B hic ipse Prefationis Chrouici Alex. auctor ex Cle-

vocatur, Clironici Paschaiis, sive Alexandrini, duo-
kus istis Apollinarii fragmentis hee verba pr:z-
mi:sa sunt : Καὶ ᾿Απολλινάριος δὲ ὁ ὁσιώτατος ἐπί-
σχοπος Ἱερχπόλεως τῆς ᾿Ασίας, ὁ ἐγγὺς τῶν ἀπο-
στολιχῶν χρόνων γεγονὼς, ἐν τῷ Περὶ τοῦ Πάσχα
λόγῳ τὰ παραπλήσια ἐδίδαξε λέγων οὕτως " Εἰσὶ
τοίνυν, etc. Et Apollinarius sanctissimus Hierapoleos
Asie episcopus, qui. apostolicis temporibus proaimus
fuit, in libro quem De Paschate conscripsit, consenta-
nea docuit, hisce verbis : « Quidum igitur sunt, » etc.

Lardnerus interea , post. Tillenontium in & ém,
ecclés. tom. 1l, p. i, p. 91, tribuere liaec duo fra-
gmenta mavult Pierio Alexandrino tertii seculi seri-
piori, qui. libram De Paschate composuit. Vide
eum De fide hist. evang. p. ui, tom. 1l, c. 28, δ 11.
Fortasse enim nonnullis illud ipsum displicuerit,
quod de tempore Pasch:e hie statuitur ; sed nihil in-
esse fragmentis mihi quidem videtur, quod abjudi-
care ea ab. Apollinario nos cogat, Neque auctori

ments opere De paschate (aliqua. excitat, quen
quidem iractatum memorat exscribitque etiam Eu-
sebius lib. v1 Híst., c. 15. Cum h:ec omnia adno-
tassem, post vidi cl. Gallandium in Prolegom. tomi!
Bibliothece PP., p. cxxi, nonnulla ex argumentis
meis pro conlirmatione τῆς γνησιότητος horum
fragmentorum praoccupavisse , hoc praterea ad-
ducto, nunquam illa vidisse Eusebium, quz Apol-
linarium contra Severianos Encratitas. scripsisse ,
tradit Theodoretus H eret. fab. lib. 1, c. 21.

(61) Εἰσὶ τοίνυν οἵ, etc. Celeberrima est atque
difficillima quistio, utrum Christus et Judzi uno
eodemque lempore pascha coniederint ; cui qnidem
me pusillum hominem interponere noluerim, Missa
igitur hac re, tantum monebo, sensisse videri hunc
Ápollinarem eum Clemente. Alex. aliisque. multis
Patribus, Dominum ccuam suan ultimam, quam
hi Patres aliter atque Ecclesia, notante id Photio
codd. 115 et 116, autumabaut diversam a paschate

Pre[ationis magis deneganda est fides, quam aliis C, legali fuisse, vespera diei civilis 15. mensis Nisan

scriptoribus, ex quorum testimonio multi recepti
sunt libri veterum , neque ab Eusebio, neque alio
quodam preterea memorati; przecipue cum. infra
ait Eusebius ipse, pervenisse ad se opera nonnulla
ex multis Apollinarii libris. tidem in notis ad Me-
litonis fragmenta. ad pag. 137 , verba similia Euse-
bii de Serapionis episcopi operibus deseripsi. hino
foriasse unum ex. Apullinarti libris. Eusebio nun-
quam visis a Photo egregio critico, lectum fuit,
hoc est, Περὶ Εὐσεδείας illud in cod. 14 recensi-
tuin ; sed liac de re paulo infra, Audi prxterea quae
Maximus Prologo suo in Opera S. Dionysio Areop.
ascripta, apprime huc facientia scripsit : Πάμπολλα
παρῆκεν Εὐσέδιος οὐχ ἐλθόντα παρὰ χεῖρας οἰχείας"
καὶ γὰρ οὔτε φησὶν ἅπαντα χαθάπαξ συναγηοχέναι"

ἄλλόν γε μὴν ὁμολογεῖ xai ἀριθμοῦ χρείττονα βι-

Ala καθεστάναι μηδαμῶς εἰς αὐτὸν ἐληλυθότα. Kat
πολλῶν ἐδυνάμην μνημονεῦσαι: μὴ χτηθέντων αὐτῷ,

xdi ταῦτα τῆς αὐτοῦ χώρας’ ὡς Ὑμεναίου καὶ p nrens Alex, et ibiuem :

Ναρχίσσου τῶν ἱερευσα μένων ἐν Ἱεροσολύμοις. Ἐγὼ
γοῦν ἐνέτωχόν τίσι τῶν Ὑμεναίον. Καὶ μὴν οὔτε
liavvalvou τοὺς πόνους ἀνέγραψεν, οὔτε τοῦ Ῥω-
μαίου Κλήμεντος πλὴν δύο καὶ μόνων ἐπιστολῶν (el
prudenter lioc quidein): ἀλλ᾽ οὔτε πλείστων ἑτέρων.
Ὁ γὰρ np vns, οὐχ οἶδα εἰ πάντων, μόλις δὲ τετ-
τάρων ἐμνήσθη, p. 36 ed. Cordcrii, p. 4 ed. More-
lii. Haec Maximus de Eusebio. Et forsitan recte ait,
ex hujus quidem silentio a nullo libro idem pepitus
abrugandam esse , uisi eidem propter aliam. ratio-
nem causa cadere necesse fuerit. Denique notan-
dum est, conscripsisse Apollinarii hujus zquales
cum alios, tum Melitonem lrenzuinque , et Cle-
mentem Alex. De Puoschate libros, dum vigebat ni-
uirum llis teinporibus controversia. paschalis, Imo

celebrasse; et meridie diei 14, loco agni paschalis a
Judzis tum temporis jugulati, mactatum ipsum Do.
minum fuisse, seeundum Apostoli illud ad Corinthios
priore ejus Epist. cap. v, comm. 1: Kal γὰρ τὸ
πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Maque
ex Joannis Evaugelio 1idem isti Matthzeum , c:ete-
rosque evangelistas, interpretandos esse ceusuerunt,
similiter atque scriptores alii, qui recentioribus
temporibus statuerunt , Dominum nostrum εἰ Ju-
daos non eodem die pascha egisse, de natura ta-
men festi. ultimi Dominici a veteribus illis discre-

antes, Itidem Hippolytus in eadem Chronici Alez.

re(atione laudatus, non. nemini respondens in li-
bio suo Contra omnes hgreses bc scribit : Πεπλά-
νηται δὲ μὴ γινώσχων, ὅτι τῷ (for. legend. à) χαι-
ρῷῳ ἔπασχεν à Χριστὸς, οὐχ ἔφαγε τὸ χατὰ νόμον
πάσχα. Οὗτος γὰρ ἦν τὸ πάσχα τὸ προχεχηρυγμένον,
xal τελειρύμενον, τῇ ὠρισμένῃ ἡμέρᾳ. Similiter Cle-
μέπονθε δὲ τῇ ἐπιούσῃ (scil.
die coenam ultimam sequente, sive mensis Nisau
14) 6 Σωτὴρ ἡμῶν αὐτὸς ὧν τὸ πάσχα, χαλλιερηθεὶς
(for. legend. χαθιερευθεὶς) ὑπὸ ᾿Ιουδαίων.

(02) ᾿Ασυμρώγως τε γόμῳ. Legendum videtur
ἀσύμφωνος, prout in interpretatione Latina. Czte-
rum idco dicit Apollinaris, legi contrariam esse al-
teram opinionem, quod cuim ex instituto legis agnus
paschalis 14 die lung? mactaudus esset, convenien-
ter legi censendum foret, τὸ ἀληθινὸν πάσχα Jesum
Christum eodem illo die passum esse.

(65) Τὸ ἀληθινόν. lta edidi, pro τοῦ ἀληθινοῦ,
ex codice uis. biblioth. Bodl. numero 3401, signa-
io, iu quo. prater alias Prefuiionis quee voeatur,
partes liec. Apollinarii de Paschate fragmenta ex-
»laut.

Digitized by Google
