<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1299                         S. CLAUDII APOLLINARIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    est exaltatus, et qui in sacro latere percussus est, 
    qui ex latere suo duo fuisit purgatoria, aquam et 
    sanguineum, verbum et spiritum; et qui Paschalis 
    dic sepultus est, lapide monumento imposito.

    Haec de operibus S. Apollinarii Eusebius, Serapion Antiochenus, Socrates Hieronymusque.

    Ex Eusebio. lib. iv Hist., cap. 27.

    Apollinaris vero licet penes multos multa exstent 
    opera, haec tamen sola ad nos pervenerunt: Oratio 
    ad supradictum imperatorem, Adversus Gentiles li- 
    bri quinque, De veritate duo, duo item adversus Ju- 
    deos, et alii quos postmodum scripsit contra B 
    Cataphrygum haerisem, quae quidem non longe post- 
    ea maximos tumultus excitavit, tunc temporis vero 
    primum enasci coeperat. Montano cum falsis vati- 
    bus suis adhuc erroris sui fundamenta jaciente.

    (64) Ὁ ὑψώθει ἐπὶ χειστὸν μονοχέρως. Con- 
    fer Psal. xxii, comm. 21, et Psal. xci, comm. 10. 
    Ostenidit Pearsonius in Expos. Symboli, artic. Cru- 
    cifixus, palem crucis illam a pictoribus fere ne- 
    glectam, quae in medio palo recto fixa ex eo pro- 
    miniebat, cuique innitiebatur sacrum corpus Christi, 
    a Justino martyre in Dialogo describi, rhinocero- 
    tisque cum cornu ab eo comparari, similiterque 
    etiam Tertullianum lib. iii adf. Marcion. c. 48, et 
    adv. Judaeos c. 10, Justinum imitantium typicum hunc 
    unicorniem spectare.

    (65) Λόγοι καὶ πνεῦμα. Tertullianus De baptismo c. 
    cap. 16, et De pudicitia cap. ult. aquam et sanguin- 
    em ex latere Christi emissum de duobus baptismis 
    exponit, illo per aquam facto, hoc per sanguinem, 
    sacro videlicet lavacro et martyrio. Eodem modo 
    locum interpretati sunt auctores Tractatus de baptismi 
    haereticorum ad calcem Cypriani p. 29, ed. Felli, 
    Hieronymusque in Epist. ad Oceanum p. 327, ed. 
    Frobenii. Usitator autem est expositio, quae ad duo 
    sacramenta Ecclesiae baptismum aquae, et poculum 
    sanctificationis, quae communicatio sanguinis est 
    Christi, sacram illam effusionem refert. Vile Chry- 
    sost. in Joannis Evang. p. 914, tom. III, ed. Savillii, 
    et Augustinum in idem p. 554, tom. IX, ed. Froben. 
    quem plus semel in lib. quoque De civitate Dei idem 
    docuisse meminit. Per aquam autem et sanguinem 
    Apollinarius vult significari, ni fallor, verbi divini 
    praedicationem et Spiritus sanctificationem, dum 
    illud, πάλιν καθάρσια, ad figuratum sub novo faci- 
    dere veterum ritum, renovationen spectare vide- 
    tur. Est tamen, fortasse dubium, utra res, aqua an 
    sanguis, referri debeat ad verbum, atque spiritum; 
    nam Augustinus lib. III Contra Maximimum, p. 522, 
    tom. VI, nomine aquae in Evangelii loco comme- 
    morare putat Spiritum sanctum significari, quia in 
    est aqua, quam daturus erat Iesus sitientibus, no- 
    mine autem sanguinis Filium, quia Verbum caro 
    factum est. Et diu ante Augustinum Irenaeus Spiri- 
    tum sanctum vocabat et aquam, quae de caelo est. J 
    Lib. iii, c. 47, § 2, ed. Massuetii. Porro pervulgatum 
    id est, Facundum Illemanensem in Defens. Irian. 
    capii. lib. I, cap. 3, qui saeculo scripsit sexto, spiritum 
    de Patre, sanguinem de Filio seu Verbo, aquam 
    vero de Spiritu. S. ad comm. 8, cap. v Epist. pri- 
    me S. Joan. interpretatum fuisse. Sed haec re mis- 
    era, constat aquam et sanguinem in Evangelio com- 
    memoratos de verbo et spiritu, sed qualitatem illius non 
    personaris, ab Apollinario etiam saeculo secundo Ec- 
    clesia dictos fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,920">
    Α χέρσος (64), καὶ ὁ τὴν ἁγίαν πλευρὰν ἔκχυσθε, 
    ὁ ἐκχεὺας ἐκ τῆς πλευρὰς αὐτοῦ τὰ δύο πάλιν καὶρ- 
    σμα, ὕδωρ καὶ αἷμα, λόγον καὶ πνεῦμα (65)· καὶ 
    ὁ ταφὲς ἐν ἡμέρᾳ τῇ τῇ Πάσχα, ἐκτιθεμένος τῷ 
    μνήματι τοῦ λίθου.

    Τοῦ δ᾽ Ἀπολλναρίου πολλὰν παρά πολλὰς συγγρά- 
    μένων, τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ἐστί τάδε· Λόγος ὁ 
    πρὸς τὸν προειρημένον βασιλέα (M. Aurelian Antoninum) καὶ. τρις Ἑλληνας συγγράμματα πρώ- 
    ται καὶ περὶ ἀληθείαςπρώτον καὶ δεύτερον (66)· καὶ χρὴ 
    Ἰουδαίους πρώτον καὶ δεύτερον (67)· καὶ μετὰ ταῦτα 
    συνέγραφε κατὰ τῆς Φρυγῶν αἱρέσεως μετ᾽ οὐπῶς 
    καινοτομίας (68) χρόνου, ὅτε μετὰ μὲν πολλῆς ἑλ- 
    φύειν ἀρχομένως. Ἐτε τοῦ Μοντανᾶ ἀμα τὰ αἴτ- 
    ψευδοπροφητικὰ τῆς παρχειροποιῆς ποιούμενος.

    (66) Καὶ περὶ ἀληθείας πρῶτον καὶ δεύτερον. 
    Photius in Bibliotheca cod. 14· Ἀπολλναρίου ἐπισ- 
    κόπου τῆς ἐν Ἀσίας Ἱεραπόλεως, Πρὸς Ἕλληνας, καὶ 
    Περὶ εὐσεβείας καὶ ἀληθείας. Ἀνεγνώριτᾳ Ἀπολ- 
    λναρίου Πρὸς Ἕλληνας, καὶ Περὶ εὐσεβείας, καὶ Περὶ 
    ἀληθείας. Ἔστι δὲ ἱεραπολιταις ὁ συγγράψας τῆς 
    ἐν Ἀσίας Ἱεραπόλεως γεγωνὸς ἐπίσκοπος. Ἅντ ὀν 
    ὁ ἐπὶ Μάρκου Ἀντωνίου (sic) βίο̉ βασιλέως τῆς Πε- 
    ραωνιας. Ἀξιόλογος δὲ ὁ ἔνιρ καὶ φράσει ἀξιόλογος περὶ 
    χρημάτων· λέγεται δὲ αὐτὸν καὶ ἐπερα συγράμ- 
    ματα διαγραφόμενα εἶναι, οἷς ὅσω ἡμεῖς ἐνετύγχαμεν. 
    Hæc Photius. Fabricius autem in Delectis argumen- 
    ta. De relig. Christiana p. 160, incertum esse putat, an 
    idem hoc opus fuerit atque illud De veritate ab Ex- 
    sebio commemoratum, itaque sub titulo Περὶ εὐσε- 
    βίας καὶ ἀληθείας legerit Photius, an diversorum 
    fuerit opus De pietate, Peri eusebeias, atque idem 
    fortasse atque illud Υπὲρ πίστεως, ita vocante 
    Nicephorum librum not. Antonino oblatum. Verba 
    Nicephori sunt: 'ὁ πρὸς Αὐτοναῖον λόγος ὑπὲρ 
    τῆς πίστεως'. Quidquid de libello quidem ad Anno- 
    nium censetur, persuadetur fortasse, ut divers- 
    um opus exstititniter liber De pietate ab illo De 
    veritate, ipsa censura Photiana, in qua τοῖς ῥετρὶ re- 
    petitur. Diversos libros esse existimarunt Halloi- 
    klîus Vit. PP. Oriental. tom. II, p. 799, et Galan- 
    dius loco supra memorato ad pag. 457.

    (67) Καὶ περὶ Ἰουδαίων πρώτον καὶ δεύτερον. 
    Alsunt etiam a nostris codicibus Maz., Med. et Fu- 
    kit. Sed neque Rusinus ea in exemplaribus suis le- 
    gerat, ut ex versione ejus apparet; sed nec Hiero- 
    nymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis, ubi 
    omnes Apollinarii libros recenset, hujus libri cox- 
    tra Judeos mentionem facit. Nicephorus tamen ejus 
    operis meminit. VALESSIVS. — Hæc verba a librario 
    quodam moleste sedulo addita putarem atque exu- 
    slare jubere, nisi fieri quoque potuisset, ut ex- 
    ore circa homoeoteleuta omitteretur. Strotur. — 
    Codicis regii lectionem firmat ms. quidem Norfolc. 
    non autem cod. Savil. sive Bodl. contra quam 
    Strothius propter Valesii silentium rem se habere 
    putarat. Cæterum utroque loco πρῶτος καὶ δεύτε- 
    ρος codex habet Norfolc.

    (68) Μετ' οὐ πολλῶν καινοτομεῖσθαι. Christo- 
    phororus verit: Ἐν ἐκ τῶν πολλῶν μετὰ καινότητος οὐ 
    μητροπορ. Quam interpretationem probare 
    non possum. Langus vero et Musculus fere eundem 
    sensum animo secuti sunt. Sic enim Langus: Et 
    quae praeclare adversum Phrygiam haeresin composuit, 
    quae non multo post res novas in Ecclesiam induxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho) e grego (coluna direita). Não se detectaram escritas copta, siriaca ou outras. Algumas palavras gregas e latinas apresentam variantes editoriais e abreviações; mantive a transcrição literal preservando acentos e sinais onde legíveis. Onde a leitura é incerta, optei por transcrever a forma mais provável em conformidade com o impresso visível, evitando omissão de blocos de texto.
  </notas>
</pagina>