<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1377 NOTITIA. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,850">
    hæc scriberet, annum quadragesimum fuisse, ex
    quo Montanus adulterinam illam prophetiam com-
    mentus fuerat. Addit præterea, Zoticum illum cujus
    a priore scriptore facta est mentio (4), cum jam
    Maximilla Pepuzis se prophetare simularet, super-
    venientem dæmonem quo illa agitabatur, coarguere
    instituisse; verum ab aliis qui idem cum illa sen-
    tiebant, esse cohibitum. Meminit etiam cujusdam
    Thraseæ, qui circa hæc tempora martyr fuit. Ad
    hæc tanquam ex veterum traditione hæc refert, Do-
    minum apostolis suis præcepisse, ne intra duodecim
    annos Hierosolymis excederent. Utitur quoque te-
    stimoniis ex Joannis Revelatione depromptis; mor-
    tuumque Ephesi ab eodem Joanne per divinam po-
    tentiam suscitatum esse narrat. Multa denique alia
    scribit, quibus perniciosissimum illum errorem
    abunde et luculentissime confutavit. » Hæc Euse-
    bius; quæ ideo protulimus, ut operis Apolloniani
    conspectus nobis quodammodo pateat, iis præcipue
    additis quæ suo loco ex eodem Eusebio reddidimus.
    II. Verum in iis quæ modo recitavimus ex histo-
    rico Cæsariensi, unum alterumve observandum oc-
    currit. Et primum quidem, Apollonium adversus
    Cataphrygarum hæresim scripsisse, quadragesimo
    anno ab illius exortu, seu ex quo Montanus pseudo-
    prophetiam suam disseminare cœperat. Ὡς ἄρα τεσ-
    σαρακοστὸν ἐτύγχανεν ἔτος ἐπὶ τὴν το συγγράμμα-
    τος αὐτοῦ γραφὴν ἐξ οὗ τῇ προσητήτῳ αὐτοῦ προ-
    φητείᾳ,  Μοντανὸς ἐπιχεχείρηκε. Igitur postremis
    Septimii Severi annis, circa Christi annum 210 aut
    211, scripserit Apollonius.
    Deinde haud abs re fortasse fuerit advertere,
    scriptorem illum anonymum quem priorem vocat
    Eusebius, quique Zotici meminisse perhibetur,
    Asterium Urbanum esse intelligendum, qui Zoti-
    cum episcopum Comanensem memorat in iis quæ
    ex ipsius opere contra Montanistas superant. Ad
    quem quidem locum hæc apposite adnotat eru-
    ditus Valesius: « Jam videor mihi deprehendisse,
    quam ob causam Eusebius Apollonium hunc post
    anonymum illum scriptorem, de quo superius (lib.
    v, capp. 16 et 17), actum est, collocaverit. Cum
    enim anonymus ille testetur, quatuordecim annis
    post Montani et Maximillæ obitum libros suos
    scripsisse; hic autem quadraginta annis antequam
    scriberet, Montanum prophetiam suam invexisse:
    putavit Eusebius Apollonium anonymo illo scriptore
    recentiorem esse. In quo tamen, meo quidem ju-
    dicio, longe falsus est. Etenim Apollonius, Montano
    adhuc superstite cum insanis suis vatibus Priscilla
    et Maximilla, librum suum composuit, ut ex his
    fragmentis quæ profert Eusebius, elicitur; idque
    non uno loco: ut cum dixit: Ἡ προφήτης ἡμῖν εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,960,850">
    ἀπάτω τὰ κατὰ Ἀλέξανδρον, τὸν λέγοντα ἑαυτὸν μάρ-
    τυρα, ᾧ συνεστίαται· ᾧ προσκυνοῦσι καὶ αὐτῷ πολ-
    λοί. Et paulo post de eodem Alexandro: Ὃν ὁ προ-
    φήτης συνόντα πολλοῖς ἔτεσιν ἔγνωσε. Ex quibus verbis
    apparet, et Alexandrum et Montanum ipsum ac Ma-
    ximillam adhuc vixisse, cum hæc scriberet Apollo-
    nius. Neque enim ait Apollonius, quadraginta an-
    nos effluxisse ab obitu Montani ad tempus quo ista
    scribebat; sed id tantum dicit, quadraginta annis
    antequam ipse ad scribendum accederet, Montanum
    pseudo-prophetiam suam invexisse. Ponamus igi-
    tur Montanum anno ætatis tricesimo fabulam suam
    inchoasse. Cum Apollonius contra ejus sectam scri-
    beret, vix Montanus septuagesimum annum exces-
    serat. Maximillam autem et Priscillam non statim
    ab ipso sui erroris exordio Montanus comites ha-
    buit; sed eas diu postea prophetiæ suæ retibus im-
    plicuisse ac decepisse mihi videtur. » Hæc V. C. In
    eamdem Valesii sententiam concessit postea Tille-
    montius (5).
    III. Illud præterea in allato loco Eusebiano ani-
    madversione dignum occurrit, Apollonium tanquam
    ex veterum traditione referre, Dominum apostolis
    suis præcepisse, ne intra duodecim annos Hieroso-
    lymis excederent: Ἔτι δὲ ὡς ἐκ παραδόσεως τὸν Σω-
    τῆρά φησι προστεταχέναι τοῖς αὐτοῦ ἀποστόλοις, ἐπὶ
    δώδεκα ἔτεσι μὴ χωρισθῆναι τῆς Ἱερουσαλήμ. Ob-
    servat Pearsonius (6), eamdem traditionem legi
    apud Clementem Alexandrinum (7) qui eam ex Petri
    Prædicatione, libro quidem apocrypho, sed vetustis-
    simo, desumptam profert his verbis: Ἐὰν μὲν οὖν
    τις θελήσῃ το Ἰσραλ μετανοήσας διὰ τοῦ ὀνόματός
    μου πιστεύειν ἐπὶ τὸν Θεν, ἀφεθήσονται αὐτῷ αἱ
    ἁμαρτίαι. Μετὰ δώδεκα ἔτη ἐξέλθετε εἰς τὸν κόσμον,
    μή τις εἴπῃ· Οὐκ ἠκούσαμεν. Si quis igitur ex Israelæ
    pœnitentia ductus, per nomen meum in Deum velit
    credere, remittentur ei peccata. Post duodecim annos
    egredimini in mundum, ne quis dicat: Non audivi-
    mus. Hinc forte traditionem quam recitat, hauserit
    et Apollonius: ut proinde hujus antiqui theologi
    sententiam, ex traditione majorum, ut ipse ait, ac-
    ceptam, viri doctissimi Baronius (8) et Tillemmon-
    tius (9) insuper habendam aut mitius accipiendam
    jure censuisse videantur. Eam tamen Bacchinius
    V. C. ingeniose satis propugnare aggressus est:
    neque otiosum fuerit ipsum loquentem audire. Sic
    igitur ille (10): « Mirum est, inquit, quanto consensu
    chronologi et rerum ecclesiasticarum recentes scri-
    ptores ab antiquissimis auctoris Apollonii traditione
    recesserint; qui, Eusebio teste (11), aiebat tan-
    quam ex traditione, Servatorem præcepisse suis
    apostolis ἐπὶ δώδεκα ἔτεσι μὴ χωρισθῆναι τῆς Ἱερου-
    σαλήμ, ne intra duodecim annos Hierosolymis exce-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,860,960,950">
    (4) Vid. Euseb. l. c., cap. 16.
    (5) Tillem. Mém. eccl., tom. II, pagg. 426, 440.
    Vide quoque pag. 670, not. 6.
    (6) Pearson. Lect. iv in Act. apost., § 11, pag.
    62, inter ejus Opp. post.
    (7) Clem. Alex. Strom., lib. vi, pag. 636.
    (8) Baron. ad ann. 44, § 22.
    (9) Tillem. Mém. tom. I, not. 6 sur S. Matth.,
    pag. 649.
    (10) Bacchin. dissert. De Eccl. Hier. orig. part.
    I, cap. 3, § 3, pag. 192, seq.
    (11) Euseb. Hist. eccl., lib. v, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. A coluna da esquerda termina com "εἰ-" e a da direita começa com "ἀπάτω", formando provavelmente "εἰσαπάτω". O texto contém citações em grego intercaladas com o latim.
  </notas>
</pagina>