<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,200">
ARISTIDES

APOLOGISTA ET PHILOSOPHUS CHRISTIANUS

NOTITIA.

(Lumpel, Historia Patrum critica, Aug. Vind., 1785, in-8º, t. I, p. 582.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,500,920">
Sanctus Aristides Atheniensis (1) erat origine, philosophus vero instituto. Ferunt eum, cum fidem amplexus est, philosophi quoque habitum servasse (2) quod et S. Justinus fastigavit, quemadmodum suo loco referemus.

Licet autem S. Hieronymus pacis in Ecclesia restitutae honorem Quadrati Apologiae tribuerit, fatendum tamen est, gloriam hanc communem illi cum Aristide fuisse. Per eadem enim tempora obtulit ille Adriano egregiam pro Christianis apologiam selectissimis philosophorum sententis (3) refertam, quae magno plausu excepta est.

Referunt Usuardus (4) et Ado (5) eum Jesu Christi divinitatem coram Adriano non modo scriptis suis, verum etiam elegantissima oratione coram eo habilia propugnasse; quorum prior addit, mentio-
diti aut non consentiunt, aut vitiata verba Justi existimant; sed Cleoplae filius, Dominique Jesu forstasse frater patruelis aut consobrinus, hic est Symeon, Hierosolymae episcopus, regnante Trajano, cui Adrianus ille successit, cruci tandem affixus est. Id tradit Hegesippus apud Eusebium lib. III Hist., c. 32. Porro ipse quoque Quadratus simul cum Philippi evangelisticae filialis floruisse dicitur ab Eusebio in cap. 37 ejusd. lib. Sane vero nihil necesse fuerit, ad annum septuagesimum pervenisse puerum exempli gratia, aut puellam, quos Christus ad vitam revocavit, si isti usque ad Quadrati tempora supersites essent. De Quadrati autem annis monuisse nunc video Pearsonium Op. Posthumis, diss. 2. c. 15, p. 284, quae sequuntur: "Quadratus ille apostolorum discipulus, ab Eusebio dicitur 10 Adriani, hoc est Christi 127 anno, Apologiam obtulisse, et ex iis verbis (ab Eusebio aliatis) antiquitatem suam ostendisse; quare diu ante imperium Adriani, imo diu ante obitum S. Joannis, eos (sanatos) videre prae aetae potuit."

γραμματα, nihilque ejus superest, præter unicum, brevissimum quidem, a nobile fragmentum, quod vobis conservavit Eusebius loco quodam citato. Plura dantur, si superstites essent aliius Eusebii, sec. v. episcopi Thessalonicensis, libri 10 Contra Andream monachum, ulpote quem Κοσμάτω verba adversario opposuisse expressse testatur Photius cod. 162. Verum neque hi Eusebii, nec Andreae, qui itidem Quadratum citasse videitur, libri uspiam, quod ego sciam, exstant, saltem hic Oxonii non reperiuntur, nec Viennae in Bibliotheca Caesarea, neque Parisiis in Regia. Indicari tamen id volui, ut si forte quispam, cui perlustrandorum in aliis Bibliothecis codicum manuscriptorum datur copia, in di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,200,950,920">
A nem ibi de S. Dionysii martyrio institutam fuisse. Unde arguere licet, Aristidis Apologiam Usuardi ætate superstitem adhuc fuisse. Posterior ait: "a Hoc opus apud Athenienses summo genere coli, et inter antiquiorum monumenta clarissimum teneri, ut peritiiores Græcorum affirmant." Estque a recente quodam scriptore (de la Guilletère) in libro inscripto, Athenae veteres et novae litteris commissum, Calogeras quosdam dicitare, se Apologiam illam in Medelleiensis monasterii bibliotheca sex ab Athenarum urbe passuum millibus integram habere. Eorum tamen narrationi fidem nullam habendam esse ducimus, cum omnibus antiquitalis ecclesiasticae studiosis frustra exoptantibus, hucusque in lucem producta a Calogerianis non fuerit.

etos libros alicubi incidat, id sibi negotii omnino datum sciat, ut vel integros eos describat, aut saltem laudate Quadrati Apologiae ac aliorum a Photio nominatorum Patrum, nempe Methodii martyris, Athanasii, trium Gregoriorum, Thaumaturgi, Theologi et episcopi Nysseni, Basilii, Joannis Chrysostomi, Cyrilli Alexandrini et Procli Constantinopolitani sentencias inde excerptas, et bono publico communcet: Quaternum qui Martyrologium sub ementita Bedae nomine edidit, haec ad diem 26 Maii habet: "Apud Athenas B. Quadrati episcopi. Hic firmavit, ut nulla esca a Christianis repudiaretur, quae rationalis et humana esset." Unde forte aliquid colligere posset, in Quadrati Apologia hac de re actum fuisse. Sed suspicor, consarcinationem istam ea, quae de Eleuthereo episcopo Romano eadem die in Martyrologio Romano dicuntur, improvide ad Quadratum reclusisse: dictum enim papam talis dogmatis propugnlatorem facit quoque Anastasius, alios ut taceam. Grabitus.

(1) Aristides Atheniensis philosophus eloquentissimus et sub pristino habitu discipulus Christi, volumem nostri dogmatis rationem continens eodem tempore, quo et Quadratus, Adriano principi dedit, id est Apologeticum pro Christianis, quod usque hodie perseverans, apud philologos ingenii ejus indicium est, Hieronymus in Catalog. cap. 20.

(2) Tillemont, t. III Mem. eccles., pag. 107, ex D. Hieronymo.

(3) Aristides philosophus vir eloquentissimus, idem principii Apologeticum pro Christianis obtulit, contextum philosophorum sententis. D. Hieronym. ep. 83, ad Magnun.

(4) Ad diem 31 Augusti et 3 Octobris.

(5) Ad diem 31 Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto tipográfico latino em duas colunas. Script identificado como latino moderno (impressão). Não foram identificados outros sistemas de escrita (grego aparece só em uma palavra "γραμματα" transliterada). Algumas linhas apresentam cortes pelo enquadramento da imagem; marquei transcrição contínua preservando hífens visíveis e quebras de palavra. Onde o texto corre para a coluna direita foi transcrito separadamente. Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto em nenhuma ocorrência específica.
  </notas>
</pagina>