APOLLONII FRAGMENTA.

1553

APOLLONII FRAGMENTA
EX LIBRO ADVERSUS CATAPHRYGAS

(Apud Eusemou Hist. eccl. lib. v, cap. 18.)

᾿Αλλὰ τίς ἐστιν οὗτος ὁ πρόσφατος διδάσκαλος : τὰ A. — Sed quisnam est novus ille doctor? opera ejus

Qa αὐτοῦ xa ἡ διδασχαλία δείχνυσιν. Οὗτός ἐστιν
, διδάξας λύσεις γάμων " ὁ νηστείας νομοθετήσας (15):
, Πέπουζαν καὶ Τύμιον Ἱερουσαλὴμ ὀνομάσας (πό-
εἰς δέ εἰσιν αὗται μικραὶ τῆς Φρυγίας") τοὺς παντα-
"ὅθεν ἐχεῖ συναγαγεῖν ἐθέλων ὁ πραχτῆρας χρη-
κάτων καταστήσας" ὁ ἐπ᾽ ὀνόματι προσφορῶν, τὴν
ωροληψίαν ἐπιτεχνώμενος * ὁ σαλάρια χορηγῶν τοῖς
τηρύττουσιν αὐτοῦ τὸν λόγον, ἵνα διὰ τῆς γαστριμαρ-
"ας ἡ διδασκαλία τοῦ λόγου χρατύνηται.

Δείχνυμεν οὖν αὑτὰς πρώτας τὰς προφήτιδας ταύ-
ᾶς, ἀφ᾽ οὗ τοῦ πνεύματος ἐπληρώθησαν, τοὺς ἄνδρας
ιαταλιπούσας. Πῶς οὖν ἐψεύδοντο, Πρίσχαν παρθέ-
ον (16) ἀποχαλοῦντες. Δοχεῖ σοι (17) πᾶσα Γραφὴ
κωλύειν προφήτην λαμθάνειν δῶρα xal χρήματα;
Ὅταν οὖν ἴδω τὴν προφῆτιν εἰληφυΐαν καὶ χρυσὸν
tai ἄργυρον χαὶ πολυτελεῖς ἐσθῆτας, πῶς αὐτὴν μὴ
ταραιτῆσομαι ;

"Ἔτι δὲ καὶ Θεμίσων ὁ τὴν ἀξιόπιστον πλεονε-
αν (18) ἠμφιεσμένος, ὁ μὴ βαστάσας τῆς ὁμολογίας

(15) Ὁ νηστείας νομοθετήσας. Tres quotanhis
[uadragesimas, ac praterea duas xerophagiorum
iebdomadas Montanus instituerat, Ac de xeropha-
riis quidem testatur Tertullianus in libro De jeju-
tiis. De tribus vero quadragesimis testis est Hiero-
iymus, tum in epistola ad Marcellam, tam in Com-
nentariis ad caput 1 Aggei ita. scribens : « Et oim-
»em laborem manuum accipiamus jejuuia eorum et
»bservaliones varias, et χαμευνίας, id est humidor-
nitiones; qui tribus quadragesimis per anuum je-
unantes, et ξηροφαγίαις humiliantes animam suam,
"ἢ vel maxime de Tatiani radice crescentes, super
1ujusmodi laboribus audiunt : Tanta passi estis sine
'ausa, » ldem in. caput 1x. Matthei : « Hujus occa-
4one testimonii, Montanus, Prisca et Maximilla
':liam post Pentecosten faciunt quadragesimam. »
3unt qui existiment duas xeropbagiarum hebdoma-
las, quarum meminit Tertullianus, nibil aliud
uisse quam duas quadragesimas, quas praeter iliam
wimam ac solemnem catholicorum quadragesimam
ejunabant Montanistz. Cui sententiz facile accedo.
Nam Tertullianus eo loco propria duntaxat Montani-
tarum jejunia recenset. Sic euim loquitur : « Quan-
ula enim est apud nos interdictio ciborum? Duas
n anno hebdomadas xerophagiarum, nec totas, ἐχ-
:eptis scilicet Sabbatis et Dominicis, offerimus Deo.»
Je paschali autem jejunio nihil dixit, eo quod hoc
ejunium non proprium erat Montanistarum, sed
*'ommune omnium Christianorum. Cxterum notan-
luin est hoc loco Apolloniurh tanquam gravissimum
acinus objicere Montano, quod jejunia sub lege ac
iub pracepti forma coustituisset ; non quod jeju-
jare crimen sit ; aut quasi quibusdam in Ecclesia
mn liceat, semperque licuerit indicere jejunia. Nam

et doctrina satis aperte produnt. Hic est qui nuptia-
rum dissidia docuit, qui jejuniorum leges imposuit,
qui Pepuzam et Tymium (Phrygize oppidula) Hieru-
salem nominavit, ut cunctos undique homines eo
convocaret ; qui pecuniarum exactores constituit ;
qui sordidam munerum captationem oblationum
nomine callide obvelavit; qui doctrinam suam pr;e-
dicantibus salaria praebet, ut per fcedam ventris in-
gluviem doctrina ejus convalescat.

Ostendimus igitur has principes prophetissas si-
nul ac spiritu implete sunt, viros suos dimisisse.
Quantopere ergo mentiebantur, qui Priscaui virgi-
nem vocabant. Non tibi videtur Scriptura universa
prohibere, ne propheta munera et pecunias accipiat?
Cum igitur videam prophetissam aurum et argen-
tum vestesque pretiosas accepisse, quomodo eam
non repudiabo?

li.

Preterea Themison speciosa avaritia obvelatus,
qui confessionis signum non pertulit, sed magna

et Joannes apostolus triduanum Ephesiis jejunium
indixit, priusquam ad scribendum Evangeliuu so
conferret. Et episcopi catholice plebi mandare je-
junia solebant ex aliqua sollicitudinis ecclesiasticae
causa, ut docet Tertul. in lib. cit., cap. 15. Verum
Montano id facere nullatenus licebat, homini hzre-
tico et ab Ecclesi: corpore segregato, nec ullum
sacerdotium gercati. Merito igitur eum reprehendit
Apollonius, quod ex arbitrio suo, non ex apostolica
traditione constituisset jejunia. Nam catholicorum
quidem jejunia ex apostolorum traditione manant ;
e solemnibus ac publicis jejuniis loquor, qua cer-
tis diebus In Ecclesia quotannis observabantur. Hz-
reticorum autem jejuuia, ex inani presumptione et
sanclitatis simulatione procedunt. Cujusmodi fuere

C jejunia, que Montanus sectatoribus suis tanquam
b

aracletus indixit.

qo Ilpicxav παρθένον. 1n codice Med., Maz. et
Fuk. et apud Nicepliorum legituretiam lIgioxav,quam
Scripturam confirma! etiam Rufinus. Sed et Tertul-
lianus et Firmilianus aliique Priscam nominant.

(17) Δοχεῖ σοι. Nicephorus in Jib. iv, cap. 26,
negativam aüdit particulam, οὐ δοχεῖ σοι, etc. Atque
ita Savilius ad marginem sui libri emendavit.

(48) Τὴν ἀξιόπιστον πλεονεξίαν. Musculus ver-
tit, indubilata avaritia circumdatus. Christophorsoe
nus vero, totus revera avaritig sordibus involutus.
Laugus autem interpretatus est, inexplebilis avaritice
sordibus obvolutus : quasi. ἄπληστον πλεονεξίαν le-
geretur. Ego vero non dubito quin hic locus ita in-
Wiligendus sit ut verti; quod satis declarat vox
ἠμφιεσμένος, qua velamentum et simulatio designan-
tur. Etenim Montaniste illi avaritiam suam religio-
nis przetextu, et specioso oblationum vocabulo ob-

Digitized by Google
