<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,90">
    1359 POLYCRATIS FRAGMENTA. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    et Ephesī requiescit. Præterea Joannes, qui in sinu A Domini recehuit; qui etiam sacerdos fuit, et laminam gestavit, martyr denique et doctor exstitit. Hic, inquam, Joannes apud Ephesum extremum diem obiit. Polycarpus quoque, qui apud Smyrnam episcopus est martyr fuit; itemque Thrasea Eumenia episcopus et martyr, qui Smyrne requiescit. Quid Sagarim episcopum, eundemque martyrem attinet dicere, qui Laodiceæ est mortuus? Quid beatum Papirium, quid Melitonem Eunuchum, qui Spiritu sancto afflatus cuncta gessit; qui et Sardibus situs est, adventum Domini de cœlis, in quo resurrecturus est, exspectans? Hi omnes diem Paschæ quartadecima luna juxta Evangelium observarunt; nihil omnino variantes, sed regulam fidei constanter sequentes. Ego quoque omnium vestrum minimus Polycrates, et traditione cognatorum meorum quorum etiam nonnullos assecatus sum; fuerunt enim ginitate consencerunt. Ex quo colligitur, tertiam hanc viro nuptam fuisse. Neque vero id pugnat cum capite xxi Actuum apostolorum. Responderi enim potest, tum quidem cum eas gerrerentur quæ memorat Lucas, Philippi filias fuisse virgines; postea tamen unam ex illis a patre nuptum datum. Idque innuere videtur Clemens Alexandrinus in verbis quæ citantur ab Eusebio Hist. eccl. lib. iii, cap. 30. Ubi Christophorsonus tertiam hanc Philippi filiam, cum duabus illis prioribus consulis; cujus proinde versio merito turbavit Baronium, ut palet ex Annalibus ad annum Christi 58, § 113. Idem tamen interpres ad Euseb. Histor. lib. v, cap. 24, vires Philippi filias recte distinxit, et priorem suum errorem emendavit. Cæterum quæri hic merito potest, cur Polycrates tres duntaxat Philippi filias memorerit, cum in Actibus quatuor filia Philippi numerentur. Respondeo, Polycratem earum duntaxat mentionem fecisse, quæ in Asia mortuæ sepulturæ essent, ut ex ipsius epistolæ contextu conpertum sit. Cum igitur una ex quatuor illis filiabus Cæsareæ aut alibi mortua esset, ideo nullam eõs memoriæns fecit Polycrates. Porro ex filiabus Philippi una Hermione, altera Eutychis dicebatur. Sic enim scribitur in Menæo Græcorum: Die 4 Septembris, commemoratio S. Herminone unius ex quatuor filiabus Philippi apostoli, qui baptizavit Eunuchum Candaces. Ille, et soror ejus Eutychis in Asiam venit post mortem Joannis apostoli, etc. Sepulta est Ephesii. Ibi fuit ex Menæo discipulus, tertiam illam Philippi filiam de qua hic loquitur Polycrates, Hermionem appellatam fuisse. Enim Polycrates eam Ephesi sepultam esse dicit, cum duæ ejus sorores sepultæ essent Hierapoli. Vales. l. c.
    
    (18) Το πεταλον πεορρως. Hieronymus sic vertit: Qui supra pectus Domini recehuit, et pontifex ejus fuit, arenam laminam in fronte portans. Rulinius vero ita interpretatur: Qui fuit summus sacerdos, et pontificale πετάλον gessit. De pontificali Judæorum hæc non esse accipienda, satis apparet. Neque enim Joannes pontifex fuit Judæorum, aut ex genere sacerdotali. Itaque recte Hieronymus vocem addidit pontifex ejus, id est Christi. Triâ enim in Joanne notat Polycrates, quæ ad commendationem ejus faciebant. Primum, quod sacerdos fuerit; deinde, quod martyr; tertio, quod doctor seu evangelista. Proinde ut martyr Christi et evangelistes Christi fuit, sic etiam sacerdos Christi intelligatur, necesse est. Quod auteme de laminâ dicit Polycrates, credibile est, primos illos Christianorum pontifices exemplo Judaicorum pontificum hoc honoris insigne gestasse. Certe et Jacobum fratrem Domini, qui primus Hierosolymis episcopus est or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,920">
    Α τεσσαμενη, ἡ ἐν Ἐφεσῳ ἀναπαυεται· Ἐτι δε και Ιωαννης ὁ ἐν τῷ στηθῳ τοῦ Κυριου ἀνεπαυσετο· ὃς γενηθῆ ἱερεὺς τὸ πετάλον περφορῆχας (18), καὶ μάρτυς και διδάσκαλος· οὗτος ἐν Ἐφεσῳ κεκοίμηται. Ἐτι δὲ καὶ Πολύκαρπος ὁ ἐν Σμύρνη καὶ ἐπίσκοπος και μάρτυς· και Θρασείας (19) καὶ ἐπίσκοπος και μάρτυς ἀπὸ Εὐμενίας, ὃς ἐν Σμύρνη κεκοίμηται. Τι δὲ λέγειν Σάγαριν ἐπίσκοπον και μάρτυρα (20), ὃς ἐν Λαοδικείᾳ κεκοίμηται· Ἐτι δὲ και Παπρίον των μακαρίων (21), και Μελιτωνος τὸν Εὐνούχον, ὃν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πάντα ποιτευσαμένων (22) ὃς κεῖται ἐν Σαρδίοις περιμένον τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐπισοχην, ὃν ἐν νεκρῶν ἀναστήσεται· Οὔτοι πάντες τηροῦσιν τὴν ἡμέραν τῆς τεσσαρακδεκάτης τοῦ Πάσχα κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον· μηδὲν παραβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν κανόνα τῆς πίστεως ἀκολουθοῦντες. Ἐγὼ δὲ καὶ μικρότερος πάντων ὑμῶν Πολύκαρτος καὶ παραδοσιν τῶν συγγενῶν μου, οὓς καὶ παρακολουθήσα παραδοσιν, pontificalem laminam in fronte gestasse, auctor est, Epiphanius in haeresi Nazaraeorum, et in haeresi 78. Item de Marco evangelista tradit auctor ms. passionis ejus: Quam quidem B. Marcum juxta ritum carnalis sacrificii, pontificalis apicis petalum in populo gestasse Judæorum, illustrium virorum syragraphæ declarant; ex quo manifeste datur intelligi, de stirpe eum Levitica, imo pontificis Aaron sacræ successionis originem habuisse.
    
    (19) Και Θρασείας. Hic est Thrasea martyr, cujus mentionem facit Apollonius in libro contra Catheprragas apud Euseb. Hist. lib. v, cap. 18: Και Θρασείας ὃς τὼν τῶν τοτε μαρτύρων μνημονεύει. Hinc in urbe Smyrna martyrio consummatum esse, scribit Rulins, quem secuti sunt Beda, Ado et cæteri qui Martyrologia scripsere. Polycrates tamen tantum dixit: Ὁς ἐν Σμύρνῃ κεκοίμηται.
    
    (20) Σάγαρις ἐπίσκοπον και μάρτυρα. Hujus martyris mentionem facit Melito Sardianus episcopus in libro De Pascha his verbis: Ἐπὶ Σεφουλοιου Παύλου ἀδυνάτου τῆς Ἀσίας, ὁ Σάγαρις καὶ ἐπαρτίησεν, ἔγενετο ἐπισκόπος τῆς Λαοδικείας, etc., quæ citavit Eusebius in lib. iv. Fuit hic episcopus Laodicæe in Asia; cujus temporibus commota est qaestio in urbe Laodicea de festo paschali. In veteri Martyrologio Romano quod edidit Rosweydus, quinto die Octobris hæc habentur: Eumeniae Thraseae episcopi, apud Smyrnam coronati, qui unus fuit ex antiquis. Die autem sequenti hæc notantur: Sagaris episcopi Laodicensis, de antiquis Pauli apostoli discipulis.
    
    (21) Παπρίον τὸν μακαρίον. In codice Maz. Med. et Fuk. scriptum inveni, Παπρίον, quod est nomen Romanum. Et Polycrates quidem non dicit, cujus urbis episcopus fuerit hic Papirius. Inveni tamen apud Symeonem Metaphrastem, Papirium hunc successorem fuisse beati Polycarpi Smyrnærum episcopi. Fab. Symeonicus hæc sunt in Vita sancti Polycarpi: Κατατεθεις τὸν ὁ Πολυκαρπος, καὶ ἄλλους μετὰ δικανονας· Ἐνα δὲ τὸ ὁνομα Κασπείριος, ὃς καὶ τρισ· ἀπ' αὐτοῦ μετὰ Παπυριον ἐπισκόπους γεγενῆται. Rulinius quoque Papirium vocat. Sic enim præferunt vulgatae editiones; sed vetustissimus codex Corbeiensis habet, Papirium.
    
    (22) Τὸν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πάντα ποιτευσαμένων. Hieronymus in libro De script. eccle­siasticis hæc Polycratis verba ita vertit: Et Meliton in sancto Spiritu eunuchus, qui semper Domino serviens positus est in Sardis. Ex quibus apparet, Hieronymum verba Polycratis male distinctisse in hunc modum: Μελίτων ὁν εὐνούχου τὸν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πάντα ποιτευσαμένων. Rursus Rulins ita interpretatur: Μελιτωνem propter regnum Dei er-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificadas duas colunas principais: coluna esquerda em latino impresso e coluna direita em grego impresso. Marcas marginais alfabéticas (A, B, C, D) aparecem no topo de cada coluna; menções de referências e numerações parentéticas (18-22) ligam-se a aparatos críticos. O script grego parece ser grego impresso moderno (bibliografico), não manuscrito; o latino é impressão editorial moderna. Pequenos cortes de caracteres e áreas muito compactas foram transcritas de forma literal quando legíveis; partes muito comprimidas foram transcritas conforme o visível, evitando normalização. nenhuma área com apenas papel em branco foi identificada.
  </notas>
</pagina>