FRAGMENTA.
Serapion Antiochenus, ap. Euseb. Híst. v, 19.

1503

Ὅπως δὲ xal τοῦτο εἴδητε ὅτι τῆς ψευδοῦς ταύ. A — Atque ut sciatis, inquit, qualiter universa quz in

i$ τάξεως τῆς ἐπιχαλουμένης νέας προφητείας,
ἰδέλυχται ἡ ἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῇ ἐν χόσμῳ
ἱελφότητι, πέπομφα ὑμῖν xai {Κλαυδίου ᾿Απολλι-
tplou τοῦ μαχαριωτάτου γενομένου Ev Ἱεραπόλει τῆς
ισίας ἐπισχόπου γράμματα (69).

terris est fraternitas operationem illam simulata
factionis, quee nova prophetia nomiualur, aversata
atque abominata est, beatissimi patris Claudii Apot-
linaris qui Hierapolitanz urfiis in Asia. episcopus
fuit, litteras ad vos misi.

ocrales (10) Hiat. eccles. lib. v1, c. 7, catholicum de anima humana a Christo. assumpta dogma referens,
quod apud cencil. Alezandrinum sub Athanasio anno. 562 confirmatum est.

Οὕτω γὰρ. πάντες οἱ παλαιότεροι περὶ τούτου λό-
ὃν Ὑυμνάσαντες, ἔγγραφον ἡμῖν χατέλιπον" καὶ
ἀρ Ἑἰϊρηναῖός τε καὶ Κλήμης, ᾿Απολλινάριός τε ὁ
ἱεραπολίτης καὶ Σαραπίων ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
Ῥοεστὼς Ἐχχλησίας, ἔμψυχον τὸν ἐνανθρωπήσαντα
» τοῖς πονηθεῖσιν αὐτοῖς λόγοις ὡς ὁμολογούμενον
ὑτοῖς φάσχουσιν.

Jta enim omnes antiqui qui hac de re disputa-
runt, suam nobis sententiam scriptis proditam re-
liquerunt. Irenzeus certe et Clemens, et Apolliparis
Hierapolitanus, et Serapion Antiochenz urbis episco-
pus, Christum, qui homo factus est, anima pradi-
tum fuisse, velut rem communi on;nium consensu

B receptam suis in libris asserunt.

Bieronymus, Epist. ad Magnum, rs 85, spectans, ut censuit alicubi Fabricius, ad. Apollinarii contta
lontanistas et Encratitas seripta.

Quid loquar de Melitone Sardensi episcopo, quid de Apollinario Hierapolitan:z Ecclesiz sacerdote, Diony-
ioque Corinthiorum episcopo , et Tatiano et Dsrdesane, et Irenzo Photini martyris successore, qui haere«
ium singnlarum venena, ex quibus philosophorum fontibus emanariut , multis voluminibus explica-

ant (71)?

Éusculus vero in hunc modum : Que non multo post
empore insolescere cepit. Possis etiam ita vertere :
Jug non multo postea apertius publicata est. VALES.
— Dum Baronio ad an. 475, duplicem ortum Monta-
»istarum- hine excogitan&i se opponit Tillemontius
Mém. ecclés. tom. Il, not. 1,,ad Montanistas , mo-
set vir doctissimus , narrare Eusebium, scripsisse
*ontra Montanum Apollinarem primo ortu ejus,
quem paulo post tempus, de quo tunc agebat Euse-

bius, contigisse putat. Verterem igitur: Que non C

fonge postea excogitata est, tunc quidem quasi nasci

haictpiens.

(69) Γράμματα. Valesius quidem post Rufinum,
Bieronymumque De viris ill. cap. 41, ubi ex Ευ-
sebio hzc afferuntur, vertit litteras ; sed reddere se
alle ait ad Hieron. Fabricius scripta, qua: litte-
ras. Basnagio quoque Annal. politico-eccles. tom. II,
p. 151, non discrepare hzc γράμματα videntur ἃ li-
bris contra Cataphrygas, seu Montanistas, quorum
meminit Eusebius. « Secus » ait ille « de his quo-
ique epistolis commeniorasset in catalogo operum
Apollinaris. ». Porro ita Gallandius Prolegom. vol. F
Biblioth. PP., p. cxx) : « Scripta sive libros vocein
γράμματα Latine reddere malumus cum Baluzio,

ov. Concil. Collect. p. 6, et Fabricio, quam litte-
ras cum Lango ad Niceph. ww, 97 et Valesio. » Lit-
teras prius verterant Musculus et Christophorsonus.
Eusebii interpretes. 'Dejipso autem Apollinario etaliis
hec preirea babet Eusetiuelib v po c. 16 d

ν τὴν λεγομένην Κατὰ Φρύγας αἵρεσιν ον
᾿αχυρὸν xal ἀκαταγώνιστον ἐπὶ Ὡς Ἱεραπόλεως τὸν.
᾿Απολλινάριον, οὗ καὶ πρόσθεν μνήμην ὁ λόγος ἐπε-
ποίητο, ἄλλους τε σὺν αὐτῷ πλείους τῶν τηνιχάδε
λογίων ἀνδρῶν, ἡ τῆς ἀληδείας ὑπέρμαχος ἀνίστη'
δύναμις. Ἐξ ὧν καὶ ἡμῖν ἱστορίας πλείστη τις ὑπό-
ϑςσις καταλέλειπται. Dein vero. ῥήσεις, aliquas bene
longas excerpsit Eusebius ex opere quodam contra
Cataphrygas scripto, quod Apollinario quidem ali-
gui attribuere solent, sed male id factum esse Va-
lvsius ibidem monet. Halloixius quoque in Vita 5.
Apoliinarii hoc opus ab ipso abjudicandum censue-
tat, etsi fragmenta ejus apposuit ibidem, qua equi-
dem poslea ad initium sseculi tettii lectori. sistam..

Iu eadem porro sententia est Gallandius, ubi supra,
Sed ad loc opus nullus dubito , quin verba perti-
neant auctoris Libelli synodici , a Pappo et Justello
primum editi ; Σύνοδος θεία καὶ ἱερὰ ποπιχὴ,, in-
quit, ἐν Ἱεραπόλει τῆς ᾿Ασίας συναθροισθεῖσα ὑπὸ
᾿Απολλιναρίου τοῦ ταύτης ὁσιωτάτον ἐπισχόπου, χαὶ
ἑτέρων εἰχοσιὲξ ἐπισχόπων, ἀποχηρύξααά τε xal
ἐχχόψασα Μοντανὸν χαὶ Μαξιμίλλαν τοὺς ψευδοπρο-
φῆτας, ot xaX βλαοφήμως, ἧτοι δαιμονιῶντες, καθώς
φησιν ὀαὐτὸς πατὴρ, τὸν βίον χατέστρεψαν" σὺν αὖ-
τοῖς bb χατέχρινε καὶ Θεόδοτον τὸν σχυτέα. Apud
Concil. Labb, et Cossart. tom. 1, p. 599. Scilicet in
opere Contra Cataphrggas easaltem de morte Montani
et Maximiliz referente Eusebio exstabant ; neque alii
fortasse origini debetur, quod de Theodoto coria-
rio, qui Christum Deui esse negabat, bic novum
et inauditum sequitur, quippe cum ibi statim post
dommemoretur ontanista quidam nomine Theo-
otus..

(70) Ait. Socrates. Similia Nicephorus babet lib.
x, cap. 14 Hist. eccl.

(71) Explicarunt. Hieronymus quidem in lih. De
viris til.. cap. 18, ubi de Papia ait, hunc mille an-
norum Judaicam edidisse δεντέρωσιν, addit, eum
secutos esse « Irenzum et Apollinarem, et ceteros,
qui post resurrectionem aiunt in carne Dominum
cuim $sauclis regnaturum. » Verum designari hoc
loco Apollinarem, Papix in sede Hierapolitaua suc-

p cessorem, prohibet me credere alius Hieronymi lo-

cus in notis Fabrieianis ibidem videndus ; ubi au-
ctor, postquam Latinos scriptores, regni mille an-
norum defensores, memoravit, « Et ut Grzecos uo-
minem, addit, ut primum extremumque conjungam,
Irenzus et Apollinaris, » etc. , lib. xi Comum. iu
Esech., cap. 56. His autem verbis Apollinarem Lao-
dicenum signilicari, seculi quarti scriptorem, haud
dubitabam , vel priusquam eunuem Hieronymum
scribentem vidi in Prowmio in lib. xvii Comm.
lsaim respondisse Dionysio Alexandrino mille an-
norum, quam vocat Hieronyinus, fabulam irridenti
Apollinarem, Est igitur verisimile, ut hic saeculi se-
cundi, quem atiuli, pater, Apollinaris Hierapolita-
nus, Cliliastis eximendug ease videatur

Digitized by Google
