1361 . ACTA S. TIMOTHEI AUCTORE POLYCRATE. 1502

τισιν αὐτῶν " ἑπτὰ μὲν ἦσαν συγγενεῖς (25) μου ἐπί- A septem omnino ex cognatis meis episcopi, quibus

σχοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος * καὶ πάντοτε τὴν ἡμέραν ἦγα-

Tov ol συγγενεῖς μου, ὅταν ὁ λαὸς ἧρτυε (24) τὴν ζύ-

μὴν ἐγὼ οὖν, ἀδελφοὶ, ἑξήχοντα πέντε ἔτη ἔχων ἐν
Κυρίῳ * καὶ συμδεδληχὼς τοῖς ἀπὸ τῆς οἰχουμένης
ἀοελφοῖς " xai πᾶσαν ἁγίαν Γραφὴν διεληλυθὼς, οὐ
πτύρομαι ἐπὶ τοῖς καταπλησσομένοις. Οἱ γὰρ ἐμοῦ
μείζονες εἰρήκασι" Πειθάρχειν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἣ
ἀνθρώκσπσις.

ego octavus accessi, qui quidem omnes semper
Pasche diem tunc celebrarunt , cum (Judsorum)
populus fermentum abjiceret ; ego, inquam, fratres,
quinque et sexaginta annos natus in Domino, qui
um fratribus toto orbe dispersis sermones spe
contuli, qui Scripturam sacram omnem perlegi,
nihil moveor iis qux nobis ad formidinem inten-
tantur. Etenim ab illis qui me longe majores erant,
dictum scio: Obedire oportet Deo magis, quam ho-
minibus *.

Ἐδυνάμην δὲ τῶν ἐπισχόπων τῶν συμπαρόντων B — Possem etiam episcoporum qui mecum sunt, fa-

μνημονεῦσαι, οὖς ὑμεῖς ἠξιώσατε μεταχληθῆναι ὑπ᾽
ἐμοῦ (25), καὶ μετεχαλεσάμην" ὧν τὰ ὀνόματα ἐὰν
γράφω, πολλὰ πλήθη εἰσίν. Οἱ δὲ ἰδόντες τὸν μιχρόν
με ἄνθρωπον, συνηυδόχησαν τῇ ἐπιστολῇ ᾿ εἰδότες ὅτι
εἰχῆ πολιὰς οὐχ ἤνεγχα, ἀλλὰ ἐν Κυρίῳ Ἠησοῦ πάν-
vot£ πεπολίτευμαι.

cere mentionem, quos petiistis ut convocarem, sicut
etíeci; quorum nomina si ascripsero, ingens nu-
merus videbitur. Hi cum me pusillum hominem in-
visissent, epistolam nostram assensu suo compro-
barunt, gnari, me canos istos non frustra gestare,
sed vitam ex praeceptis institutisque Jesu Christi
semper egisse. -

ACTA SANCTI TIMOTHEI

EPISCOPI EPHESINI, MARTYRIS,

AUCTORE POLYCRATE EPHESIORUM EPISCOPO

(Acta Sanctorum. Bolland., Januarii tom. Il, die 24, p. 562.)

MONITUM

Polycrates Ephesiorum episcopus...floruit temporibus Severi. principis, ut testatur 5. Hieronymus lib. De
scriptoribus ecclesiasticis cap. ἀδ, ubi nonnulla recitat ex Synodica ejus epistola pro ritu in 'ista Ecclesia

a S Joannis Evangelist& temporibus observato, celebrandi luna xiv Paschatis.

e eo Sigebertus cap. 3.

Polycrates passionem S. Timothei apostoli scripsit, et alia multa; at Baronius in Notis ad Martyrologium,

* Act. v. 29.

nuchum, et Spiritu sancto repletum, Sic enim supra
Polycrates de Philippi (ilia locutus est: Καὶ ἡ ἑτέρα
αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πολιτευσαμένη, id
est Spiritu sancto repleta. Certe Melitonem a pleris-
que prophetam existimatum fuisse testatur ipse Hie-
ronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis , ita

de eo scribens: « Hujus elegans et declamatoriumn p

ingenium laudans Tertullianus in septem libris quos
scripsit adversus Ecclesiam pro Montano, dicit, eum
ἃ plerisque nostrorum prophetam putari. »

(25) Ἑπτὰ μὲν ἦσαν συγγενεῖς. Rutinus existi-
mavit septem ordine parentes, seu propinquos Po-
lyeratis, episcopatum Ephesi gessisse. Sic enim ver-
üt: Septem namque ez parentibus meis per ordinem
fuerunt episcopi, et. eyo octavus. Certe hic sensus
ex verbis Graecis elici potest. Tomen cum Polycra-
tes non addat, propinquos suos Ephesinzs urbis om-
nes episcopos fuisse, possumus intelligere , illos in
diversis Asizx urbibus sacerdotium obtinuisse.

(24) Ὅτων ὁ λαὸς fipcve. Hxc lectio ferri non po-
test. Nam quariadecima luna primi mensis populus
Judztorum non parabat fermentum, sed potius pro-
jiciebat. Sic enim diserte lex jubet. Quare hoc loco
restituenda est scriptura optimorum codicum Va-
ticani, Regii et Mazarini, in quibus diserte scriptum
est fjpyus τὴν ζύμην. ln Fuk. soriptum inveni ἤρνευε.

Sed in codice Mediceo prius scriptum erat fjpvve ;
sed postea erasa littera v, ejus loco « substitutum
est. Est autem ἀρνύειν plebeiuri! vocabulum : cujus-
modi verbis amat uti Polycrates, ut ex bac epistela
apparet. Significat autem tollere, removere : unde et
ἀρνεῖσθαι. Ceterum in antiquis codicibus Vaticano
et Mazarino ad marginem scriptum est eadem manu
Τρ. Ὦρτυε, id est, alias scribitur ἤρτνε. Quam de-
teriorem lectionem Rob. Stephano placuisse miror.
Certe Ruüinus fjpvyus legit, ut ex versione ejus appa-
ret. Sic enim vertit: (ui omnes ita observarunt hunc
diem, «t convenirent cum illo, quo fermentum Judeo-
rum populus aufert. Facessat igitur deinceps emen-
datio eorum, qui fjpzue τὰ ἄζυμα hic restituunt.

(35) Οὖς ὑμεῖς ἠξιώσατε uecaxAnOrvac ὑπ'
ἐμοῦ. Scripserat igitur Victor papa ad Polycratem
Ephesinz urbis episcopum, ut convocato episco
rum Asiz concilio, litteras suas et sententiam Ko-
mani concilii de celebratione festi Paschalis ipsis
reeitaret; minatus , sese illum a communione Ro-
manz Ecclesiz segregaturum, nisi decretis suis ob-
temperaret. Et minis quidem Victoris ita respondet
Polycerates: Οὐ πτύρομαι ἐπὶ τοῖς καταπλησσομέ-
νοις. (δίεγιπι, quod attinet ad. convocaltionem epi-
scoporum, Polycrates Victori obteuperavit, ut ex
hoc loco apparet.

Digitized by Google

4
