<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
4351
MAXIMI HIEROSOLYMORUM EPISCOPI
qualitatum mutationem efficisse, ex qua mundes
sue hoc habeat, ut a Deo conditus esse dicatur.
Audio. Cum igitur peculiarem quandam ejusmodi
qualitatum rationem a Deo profectam esse statuas,
pauca mihi tantum abs te responderi velim. Dic
anabo. Num tu similiter qualitas istas substan-
tiarum mala qualiam esse opinari? Ominio.
Utrum igitur qualitas ille jam inde ab omni ?ex
materie inerant; an exisendi principium aliquod
habere? Ilerant vero circa ullum ortus sui princi-
pium. Quid? Num tu aliquam a Deo mutationem
qualitatum istarum effeciam esse contendis? Plane.
Utrum eani in melius, an vero in deterius factam
arbitraris? In melius certe quidem. Si ergo quali-
tates materiae mala sunt, eaedemque cum melioribus
a Deo commutatae fuerunt: unde mala profusae-
runt, querendum necessario est. Aut enim quali-
taes istae prioris naturae conditionem non exuerunt;
aut si, cum prius malae non essent, illa lamen di-
vinus facta mutatione quæ priorem naturam expulerit,
qualitates esse arbitraris; malorum profecto causas Deus erit, qui quae malae per esse non erant, eas in
mala commutaurit.

VII. At forte ne malas quicem qualitas Deus
su meliores convertit, sed reliquas tantum, hoc
est eas quibus nihil esset cum bonis malivse com-
mune, ut major ex ea mutatione ornatus existe-
ret. Ila quidem jam inde ab initio sentiebam. Quo-
modo igitur quæ malae per sese erant, eas sine illa
mutatione relictas ab eo fuisse ais? A quod illas
ut tollere similiter ac delere potuisset, noluerit la-
men; an potius quod id perficere nullo modo po-
tuverit? Si potuisse concedis, negas voluisse; illa-
rum causam in Deum conferas necesse est, qui
cum eas innata malitia liberare posset, suam tamen
iis conditionem relinquere maluerit, quo, possis-
sum tempore materiam elaborandam conforman-
damque susciperet. Nam si materiam susque deque
habuisset, non jam qualitatum earum quas integras
manere sinebat, causa diceretur. Nunc vero, cum
eiusdem materiae partem expoliret, partem indige-
slam ac rudem, uti erat, relinqueret; qui quod
malorum supererat, melius efficere potuisset, is
mihi quidem culpæ alicujus affinis videtur fuisse,
dum in altera materiae parte nativam etiam tum D
malitiam, in ejus quam elaboraret, exitium hærere
pateretur. Et quidem gravis prorsus hoc in genere,
haic quam elaboravit, materiae parti, eo nomine
facta videtur injuria, quod tantam malorum vim
subire ac sustinere cogatur. Quisquis enim accurate
tempore, quam impolita dum esset, materiae conditionem esse reperiet. Nam antequam varias diſ/
reretur in partes, nullum ea malorum suorum habebat sensum, quo nunc partes ejus singulæ vehe-
menter laborant.

IX. Atque ut ab homine sumatur exemplum.
Priuquam animal opificis arte conformatum es-
set, a natura hoc habebat, nihil ut omnino mali
pateceretur. Ex quo autem a Deo procreatus homo
est, mali etiam imminentis sensu afficitur; ita,

(31) Mεθ' ἐνὸς. Legendum uidetur μὴ ἐνὸς, vel unico verbo μηθεvός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,960">
4352
MAXIMI HIEROSOLYMORUM EPISCOPI
Α
Α
A
τι κοσμου γινεσναι προς του θεου γεγονενα ληγα.
Ειπε τοίνυν τροπην τινα την ποιοτητων προς του
θεου γεγονεναι φης, ἀποκρινομαι μοι βραχεα γυνθαδε
προαιρουμεν. Λεγε δη. Ει ὁμοιος και σοι δοκει τα
κακα ποιητοησ ειναι των ουσιων; Δοκει. Ανωθεν
δε ησαν αι ποιητοητες αιτων εν τη υλη, η αρχην 𝗹ογον
του ειναι; Συνιεναι φησι˙ αγεννητον τη των ταυται
τας ποιητοητας. Υχι δε τον θεον φης τροπην τινα
των ποιητοητων πασχηκεναι; Τουτο ρημα. Πλερον
ουκ εις το χρεπτον, η τις το χρεον; Εις το χρεπ-
τον λετεν μοι δοκει. Ουχου, ει ποιητης της υλης
τα κακα, τας δε ποιητοητας αυτης εις το χρειτον
πρεπελαι ο Κυριος, πολεν τα κακα, ζητειν ανηχγη.
Η γαρ εμεναν αι ποιητοητες οποιαι των ησαν τη
φυσει, η μη προτερον ουκ ἠσαν κακα, εκ δε του
τραπηναι προς του θεου τας πρωις τοιαυτας περι
την ὑλην γεγονεναι ποιητοητας φης, αλλος εστιν του
κακων ο θεος, τρφαας ταδε οικ ουσιας ποιητοησς κα-
κα, εις το ἐινα κακας.

VIII. Η τε μεν κακας ποιητοησς εις το χρεπτον
ου δοκει σοι τρεφειν τον θεον, τας δε λοιπας και
μόνας ἂν διαφορως ἐτηχναν, τις διακρυφας
ιπενδς προς του θεου τετραφθαι λεγει. Ούτως ἐνι
θεν εἶχον ἐγώ. Πωσ τοινυν αυτων τας των φαυνων
ποιητοητας ως εἶχον καταλελατομεναι λεγει; Πλερον
δυνάμενον μη χαλεψας φαεινος, ου βουληθενα εἶν,
η το δυνασθαι μὴ ησχον; Ει μη γαρ δύν̣μενω λε-
ξει, οὠ βουληθενα δε αὐτὸν, αιτιον τοιούτον ειδεν
ἀναγκην, τη δυναμει ποιησαι μη ἵεν κακᾶ, συνε-
γνωρισεν αυτοις μεταξυ της, και παλιοςτα ἐξ ἐυ-
ποιργειν την ὑλην ἠρ͂τα. Ει γαρ μη; Οἱ τουτων εἱλκ
αυτω της υλης, ουκ αν αιτιος ην ὧν συνεχομην με.
νειν. Επει δε μέρος μεν τα ἀυτης ἠσθανετε, με-
ρος δε τι ὁυτως εἰς, δυνάμενες χαλεπαι τρεπτικαι εις
το χρειτον, αιτιαν σχισσασιν ὀρεξιν εἶναι μοι δοκ-
ει, καταλιπων μέρος ὑλης εἶνα πανρων εἰ ἐπ' αλ-
λοι, ου ιδιωμοργιαν μερος. Αλλα μεν και τα
μεγιστα κατα τουτο το μερος ἠδιονθλαι μοι δοκει,
συου' ὅπως κατασκευασεται της ὑλης μερος ανταιλμα-
νων τωνων των κακων. Ει γαρ τις εξεταζεσ, εἰ
Δ ακριβεσ τα πραγματα, χαλεπτοτερον νυν εβλεπον
την ὑλην πεπιονων αυτης προτϱας αποσχολιας. Πριν
γαρ αυτηνιακλθηναι, το μηδε αισθεσθαι των κα-
κων παρην αυτη νυκ ἀι εξαστων των μερων αυτης
αισθησιν λαμβανε των κακων.

IX. Και μοι ἐπ' ανθρωπον το παραδειγμα λαβε.
Πριv γρ εἰκονογενη και ζωον γενηνται τη ὡν ἁ.
μιουργου τεχνη, το μεθ' ἐνος (31) αντιλαμβανοντα
τῶν κακων, παρά τῆς φύσεως εἶχεν. Αφ' ου δε κρας
του θεου ανθρωπος γινεται, και την αισθησιν ὠ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos textuais principais em colunas: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. O grego aparenta ser koiné/bizantino (alfabeto grego comum), sem sinais estranhos de scripts como siriaco. Pequenas lacunas e caracteres truncados foram transcritos conforme visível; usei [nenhum marcador ilegivel] apenas quando completamente impossível, mas procurei não omitir blocos. BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>