<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,120">
1357                                                          POLYCRATIS FRAGMENTA.                                                          1358
non fuerit Smyrnae, sed Ephesi episcopus. Ait a dissenti Coutantius (9). Sed illustrissimi praesulis
enim Sozomenas (7) : Exortam olim de paschalis emiendationem asseruit Baluzus (10); eaque Lequie-
festi observatione controversiam sapientissime dis- niio (11) probatur.
solvisse mihi videtur Victor, tunc temporis Roma-
norum episcopus, et Polycarpus Smyrnaeus, καὶ
Πολύκαρπον τὸν Σμυρναῖον. . In eandem senten-
tiam Longuerueo præiverat Pearsonius (8). Neque
Cæterum Polycratis epistolæ fragmenta Historiæ
suæ intexuit Eusebius; ex quo ea descripsimus, et
cum notis Valesii atque Coutantii prolumimas.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,260">
POLYCRATIS

FRAGMENTA

EX EPISTOLA AD VICTOREM AC ROMANAM ECCLESIAM,
De Pascha eo die quo Judæis præscriptum erat celebrando, traditionem in Asiâ ad sua
usque tempora propagatam exponentis.

(Apud Eusebium Hist. eccl. lib. v, cap. 24.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,280,490,960">
1.
Ἡ μεῖς σὺν ἀφῤῥοδούρητον ἄτομεν τὴν ἡμέραν· β̣ μὴ τε προστίθεσθε, μὴ τε ἀφαιροῦμενοι. Καὶ γὰρ
κατὰ τὴν Ἀσίαν (12) μεγάλα στοιχεῖα (13) κεκοήμε- 
ται· ἀτὶνα ἀναστήσεται τῇ ἡμέρᾳ (14) τῆς παρουσίας
σου Κυρίου, ἐν ᾗ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐκ οὐρανῶν, καὶ
ἀναστήσεται (15) πάντας τοὺς ἁγίους· Φιλεππων τῶν ὧν
δύδεκα ἀποστόλων (16), ὃ κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει,
καὶ δύο θυγατέρες αὐτοῦ γεγυρακαί παρθέναι· καὶ
ἡ τέτρα αὐτοῦ (17) θυγάτηρ ἐν ἀγῷ Πνεύματι πολ-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,280,990,960">
Nos igitur verum ac genuinum agimus diem, nec
addentes quidquam, nec detrahen tes. Elemin in
Asia magna quaedam lumina extincta sunt, quæ
illo adventus Dominici die resurrexura sunt,
cum Dominus e coelo veniet plenus gloria, sanc-
losque omnes suscitabit. Philippus scilicet unus
e duodecim apostolis qui mortuus est Hierapoli, et
duæ ejus filie quae virgines consecverunt; alia quo-
que ejusdem filia, quæ Spiritu sancto afflata vixit,
καὶ αὐτὴν αὐτὸς κατὰ τοὺς τῆς σελήνης δρόμους.
Nec aliter sumit hoc nomen Gregorius Nyssenus in
libro De Vita S. Macrinae, ubi ait tantam esse audac-
ciam pictorum, ὡς καὶ αὐτῶν τῶν στοιχείων τὰς
εἰκόνας διὰ τὴς μιμήσεως ἀναπτυχθῆναι. Denique
Clemens Romanus in Recognitionibus hom. 10, σοποι-
εῖται γὰρ εἶναι τὸν οὐρανὸν καὶ σελὴν καὶ τὸν ἥλιον καὶ τὰ ἄστρα. Va-
les., ad Eus. lib. iii. cap. 31.
(14) Τῇ ἡμέρᾳ. apud Eusebium l. c. τῇ ἑσπέρᾳ
ἡμέρᾳ.
(15) Καὶ ἀναστήσεται. Ibid. καὶ ἀναστήσεται, re-
quirier.
(16) Φιλεππον τῶν τῶν δώδεκα ἀποστόλων. Chri-
stophorsonus hoc loco nequaquam boni interpretis
officio functus est, qui pro Philippo uno ex duodecim
apostolis Philippum unum ex septem diaconis substi-
tuit. Vetus quidem hic error fuit, ut Philippum dia-
conum et evangelistam cum Philippo apostolo con-
funderent. Et quia in Actibus apostolorum cap. xxi,
Philippi evangelistae quatuor filias virgines prophe-
tasse legerant, Philippum apostolum conjungem ha-
buise et filias suscepisse dixerunt. Ita praeter Po-
lycraten, Clemens Alexandrinus Strom. lib. iii,
pag. 448, et Papias apud Eusebium Hist. eccl. lib.
iii, cap. 39. Verum ex Actibus apostolorum mani-
festo colligitur, Philippum diaconum, eum a quo
Eunuchus baptizatus est, et qui quatuor habuit filias
prophetantes, alium fuisse a Philippo apostolo.
Vide Isidorum P. lecinsium lib. i, epist. 447, et seqq.,
ubi id aperissime demonstrat. VALES. — Incorru-
ptum Eusebii textum probat Hieronymi interpreta-
tio, verterens Philippum loquor de duodecim adpo-
stolis : licet Rufinus reddiderit : Philippus evangelista
qui dormivit apud Hierapolim. COUTANT.
(17) Καὶ ἑτέρα αὐτοῦ. Tertiam hanc Philippi
filiam sejungit Polycrates a duabus aliis quæ in vir-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
(7) Sozom. Hist. eccl. lib. vii, cap. 19.
(8) Pearson. Opp. post. dissert. II, cap. 19, § 3,
p. 504.
(9) Coutant. Epist. Rom. pont., pag. 102.
(10) Baluz. ad Marcarn. I. c.
(11) Lequien, Or. Christ., tom. I, pag. 673.
(12) Και γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν. Hunc locum usque
ad ea, ἐν Ἀσίᾳ κεκοίμηται, rettulerat Eusebius
lib. III, cap. 31 ubi legimus : Καὶ γὰρ κατὰ τὴν Ασίαν. Ex
Valesii editione repetit hujusmodi Fragmentum epi-
stolae Polycratis cl. Coutantius in Epist. Rom. pon-
tif. pag. 95, seq.
(13) Μεγάλα στοιχεῖα. Hieronymus qui hæc Po-
lycratis verba recitat in lib. De script. eccles. cap.
55, et Musculus, elementa vertunt. Christophorsonus
seminaria. Sed optime Rufinus lumina interpreta-
tur. Sic apud Diogenem Laertium in Vita Mene-
dmi : Πλὼς Ἀραδοῦς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχων ἐνυ-
φαγμένα τὰ δώδεκα στοιχεῖα. Sic autem vocabant ea
signa gentiles, quod principia vitæ hominum ac
fortunae in his posita esse exixtimarent, ut docet Epi-
phanius in Haeresi Pharisaorum : Τα μᾶται τὰ ὁρ-
ζομένα ἑκἀ τὰ ἀριθμὸ ἐ στοιχεῖα τοῖς πεπλανημένοις
δουλεῖται ἀ ζῶδια χαλκῶσιν. Ubi et ἀριθμὸν ponitur
pro eṣ λόγου. Idem scribit in Haeresi Manicheorum
cap. 9. Quare fallitur Salmasius in libro De annis
Cliniarclieris pag. 577. Neque enim Graeci στοιχεῖον
unquam dixerunt imaginem aut figurinam. Septem
quoque planetas Graeci στοιχεῖα, Latini elementa in-
derum vocant. Hieronymus in epist. ad Hedibiam
quæst. 4 : Omnis hebdomada in Sabbatum et in
primum et in secundam et tertiam et quartam et
quintam et sextam sabbati dividitur, quas ethnici
idolorum et elementorum nominibus appellant.
Chrysostomus hujus, 58. in Matth. : Ο γὰρ θαίνων
ἐπὶ ἀναβλῆν τοῦ στοιχεῖον καὶ ἐπιτίθεται τοῖς ἀλοισι,
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página apresenta escrita mista: latim e grego. O corpo principal contém duas colunas (grego à esquerda, latim à direita). Há rodapé com numerosas notas e referências em latino. Algumas linhas e palavras menores no rodapé e entre colunas estão parcialmente sobrepostas ou comprimidas; transcrevi literal o que é legível. Não usei [ilegivel] para blocos inteiros; marquei apenas onde a leitura é incerta dentro das linhas conforme visível.
  </notas>
</pagina>