<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
de ea ita pronunciatur : Passionem Timothei a Polycrate scriptam fuisse auctor est Sigibertas De viris
illust. c. 3, sed ignotum id prorsus Eusebio atque Hieronymo, qui agunt de Polycrate. Verum et alia ab iis
praeternussa aliorum auctorun scripta. Photius lauen, cum legisse se Passionem hanc scribit, auctorem
nullum nominat. Authertius Miraeus in Bibliotheca Ecclesiastica, Fil in ea Passione, inquit, mentio Iterai
Lugdunensis episcopi : ex quo colligit datur, non posse eam attribui Polycrati, qui Timotheo post Oresimens
successit. At nusquam dicitur immediate successisse Ouncsimo, qui sub Trajano passus traditur, ut 16
Febr. dicemus. Ipse Miraeus Irenenum anno 40 Severi (qui erat Christi 202, aut 203, viginti jam diebus
inchoatus) coronatum asserit : S. Hieronymus Polycratem floruisse temporibus Severi principis; ut facile
poterit Irenaei, aequalis sui, commentarium aliquern, imo omnes, legisse.
Ipse se Polycratem auctor vocat ; qui sane impostor habendus esset, si alieni nominis honorem sibi
falsò arrogarct; at scriptum grave est (quod ad rem attinet, licet stylo humile asserat Photius), estque
consequentiam in quæc eteri (uuaque de Timotheo tradiderunt. Vincentius Bellovacensis lib. X. cap. 38. et
Polycrate Acta quedam Timothei recitat; que stylo suo, inquit Petrus Halloix noster in Notat. ad cap. 1
Vite S. Polycarpi, satis clamant se e Græcis esse translata; atque omnino Polycratis ipse illa tribuit.
Ea ex vetustis codicibus monasteriorum S. Maximini, et S. Mariæ de Ripatorio descripsimus, contai-
musuque cum excursis Agonibus martyrum ms. Nicolai Belforii, et Græca ms. historia martyrum S. T-
mothei, quæ ipsa fortassis est Polycratis, sed a quopiàm post translatas Constantinopolim reliquias
recognita, omisso exordio, quo nomen suum Polycrates profiteret; et merito, cum recentior ille scriptor
periodum interjecisset de translatis reliquiis, cui proinde præligere Polycratis nomen non poterat; at
suum ipse reticuit, vel ætas librariorumve negligentia obliteravit : vixisse ante Justiniani tempora sua
coniectamus, quia templi ab eo conditì non meminit. Metaphrastes martyrum, translationem templi vel
aedificationem vel restaurationem, complexus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,200,820,290">
ACTA S. TIMOTHEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,500,980">
1. (26) Martyrum S. Timothei, discipuli quidem S. Pauli apostoli, primi autem patriarchæ constituti
Ephesiorum metropolis, Asiæ et Phrygiæ, Pamphy-
liæ, Ponti, et Galatiae, atque omnibus in catholica
pace degentibus compresbyteris, ego omnium ve-
strum minimus Polycrates, sicut ipsi qui viderunt
et nobis tradiderunt, et nos statim secuti suscepi-
mus, in ædificationem innocetescere justum duximus.
Pax et salus in Christo fratribus.

2. Multi multas historias et Vitas, mores etiam (27)
et conversationes, ac fines Deo amabilium et san-
ctorum virorum conscripserunt; quibus eorum (28)
notitiam posteris commendaverunt. Quapropter
non extra justum et nos tale quid existimantes,
memoriæ tradere vitam et conversationem, ac
transitum sancti apostoli et primi patriarchæ Ephe-
siorum magnæ metropolis Timothei festinavimus.

3. Nam beatissimus ille, sicut etiam ex constitut-
is à Luca sancto evangelista catholicis Actibus
cognovimus, erat natione patris gentilis, malis
vero Judæe fidelis, ortus civitate Lystris, quæ est
una Lycaoniæ (29) præfecturæ, doctus autem à
magno Dei cultore Paulo apostolo, et multa ab eo
testificatus; compegerinus nihilominus ejus fa-
ctus et compatienis, in Evangelio Christi, et valde
commodum illi seipsum (30) præbens, devenit cum
eo ad splendidissimam Ephesiorum metropolim:
a quo et episcopatum primus apostolicæ sedis
ipsius splendidæ metropolis consecutus est; regnante
in Romanorum civitate Nerone, procurante (31).
autem Asiam Maximo. Ubi siquidem in doctrinis
et miraculis ostensionibus, sanitas et conver-
(26) Abest hæc præfatio a ms. Græco.
(27) Græce : Scimus multos polyhistoras viros,
illustras vitas et mores, etc.
(28) Græce : sui ipsorum.
(29) Alia in Isauria, quæ Lycaoniæ conbinis,
lecto.
(30) Al. servitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,300,960,980">
A sationes superascendentes humanas cogitationes
peregit. Quæ unusquisque indifferenter (32) in
ipsum dicis, in sanctorum apostolorum nostrorum
Actibus potest discere.

4. Nos autem ostendere dignum ducimus, quæ
ipse sanctissimus apostolus et patriarchæ Timo-
theus, non tantum beatissimi Pauli apostoli, sed
et gloriosi Theologi Joannis, qui supra pectus reæ-
buit magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
visor et aulitor factus est. Nerone autem principæ
apostolorum Petrum et Paulum martyrio male tra-
clante, gloriosis etiam eorum discipulis differcer
flintis, convenit Joannem magnum theologum ad-
esse splendidæ metropolis, scaturientem de intra-
gio; sicut volentes discere ex his quæ ab Irenæo
Lugdunensi episcopo (33), de eodem excellentissimo
Joanne, conscripta sunt, valent nosse; quando
etiam et qui seculi fuerunt discipulos Domini no-
stri Jesu Christi, apud se passim constituta, diffe-
rentibus linguis conscripta, de factis miraculis
a Domino nostro Jesu Christo, nescientes ordi-
tim componere, convenientes ad Ephesiorum ur-
bem, secundum communem sententiam Joanni fo-
vorabili theologo obtulerunt. Qui omnia conside-
rans, et ex his gaudenter molus (34), quæ ab ipsis
dicta sunt in tribus Evangeliis constituit secundum
ordinem, Matthæi videlicet, Marci, et Lucæ, eo-
rumque nominationes conscripsit, et singulas sin-
gulis Evangeliiis superposuit. Inveniens autem eos
dispensationes humanitatis narrantes, quæ de di-
vino pectore hausærat : et ab illis dicta non suce-
rant, ipse pleniter narrat, supplens et quæ minns

(31) Ms. Belfort. procononsulare, et rursus insia.
(32) Ms. Ripat. de differenter, forte indifferenter.
(33) Agit de scripto a S. Joanne Evangelio S. Ir-
enæus lib. iii. Contra hæreses, cap. 1 et 11.
(34) Ms. Belf. et exiguas gaudentes motus. Ms.
S. Max., discernens differencia modos, quæ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script como latino. A página contém texto em duas colunas com notas de rodapé e abreviações. Existem sinais de degradação e alguns termos estão incertos, transcritos conforme visível; notas de ms. entre parênteses foram preservadas conforme impresso. Não há textos em outros sistemas de escrita.
  </notas>
</pagina>