M ——

AGRIPPA CASTOR

NOTITIA

(Gartawp., Biblioth., t. I, Proleg., p. xxm.)

Agrippa Castor, sub Adriano γνωριμώτατος συγγρα- A δεινότητα τῆς τἀνδρὸς ἀποχαλύπτων ἱγοητείας. Per-

φεύς, Scripsit ἰχανῴτατον ἔλεγχον contra. Basili-
dem: opus deperditum, cujus pauca superant apud
Eusebium.

Quo tempore sub Adriano erupit Basilides,
Gnosticorum primipilus, floruit eruditionis ac do-
crine laude Agrippa, cognomento Castor; qui
primus omnium nefanda illius hzresiarctie arcana
aujue impia dogmata, quatuor et viginti libris in
Evangelium ab eo exaratis consignata, detexit. si-
mul et confutavit. De quo illustri Ecclesi: scri-
ptore liec habet, Eusebius (1) : Eig ἡμᾶς κατῆλθεν ἐν
τοῖς τότε γνωριμωτάτου συγγραφέως ᾿Αγρίππα Ká-
στορος ἱχανώτατος χατὰ Βααιλείδου ἔλεγχος, τὴν

venit αὐ nos Agrippae Castoris, scriptoris ea αἰαῖ
celeberrimi, validissima adversus Basilidem confu-
tatio : in qua hominis prestigius ac fraudes detegit.
lia quoque Hieronymus (2) : « Agrippa, cognomento
Castor, vir valde doctus, adversum viginti quatuor
Basilidis hzretici volumina, que in Evangelium
confeeerat, fortissime disseruit, prodens ejus uni-
versa mysteria, » Agripp:e item meminit Theodore-
tus (3). De illius vero :1a3te consulendi potissimum
Pearsonius (4), Dodwellus (5) ac Massuetus (6).
Ceterum, luculentum ejus opus jamdudum periit,
lis paucis exceptis. quie nobis servavit. Eusebius,
quieque ex ipso descripta suo loco protulimus.

De opere Agrippee Castoris, in quo confutabatur Basilides, hec scribit Eusebius Hist. lib. rv,
cap. ^.

Ἐχφαίνων δ᾽ οὖν αὐτοῦ (7) ( Basilidis) τὰ ἀπόῤῥητα,
φησὶν (Agrippa Castor) αὐτὸν εἰς μὲν τὸ Εὐαγ-
τιον τέσσαρα πρὸς τοῖς εἴχοσι (8) συντάξαι
βιθλία: προφῆτας δὲ ἑαυτῷ ὀνομάσαι Bapxatfdy
καὶ Βαρχὼφ (9), xai ἄλλους ἀνυπάρχτους τι-

(f) Euseb. Hist. eccles., lib. iv, cap. 7,
ἢ Hieron. De vir. illustr., cap. 21.
d Theodor. Heret. fabul., lib. 1, cap. 4.
ὁ Pearson. Vindic. Ignat. pavt. n, cap. 7,
pag. δι.

9) Dodw. in addit. ad Pears. posth., pag. 248.

5) Rassuet. dissert. 1 in Jren.', 88 114, 115,
pag. 49.

(ἢ 'Exgalvaor. δ᾽ οὖν αὐτοῦ. Euscbius premi-
sit: Πλείστων οὖν ἐχχλησιαστιχῶν ἀνδρῶν κατ᾽ ἐχεῖνο
χαιροῦ (tune temporis exortis Saturnino atque Ba-
silide hzreticis) τῆς ἀληθείας ὑπεραγωνιζομένων,
λογικώτερόν τε τῆς ἀποστολικῆς xal ἐχχλησιαστιχῆς

ς ὑπερμαχούντων, ἤδη τινὲς xat διὰ συγγραμμά-
τῶν τοῖς μετέπειτα προφυλαχτιχὰς αὐτῶν δὴ τούτων
τῶν δηλωθεισῶν αἱρέσεων παρεῖχον ἐφόδους. Ὧν εἰς
ἡμᾶς χατῆλθεν ἐν τοῖς τότε γνωριμωζαάτου συγγρα-
Dx ᾿Αγρίππα Κάστορος, ἱκανώτατος χατὰ Βασιλεί-
ἔλεγχος, τὴν δεινότητα τῆς τἀνδρὸς ἀποχαλύπτων

γοητείας

cum eodem tempore plurimi ecclesiastici viri patroci-
nium veritatis susciperent, et pro ecclesiastica apo-
stolicaque doctrina disertissime decertarent, nonnulli
ettam. assertiones suas scriptis proditas tanquam re-
media ad cavendas supradictas haereses. comparata ,
posteris. reliquerunt. Ex quibus perveni! ad nos
Agrippa Castoris, scriptoris ea etate nobilissimi va-
lidissima adversus Basilidem  confutatio : in qua
hominis prestigio ac fraudes deteguntur. « Dumque
cuncta ejus, » etc. tours.

(8) Ele μὲν τὸ Εὐαγγέλιον τέσσαρα πρὸς τοῖς
εἴχοσι, eic. Non dicit Eusebius in quodnam Evan-
Relium Basilides eos libres scripserit; utrum in

*

B

[^

Dumque cuncta ejus (Basilidis) arcana profert in
lucem, quatuor et viginti libros in Evangelium ab
illo conscriptos esse memorat, ipsumque sibi pro
phetas confinxisse Barcabbam et Barcophi, aliosque
nounullos qui nunquam exstilissent : iisque bar-

Evangelium Matthaei, an Marci. Ac fortasse hos vi-
ginti quatuor libros composuerat Basilides in suum
ipsius evangelium. Seripserat enim evaugelium
Basilides, el suo. nomine p:zenotaverat.: Τὸ xat
Βασιλείδην εὐαγγέλιον, ut testatur. Origenes in llo-
milia 4 ia Lucam, Ambrosius in prucemium B. Lu-
ez, Hieronymus praíatione in Matthaeum. Hi autem
libri Dasilidis ᾿Εξηγητικοί dicebantur. Certe. Cle-
mens Alexandrinus in lib. v Stromateon loca quie-
dam affert ex lib. xxi Basilidis ᾿Εξηγητιχῶν. VA-
LEsiUS. — [ἢ notis ad Hieronymi De viris illustr.,
cap. 21, quod de Agrippa Castore agit, ait se su-
spicari cl. Fabricius, hosce Basilidis commentarios
ab Origene, Ambrosio, Hieronymo, intelligi, ubi
falsum Basilidis evangelium memorant. ldem quo-
que Fabricio visum fuerat scribere in. vol. 1 Cod.
Apocryph. Now. Test., p. 545. Sed huic quidem
opinioni male convenire videntur Origenis verba in
Macarii Orationibus in. Lucam : Ταῦτα δὲ εἴρηται

χραίνων δ᾽ οὖν αὐτοῦ, etc. Porro D πρὸς τοὺς ἀπὸ Οὐαλεντίνου, καὶ Βασιλίδου, καὶ τοὺς

ἀπὸ Μαρχίωνος. "Ἔχουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ τὰς λέξεις
(S. Scripture verba prius laudata) ἐν τῷ χαθ᾽ ἑαυ-
τοὺς ὑαγγελίῳ, p. 981, tom. III Op. Origenis, ex ed.
Delaruean,.seu Benedictin. Quod qui.lem si verum
sit de communi h:ereticorum evangelio, quidni hoc
opus esset ipsum illud Marcionis evangelium, de
uo satis multa Tertullianus et. Epiphanius? De
silidis etate. nonnihil infra ad Megesippi Fra-
gmenta attuli. Ip.

» Προφήτας δὲ ἑαυτῷ ὀνομάσαι Bapxa€6ür
καὶ Βαρκώφ. Βαρχαῦᾶν vai Παρχώφ. lta quidem
codex Regius. Sed in codice Maz., Med. et Fuk.
scriplum est Bapxaf6Xy cum accentu gravi in ulti- .

Digitized by Google
