1525 S, HEGESIPPI FRAGMENTA. 1528

Ἔσσαῖοι (77), Γαλιλαῖοι (78), Ἡμεροδαπτισταὶ, A nam invehentes doctrinam adversus Deum, et ad-
Μασδωθαῖοι (79), Σαμαρεῖται (80), Σαδδουκαῖοι, Φα- . versus Christum ejus, unitatem Ecclesiz discide-
ρισαῖοι. runt. Idem preterea scriptor sectas illas, σφι ὦ quon-
dam apud Judeos invaluerunt, recenset his verbis: Erant, inquit, diverse sectze atque sententie in circum»
Cisione,. inter filios Israel adversus tribum Jude, et adversus Christum : Essmi scilicet, Gelilzi ,
Bemerobaptiste, Masbothzi, Samarite, Sadducwi, Phariszi.
VI.
Ex libro v Commentariorum. — Ex Stephano Gobaro apud Photium cod. ccxxxu, cof. 893.

Ὅτι τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς διχαίοις ἀγαθὰ οὔτε
ὄρθα Ἰμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπου ἀνέθη. Ἡγήσιππος μὲν τοι, ἀρ-
χαῖός τε ἀνὴρ καὶ ἀποστολιχὸς, ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν

* 1 Cor. n, 9; Isa. χων, 4.

Quod bona que preparata sunt justis, nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascende»
runt !. Quanquam Hegesippus, vir antiquus et apo«
stolicus, libro quinto Commentariorum, baud scio

Sed hoc ab Hegesippo dictum est in gratiam tribus Β X. « Hemerobaptistze , qui quotidie et corpor&

Judz, ex qua Christus originem duxit. Omnes igi-
tur illas Judaismi hzreses viguisse ait, apud reli-
quas decem tribus, quz proprio ac peculiari voca-
buio Israel dicebantur, post divisionem regni Ju»
d:eorum Roboami temporibus factam. Certe tribus
Jud: in libris prophetarum Ecclesize personam de-
notat : decem vero tribus referuntur ad hzreticos,
quorum maxima est multitudo, ut scribit Hierony-
mus in caput ! Osee.

(11) Ἐσσᾳῖοι, Γαλιλαῖοι, ete, Hx sunt septem
haereses Judaici populi, quarum frequenter mentio-
nem facit Hegesippus, ut in libris superioribus vi-
dimus. Sed et Justinus in disputatione adversus
Tryphbonem totidem recenset hzxreses Judzorum,
sed eas alis nominibus appellat. Verba Justini
sunt hzc : “Ὥσπερ οὐδὲ Ἰουδαίους ἄν τις ὀρθῶ
ἐξετάσῃ,, ὁμολογήσειεν εἶναι τοὺς Σαδδουχαίους,
πὰς ὁμοίας αἱρέσεις, Γενιστῶν, χαὶ Μεριστῶν, xat
Γαλιλαίων, καὶ ᾿Ελληνιανῶν, xai Φαρισαίων, καὶ
Ηαπτιστῶν. Sicut neque Judaos, εἰ quis recte per-
penderit, dicat esse Sadduceos, aut ejusmodi he-
reses, Genistarum. et Meristarum, Galileorum | et
Hellenianorum, Phariseorum et. Baptistarum. Epi-

lianius quoque septem Judaismi hzreses agnoscit.
Bo eas iia nominat : Scribas, Phariseos, Saddu-
€zxos, Essmos, Nazareos, Hemerobaptistas, Hero-
dianos. In Indiculo hereseon, qui tribuitur B.
Hieronymo, decem numerantur hireses Judzorum.
Qui locus quoniam illustris est, hic meretur ap-

mi.

M l. « Etinei dicunt, Christum docuisse illos omnem
abstinentiam.

H. « Galilaei dicunt, Christum venisse et docuisse
eos, ne dicerent dominum Caesarem , neve ejus
monetis uterentur. .

ΜΠ. « Marbonei dicunt, ipsum esse Christum,
qui docuit illos in omni re sabbatizare.

- IV. « Pharisei negant Christum venisse , nec
ulla in re cum przedictis communicant.

V. « Sadducsi negant resurrectionem, dicentes :
Dictum est ad Adau : Terra es, et in terram ibis.

VI. « Geniste presumunt, quoniam de genere
Abrahz sunt.

Vil. « Meristz , quoniam separant Scripturas,
non credentes omnibus prophetis, dicentes aliis et
aliis spiritibus prophetasse.

Vl. « Samarite, qui in locum Israel captivo
et abducto in Babyloniam, translati sunt, Venientes
in terram Samaris regionis ex parte Israelitarum,
consuetudinem quam sacerdote reducto didicerunt,
tenent ; ex parle gentilem, quam in nativitalis suz
terra habuerunt. Nam in observationibus suis a Ju-
«deis omnino separantur, quorum superstitio procul
dubio omnibus nota est.

X. « Herodiani. Temporibus Salvatoris bzec hze-
Tesis exsurrexit. Hi Herodem magnificabant di-
centes, ipsum esse Christum.

$un, et domum, et supellectilem lavant. »

Apud Isidorum in lib. viu Originum octo names
rantur hzreses, Pliarissi scilicet, Sadduczi, Efinei,
Morbonei, Genietz, Merista, Samarite et Hemero-
baptiste. Denique Clemens in lib. 1 Recognitionum
quinque duntaxat sectas Judaeorum recenset, qum
schismata appellat : Sadduczos scilicet, Samaritas,
Scribas, Phariseos, et quosdam ex Joannis Bapti-
size discipulis. « Cum enim, inquit, jam immineret
ortus Christi, ad sacrificia. quidem reprimenda,
baptisini vero gratiam largiendam , inimicus ex hia
qe predicta fuerant, adesse tempus intelligens,

iversa schismata operabatur in populo, ut si forte
prius peccatum potuisset aboleri, secunda corrigi
culpa non posset. Erat ergo primum schisma eo-
rum, qui dicebantur Sadducar, initio Joannis jam
pene temporibus sumpto. Hique ut czeteris justio»
Tes, segregare se copere a populi coetu, et mor»
tuorum resurrectionem negare, » etc. Sed et paulo
post idem Clemens non plures, quam quique su-
pradictas numerat sectas Judzorum. Mirabitur for-
tasse aliquis, eur inter has sectas Esszos preter»
miserit, Cujus rei nullam aliam rationem excogi«
tare possumus, nisi quod veteres Ecclesiz Patres
Esszis supra modum faverunt,

(78) Γαμιλαῖοι. Hos quoque inter Judzorum hz
reticos recenseni Justinus et Hieronymus. Auctor
ac princeps hujus secte fuit Judas Galilzus, qui
post exsilium regis Árchelai, cum Romani in δυάδα
censum agere vellent, populares suos ad retinendam
pristinam libertatem excitavit, οἱ quartam sectara
invexit Galileorum, ut scribit Josephus in libro u
De bello Judaico.

(19) Μασδωθαῖοι. In tribus nostris codicibus
Maz., Med. et Fuket. legitur Μασδώθεοι accentu in
antepenultimam syllabam rejecto. In Indiculo Hie-
ronymi Marbonei dicuntur; apud Isidorum vero
Morbonei. Caterum hi Masbothzi distinguendi sunt

θὰ» illis, quorum paulo ante meminit llegesippus.

Hi enim erant ex septem sectis Judaici populi 40:8
circa Christi tempora exortz sunt. Illi vero ex se-
ptem illis Judieorum sectis propagati sunt, perinde
ac Simouiani, Dositheani atque Gortheni. Mihi
quidem mendum subesse videtur in alterutro He-
gesippi loco. Apud Rufinum Masbuthei dicuntur illi
inter Judaicas sectas quarto loco numerati, Alii vero
ex illis prognati sectis dicuntur Masbutheani. Sic
enim scribitur in optimo codice Parisiensis Ecclesiae.

δὴ Σαμαρεῖται. Weciius Epiphanius Samaritas
a Judisis distinxit; et Judeorum quidem septem
hzreses recensuit, Sawaritanorum vero quatuor.
Hegesippum tamen secuii sunt Hieronymus, seu
quisquis est auctor Indiculi, Isidorus, Honorius

ugustodunensis et alii, qui Samaritas inter Judzo-
rum hizreses retulerunt, late scilicet sumentes no«
men Judzorum, Atque ita sensisse videtur Hegesipe
pus, cum ait : Ἦσαν δὲ γνῶμαι διάφοροι ἐν τῇ

Digitized by Google
