<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1275                                NOTITIA.                                1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    mentionem a Luca forte factam dixerit, in Actis scilicet apostolorum, haec male ad ipsam Disputa- tionem esse relata. ) haec ille.
    
    Caeterum longe diu ante Maximum eandem Dis- putalionem legerat Celsus Epicureus, cujus ini- quum de illa judicium recitat his verbis Orige- nes (6) : Παϊσιχρον τινὸς καὶ Ἰάσονος˙ ἀντιλογιᾶν ἔχων, οἷ γελωτὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐλέους καὶ μίσους ἄξιων. 'Εμοι' οὖν οὗ ταῦτα' ἐλέγχειν πρόκειται' ἔστι γὰρ ταῦτα τοῦ ἄλλου. Pupisci cujusdam et Jasonis contentionem novi, non risus sed miseratione potius dignam et odio. Haec itaque confutare mihi non est animas; quippe quorum absurditas omnibus palet. Verum Origenes, qui et ipse Aristonis Dialogum noverat, Celsi calumniam ita refellit, ut hand otio- sum fuerit ejus responsionem hic describere; ex ea enim cum operis inscriptionem, tum in primis ejus characterem atque doctrinam perspicimus. Sic ighi- jur ille : Ὀδὲν δ' ἤττον ἐβουλώμην πάνθ' ἀντινοῦν ἀκούσαντα δεινολογούμενος Κέλσου, καὶ φάσκοντος τὸ ἐπιγεγραμμένον σύγγραμμα, Ἰάσορος καὶ Παϊ- σχροὺ ἀντιλογῆσαι περὶ Χριστοῦ, οὐ γέλωτος, ἀλλὰ μίσους ἄξιον εἶναι, λαβὼν εἰς χεῖρας τὸ συγγραμμα- τον, καὶ ὑπομένην καὶ ἀναγκαῖον ἀκούσαι τῶν ἐν αὐτῷ' ἐν-αθέν καταγὼν τὸν Κέλσου, μηδὲν εὐρή- σκων μίσους ἄξιον· ἔξω ἐν τῷ βιβλίῳ. 'Εἰν δ' ἀδελφότης· τις ἐντυγχάνῃ, εὑρήσει ὅτι οὐδ' ἐπὶ γέλωτα κινεί τὸ βιβλίον, ἐν ὧ' ἀναγγράφαται Χριστοῦ 'Ιουδαῖοι δια- λεγόμενοι ἀπὸ τῶν 'Ιουδαϊκῶν Γραφῶν, καὶ δείκνυς τὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείας ἐφαρμόζειν τῷ 'Ιησοῦ' καίτοι γε οὐκ ἀγεννὸς οὗ' ἀπρεπῶς τῷ 'Ιουδαϊκῷ προσώπῳ τοῦ τέκρου ἱσταμένου πρὸς τὸν λόγον. Id est : Ego tamen cupeream, quemcunque post audita grandia Celsi verba, dicentis opusculum in- scriptum, Jasonis et Papisci contentio de Christo, non risus sed odio potius dignum esse, accepto in manus libello, aliquantum opere lectioni ejus insu- mere, ut, re ipsa doctus, Celsi vaniloquentiam damnet, nihil odio dignum in eo libro reperiens. Neque etiam quidquam ridiculumm in illo inveniet; in quo scilicet Christianus inducitur cum Judaeo disputans, atque ex ipsis Judearum Scripturis evincens, prophetarum oracula de Christo ad Jesum pertinere; quanquam strenue satisque Judaice contradicat adversarius. Quod autem ex Origene (7) colligit Tillemon- tius (8), ejusdem libelli auctorem hoc dictum su- sisse, ad mores informandos quam maxime utile : Omnis sapientiae fontem esse ac principium, omnes actiones eo referre, ut Deo placeant, ac ne cogitare quidem quidquam quod illi displiceat; quippe cum non solum dicta et facta, sed etiam cogitationes ju- dicandae sint : id quidem minus recte collegisse vir
    
    (6) Origen. contr. Cels., lib. iv, § 32, tom. I, nonv. edit. Paris., pag. 544.
    (7) Id. ibid., § 53, pag. 545, noviss. edit. Paris. Ubi tamen absque ullius nus. cod. auctoritate, ὑφε- λεῖται, pro σοφεῖαν, legitur.
    (8) Tillem. Mém. ecclés., tom. II, pag. 138.
    (9) Maran. Vit. S. Cypriani, ejus Opp. praefix. § 36, pag. 130, edit. Paris. 1796.
    (10) Hierom. lib. Quaest. Hebr. in Gen., sub init.
    (11) Bartolocc. Bibl. Rabbin., part. iii, pag. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    a doctissimus comperitur; haec enim sententia non Aristoni, sed ipsimet Origeni tribuenda; qui effa- tum illud velut commune omnium Ecclesiae scripto- rum principium pronuntiat; ut rite adverttit cl. Ma- ranus (9).
    
    Post Origeneam autem meminit quoque semel iterumque S. Hieronymus ejusdem Disputaticnis, quam et Altercationem vocat; duoque ipsius loca inferius retulimus. Et in eorum quidem altero (10) falsum esse asserit doctor maximus, quod in ea scriptum erat, initio Geneseos in Hebraeo haberi : In Filio fecit Deus caelum et terram. Sed Aristonem de- fendendum suscepit Bartoloccius (11) : Pro Hebræo, inquit, intelligitur idioma Hierosolymitanum, quod Hebraicum lato modo dicebatur, et litteris He- braicis scribebatur. In hoc siquidem idiomate, cujus reliquiae adhuc in Targum Hierosolymitano hodie supersunt, invenitur : In Sapientia creavit Deus, etc. Per Filium Patris æterni, et in Filio qui Sapientia Dei Patris est, creata sunt omnia; unde in hoc loco et secundum hunc sensum, idem valet In Sapientia ac In Filio. » Haecenus ille. Neque mirum, si Aristo Pelleus locum istum ex Targum Hierosolymitano desumpscri, consilio institutique suo haud parum congruenter; qui scilicet dispu- lationem suam De Christo in primis inscripsit, qui- que non solum Jasonem Christianum antò τῶν Ἰσα- δαϊσχων γραφων, ex ipsis Judacorum litteris dispu- tantum, verum etiam Papiscum Hebræum οὐκ ἀγεννὸς οὐδ' ἀπρεπῶς τῷ 'Ιουδαϊκῷ, strenue satisque Judaice contradicennm induxit, ut modo assere- bat Origenes. IlIud equidem ignoro, huic Barto- loccii sententiæ illa officere, quæ de istius para- phrase Hierosolymitani ætate a plerisque viris doctis, potissimum vero a Morino (12) edisseruntur, statuentibus illum sæculo vi fuisse recentiorem; ut proinde paraphrasi hujusmodi haud uti sæculo si potuerit Aristo. Verum huic objectioni occurrit Waltonus (13), duplicem exsistisse Paraphrasim Hierosolymitanam demonstrans. Qua de re non- nulla insuper Wolius (14). Ceterum eandem hujus loci Geneseos interpretationem ab Aristone adlihila-lam, hausit itidem, ut videtur, ex vetustissimo pseudepigrapho Prædicationis Petri Clemens Ale- xandrinus (15), ut alios Patres prætecertamus; quod quidem fugisse Græium (16) mirari subit. Neque omnino dissentit ipsemet Hieronymus, qui l. c. hæc habet : « Magis itaque secundum sensum, quam secundum verbi translationem, de Christo accipi potest; qui tam in ipsa fonte Geneseos quæ caput omnium librorum est, quam etiam in principio Joan- nis Evangelistæ, cœli et terræ conditor approbatur. »
    
    num. 581.
    
    (12) Morin. lib. II, Exercit. Bibl. VIII, cap. 7, p. 344, seqq.
    (13) Walton. Prolegom. xiv, in Bibl. polyglott., §§ 11 et 14.
    (14) Wolf. Bibl. Hebr., tom. II, pag. 1169.
    (15) Clem. Alex. Strom. lib. VI, cap. 7, p. 769, edit. Oxon.
    (16) Grab. Spicil. SS. PP. t. I, pagg. 62 68.
    
    [footnotes continue along bottom left column]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem texto em alfabeto latino impresso, organizado em duas colunas. Nao foram identificados scripts não-latinos nas legendas principais, embora sejam citadas e parcialmente transcritas frases em grego (p. ex. αποσπάσματα ἑλληνικά no corpo do texto) que aqui foram preservadas literais conforme impressas. Foram mapeados cabeçalho, colunas principais e rodapé. Alguns caracteres gregos antigos aparecem integrados no corpo latino e foram mantidos tal qual visíveis.
  </notas>
</pagina>