<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1287 S. CLAUDIUS APOLLINARIS. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    tem Hierapolis civitas in Phrygia Asiæ Minoris A provincia sita. A Serapione (1) Antiocheno episcopo, qui proxime ejus ætatem vita sua attigerat, beatissimi Patris nomine honorari meruit. Subsequiis Ecclesiæ sæculis episcopus beatæ memoriæ, vir omni encomiorum genere dignissimus habebatur, atque veluti cæterorum prælatorum insigne ornamentum ac exemplar, et adversus Cataphrygarum hæresim fortissimum æque ac invictum velut Ecclesiæ fulcimentum (2) celebrabatur.
    Bollandus (3) Hierapolim illius fuisse patriam censet. Judice Theodoretο (4), « præter divinarum rerum cognitionem, externa quoque disciplina (id est profanis ac humanioribus scientiis) fuit excultus. » Vitæ ejus particulares circumstantias penitus ignoramus. Verum encomia, quibus a viris doctissimis atque sanctissimis commendabatur, judicandi nobis copiam faciunt, Apollinarem nostrum vitam moresque suos adumssim juxta præcellentem episcopalis dignitatis gradum instituisse, atque conformasse, neque eum minus in charitate, quam in scientiis excelluisse. Floruit autem juxta Eusebium (5), Hieronymum (6) atque Photium, M. Aurelio Antonino imperante. Neque hunc supervixit principem. Forte in episcopatu Hierapolitano S. Abercio vel Papiæ successit (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    ARTICULUS II.
    Claudii Apollinaris scripta.
    Ex iis vero, quæ litteris tradidit illustris iste Ecclesiæ scriptor, ejusmodi sunt veteribus laudata:
    1. Oratio pro fidei defensione ad Marcum Antoninum Verum, anno circiter ejus imperio 10, Christi autem pro æra vulgari 170, oblata, ut arguit Dodwellus (8). 2. Adversus gentes libri quinque. 3. De veritate libri duo. 4. Duo item adversus Judæos. 5. Et alii, quos postmodum exaravit adversus Cataphrygas, tunc primum exortos; de quibus posteris libris eodem secundo labente sæculo Serapion Antiochenus episcopus ad Caricum et Ponticum scribens, apud Eusebium hæc habet: « Beatissimæ B Claudii Apollinaris, qui Hierapolitanæ urbis in Asia episcopus fuit, scripta sive libros ad vos misi. » Verum hæc aliaque Hierapolitani hujus episcopi modo memorata hodie desiderantur, eorumque tantum inscriptiones ad nos pervenerunt.
    Præter hactenus memorata opera, quæ penitus intercidereunt, librum quoque De Paschate scripsisse compertur Apollinaris, cujus fragmenta duo apud auctorem Chronici Paschalis vulgo Alexandrini supersunt. De horum autem fragmentorum auctoritate nonnulli recentiores dubitasse noscuntur; quos inter eminet Tillemontius (9), eo nimirum nomine,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,1300">
    (1) Euseb. H. E. c. 49, lib. v.
    (2) Euseb. H. E. l. v, cap. 16, et adversus Cataphrygarum hæresim. . . Deus Apollinarem Hierapolitanum tanquam validum atque invictum telum excitavit.
    (3) Ad diem 7 Februarii.
    (4) Hæretic. fabul. lib. III, cap. 2 Opp. tom. IV, pag. 227.
    (5) Euseb. H. E. l. IV, cap. 26 et 27.
    (6) In Catalogo vir. illustr., cap. 26.
    (7) Tillemont., tomo II des Mémoires, pag. 207.
    (8) Dissertat. Cyprian. 2, § 39, pag. 264 et Dissertat. 4 Iren., §§ 34 et 39, pag. 359 et 372. D. Hieronymus in Catalogo virorum illustrium Apologia hanc vocat volumen insigne, quod pro fide Christianorum dedit Apollinaris, cap. 26. Tillemontio, Mémoires de l'Hist., t. II, pag. 207, atque Remigio Ceillierio, Hist. génér. t. II, p. 83, hæc Apologia primum anno æræ vulgaris J. Ch. 175 vel 176 ab Apollinari Hierapolitano exarata videtur hisce ex fundamentis: primo quidem, quia Eusebius Cæsariensis, facta mentione Apologetici D. Melitonis, statim capite 27 subsequente orationem apologeticam Apollinaris subjicit. Jam vero Melitonis Apologiam, ut supra vidimus, ad annum J. Ch. 175 referunt. Secundo aiunt eam Apologiam scriptam fuisse post victoriam illam miraculosam M. Aurelii de Marcomannis et Guadis reportatam, siquidem S. Apollinaris hujus victoriæ in suo Apologetico mentionem facit, atque hoc ex fonte Eusebius hausit, quidque de legione Melitina, fulminea, seu fulminatrice posthac dicta, disserit. In ipsius Eusebii verba, H. E. l. v, cap. 5 : «Cum adversus Germanos et Sarmatas pugnaturus aciem instrueret, et exercitus ipsius siti premeretur, pene ad inopiam consilii redactum esse, memorant. Tum vero milites legionis Melitinæ, quæ fidei merito etiam nunc manet, dum acies adversus hostes ordinatur, flexis in terram genibus, ut nostris orantibus mos est, preces ad Deum fudisse perhibentur. Cujus spectaculi novitate hostibus stupefactis, aliud quiddam longe majori dignum admiratione accidisse nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,950,1250">
    rant : hinc quidem fulminum jactus, quibus bestium copiæ in fugam versæ atque extinctæ sunt: illinc vero imbrium vim, quibus exercitus eorum, qui Deum precati fuerant, jamjam siti perituros, præter spem recreatus est. Atque ea res tum a scriptoribus a fide nostra penitus alienis, quibus curæ fuit res eo tempore gestas memoriæ mandare, tum a nostris etiam hominibus refertur. Sed gentilium scriptores, utpote a religione nostra dissidentes, hoc quidem miraculum commémorarunt, non tamen id nostrorum precibus factum esse confessi sunt. Nostri vero utpote veritatis cultores simpliciter atque ingenue rem ipsam litteris tradiderunt. Ex his est Apollinaris, qui legionem illam, cujus precibus id miraculum perpetratum est, exinde congruo rei vocabulo Fulmineam ab imperatore cognominatam esse scribit. » Ita Eusebius. In quem locum v. cl. Valesius observat, jam dudum monuisse Scaligerum in animadversionibus Eusebianis, Legionem fulminatricem ab hoc miraculo cognominatam non fuisse, quippe quæ diu ante tempora M. Aurelii Antonini ita vocata fuerit. Docet id manifeste Dio Cassius in libro LV, ubi legiones omnes enumerat. Vetus quoque inscriptio a Scaligero prolata idipsum confirmat. Quamobrem de ipso quidem miraculo pluvie a Christianis militibus impetratæ, et Apollinari et Tertulliano et Eusebio testantibus, facile credimus, Legionem vero Melitinam ob id fulminatricem dictam esse a M. Antonino imperatore nondum mihi persuasit Apollinaris, nam, judice summo critico Patre Pagio ad annum J. Ch. 174, non dubitamus, quin multa falsa veris admixta fuerint. Consule etiam Witsii diatriben de Legione fulminatrice Christianorum sub imperatore M. Aurelio Antonino, Amstelodami 165 impressam. Denique observa cum Tillemontio ad Apologiam Apollinaris : ex eo, quod antiquitas nobis nihil de hac oratione apologetica reliquerit, judicatu difficile est, quænam in specie objecta illa attigerit. Tillemontius, loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1250,950,1300">
    (9) Lettre au R. P. Lamy, § 72, à la fin du tom. II des Mém. eccl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A paginação no canto superior direito parece ser "1250", embora o contexto (página 1287 à esquerda) sugira "1288". Transcrevi conforme visível ("1250").
    A palavra "narrant" está dividida entre as colunas inferiores: "nar-" no final da coluna esquerda e "rant" no início da coluna direita.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
  </notas>
</pagina>