13559

rosolymitane prefuerunt. Vide Lequienium (4).
Deinde idem Eusebius Maximum nostrum recen-
set (5) « inter veteres ecclesiasticos viros, qui » quo
tempore Severus rerum potiebatur, « laudabilis di-
ligentis monumenta reliquerunt. » Quibus enarra-
tis, statim memorat ejusdem Maximi opus Περὶ τοῦ
σολυθρυ.λλήτου παρὰ τοῖς αἱρεσιώταις ζητήμα-
toc τοῦ Πόθεν ἡ Καχία" καὶ περὶ τοῦ γενγητὴν
ὑπάρχειν τὴν ὕλην. De vulgatissima illa apud
hereiicos quastione. « Unde sit Malum, et de eo quod
maleria facta sit. » Haereticos autem | intellige Va-
lentinianos et Marcionitas. Cum igitur Maximum
de quo quasstio, « virum inter Christianos illustrem »
appellat Eusebius, qui postea « inter veteres eccle-

siasticos viros » ipsum claruisse refert, quo tempore B

. MAXIMI HIEROSOLYMORUM EPISCOPI
qui post captam urbem ab Adriano, Ecclesi» Hie- A Maximus lI, Hierosolymorum antistes fuit comstite-

tus ; tum nominis, tum dignitatis, tum etiam tem-
poris ratione ducimur, quo Maximum nostrom £z-
clesiam Hierosolymitanam rexisse existimemms.

Hi. Porro hujus Maximi liber in dialogi modum
compositus, inscriptus erat Περὶ τῆς 9.4nc, at te-
statur idem Eusebius (6), xal Aóroc οἰκεῖος συγτέ-
γράκπται περὶ τῆς ὕλης, qui et ex eo luculeatisg-
mum fragmentum profert, unde illud nos qooque
descripsimus. Excerptum item ejusdem operis, sed
ipso Eusebio 1. c. descriptum, exstat in Pkilocalis
Origeniana (7), et in Adamantii dialogo De recta à
Deum fide (8), perperam Origeni ascripto ; qua à
re post. Tillemontium (9) satis erudite Origenisne-
rum clarissimus editor (10).

MAXIMI

EPISCOPI HIEROSOLYMITANI (Ὁ
FRAGMENTUM —

Ex libro de materia, sive de eo quod materia sit facta, et malorum non sit causa.

(Apud Euseeiou , Preparat. Evangel. 10. vn, cap 23.)

I. Equidem duo simul, qui ortu careant, esse C 1. Ὅτι μὲν ἀδύνατον ὑπάρχειν ἀγέννητα δύο ἅμα,

20n posse, quin mecum intelligas, non dubito;
licet boc ponere insuper atque addere videaris, e
duobus necessarium alterutrum esse, ut vel segre-
gatus a materia Deus, vel cum eadem omnino con-
junctus esse dicatur. Qui ergo tam conjunctum
esse volet, is unum duntaxat aliquid statuet, quod
Ortu careat; tunc enim alterius alterum pars utique
foret; que vero mutuam inter sese partis ratio-
nem liabent, eadem , quz ortu careant, duo simul
esse non possunt, Nam quemadmodum hominem
sic a Deo procreatum esse dicimus, ut is non jam
diverse partes, atque in plura genita distract»,

οὐδέ σε ἀγνοεῖν νομίζιϑ, εἰ xal τὰ μάλιστα δοχεῖς
προλαδὼν τοῦτο προστεθειχέναι τῷ λόγῳ, τὸ πάντως
ἐξ ἀνάγχης τὸ ἕτερον δεῖν λέγειν", ἢ ὅτι χεχώρι-
σται (19) τῆς ὕλης ὁ Θεὸς, ἢ αὖ πάλιν, δτι ἀμέριστος

. αὐτῆς τυγχάνεί. El μὲν οὖν ἠνῶσθαΐ τις αὐτὸν εἰπεῖν

ἐθέλοι, ἕν τὸ ἀγέννητον λέξει " ἑχάτερον γὰρ τούτων,
μέρος ἔσται τοῦ πλησίον" ἀλλήλων 5x μέρη τυγχά-
νοντα, οὐχ ἔσται ἀγέννητα δύο. Ὥς οὐδὲ διάφορα
μέρη καταχερματιζόμενα εἰς πολλὰ γεννητὰ, ἀλλ᾽ ὡς
ὁ λόγος ἀπαιτεῖ, ἕν τι γεννητὸν, τὸν ἄνθρωπον, Ξ0-
λυμερὲς πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι φαμέν" οὗτως
ἀνάγχη, εἰ μὴ χεχώρισται τῆς ὕλης ὁ Θεὸς, Ev τὸ

verum, ut ipsa ratio postulat, res una quidem ἀγέννητον εἶναι λέγειν. ΕΓ δὲ χεχωρίσδαι φήσει τις,
genita sit, variis tamen ex partibus constitula ; sic ,, ἀνάγχη εἶναί «t τὸ ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, ὅπερ xii
necesse plane est, si Deum ἃ materia sejunctum τὸν χωρισμὸν αὐτῶν δείχνυσιν. ᾿Αδύνατον γὰρ i»
esse negas, unum duntaxat aliquid, quod genitum διαστάσει ἐξετάζεσθαί τι ἀπό τινος, οὐχ ὄντος ἑτέρῳ
non sit, agnoscere. Sin ab eadem secretum esse χαθ᾽ ὃ ἡ διάστασις ἑχατέρου γίνεται. “Ὅπερ οὗ μέχρι

voles, medium necessario quiddam inter utrumque
statuendum erit , quo utriusque dissidium osten-

4) Lequien. Or. Christ., tom. ΠῚ, pag- 147.

5) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 27.

6) Euseb. Prep. evang. l. c.

7) Origen. Phtlocal. cap. 94, pag. 82, edit,
Cantabr.

(8) Adamant. Dial. in Append. ad tom. 1 opp.
Origen pag. 845 et seqq. edit. Paris. noviss.

( à illemont, Mém. eccl., vom. li, pag. 760, not.
sur Ürigéne.
(10) Delarue, Opp. Origen. tom. T, pag. 801.
(11) Nondum satis deliniu. quis ille Maximus

τούτον ἴσταται xal μόνου, ἀλλὰ xal πλείστων ὅσων.
Ὃν γὰρ ἐπὶ τῶν δύο ἀγεννήτων εἴπομεν λόγον, τοῦ

fuerit. Erat quidem Maximus Hierosolymorum ae-
tistes, wqualis Eusebii ; sed vereor, ut hunc vere
maximum Ariane impietatis hostem — Maximus
Ariauus intelligat; tametsi hunc, quisquis sit, Maxi-
mum, ut paulo ante Dionysium Alexandrinum,
satis frigide appellavit, Coeterum, dialogus fuit tota
hzc de materia disputatio, ut legenti patet. Vice&.,
cujus et note seqq. .

(42) Ἢ ὄὅει κεχώρισται. Prima hzec argument,
non nisi adversus eos qui corporeum Deum ánge-
rent, momenti quidquam habere possunt.

Digitized » Google

