mus ——————Á——————Á————————Xn—ÁDa€

S. HEGESIPPUS

--

NOTITIA

(Gautamp., Fet. Patrung Biblioth, 11, Proleg. p. vi.)

I. Quis Hegesippus et quantus vir. Ejus solertia in monumentis primeve antiquitatis conquirendis.
IL. Actuum ecclesiasticorum. commentaria perscripsit. Quanto im pretio habitum ejusmodi opus.

ἐπ eo supersint.

MI. Hegesippus Ecclesiarum omnium de Chrisiá divinitate consensionis locupletissimus testis. Ipsum ἃ

suas partes trahere frustra conantur Unitarii.

1. Hegesippus, ex cireumcisione Christi fidem
amplexus, ἐξ Ἑδραίων πεπιστευχώς, ut visum Eu-
sSebio (1), « vicinus apostolicorum temporum, » ex
fide Hieronymi (2), s:eculo 1t ineunte natus existi-
matur. Hic autem vir antiquus et apostolicus, ἀρχαϊός
τε ἀνὴρ xal ἀποστολιχός (5), ex Judzea fortasse di-
gressus, longum iter Romam usque suscepisse ex
lis quz de se ipso tradit (4) comperitur. Compluri-
bus itaque provinciis peragratis, cum viris doctrina
et pietate przstontibus sermones habuit ; ecclesia-
rum interim erigines et episcoporum successiones
solerter conquireus. Corinthi dum ageret ubi haud
paucos dies commoratus est, de illius Ecclesi:e statu
sciscitatus, intellexit Corinthios in recta fide per-
mansisse usque ad Primum ejus urbis episcopum,
quocum et familiariter versatus est. Romam deinde
contendit; quo eum pervenisset, sedente Aniceto,
successionis tabulam usque ad ipsum Anicetum con-
fecit; quam deinceps ad Eleutherum usque deduxit
successorem Soteris, qui Afiicetum decessorem ha-
buerat. Ín singulis autem episcoporum successioni-
bus, et per singulas urbes, eamdem fidem viguisse,
eademque mansisse qu:e per legem et prophetas οἱ
ἃ Domino ipse przdicata fuerant, enarrat.

Hl. His itaque primzva antiquitatis przsidiis in-
structus Hegesippus, « multisque, » ut cum Hiero-
nymo loquar (5), « ad utilitatem legentium perti-
mentibus hinc inde congregatis, omnes a passione
Domini usque ad suam «zetatem, ecclesiasticorum
2ctuum texens historias, quinque libros composuit
sermone simplici, ut quorum vitam sectabatur, di-
cendi quoque exprimeret charaeterem. » — « In
quibus quidem, » inquit Eusebius (6), « apostolicae
praedicationis narrationem complexus, lueulentis-
sima fidei suz testimonia nobis reliquit. » Supre-
'mum diem obiit Hegesippus, si fides Chronici Pa-
'Schalis auctori, quo tempore rerum potiebatur
Commodus, Olympiade ccxxxix. Sie enim ille (7) :

1) Euseb. Hist. eccl. lib. 1v, cap. 92.

42) Hieron. De vir. illustr., capp. 2 et 92.
5) Steph. Gobar. apud Phot. cod. 252.
5 Heges. apud Euseb. 1. c.

5) Hieron. l. c.

(6) Euseb. Hist. eccl. lib. wv, capp. 8 et 92,

(1 Chron. Pasch. pag. 262, al. 210.

Α Ἐπὶ τούτου (Κομόδου) Ἡγήσυππος τελειοῦται, περὶ
τῶν ἀποστόλων μεγάλως συγγραψάμενος, ὡς ἰστωρεῖ
Εὐσέδιος ὁ Παμφίλον. Hoc imperante (Commodo),
decessit Hegesippus, qui de apostolis eximie scripsit,
ut testatur Eusebius Pamphili. Meminit etiam llege-
sSsippi Sozomenus (8), eumque « virum sapientiss-
mum » appellat, qui ad sua usque tempora Ecclesie
historiam perduxerit.

Verum magno ecclesiastice antiquitatis damno
ejus ὑπομνήματα interciderunt, si aliquot. przeetari
operis fragmenta, et quidem iltuswria, excipias. Sunt
autem ejusmodi : Ll. De historia martyrii Jacobi,
fratris Domini. Wl. De propinquis Salvatoris nostri.
Ill. De Symeonis Clopa filii, Hierosolymorum epi-
scopi, marigrio. IV. De tempore quo. floruit ipsemet

B Hegesippus. V. De sua profectione ad wrbam Ro-
man, et de sectis Juduicis. Ea vero primum collegit
Malloixius (9), deinde Grabius (10) : quos et nos
secuti, ex Eusebio, Pbotio et Syncello protulimus,
additis potissimum Valesii V. C. animadversionibus,
quibus etiam nonpulla ex aliis subjecimus. Sed ad
fragmentum 1 quod attinet, haud omittas velim
Dissertationem celeberrimi Autonii Arnaldi cum no-
tis docjissimi Tillemontii margini appositis, quam
ad calcem tomi 1 Monunentorum ecclesiasticorum
ejusdem Tillemontii legere est.

Wl. Porro illud observare prestat cum cl. Ma-
rano (11), llegesippum a:qualem [renzo (uterque
ením sub Eleuthero scribebat) ecclesiarum omniam
de Christi divinitote consensionis testem locupletis-
simum exstitisse, Ipse namque apud Eusebium (12)
testatur « se, cum Romam proficisceretur, plurimos
episcopos adiisse, et ab omnibus unam eamdemque
audivisse doctrinam. » Paucisque interjectis, sub-
dit: Ἐν ἑχάστῃ δὲ διαδοχῇ, xai ἐν ἐχάστῃ πόλει
οὕτως ἔχει, ὡς ὁ νόμος χηρύττει xal οἱ προφῆται:
xai ὁ Κύριος. In singulis autem episcoporum sueces-
sionibus, el per singulas urbes eadem manent, qua

8) Sozom. Hist. eccl. lib. s, ep 4.
9) llalloix. Script. Orient. tom. M, [gs 705-715.
l, pagg. 205-

(10) Grab. Spicil. SS. PP. tom.
15.
(11) Maran. Ditinit, D. N. J. C. lib. ut, cap. 5

£5, pr 251.
(12) Eusch. Hist. eccl. lb. 1v, cap. 22.

Digitized by Google
