RIHODONIS
It.

Exstant hec ad pag. 19 Scholiorum Maximi in Sanctum Gregorium Theol. que cum Opere Jo«ni
Erigene Scoti De divisione naturz,, Thomas Gale V. él. edidit.

3331 ct

Has autem quas dixeram rationes ipse quiden: A Τούτους δὲ ὡς (ἴσ. οὖς) ἔφην λόγους, ὁ μὲν 'Apeozz--

Areopagita sanctus Dionysius przdestinaliones et
divinas voluntates vocari a divina Seriptura nos
edocet, Similiterque et qui sint circa Pantaeenum
magni Clementis amicum, qui factus est. magister
Stromatei (verte, ev Pantenus qui magister fuit
Clementis magni Stromatei, GaLE) divinas volunta-
tes a Scriptura vocari dicunt; inde interrogati a
quibusdam superbis in eorum eruditione quz ex-
trinsecus sunt, quomodo cognoscere ea qua sunt
Deum :stimant Christiani, suscipientibus illis in-
tellectualiter intelligibilia et sensualiter sensibilia
eum cognoscere ea quia sunt, respondemus (re-
spondebant), neque sensualiter sensibilia, neque
intellectualiter intellectualia, Non enim esse possi-

bile est, ut ostendit ratio, eum qui est super ea B moírxs, xai οὐδεὶς ἀντερεῖ λόγος, γινώσχειν δὲ 3

quas sunt, per ea qua sunt, ea qux sunt accipere;
sed sicut suas voluntates cognoscere eum dicimus
488 qua sunt, addentes etiam ex causa ratiocina-
tionem ; sj enim voluntate omnia fecit, et nulla
eontradicit ratio, cognoscere autem suam volunta-

tem Deum, semper pium dicere οἱ justum est; unumquodque vero eorum qua facta sunt voe
fecit; igitur ut suas voluntates Deus cognoscit ea qua sunt, quoniam et volens ea qua sunt fedi.
Hinc et ego aspiciens eenseo seeundum has dixisse Scripturam rationes hoc : Cognoscebam, etc.

ges exenipla affert Adriani /sagoge in sanctam Scriptu-

ram ab Hoschelio edita, nuin. 4$, p. 17. Sed satis is-

thzec.— Ilapoyynxózoc. Scribere pergit eclogista : Ὃ

καὶ vov φαίνεται. Τὸ γὰρ Ἔθετο, καὶ ἐπὶ τοῦ παρῳχη-

χότος xai ἐπὶ τοῦ ἐσομένου τάσσεται. Ἐπὶ μὲν τοῦ ἐσο-

[ae ὅτι πληρωθείσης ταύτης τῆς xavà τὴν παρουσίαν
πα

ροῦσαν conj. Potterus) χατάστασιν περιόδου, 6 Κύ- C

τὸς ἐλεύσεται, χαὶ τοὺς διχαίους, τοὺς πιστοὺς, οἷς

παναπαύεται χαθάπερ σχηνῇ (ἕν γὰρ σῶμα οἱ πάντες,
ἐχ τοῦ αὐτοῦ γένους, τὴν αὐτὴν πίστιν xal δικαιοσύνην
ἑλόμενοι), εἰς τὴν αὐτὴν ἑνότητα ἀποχαταστησόμενος.
Ἀλλ᾽ οἱ μὲν, ὡς κεφαλή " οἱ δὲ, ὡς ὀφθαλμοί oi
δὲ. ὡς ὦτα οἱ δὲ, ὡς χεῖρες " οἱ δὲ, ὡς ocfln *ol 6b, ὡς
πόδες. ἐν ἡλίῳ τεθήσονται φωτεινοί. Quod et nunc
ἀρρατει. Quippe illud, Posuit, pro preterito et fu-
turo ponitur. Pro futuro quidem, quod, periodo status
hujusce prasentis impleta, veniet Dominus, ac justos,
mempe fideles, in. quibus quasi in tabernaculo con-

τῆς ἅγιος. Διονύσιος προορισμοὺς καὶ Octa θελέμει
χαλεῖσθαι ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἡμᾶς ἐχδιδάσκει. Ὁμοίως ἃ
xaX οἱ περὶ Πάνταινον τὸν γενόμενον καθτγητὴν τ
Στρωματέως μεγάλου Κλήμεντος Octa θελήατε τ
Γραφῇ φίλον καλεῖσθαί φασιν, ὅθεν ἐρωτηθέντες vd
τινων τῶν τὴν ἔξω παίδευσιν γαύρων, πῶς γινώσκ
τὰ ὄντα τὸν Θεὸν δοξάξουσιν Χριστιανοῖ, ὑπειλττ
τῶν ἐχείνων νοερῶς τὰ νοητὰ, καὶ αἰσθητιχῶς τ
αἰσθητὰ γινώσχειν αὐτὸν τὰ ὄντα, ἀπε χρίναντο Msz
αἰσθητῶς τὰ αἰσθητὰ, μήτε νοερῶς τὰ νοητά. 0
γὰρ εἶναι δυνατὸν (10) τὸν ὑπὲρ τὰ ὄντα xri
ὄντα τῶν ὄντων λαμδάνεσθαι' ἀλλ᾽ ὡς (Gra Brktara
γινώσχειν αὐτὸν τὰ ὄντα φαμὲν, προσϑέντες καὶ τὶ
λόγου τὸ εὔλογον" εἰ γὰρ θελήματι τὰ πάντα τ΄

ἴδιον θέλημα τὸν Θεὸν, εὐσεδές τε Ἀέγειν ἀεὶ χαὶ ὅ-
χαιόν ἐστιν, ἕχαστον δὲ τῶν γεγονότων θέλων -ι-
ποίηχεν, ἄρα ὡς ἴδια, θελήματα ὁ Θεὸς τὰ ὄντα ve
σχει, ἐπειδὴ καὶ θέλων τὰ ὄντα πεποίηχεν. Ἔντεῖβεν
δὲ ὁρμώμενος ἔγωγε οἶμαι, χ.τ.λ.

quiescit. (unum enim corpus omnea. sunf, ez eom
genere, qui fidem eamdem ac justitiam receperint, a
eamdem unitatem restituturus. ΑἹ i quidesn αἱ capu,
illi vero ut oculi, hi quidem ut aures, illi vere xime
nus, hi denique uti pectora, illi vero ut pedes, ia sit
collocabuntur Iucidi.

(10) Οὐ γὰρ εἶναι δυνατόν, etc. Verba ad osque?
illa: Ἐντεῦθεν δὲ ὁρμώμενος ἔγωγε οἶμαι, εἴς.» vd
certe ad hzc ipsa: VS ὡς ἴδια θελήματα, eic.
Pantzeno potius quam Maximo attribuenda esse pi-
tavenim. — Ceterum obiter notabo, codicem ms. is '
bibliotheca Bodleiana numero 128 signatum, qui
S. Mazimi de diversis dubiis apud  Diouy.

sim d
Gregorium, inscribitur, epistolam tantum ejosdem
Maximi ad Thomam continere, quz ad pag.
editionis unicz? Galeanz sic incipit ; ᾿Απλανοῦς 6s
plac ἐξ ἐμμελοῦς περὶ τὰ θεῖα σπουδῆς, etc.

RHODON

NOTITIA

(Rovrg, Reliquig sacre, I, 547.)

S. Hignonvurs, De viris illustribus, cap. 37.

Rhodon, genere Asianus, a Tatiano, de quo supra diximus, Romz in Scripturis eruditus, edidit plnrums;
precipuumque adversus Marcionem opus, in quo refert, quomodo ipsi quoque inter se Marcionitz discre-
En et Apellem senem alium bzrelicum ἃ se quondam fuisse convictum, et risui habitum, eo qudd

um, quem coleret, ignorare se diceret. Meminit in eodem libro, quem scripsit ad Callistionem, Tati
se Rome fuisse auditorem. Sed et in Hexaemeron elegantes tractatus composuit, εἰ adversus Phrygas
insigne opus (1): temporibusque Commodi et Severi floruit.

(!) Fuit Bieronymus in ea sententia, Rhodonem
esse auctarem trium librorum adversms Montanistas

ad Abercium Marcellum, e quihus fragmenta exsiai
apttd Kusebium v. 16 et 17. Itaque et infra, cap. 93,

Digitized by Google
