15:5

APOLLONIUS. -

4516

autem deprehenderim , euwjes opimoopis οἱ secte A μαθήσεσθε (15) ἐξ ὧν ὑμῖν ἐγράφη. Ἐδυνήθημεν

fuerit Marcianus, qui et sibi ipse repsgnabat, non
intellizens qua: diceret, sicut cognoscetis ex iis quae
ad vos scripta swnt. Mutuati enim supradictum
Evangelium ab iis qui illud didicerant et continua
exercitatione versaverant, hoc est a successoribus
eorum qui Marciano preiverunt, quos Δοχητάς vo-
camus (quippe ex horum schola plerzque illius

γὰρ παρ᾽ ἄλλων τῶν ἀσχησάντων αὐτὸ τοῦτο «b Eüzy.
γέλιον, τουτέστι παρὰ τῶν διαδόχων τῶν καταρξαμέ
way αὐτοῦ, οὃς Δοχητὰς χαλοῦμεν (τὰ γὰρ πλείονα
φρονήματα, ἐχείνων ἐστὶ τῆς διδασχαλίας) χρησάμε-
νοι (16) παρ᾽ αὐτῶν διελθεῖν, καὶ εὑρεῖν τὰ μὲν
πλείονα τοῦ ὀρθοῦ λόγου τοῦ Σωτῆρος, τινὰ δὲ προῦ-
διεσταλμένα, ἃ χαὶ ὑπετάξαμεν ὑμῖν.

opiniones fluxere), legendi copiam nacti sumus ; οἱ deprehendimus multa quidem jn illo Evangelio cum
recta Servatoris nostri fide consentire; nonnulla vero discrepantia a rectae fidei ratione adjuncta esse,

, quie et vestra causa subjecimus.

χιαγὸς, ὡς xal. Atque ita legerunt Ru(lnus et Muscu- B Hieronymus in. caput 1 et w Epistolae ad Galatas :

lus. Sed Christophorsouus videtur legisse | xat ὡς,
etc. Savilius in libro suo emendavit, xaX πῶς ἑαυτῷ
ἠναντιοῦτο.

(15) Ἃ μαθήσεσθε. CodicesMaz., Med. εἰ Fuk.
primam vocem non agnoscunt.

(16) Xpncápevoi. Idem est quod mutuati vel com-
modato wsi. Ait. enim Serapio se Evangelium illud
Petri eommodatum aecepisse ἃ successoribus quo-
rumdam hareticorum, qui Δοχηταί dicebantur, quo-
rum. hzresim sectabatur Marcianus. Nihil hoc loco
viderunt interpretes. De Docetis hereticis, qui
Christum non vere, sed opinione tantum incarna-
tum passumque esse dicebant, Clemens Alexandri-
nus in lib. vn Στρωμάτων, et Theodoritus in lib. Di-
vinorum decretorum cap. 12. Hujus secte princeps
fuit Julius Cassianus, ut. docet Clemens in 1.
his Methodius in Conrivio, pagina 110 : Ὡς ὁ Ἄρτε-

xai ol δοχήσει αὐτὸν ἀποφηνάμενοι πεφυχέναι.
;usebius in libro t De ecclesiastica theologia, cap. 7.

« Subrepunt hoc loco ceterz bzreses, quz putati-
vam Christi carnem vindicantes, Deum aiunt Cbri-
stum esse, non bominem. »Hujusmodi bareticos La-
tini Phautasmatarios vocarunt , teste Prudentio.
Hieronymus in caput v1 Epistolm ad Galatas Tatia-
num hujus sect» facere videtur auctorem. « Tatia-
nus, inquit, qui putativam Christi carnein intro-
ducens, omnem cenjunctionem masculi ad feminam
immundam arbitratur, » etc. Sumpsit autem. hanc
loquendi formam Hieronymus ex Tertulliano, qui
initio libri De carne Christi ita dicit : « Sed et qui
carnem Christi putativam introduxit, zque potuit
nalivitaiem quoque pbantasma confingere, ut el
conceptus, et pragnatus, et partus Virginis, et ipsius
exinde infantis ordo, τὸ δοχεῖν haberentur. » Hiero-
σι adversus. Joannem. Hierosolymitanum, ΡῈ
945, et ante illum Origenes in. Commentariis Ep-
stole ad Titum, ut refertur in. Apologetico Pamphili.
Vide P. Halloixium in Vita Serapionis.

APOLLONIUS

NOTITIA

(GattanD., Vet. Patrum Bibliotheca, V, Proleg., p. xxv.)

l. Apollonius an episcopus Ephesinus? Hac de re silent antiquiores, qui neque ipsius genus, neque patriam

-

produnt. Quid de eo. Eusebius,

VW. Observationes nonnulla in textum. Eusebianum. Quo tempore Apollonius adversum Cataphrggarum ha-
resim scripserit. Eusebii erratum a. Vulesio animadversum.

Wil. De veterum traditione ab Apollonio relata, qua Dominus apostolis suis precepisse perhibetur, me intra
duodecim annos excederent Hierosolymis. Quo pacio eam accipiendam censeant recentiores doctissimi.

IV. Contra Apollonium Tertullianus scripsisse comperitur.

I. Apollonius, Montanistarum acerrimus impu- (; tantum inhzeremus, qu» in vetustiorum monumen-

gnator, Ephesinam rexit Ecclesiam, si fides auctori
Przdestinati, Sic enim ille de Montanistis verba
faciens (1): « Scripsit contra hos sanctus Soter
papa urbis, et Apollonius Ephesiorum antistes. »
Quem quidem scriptorem, sublestz? sane fidei, ie-
quitur, cunctabundus licet, cl. Lequienius; eique
inuixus, nostrum Apollonium proxime post Poly-
cratem illi Ecclesize praefuisse existimat (8). Verum
cum de Apollonii episcopatu sileant antiquiores ,
Eusebius atque Hieronymus, neque ipsius genus
ut patriam aut officium uspiam prodant; nos iis

€

tis memorie commendata novimus. llzc itsque ba-
bet Eusebius (5): « Apollonius ecclesiasticus seri-
ptor Catapbrygarum hzresim adhuc sua zlate vi-
gentem refutare aggressus, peculiare adversus eos
volumen condidit, tum falsas prophetias quz ab
illis circumferuntur verbatim expendens, tum vi-
tam moresque eorum qui hzresis illius auctores
fuerunt, discutiens. » Mox, nonnullis ex hoc Apol-
lonii opere fragmentis in medium allatis, quz nos
exinde collegimus , bzc subdit: « Caeterum hic
ipse Apollonius in eodem libro testatur, tupc cum

(1) Pradest. her. 26. (3) Lequien. Or. Christ., tom. 1, pag. 674. (5) Euseb. Hist, eccl. , lib. ",
ap. 48. .

Digitized by Google
