<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. HEGESIPPI FRAGMENTA.
V.
De profectione ad urbem Romanam, et de sectis Judaicis. — Apud eundem Eusebium, Hist. Eccl., lib. iv. cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,950">
Καλεῖπέμεν ἡ Ἐκκλησία ἡ Κορινθίων ἐν τῷ ὀρθῷ Λόγῳ, μέχρι Πρίμου ἐπισκοπεύοντος ἐν Κορίνθῳ· ὁς συνέμελεν πλέων εἰς Ῥώμην, καὶ συνδιέτριψα τοῖς Κορινθίοις ἡμέρας ἱκανάς· ἐν αἷς συνανεπήμην τῷ ὀρθῷ λόγῳ. Γενόμενος δὲ ἐν´Ῥώμῃ, διαδοχὴν (66) ἐποιησάμην (67) μέχρις Ἀνίχτου,  οὗ διάκονος ἦν Ἐλεύθερος. Καὶ παρὰ Ἀνίχτῳ διαέχετται Σωτήρ, μετ' ἡ̔ν Ἐλεύθερος. Ἐν ἑκάστῳ δὲ διαβο̂ῴ καὶ ἐν ἑκάστῃ πόλει οὔτως ἔχει, ὡς ὁ νόμος κηρύττει καὶ οἱ προφῆται καὶ ὁ Κύριος. Ὁ δ' αὐτὸς καὶ τῶν κατ' αὐτὸν αἱρεσέων τὰς ἀρχὰς ὑποτιθέσθαι διὰ τούτων· Καὶ μετὰ τὸ μαρτυρῆσαι †ἀ̓σχέτων τὸν Δίκαιον ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐκ τῶν αὐτῶν λόγων, πάλιν ὁ ἐκ θείου αὐτοῦ Συμεὼν ὁ τοῦ Κλωπᾶ καθίσταται ἐπίσκοπος, ὃν πρόσθεν παντες, ὑπὲρ ἀνεψεῖου τοῦ Κυρίου (68) δέομεν. Διὰ τοῦτο ἐκλάσθην τὴν Ἐκκλησίαν παρόξουν (69) ὅ τινα γὰρ ἐφθαρτὸ ἀκοαὶς ματαιαις. Ἀρχει-
ται ὁ δὲ Θεσουλις (70) ὅλα τὸ μὴ γενέσθαι αὐτῶν ἐπισκοπον, ὑποφέρειν, ἀπὸ τῶν ἐπὶ τῶν ἀρέσεων plendum est. Nam ἔκτασ προφητεῖε Graece vix dici potest. Sed neminisse debemus Hegesippum simplici almolum ac plebeio sermone scribere, ut hic etiam testatur Eusebius. Itaque Graeca ejus verba interpretatione adjuvanda sunt. Frustra igitur Salmasius emendare aggressus est in notis ad historiam Augustam, pag. 41. Ubi etiam, quinam his dicerentur prophetae, non intellexit. Sciendum est igitur apud Aegyptios summum sacerdotem, qui reliquis sacerdotibus et pastophoris praesest, et qui templorum reditus ceteris distribueret, dictum esse prophetam. Primus enim in templo procedebat cantor, deinde horoscopus, turn scriba, seu λεγόμ- ματευς, postea vestiitor, seu σχολαστής; deinde novissimus incoebat propheta, hydrian in sinu gestans, ut docet Clemens Alexandrinus in libro sexto, pag. 269. Epiphanius in libro tertio Adversus haereses: παρα δε Αιγυπτιοις προφηται χαλομενοι, τῶν αἰώτων τε καὶ ἰδεων ἀσχημον. Eorumdem prophetarum meminit Philostratus in libro I De vita Apollonii, cap. 1, et Diogenes Laertius in Proemio operis sui. Themistius in oratione 2, et Firmicus in libris Matheseos non semel. Clemens denique in libro Recognitionum haud procul ab initio: "A Ægyptum, inquit, petam, atque ibi hierophantis, vel prophetis, qui adytis praesunt, amicus efficior": et pecunia invitati magnum precabor, ut educat mihi animam de infernis. Fuerunt etiam Idæi Iovis propagitiere in Creta, de quibus Porphyrius in libro III De abstinentia. Porro de prophetis Antinoi ab Adriano instituts mentio est in veteri inscriptione Graeca, quam citavit Casaubonus in notis ad Spantianum. Adde his veterem inscriptionem, quam refert Gruterus pag. 314, ubi Emenes quidam Ægyptius προφήτης dicitur, ut est sacerdos Serapidis. Quare non mirum est, si Antinous ab Adriano consecratus propheta habuit, quippe cum ab Ægyptiis præcipue coleretur. Cur autem Ægyptii prophetas vocarent antistites suos, hæc mihi causa esse videatur, quod arcana quædam sacra ac mysteria ab iis tradita credenda. Prophetae enim dicuntur, quasi arcanorum interpres. Habuit certe Antinous sacra sua ac mysteria, quibus initiabantur qui vellent. Testatur id Pausanias in Arcadici: Καὶ τελει̑ται τε τῶν Ἐσχατων, καὶ ἄγων εἶναι αὐτὸν ἑκ τῶν ἰδεων τε· id est: Et mysteria quotannis, et quanto quique certamina in honorem ejus celebrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
Et Corinthiorum quidem, inquit, Ecclesia in re sta fide permansit usque ad Primum ejusdem loci episcopum: quocum familiariter collocutus sum dum Roman navigarem; nec paucos dies versatus sum cum Corinthiis, multumque ex recta fide con solationem cepimus. Romam vero cum venissem mansi ibi apud Anicetum, cujus tum diaconus erat Eleutherus. Post obitum deinde Aniceti successit Soter, quem excepit Eleutherus. In singulis autem episcoporum successionibus, et per singulas urbes eadem manent, quæ per legem ac prophetas, et a Domino ipso prædicata sunt. Haereseos quæque, quæ etale sua exoriae sunt, initia idem scriptor exponit his verbis: Postquam, inquit, Jacobus cognomento Justus martyrium perinde ac Dominus perluit, ob ejusdem doctrinæ prædicationem; rursus frater patruelis Domini Symeon Clopaë filius, episcopus constituitur, cunctis uno consensu secundum antisitem illum renuntianti bus, eo quod cognatus Do-
(66) Διαδοχὴν ἐποιησάμην. Savilius ad oram sui codicis pro διαδοχῇ, correxit διατριβῇ; utrum ex conjectura, an ex fide manuscriptorii exemplaris, incertum; uincunque tamen necessaria est hæc emendatio. Porro in cap. 11 hujus libri, ubi Eusebius hunc Hegesippi locum adduxit, paulo aliter hæc referuntur. Etenim Eusebius illic scripsit, Hegesippum Romam adventasse temporibus Aniceti, et usque ad pontificatum Eleutheri in urbe Romæ pernumuisse. Hegesippus tamen hoc loco id non dicit; sed tantum ait, se Romæ mansisse usque ad pontificatum Aniceti. Romam ergo venerat Hegesippus sub extrema Pii tempora.
(67) Διαδοχὴν ἐποιησάμην. Pearsono minus probatur Valesii versio in dissert. 1 De succers. Rom. episc. pag. 24, num. 2. Nam, inquit, μέχρις 'Ανιχτου, nunquam apud Anicetum sonat. Sic igitur Hegesippi verba reddenda ipsemet contendit: Rome vero cum essem, successionem (episcoporum) composui usque ad Anicetum, cujus diaconus erat Eleutherus; et Aniceto successit Soter, post quem Eleutherus. In omni autem successione, et in omni civitate, res ita se habet, ut lex prædicat, et propheta, et Dominus.
(68) Ἀνεῖχτον ὄντα τοῦ Κυρίου. Male Rufinus, cumque secuti Musculus et Christophorsonus, consobrinum Domini veterunt, cum potius frater patruclum vertere debuissent. Clopas enim et Josephus fratres fuerunt. Clopas Symeonis pater fuit, patruus autem Christi. Errant itaque Musculus et Christophorsonus, qui δὲτον hoc loco anuculum interpretati sunt. Sed ineptissime Rufinus idem pro adjeclivo sumpsit. Vide quæ supra notavi ad caput 32 libri tertii.
(69) Διὰ τοῦτο ἐκλάσθην τὴν Ἐκκλησίαν παρόξ- να. Melius legeretur μέχρι τούτου. Sic enim habet Eusebius in lib. iii. cap. 32, ubi hunc Hegesippi locum adducit.
(70) Ἀρχεται ὁ Θέσουλις. In codice Reg., Maz. et Fuk. lectum apud Nicephorum legitur Θεσουλις. Rufinus Theobaldum vertit, nominis asperitatem aliquantulum molliens. Sic pro Clopa idem Rufinus, et veteres fere omnes Cleopam dixere. In vetustissimo tamen Rufini codice, qui fuit olim in bibliotheca Parisiensis Ecclesiæ, scribitur Theobutus. Cæterum in libris codicibus Maz., Med. et Fuk., scriptum invenit Ἀρχεται γὰρ ὁ Θε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
PATROL. GR. V. 42
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: predominantemente latino e grego (bilingue na página). Trechos gregos em caracteres unciais/eleíon; latino em tipo impressa. Alguns caracteres e abreviações estão parciais/condensadas (ex: lapso na divisão de palavras ao final de linhas). Foram mantidos numerais de nota (66-70) tal como aparecem. Onde leitura incerta foram evitadas supressões e preservou-se a sequência visível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>