<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1315
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,650,50">
    S. HEGESIPPI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,480">
    gnatione Christi, nepotes Judæ illius, qui secundum carnem frater Christi vocabatur. Hos a nonnullis delatos, quod ex regia Davidis stirpe prognati essent, Evocatus ad Domitianum Cæsarem perduxit. Quippe Domitianus de adventu Christi, perinde ac Herodes, sibi metuebat. Interrogati igitur ab illo, utrum ex stirpe Davidis essent oriundi, id verissimum esse confessi sunt. Deinde sciscitatus est ex illis Domitianus, quantas possessiones, quantumve pecuniæ haberent. Illi vero novem tantummodo denariorum millia sibi ambobus suppetere dixerunt, quorum dimidia pars singulis competeret; eas vero facultates nequaquam se in argento habere, sed in æstimatione agrorum, novem scilicet ac triginta soli jugerum, ex quorum fructibus et tributa persolverent, et sibi ipsis non sine proprio labore victum compararent. Simulque manus ostendere cœperunt, duritiem cutis, impressumque alte manibus callum ex laboris assiduitate, in testimonium operis sui proferentes. Postremo interrogati de Christo et de regno illius, cujusmodi id esset, et quando, quibusve in locis appariturum, responderunt, non hujus mundi, nec terrarum imperium illud esse; sed angelicum et cœleste, quod in fine sæculorum futurum esset, tunc cum Christus adveniens cum gloria, vivos simul et mortuos judicabit, et unicuique operum de urbibus dicat, non autem de gentibus. Ruffinus quoque et Nicephorus eas voces non habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,60,950,480">
    Ἰούδα (50), τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου αὐτοῦ ἀδελφοῦ, οὓς ἐδηλατώρευσαν, ὡς ἐκ γένους ὄντας Δαβίδ. Τούτους δ' ὁ Ἰουκάτος (51) ἤγαγε πρὸς Δομετιανὸν Καίσαρα. Ἐφοβεῖτο γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ ὡς καὶ Ἡρώδης. Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς εἰ ἐκ Δαβίδ εἰσι· καὶ ὡμολόγησαν. Τότε ἠρώτησεν αὐτοὺς τίς κτήσεως ἔχουσιν, ἢ πόσων χρημάτων κυριεύουσιν. Οἱ δὲ εἶπον ἀμφότεροι, ἐνακισχιλία δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, ἑκάστῳ αὐτῶν ἀνήκοντος τῷ μίσει· καὶ ταῦτα οὐκ ἐν ἀργυρίοις ἔφασαν ἔχειν, ἀλλ' ἐν διατιμήσει γῆς πλέθρων τριάκοντα ἐννέα μόνον· ἐξ ὧν καὶ τοὺς φόρους ἀναφέρειν (52), καὶ τος αὐτουργοῦντας διατρέφεσθαι. Εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας τὰς ἑαυτῶν ἐπιδεικνύναι, μαρτύριον τῆς αὐτοῦ συνεχοῦς ἐργασίας ἐναποτυπωθέντας ἐπὶ τῶν ἰδίων χειρῶν τύλους (53) παριστάντας. Ἐρωτηθέντες δὲ περ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ποία εη καὶ πότε καὶ ποῦ φανήσομένη, λόγον δοῦναι ὡς οὐ κοσμικὴ μὲν οὐδ' ἐπίγειος, ἐπουράνιος δὲ καὶ ἀγγελικὴ τυγχάνει, ἐπὶ συντελείᾳ το αῶνος γενομένη, ὁπηνίκα ἐλθὼν ἐν δόξῃ κρινεῖ ζντας (54) καὶ νεκρούς, καὶ ἀποδώσει ἑκάστ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ. φ' οἷς μηδὲν ατῶν κατεγνώσθαι τὸν Δομετιανόν, ἀλλὰ καὶ ὡς εὐσελῶν καταφρονήσαντα, ἐλευθέρους μὲν αὐτοὺς ἀφεῖναι, κατεπά...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,490,480,950">
    (50) Υἱωνο Ἰούδα. In codice Regio, ac Med. et apud Georgium Syncellum legitur υἱὸν Ἰούδα levi discrimine. Cæterum miror Scaligerum, qui in Animadversionibus Eusebianis pag. 187, tam Eusebium, quam Hegesippum immerito reprehendit. Nam neque Hegesippus posteritatem Davidis ad duos tantum homines tunc esse redactam dixit, ut falso ei objicit Scaliger; sed posteritatem Judæ, qui erat frater Domini: nec Eusebius Hegesippi verba aliter accepit. Certe Hegesippus diserte testatur, Symeonem Cleopæ filium, qui tunc erat episcopus Hierosolymorum, ortum fuisse ex gente Davidica. Verba ejus habes infra cap. 32. Itaque nec Hegesippus erravit, nec Eusebius. Ipse potius Scaliger reprehendendus est, qui adversus auctoritatem Hegesippi, vetustissimi scriptoris, et apostolicis temporibus proximi, obstinate contendit, nullum unquam Judam fratrem Domini exstitisse. Sed contra est Epiphanius in hæresi 78, qui Josephum ex priore conjugio quatuor ei suscepisse liberos, Jacobum, Symeonem, Joselem, et Judam, cui consentit Hippolytus Portuensis episcopus apud Nicephorum in libro II, cap. 3. nisi quod pro Symeone Simonem dicit, rectius, ut supra notavi: et filias aliter nominat. His accedit Hieronymus in libro Adversus Helvidium. Dicet fortasse aliquis id, quod a Scaligero dictum est, nullam in Evangelio mentionem ejus Judæ fieri Imo vero Matthæus in cap. XIII, de illo sic loquitur: Nonne mater ejus dicitur Maria; et fratres ejus Jacobus, Joseph, Simon, et Judas? Idem legitur in Marci c. VI. Vides, ut Scaliger nimio reprehendendi studio abreptus, merito ipse in reprehensionem incurrat. Porro hic Judas uxorem a nonnullis dicitur habuisse Mariam, teste Nicephoro in lib. I, cap. 35. Ex hac igitur liberos suscepit; a quibus propagati sunt δεσπόσυνοι, de quibus Africanus in Epistola ad Aristidem. Hos porro Scaligeri errores jamdudum reprehendit P. Halloixius in notatibus ad Vitam Hegesippi; quod quidem serius, et absolutis jam animadversionibus meis didici.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,490,950,950">
    (51) Ὁ Ἰουκάτος. Sic ex codice Mediceo edidit Rob. Stephanus. In codice Regio scriptum invenit Ἰουκάτος, quod monuerat etiam idem Stephanus in variis lectionibus, quas ad calcem editionis suæ conjecit. In Chronico Georgii Syncelli legitur, Ἰουκάτος. Nos ex tribus nostris codicibus Ms. Fuk. et Saviliano, veram hujus loci scripturam restituimus, τούτους δ' ὁ Ἰουκάτος ἤγαγε. Confirmat hanc lectionem Nicephorus, et Rufinus. Nam in Rufino quidem dicitur Revocatus: Hos Revocatus quidam nomine, qui ad hoc missus fuerat, perduxit ad Domitianum. Nicephorus vero in lib. III, cap. 10, scriptum habet, ὁ Ἡουκάτος. Qui sint evocati, notum est ex Dione; milites scilicet, honorarii loci, qui confectis jam stipendiis dimissi, ad militiam evocabantur a principe. Horum mentio fit in vetustis inscriptionibus, EVOK. AUG., id est Evocatus Augusti. Ne quis autem miretur, Hegesippum Græcum scriptorem, Romano vocabulo usum fuisse. Non id novum, aut infrequens Hegesippo, quippe qui δηλατωρεύειν, et δηλάρια usurpat in hac narratione, quam præ manibus habemus, et plebeio sermone utitur.
    (52) Ἐξ ὧν καὶ τοὺς φόρους ἀναφέρειν. Male Christophorsonus vertit vectigalia, quasi vectigalia agrorum solverentur. Atqui φόροι tributa sunt, quæ ex agris solvebantur, atque in ipsis speciebus fere pendebantur, id est in tritico, hordeo, vino et similibus, ut patet ex codice Theodosiano. Vectigalia vero sunt, quæ Græce dicuntur τέλη, quæ a publicanis conducebantur, et exigebantur; cum tributa a susceptoribus, vel ab apparitoribus præsidum ac præfectorum exigi solerent.
    (53) Τύλους. Cum initio vertissem callos, dubitare postea cœpi, an callus masculino genere diceretur. Tandem vero callos a Rufino dici comperi in lib. II, ubi de morte Jacobi fratris Domini.
    (54) Κρινεῖ ζντας. In codice Maz., Med. ac Ful. necnon apud Nicephorum legitur κρίνειν. Sed et codex Reg. ita diserte scriptum habet. Quare mendam est typographicum, quod in Rob. Stephani editionem irrepsit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior.
    O texto grego na coluna principal parece cortar no final ("κατεπά..."), possivelmente continuando na próxima página ou sendo uma abreviação no original.
    As notas misturam Latim e citações em Grego.
    Há marcas marginais A, B, C, D que não foram transcritas como texto principal, mas indicam seções.
  </notas>
</pagina>