<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1343                             MAXIMI HIEROSOLYMONUM EPISCOPI                             1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    receptaculum agnoscere cogeris. Et sane si ex rerum A
    genitorum orta aliqua natura in eam te mentem
    adducamus esse diversa, ut orta certe materiam
    putares; ita rem habere non posse, pluribus equi-
    dem rationibus ostenderem. Nunc quoniam malo-
    rum procreationem hanc tibi suspicionem movisse
    ais, singularem propterea de illis disputationem
    quaesadmodum exsistant mala, ac simul qui Deum
    auctorem habendam esse constiterit, tum una suspicionem istam funditus sublatam iri existimo.
    III. Tu ergo materiam ab omni qualitate vacuam,
    ex qua Deus mundum hanc procrearit, eam eo
    simul esse contendis. Ita mihi quidem videtur.
    Ergo si ab omni qualitate vacua materia fuit, et
    procreatus a Deo mundus est, et qualitates in
    mundo sunt, istarum profecto qualitarium auctor
    Deus est. Utique. Quoniam igitur ex te ipso paulo
    ante audiebam, ex nihilo fieri nihil omnino posse:
    hoc tu mihi respondeas velim. Exsistimas, ni fallor,
    mundi qualitates neque subjectas ex qualitatibus
    factas esse, et tamen a naturis esse distinctas. Om-
    nimo. Si ergo qualitates a Deo, neque subjectas ex
    qualitatibus, neque etiam ex naturis productae sint,
    quod naturae non sint, eas ex nihilo certe quidem
    productas esse necesse est. Quare, frustra, opinor,
    tuis id argumentis effectum esse dicelas, nihil ut
    omnino Deus ex nihilo efficere potuisse crederetur.
    Quanquam hunc etiam in modum hanc ipsa de re
    disputare licet; ab hominibus interdum videmus,
    ex eo quod nusquam est, nonnulla fieri, ut in alio
    quopiam susceptum opus efficere maxime videan-
    tur. Nam, ut in architectis exemplum statuamus,
    urbes illi quidem, non tamen ex urbibus, templa
    quoque nou ex templis aedificant. Si enim quod
    substantiae quedam iu subjectae sint, illos idcirco
    ex iis quae ante jam essent, ista moliri existimes,
    tuum te fallit argumentum. Nec enim eiusmodi
    substantia vel urbem vel templum efficit, sed ea
    tantum ars quae circa substantiam versatur. Ars
    ista porro, non jam ex simili quodam artis genere
    quod in his substantiis includatur, exsistit, sed ex
    nulla prorsus antegressa in illis arte persficitur. At
    enim occurrens, artificem ex ea demum qua praedictis
    arte est, artem in substantia geminam efficere.
    Atqui ne in ipso quidem homine, ex antegressa E
    quadam arte ars illa persficitur. Nec enim fas est
    artem quae per se ipsa sit, ullam statuere, cum
    accidentium adeoque rerum illarum ex genere sit,
    quae tum primum alterius beneficio esse incipiunt,
    cum in substantia producuntur. Enim, ut archi-
    (17) Γξεσθαι. Corrigendum ex altero ms. ἐρε-
    σοσαι, quam lectionem etiam Montacutius represenlat.
    (18) Ποιητὴς... ποιητής. Sic legg. interpun-
    gendumque monebat in nota Gallandius, imò postu-
    labat sermonis axoloutō, stylus Maximiani se-
    cum consensio, siquidem, in IV legitur: τῶν δὲ
    ποιητῶν ποιήτης ἔνισεν ἀι τὸν Θεόν. Editum
    fuerat: ποιητὴς τῶν ποιητῶν ποιητής. Ed. Patr.
    (19) Συλλεγόμενα ὡς οὖν ὅρων. Corrupa ista
    sunt, nec saniora illa ms. συλλεχθήσεται ὡς οὖν
    ἔδοται ἐκεῖ ὅτι ὴν ὁντων ἐπαγγελόμενον τῷ θεῷ, ἀύτατον
    ἔστιν δοξεῖν. Facile tamen emendari possunt, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,760">
    ὰστον, αἴτιαι ἔρχονται εἴναι τῆς τοιαύτης ὑπονοίας,
    ἔξι τοῦτ' ἐπὶ τὴν ἔκτασιν τούτων ἐχθισθαι (17) μὲν
    δοκεῖ. πανευρὼς ῥαπτεργεμονῶν τοῦ λόγου, καὶ ὅτ' ἦμαρ
    τοῦ τὰ κακὰ, καὶ ὅτι οὐχ ὄντα ἔστιν ἀνάλιν
    τῶν κακῶν εἶναι τὸν Θεόν, ἔκ τοῦ ἄλλου αὐτῶν ἀπο-
    δεικν., τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν ἀναρπαῖσθαι μοι δοκεῖ.
    Nam obi semel intellectum erit,
    instillendam putavi. Nam obi semel intellectum erit,
    materia unum esse dicat, ei quoque Deum malorum
    III. Ἦν τὸλμηρὸν ἄποθεν ἐλὴν συνσπείρεσθαι τῷ θεῷ,
    ἔξ ἥς τῶν τοῦ κόσμου ἢγένων ἐξημυκώρωται.
    ὑπὸ μὲν δοκεῖ. ὑπὸ και ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη,
    γίγνεσθαι ἦ κόσμος πρὸς τοῦ Θεοῦ, ἔν δε τῷ κόσμῳ
    εἶ ποιοὺν, τῶν ποιητῶν ποιητής (18) γενόμενος ὁ
    Θεός. Οὕτω ἔχει. Ἐκ δὲ σού καὶ λόγους ἐκπε-
    σθέντας ἤκουον, ὡς ἀδύνατον ἁξ ὅντων γίνεσθαι ὠ-
    ρός τὴν ἀφασιν ἀποκρειται τὴν ἴμην. Δοκεῖ μοι
    ἄρα τοῦ κόσμου ποιότης μὴ ἑξ ὑποκείμενων ποι-
    τῶν γεγονότα δοκεῖ, ἔτι μὲν ὅ τε παρὰ τὰς οὐσίας
    ὑπάρχων οὐδαμὲ. Οὕτως ἔχει. Εἰ μὲν ἀν μὴ ἐξ ὑπ-
    οκειμένων ποιότητων τὰς ποιότητες δημιουργήση τῷ
    Θεῷ, μήτι τὰ τῶν οὐσιῶν, τῇ μὲν οὐσίᾳ αὐτὴς
    εἶναι, ἔκ μὴ ὄντων αὐτῆς ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγονῆται
    εἶπεν ἀναγακασθαι. Ὅσον περιττὸς ἰδόσεως μοι λέγειν,
    συλλεγόντ' ὡς οὖν ἀδύνατον (19) εἶναι δοκέζειν,
    ἓ ὅντων γενόντων τὰ πρὸς τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' ὁ
    μὲν (20) περὶ τούτου λόγος ὑδὲ ἔχέτω· καὶ γὰρ
    παρ' ἡμῖν (21) θεωρούσιν ἀνθρώποις ἐξ οὐκ ὄντων
    ὑοοὖντας τινα, ἐὶ καὶ ὅτι μάλιστα δοκοῦσι τούτων ἐν
    καιρῷ, οἷον ἐκ τῶν ἀρχιτεκτόνων τὸ παράδειγμα λα-
    βώμεν. Καὶ γὰρ οὗτοι ποιοῦσι πόλεις οὐκ ἐκ πόλων,
    καὶ ναούς ὁμοίως οὐκ ἐκ ναῶν. Εἰ δ' ὅτι τοῖου
    οὐσίας ὑποκειμενα, οἷε ἐς ὄντων αὐτοὺς τάχα κρατεῖ,
    σφάλλει τὸν λόγον. Οὐδὲ γὰρ ἡ οὐσία ἐστὶν, ἡ ποιοᾷ
    τὴν πόλιν, ἢ ὅτι πάλιν τοὺς ναούς, ἀλλ' ἡ περὶ τὴν
    οὐσίαν τέχνη. Ἡ δὲ τέχνη οὐκ ἐξ ἀποκειμένων τῶν
    ἐν ταῖς οὐσίαις τέχνης γίνεται, ἀλλ' ἐξ οῦκ ὄντως
    τῶν αὐτῶν γίνεται. Ἀπαντώσαι δὲ μοι δοκεῖς ὠναι
    τῷ λόγῳ, ὅτι ὁ τεχνίτης ἐξ ᾧ ἔχει τέχνην ἀπὸ τῆς
    οὐσίας τέχνην ποῖει. Πρὸς δὲ τοῦτο λεγόμεναι τοῦτ' εἶ
    ἔχειν μοι δοκεῖ, ὅτι οὐθὲν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐξ τινος
    ὑποκειμένης τέχνης γίνεται. οὕ γὰρ ἐνταῦθα αὐτὴν
    ἐκ ταυτης οὔσαν δοῦναι τὴν τέχνην τῶν γὰρ συ-
    δεχθὴσαν τοῖσιν, καὶ τὸν τότε τὸ ἐκ τῶν ἐκλαμβάνων,
    ὅσον ἐν οὐσίᾳ γίγνεται. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος, καὶ
    χωρὶς τῆς ἀρχιτεκτονικῆς ἐστὶν· ὅ δ' οὖν ἔχει,
    ἔστω μὴ προτέρων ἀνθρώπων τῆς τέχνης ὥς ἂν
    οὐκ ὄντων εἰς ἀνθρώπους περυκάνει γίνεσθαι λέγειν
    ἀναγκαῖον. Εἰ τοῦτον τοὺτους ἔχον ἔπ' ἀνθρώποις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="misto" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: a coluna esquerda em latino e a direita em grego. Há também notas críticas e variantes no pé da coluna latina (numeração entre parênteses) e interpolações gregas marcadas. O script da parte inferior direita (marca "Digitized by Google") é moderna e classificada como "outro". Alguns sinais tipográficos e acentuação grega foram reproduzidos conforme visíveis; onde o tipo está corrompido no impresso (ex.: fragments em grego com letras faltantes) transcrevi literal do impresso, sem normalização.
  </notas>
</pagina>