1519

cousulari ; et per multos dies acerbissimis tormen-
tis excruciatus, lidem Christi constantissime pro-
fessus esi; adeo ut et consularis ipse, et omnes
qui aderant, magnopere mirarentur, qua ratione
vir centum ac viginti annos natus, teL tormenta
perferre potuisset, Tandem vero sententia judiels
cruci suffixus est. Post ec. idem scriptor res. illa
«etate gestas commemorans, addit Ecclesiam ad baec
Usque tempora instar cujusdam virginis, integram
atque incorruptam permansisse ; adhuc in obseuro
recessu delitescentibus, quicunque rectam pre-
dicationis evangelicze regulam depravare niteren-
tur. Sed postquam sacer apostolorum cotus vario
mortis genere exstinctus est, effluxeratque jam
slas hominum illorum, qui divinam ipsam sa-
pientiam suis auribus auscultare meruerant; tunc
demum exorta est impii erroris conspiratio, fraude
'€t malitia falsorum doctorum; qui utpote nullo

aiunt, capite adversus pr:edicationem veritatis adulterinam doctrinam obirudere aggressi sunt.
IV.
De tempore quo floruit ipsemet Hegesippus. — Apud eumdem Eusebiwn, Hist, ecel. lib, iv, cop. 5.

Quibus cenotaphia, templaque exstruxerunt, sic-
ut nunc etiam fleri videmus. Ex quibus fuit An-
tinous servus Czsaris Adriani, in cujus honorem
certamen sacrum, quod Antinoium vocant, nostra
etiam xtate celebratur, Nam et urbem Antinoo co-
gnomninem Adrianus condidit, et proplietas. insti-
tuit.

(01) Μέχρι τῶν» τότε ypóror παρθένος, Hec de
Hierosolyworum Ecclesia specialiter dixerat Hege-
sippus, eam scilicet usque ad mortem Symeonis, id
est usque ad Trajani tempora, virginem dictam
esse. Verba flegesippi habes infra in libro 1v, cap.
92. Videtur autem Eusebius toti Ecclesie tribuisse
id, quod de unica Hierosolymorum Ecclesia dictum
fverat ab Hegesippo. Porro tam Eusebii, quom
llegesippi, verba benigne intelligenda sunt. Certum
est enim Ecclesiam catholicam semper integram
aique intemeratam permanere, et. castitatem. ejus
nullo inodo ab hareticis posse corrumpi. Hieretici
quidem, utpote procaces et impuri atque adulteri
veritalis, eam corrumpere conantur. Verum illa fi-
dem suam Christo inlegram servans, nefarios eo-
rum conatus. depellit, Itaque haeretici similes quo-
dammodo sunt Ixioni, qui cum Junoni stuprum
inferre voluisset, umbra ejus delusus est. lta intel-
ligendus est Tertulliani locus in libro De prescri-
piione hareticoriun : « Quid ergo dicent, qui illam
stupraverint adulterio hieretico, virginem traditam
a Christo? » Porro in codicibus nostris Mazar.,
Medic. et Fuk. scriptum habetur, ἀδιάφθορος ἔμε-
ve», rion autem, ut in Regio exemplari, et apud Ni-
cephorum, ἔμεινεν,

(62) Οἷς καινοτάξια. Rectius apud Nicephorum in
libro iu, cap. 26, legitur κενοτάφια. Hieronymus in
Catalogo sic vertit : Tumulos etiam templaque fece-
vunt. Kulinus vero sic interpretatur : Quibus tem-
pia, imo potius sepulcra fecerunt.

(63) Οὗ καὶ ἀγὼν ἄγεται "Avtirósioc. Hic agon
jn lonerem Áatinei ab Adriano insiitutus, quin-
quenualis fuit; et Mantinez in Arcadia celebraba-
tur, ut scribit Pausanias in Arcadicis, Male ergo
Rufinus agonem annuum de seadjecit. Ejusdem ago-
nis meminit Tertullianus in libro De corona, cap.
15, ubi agonem illum coronarium fuisse testatur
his verbis : « Hoc enim superest, ut Olympius Ju-
viter , et Noueus Hercules, et misellus Archemo-

S. HEGES!PPI FRAGMENTA.

P:]

Α μάζειν, καὶ τὸν ὑπατιχὸν, πῶς Exatiy efron cei.
vy. ἐτῶν, ὑπέμεινε. Καὶ ἐχελεύσθη σταυριβίᾳ
Ἐπὶ τούτοις ὁ αὑτὸς ἀνὴρ διηγούμενος τὰ πὰ
τοὺς δηλουμένους, ἐπιλέγει ὡς ἄρα μέχρι τῶν τς
χρόνων παρθένος (61) χαθαρὰ xal ἀδιάφθορος to
νεν ἡ Ἐχχλησία, ἐν ἀδήλῳ ποῦ σχότει quito
εἰσέτι τότε τῶν, εἰ καί τινες ὑπῆρχον, rapa; kizs
ἐπιχειρούντων τὸν ὑγιῆ χανόνα τοῦ σωτηρίου τοῦ
γμᾶτος. Ὡς δ᾽ ὁ ἱερὸς τῶν ᾿Αποστόλων qus ἃ
φορον εἰλήφει τοῦ βίου τέλος, παρεληλύθει τε ἡ πα;
ἐχείνη τῶν αὑταῖς ἀχοαῖς τῆς ἐνθέου σοτίας izmo-
σαι χατηξιωμένων, τηνικαῦτα τῆς ἀθέου carr; d
ἀρχὴν ἐλάμδανεν dj σύστασις, διὰ τῆς τῶν inp
δασχάλων ἀπάτης" οἱ xal ἅτε μηδενὸς ἔτι τῶν ἐπ᾿
στόλων λειπομένου, γυμνῇ λοιπὸν ἤδη «gnis

B τῆ; ἀληθείας χηρύγματι τὴν ψευδώνυμον Tc.
ἀντιχηρύττειν ἐπεχείρουν.

amplius ex apostolis superstite, posthzec nudo, qui

Οἷς xatvotáqta (62) xaX ναοὺς ἐποίησαν ὡς μὴ
. Vüv* ὧν ἐστι ᾿Αντίνοος δοῦλος ᾿Αδριανοῦ Kate |
οὗ xai ἀγὼν ἄγεται ᾿Αντινόειος (66). ὁ x3 EP |
ἡμῶν γινόμενος (64). Καὶ γὰρ xaY πόλιν im
ἐπώνυμον ᾿Αντινόου, χαὶ προφήτας (65). |

C rus, et Antinous infelix in Christiano coronestr.!
(64) 'O xal ég' ἡμῶν yróperoc. Bac est vr
tura codicis Regii, quem fere ubique secoü: &
Rob. Stephanus. Verum in tribus aliis, Maz., Miel
el Fuket., hic loeus italegitur et distinguitur: 0^
xai ἀγὼν ἄγεται ᾿Αντινόειος ἐφ᾽ ἡμῶν you
Quam quidem lectionem secutus videlur Rabat.
sic enim vertit : Cui agones annui celebrantur, i
Antiuoii appellantur, nostris adhuc temporibus it-
stituti, Certe dubitari non. potest, quin bae lee
riori sit anteferenda. ld enim probare vult Euse
ius, Hegesippum floruisse temporibus Adriv) ,
Qaod quidem ex eo concludit, quod ilegesippustt |
statur, certamen Ántinoium sua zlate insuleits
fuisse. Quod si legamus cum Reyio eudice, ὁ τὸ
ἐφ᾽ ἡμῶν γινόμενος, tum argumentatio Eusebii τῶ .
valebit. Sensus enim hic erit, certamen Antinoius
adhuc xtate Hegesippi celebratum fuisse, Ex qw
lantum abest, ut concludi possit, Hegesippte
p vixisse imperante Adriano; quin potius illud co
sequitur, nonnisi post obitum Adriani Hegesippoe
libros suos composuisse. Nam si principatu Ádros
scripsisset Hegesippus, non utique diceret cri
mem Ántinoium auhuc sua ztate actum fuisse:
uippe cum Adriauus sub finem imperii sui gott ,
illum instituerit. Czeterum has voces ἐφ᾽ ἡμῶν |
γνόμενος "mallem referre ad vocem ᾿Αντίνοος, εἰ 10’
tum hunc locum ita construere : Ὧν m τ
πίνοος, δοῦλος ᾿Αδριανοῦ Καίσαρος ἐφ᾽ wl
ξένος, οὗ καὶ ἀγὼν ᾿Αντινόειος. ique ita Hegestpt ;
ϑοι ab Eusebio acceptum esse pro cerio babe
Sane Justinus in Apologetico de hoc ipso Ame
loquens sic ait : Kal ᾿Αντινόου τοῦ νῦν Trio;
(05) Καὶ προφήτας. Hieronymus im Cael
vertit : Civitatemque ez ejus nomine condidil, d 9t
phetas statuit in templo. Rufinus vero adbuc fts:
Num et civitatem condidit ejus nomini Antintttt
templum ei et sacerdotes instituit ac prophetst See
in Grecis Hegesippi verbis aliquid necessarie P

Digitized by Google
