<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. HEGESIPPUS. — NOTITIA. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
ver legem ac prophetas, et a Domino ipso predicata 
sunt. Quæ quidem ex eodem Eusebio excerpta, 
paulo superius nos protulisse meminimus.
Cum itaque res sic se habeat, « luce clarus est, » 
it laudatus Maranus, « Hegesippum eodem ac S. 
renæum tempore scribentem, eosdemque refellen- 
tem hæreticos, hanc ecclesiarum consensionem non 
lilo quam repæum consilio, nec alios in usus præ- 
dicare. Repugnat enim ut S. Irenæus fidem in 
seum incarnatum toto orbe vigere, iste vero Chri- 
stum ab omnibus simplicc hominem existimari 
ostetur. Non tamen pudet Unitarios Hegesippum 
uo gregi ascribere, et consensum Ecclesiæ quem 
æreticis Deum incarnatum negantibus objici, sic 
interpretari, quasi universa Ecclesia Christum sim- 
licem hominem consenserist.»
Sed orthodoxam tanti Patris doctrinam de Chri- 
i divinitate, contra impios conatus strenue tuetur 
r docissimus, ubi de consensu sectarum cum ecc- 
esis catholicis, ac primo de Nazareiis sermonem 
habet: ; cujus proinde verba in medium proferre 
a vestal.
« In Nazaræorum secta, inquit (13), Sociniani 
æsidium causæ suæ constituunt, et Hegesippum 
em Eusebius ex circumcisis Christianis fuisse 
inatur, patronum sibi assiscent. Præter auctorem 
venici Irenicorum, qui se de Nazaræis et de Heges- 
ppo passim venditat (14), duo ejusdem notæ scri- 
ores apud Bullum citantur (15), qui non Hegesip- 
um solum, sed omnes etiam Orientis et Occidentis 
ecclesias, quarum consensum laudat Hegesippus, 
beresi suæ ascribunt. Hos more suo compilat au- 
or Platonismi detecti (16). Sic autem apud Bul- 
um (17) auctor libri illius qui Judicium Patrum 
scribitur, suam et gregalium sententiam exponit. 
Primo, » inquit, » Hegesippus fuit ipse Judaico- 
ristianus, ut Eusebius testatur (18); omnes vero 
daico-Christiani, teste Origene, Ebionitæ fuere. 
Idem Eusebius l. c. dicit Hegesippum usum fuisse 
Matthæi Hebraico Evangelio, quo solo usi sunt 
dionitæ et Unitarii Christiani. Ill. Hegesippus apud 
isebium ibidem catalogum exhibens hæreticorum 
i vel ex Judæis erant, vel inter gentiles exorti 
nt, in eo catalogo minime recenset Cerinthianos 
I Ebionitas; quod procul dubio fecisset, si Serva- 
is nostri præexistentiam ac divinitatem ipse 
siddisset. His præmissis, sic de omnibus Eccle- 
siarum facit: « Ait Hegesippus apud Euse- 
cium (19), se Romam profectum fuisse, atque ibi 
isse sub papis Aniceto, Sotere et Eleuthero, ibi- 
et in aliis omnibus episcopalibus, doctrinas a 
e et prophetis atque a Scriptorve nostro traditas, 
nservatas fuisse. Verbo, fatetur se invenisse Ec- 
sias ubique orthodoxas et uniformes. Hoc autem, 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
A si Unitarius fuit Hegesippus (quod me probasse ar- 
bitror) nihil aliud significare potest, quam credi- 
disse Ecclesias illas cum Judaico-Christianis, Chri- 
stum Dominum hominem esse prophetiam et legatum 
Dei, super quem Logos sive divinum Verbum ac- 
quievit. »
« Hic operæ pretium est animadvertere quam 
aperte secum pugnent Sociniani, quam impie in 
rebus maxime seriis ludificent, dum Hegesippum et 
laudatum ab eo Ecclesiarum consensum ad usus 
suos adjungunt. Qui enim id aduadrare possit cum 
eorum principiis? Scribebat Hegesippus sub Eleu- 
thero, quem postremum ex Romanis episcopis re- 
censet, id est annis fere quadraginta, postquam 
Justinus a quo Platonissium inductum volunt, ani- 
B num ad religionis defensionem appulerat. Necesse 
est ergo sanctus martyr operam luserit in docendo 
Platonismo : jamque alii novitatis auctores quæ- 
rendi, si veritas tanto post in omnibus Ecclesiis 
summo consensu vigebat. Deinde vero errorem fa- 
lentur non subito in Ecclesiam irrupisse, sed qui- 
busdam veluti gradibus obrepserien, sub Victore do- 
minari incepsisse. Sed si sub Eleuthero ne cognitus 
quidem, sub ejus successore ubique regnavit ; non 
jam leviter insinuatus est, sed potius intra novem 
anos (amplius enim Victor non sedit) totiun or- 
bem terrarum rapido quodam incendio pervasit.
« Sed si hæc de Hegesippi et omnium Ecclesia- 
rum Ebionismo commenta, ne cum Sociniani qui- 
dem commentis congruunt; multo minus cum ipsius 
Hegesippi testimonio congruent. Is enim, ut modo 
observavimus, objiciebat Marcionitis, Valentinianis 
et aliis hujusmodi hæreticis consensum omnium 
Ecclesiarum. In quo autem posita erat Ecclesiæ cum 
his hæresibus controversia? In eo quod mundum 
hæretici a Filio Dei creatum negarent, eumque in 
uterum Virginis descendisse et veram carnem as- 
sumpsisse. Hunc igitur errorem detestabatur Hege- 
sippus cum omnibus catholicis ; et mundum a Filio 
Dei creatum, veramque carnem ab eodem assun- 
ptam credebat; quæ sententia pugnat adversa fronte 
cum Ebionitarum erroribus.
« Quod autem Evangelium secundum Hebræos ad 
Hegesippo citatum, et Ebionitas ab eodem in re- 
censendis hæreticis omissos objiciunt ; satis est 
cum erudito Bullo respondere, idem Evangelium a 
Clemente, Origene et Hieronymo citatum fuisse; »
Ebionitas pariter a Justino hæreses recensente præ- 
termissos; vel potius et a Justino generatim com- 
prehensos, et ab Hegesippo, dum pseudochristos, 
pseudoprophetas, pseudoapostolos commemorat(20).
Ilis adde, hanc hæresim obscuram admodum et ad 
paucissimos redactam fuisse, ut mirum non sit eam 
prætermitti. Erant enim his sæculis de Christi
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
(13) Maran. l. c. cap. 7, pag. 246. seq.
(14) Zwick. Iren. Irenic, pagg. 73 et 111.
(15) Bull. Primit. et apostol. Tradit. cap. 3, 
s. 12, seq.
(16) Platon. dévoil. part. II, cap. 22.
(17) Bull. l. c., pag. 42, § 2, seqq.
(18) Euseb. Hist. eccl. lib. IV, cap. 22.
(19) Euseb. ibid.
(20) Heges. apud Euseb. Hist. eccl. lib. IV, cap. 
22.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Texto em script latino impresso em duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos. Pequenas lacunas e palavras cortadas na margem direita foram transcritas conforme visíveis; não se useu [ilegivel] excepto quando necessário (nenhum bloco inteiro foi omitido).
</notas>
</pagina>