<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1514 S. HEGESIPPI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,580">
    ne circa Jesum deinceps aberrret; nam et universus populus, et nos libenter tibi obtemperamus. Ascende igitur in fastigium templi, ut in sublimi loco positus, ab omnibus conspici et exaudiri facile possis; nam Paschalis solemnitatis gratia, cunctæ Judæorum tribus, et ex gentibus non pauci huc convenerunt. Posthac supradicti Scribæ et Pharisæi cum Jacobum in fastigio templi collocassent, contenta voce sic eum alloqui cœperunt: « O Juste, cui nos omnes fidem adhibere par est, quandoquidem populus omnis errat, Jesum sectans crucifixum, doce nos, quod sit ostium Jesu suffixi cruci. » Tunc Jacobus edita voce iis respondit: « Quid me, inquit, interrogatis de Jesu filio hominis? Ipse sedet in cælo a dextris summæ virtutis, et venturus est in nubibus cæli. » Cumque multi hoc Jacobi testimonio confirmati glorificarent Jesum, dicentes: « Osanna filio David, » tunc iidem Scribæ ac Pharisæi inter se collocuti: « Male, inquiunt, lecimus, qui tanto testimonio Jesum ornaverimus. Verum ascendamus, cumque præcipitem dejiciamus, ut cæteri conterriti fidem illi habere desinant. » Conclamare deinde cœperunt, ac dicere: « O, o, ipse etiam Justus erravit. » Et impleta sunt ea, quæ apud Isaiam scripta sunt: Tollamus e medio justum, quia molestus est nobis; propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,460">
    ξαν αὐτ καὶ εἶπον· « Δίκαιε, ᾧ πάντες πείθεσθαι ὀφείλομεν, ἐπεὶ ὁ λας πλανται ὀπίσω ησοῦ τοῦ σταυρωθέντος, ἀπάγγειλον ἡμν τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ (37) τοῦ σταυρωθέντος. » Καὶ ἀπεκρίνατο φωνῇ μεγάλῃ· « Τί με ἐπερωτᾶτε περὶ Ἰησοῦ τοῦ υἱο ἀνθρώπου; Καὶ αὐτὸς κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ δεξιῶν τς μεγάλης δυνάμεως, καὶ μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ πολλν πληροφορηθέντων, καὶ δοξαζόντων ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ το Ἰακώβου, (38) λεγόντων Ὡσαννὰ (39) τῷ υἱ Δαβίδ, τότε πάλιν οἱ αὐτοὶ Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον· « Κακῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην μαρτυρίαν παρασχόντες τῷ Ἰησοῦ (40). Ἀλλὰ ἀναβάντες, καταβάλωμεν αὐτόν, ἵνα φοβηθέντες μὴ πιστεύσωσιν αὐτῷ. » Καὶ ἔκραξαν λέγοντες· « Ὤ ὤ, καὶ ὁ Δίκαιος ἐπλανήθη. » Καὶ ἐπλήρωσαν τὴν Γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἠσαᾳ γεγραμμένην· Ἄρωμεν (42) τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστός ἐστιν· τοίνυν τὰ γεννήματα τῶν ργων αὐτν φάγονται. Ἀναβάντες οὖν κατέβαλον τὸν Δίκαιον, καὶ λεγον ἀλλήλοις· « Λιθάσωμεν Ἰάκωβον τὸν Δίκαιον. » Καὶ ἤρξαντο λιθάζειν αὐτόν, ὁ δὲ καταβληθεὶς οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ στραφεὶς ἔθηκε τὰ γόνατα λέγων· « Παρακαλῶ, Κύριε Θεὲ Πάτερ, ἄφες αὐτος· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. » Οὕτω δὲ αὐτῶν λιθοβολούντων αὐτόν, εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱῶν Τρω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,470,950,630">
    Utrumque autem nomen per extensam litteram legendum. Id est, Osanna tam in Hebræa, quam in Græca lingua primam syllabam producit. Isidorus quoque in libro vi Originum, Osanna ex duobus vocabulis Osi et Anna compositum esse testatur, elisa scilicet una littera, sicut in versibus cum sædimus. « Osi enim salvifica interpretatur: Anna interjectio est, motum animi significans sub deprecantis affectu. » Quæ Isidori verba desumpta sunt ex Hieronymi epistola 145, ad Damasum. Eadem fere habet Augustinus in lib. De doctrina Chr. cap. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,590,480,950">
    (37) Ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ. Observat Pearsonius Vindic. epist. part. II, p. 153, Christum ipsum dixisse Joan. x, 9: Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα· quod sane dictum apostolicis temporibus maxime fuisse de Christo usurpatum, ex hoc Hegesippi loco aperte colligitur.
    (38) Καὶ λεγόντων Ὡσαννὰ τῷ υἱ Δαβίδ. Scaliger in Animadversionibus Eusebianis hæc de Jacobo dicta esse existimavit; cui in eo quidem facile assentior. Sed quod negat idem Scaliger Jacobum filium David dici potuisse, in hoc graviter hallucinatur. Fuit enim Jacobus filius Josephi, ac proinde oriundus ex stirpe David. Porro verissimum est, quod ait Scaliger, eos qui Osanna acclamabant, palmas manibus gestare debuisse; cujus rei illustre exemplum est in Itinerario Hierosolymitano Antonini monachi pag. 30. Ex quo discimus, morem olim fuisse Christianorum, ut episcopis ac presbyteris advenientibus obviam procedentes honoris causa, acclamarent Osanna: « Ibi venerunt mulieres in occursum nobis cum infantibus, palmas in manibus tenentes, et ampullas cum rosaceo oleo; et prostratæ pedibus nostris, plantas nostras ungebant, cantabantque lingua Ægyptiaca psallentes antiphonam: Benedicti vos a Domino benedictusque adventus vester, Osanna in excelsis. » Idem testatur etiam Hieronymus in cap. xxi Matthæi: « Videant ergo episcopi, et quantumlibet sancti homines, cum quanto periculo dici ista sibi patiantur: si Domino, cui vere hoc dicebatur (quia necdum erat solida credentium fides) pro crimine impingitur. » Cæterum voces illas Osanna filio David, quas a quibusdam Judæis acclamatas tunc fuisse dicit Hegesippus, non immerito quis existimet de Christo potius, quam de Jacobo, intelligi oportere. Nam cum Jacobus in fastigio templi positus, Jesum revera Christum esse, ac Redemptorem generis humani prædicasset; Judæi quitam Christi fidem amplectentes, acclamare cœperunt Osanna filio David, id est, Jesu Christo palma et victoria.
    (39) Ὡσαννά. In omnibus nostris exemplaribus duo sunt vocabula ὡς ἀννά. Ita etiam apud Hieronymum in Interpretatione nominum Hebraicorum: « Osanna; salvifica, quod Græce dicitur ὡς ἀννά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,640,950,950">
    (40) Τῷ Ἰησοῦ. Grabius conjicit legendum Ἰακώβῳ, vel τῷ Ἰησοῦ μαθητῇ. Sed frustra. Videtur enim Hegesippus id innuere, quoslos nimirus fuisse Pharisæos, quod ipsimet effecerint, vel ansam præbuerint Jacobo, ut adeo illustre testimonium Jesu Christo perhiberet; quo quidem testimonio plurimi e populo permoti et confirmati, eumdem Salvatorem glorificarunt. Hoc sensu accipiendum puto vocem παρασχόντες.
    (41) Ἐν τῷ Ἠσαᾳ. Memoria lapsum esse Hegesippum affirmat Scaliger; neque enim hunc locum apud Isaiam exstare, sed in libro qui inscribitur Sapientia Salomonis cap. II. Sed fallitur ipse Scaliger qui Hegesippum temere reprehendit. Re vera enim hic locus legitur in Isaia cap. III: Ἄρωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστός ἡμν ἐστι· τοίνυν τὰ γεννήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγονται. Ita quidem legitur in editione Romana. Verum Justinus in Dialogo adversus Tryphonem diserte testatur in editione LXX interpretum scriptum fuisse ἄρωμεν τὸν δίκαιον, pro quo Judaici interpretes ἄρμεν verterant. Justini lectionem confirmat etiam Tertullianus in lib. III contra Marcionem, cap. 3: « Venite, inquiunt, auferamus Justum, quia inutilis est nobis. » Sed et in eo fallitur, quod apud Rufinum pro Isaia Jeremiam scribi dicit. Porro Hegesippus hunc Isaiae locum quem dixi, in mente habuit paulo supra, cum diceret, Jacobum a prophetis Justum esse appellatum: ἐκαλεῖτο Δίκαιος ὡς ἀπὸ τῶν προφητῶν δηλοῦσι περὶ αὐτοῦ.
    (42) Ἄρωμεν, κ. τ. λ. Locus exstat Isaiae III, 10. Vide Justinum Dial. cum Tryphone n. 17, 133, 139. Sed in primis n. 137 quo hic respexit Valesius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa com texto em duas colunas. Coluna esquerda: texto principal em latim e notas de rodapé (37-39). Coluna direita: texto principal em grego e notas de rodapé (continuação da 39, 40-42). O texto grego na coluna direita corresponde à tradução do latim à esquerda. As notas misturam latim e citações em grego.
  </notas>
</pagina>