<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1333 RHODONIS FRAGMENTA. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,600">
    ipse, duo inducunt principia : inter quos est Potitus et Basilicus. III ergo Ponticum illum lupum secuti, cum divisionem rerum æque ac ille reperire non possent, ad temeritatem deflexerunt, et duo rerum principia nude et absque ulla demonstratione pronuntiarunt. Alii rursus ab iis tanquam tempestate in pejus abrepti, non duas solum, sed tres naturas posuerunt ; quorum, ut disciplinæ illius sectatores memorant, princeps et antesignanus fuit Syneros.
    Idem Rhodon se cum Apelle collocutum esse scribit his verbis :
    II. Senex enim Apelles inito nobiscum colloquio, multa quidem perperam dicere convictus est. Quamobrem etiam assererat non esse omnino examinandum fidem, sed unumquemque in eo quod semel imbibisset, perstare oportere. Quippe eos in crucifixu spem suam collocassent, servandos esse affirmabat, dummodo in bonis operibus deprehenderentur. Rem vero omnium obscurissimam esse statuebat, ut diximus, quæstionem de Deo. Unum siquidem principium esse dicebat, sicut et nostra religio docet.
    Universa deinde ejus doctrina in medium prolata, hæc subjungit :
    III. Cum vero ipsi dicerem : Unde hæc tibi demonstratio , aut qua ratione affirmare potes unum esse principium ? Dic nobis, si placet ; tum ille respondit prophetias, eo quod nihil omnino veræ dicant, se ipsas refellere. Sunt enim, aiebat, dissonantes et falsæ, ac sibimetipsis contrariæ. Porro qua ratione unicum esset principium, se quidem nescire profitebatur ; sed tamen moveri atque impelli ut ita sentiret. Post hæc cum eum jurejurando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,900,750">
    ἡγοῦνται ἀφ' ὧν εἰσι Πότιτος (8) τε καὶ Βασιλικός. Καὶ οὗτοι μὲν κατακολουθήσαντες τῷ Ποντικῷ Λύκῳ, καὶ μὴ εὑρίσκοντες τὴν διαίρεσιν τῶν πραγμάτων ὡς οὐδὲ ἐκεῖνος, ἐπὶ τὴν εὐχέρειαν ἐτράποντο, καὶ δύο ἀρχὰς ἀπεφήναντο ψιλῶς καὶ ἀναποδείκτως. Ἄλλοι δὲ πάλιν ἀπ' αὐτῶν ἐπὶ τὸ χερον ἐξοκείλαντες, οὐ μόνον δύο, ἀλλὰ καὶ τρεῖς ὑποτίθενται φύσεις· ὧν ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστάτης Σύνερος (10), καθὰ καὶ τὸ διδασκάλιον αὐτοῦ προβαλλόμενοι λέγουσι.
    Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς (Rhodon), inquit Eusebius, ὡς καὶ εἰς λόγους ἐληλύθει τῷ Ἀπελλῇ , φάσκων οὕτως·
    II. Ὁ γὰρ γέρων Ἀπελλῆς συμμίξας ἡμῖν, πολλὰ μὲν κακῶς λέγειν ἠλέγχθη. Ὅθεν καὶ ἔφασκε μὴ ἐν ὅλως ἐξετάζειν τὸν λόγον, ἀλλ' ἕκαστον ὡς πεπίστευκε διαμένειν. Σωθήσεσθαι γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν ἐσταυρωμένον ἠλπικότας ἀπεφαίνετο· μόνον ἐὰν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς εὑρίσκωνται (11). Τὸ δὲ πάντων ἀσαφέστατον (12) ἐδογματίζετο αὐτῷ πράγμα, καθὼς προεφήκαμεν, τὸ περ Θεοῦ (13). Ἔλεγε γὰρ (14) μίαν ἀρχήν, καθὼς καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος.
    Εἶτα προθεὶς (15) (inquit Eusebius) αὐτοῦ (Apellis) πᾶσαν τν δόξαν ἐπιφέρει φάσκων·
    III. Λέγοντος δέ μου πρὸς αὐτόν· Πόθεν ἡ ἀπόδειξις αὕτη σοι, ἢ πς δύνασαι λέγειν μίαν ἀρχήν; ἔφησαν ἡμν· ἔφη τὰς μὲν προφητείας ἑαυτὰς ἐλέγχειν, διὰ τὸ μηδὲν ὅλως ἀληθὲς εἰρηκέναι. Ἀσύμφωνα γὰρ ὑπάρχουσι καὶ ψευδεῖς, καὶ ἑαυταῖς ἀντιπίπτουσι. Τὸ δὲ πῶς ἐστι μία ἀρχή, μὴ γινώσκειν ἔλεγεν, οὔτε δὲ κινεῖσθαι μόνον. Εἴτ' ἐποισαμένου μου τἀληθὲς εἰπεν, ὕμνουν ἀληθεύειν λέγειν (16), μὴ ἐπίστασθαι (17) πῶς εἷς ἐστιν ἀγέννητος Θεός, τοῦτο δὲ ποιεῖ.
    secutus est etiam Christophorsonus. Verum hæc interpretatio ferri non potest. Primum enim verbum ἐδογματίζετο passivam habet significationem. Deinde, tantum abest ut Apelles disputationem de Deo manifestam atque expeditam esse diceret. Quin potius assererat, rem esse omnium obscurissimam ; prorsusque nihil sciri posse de Deo, ac ne ipsos quidem prophetas quidquam de Deo manifeste, atque ut res est pronuntiasse, quemadmodum infra docet Rhodon. VALESIUS. — Affert Strothius Gruteri lect. et marg. exemplaris Jonesiani ἀσαφέστατον præ se ferentes. Illud ἀσαφέστατον ms. Norfolc. exhibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,610,480,950">
    (8) Πότιτος. Πότιμος ed. Steph. Rectius in codice Maz., Meil., Fuk. et Saviliano legitur Πότιος. Sic enim Theodoretus in libro I Hæreticarum fabularum, et Rufinus eum nominant. VALESIUS. — Citat testem pro lectione Πότιμος Strothius Christophorsonum, cujus tamen versio Potinum præfert, notatque vir el. Πόντιος apud Niceph. exstare, quod quidem ms. noster Norfolc. habet.
    (9) Τῷ Ποντικῷ Λύκῳ. Itigius Dissert. De hæresiarchis, sect. II, cap. 8, pag. 156 : « Inter Marcionis discipulos fuit Lucanus, quem sub nomine Λύκου, seu Lupi Pontici a Rhodone apud Eusebium lib. v, cap. 13 Histor. Eccles., intelligi existimat Baronius. Verum Marcioni potius id cognomentum a Rhodone attributum fuisse, præcedentium verborum contextus indicat. »
    (10) Προστάτης Σύνερος. Πρωτοστάτης Σ. ms. Norfolc. Gallandius, qui in tomo II Bibliothecæ suæ Patrum Rhodonis fragmenta posuit, S. Augustinum hic affert in lib. De hæres. cap. 22 : « Marcion, a quo Marcionitæ, Cerdonis secutus est dogmata de duobus principiis : quamvis Epiphanius cum tria dicat asseruisse principia, Bonum, Justum, Pravum. Sed Eusebius Synerum quendam, non Marcionem, trium principiorum atque naturarum scribit auctorem. »
    (11) Εὑρίσκωνται. Habet Nicephorus, qui multa tamen pro libitu reliquit : Εἴγε μόνον ἔργοις ἀγαθοῖς ἐξετάζοντο. Sed firmat lectionem alteram vetus interpres Rufinus.
    (12) Τὸ δὲ πάντων ἀσαφέστατον. Rufinus legit ἀσαφέστατον, et ex versione ejus constat quæ sic habet : Manifeste tamen decernebat de Deo, sicut prædiximus, unum esse principium. Quam lectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,760,900,950">
    (13) Τὸ περὶ Θεοῦ. Addidit Valesius articulum τὸ ante Θεοῦ, sed expunctum hunc a Strothio ego quoque neglexi, neque enim idem agnoscitur a codd. Bodl. et Norfolc. Ab hoc autem posteriore libro etiam τὸ abest.
    (14) Ἔλεγε γάρ. Ἔλεγε μὲν γάρ mss. Bodl. et Norfolc., ut hæc conjungerentur cum sequentibus verbis λέγοντος δὲ, uno facto fragmento ex duobus.
    (15) Προθεὶς. Προσθεὶς Christoph. lect. et marg exempl. Jonesiani. STROTH. — Adlinitum quoque est margini exemplaris ed. Steph., quod in Bodleiana servatur. Mox absunt vocabula μου et ἡ a ms. Norfolc.
    (16) Ὕμνουν ἀληθεύειν λέγειν. Revocat in textum suum Strothius Stephani Nicephorique lectionem, ὕμνουν ἀληθεύειν λέγων, sed Valesii illam, fortasse elegantiorrem, quæ item perinde est, atque e scriptis Valesianis procul dubio profecta, nostri codices confirmant. Addidit δὲ post perinde est, atque e ms. Norfolc.
    (17) Λέγειν μὴ ἐπίστασθαι. In eo quidem non valde reprehendendus erat Apelles, quod diceret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>