<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,480,980">
opiniones abierint auctores de Chronici hujus me-  
« scriptorem idiotam ; » atque alibi : « multa, in-  
quit (24), in ea sarragine esse, quæ ridere, an mi-  
rari debeat, se nescire.... multa esse inepta. »  
Tillermonti, est opus auctoritate carens, ridiculis  
rebus, erroribusque pugnibus refertum (25). Nihil  
magis gerit ipsi morem Bailletus. Chronicon, in-  
quit (26), Paschale pura putaque rhapsodia chro-  
nologia multorum scriptorum est, non unius inge-  
niti et facultatis. Alii nihilominus, ut fatear quod  
res est, /tanto in contemptu non habent. « Chroni-  
con illud, ait Petavius (27), quod ex variis auctori-  
bus centonis instar concinnatum, egregium, nec sa-  
tis laudatum. » — « Fatendum, inquit Duean-  
gius (28), longe esse plura, quæ sua laude digna  
haberi debent. » — « Auctor iste certe non est con-  
tennendus, judicat Cave (29), qui non modo con-  
tinuam consulum seriem exhibet, sed et plures  
melioris purpureæ pannos operi suo intexuit, vene-  
randae antiquitatis monumenta, quæ frustra alibi  
reperiantur. » Cæterum Chronicom illud Paschale  
vulgo Alexandrinum ab anonymo primum sæculo  
sexto aut septimo confectum fuit.  
Socrates (30) et post eum Nicephorus allegant  
Apollinarem, atque Serapionem Antiochenum epi-  
scopum, ad demonstrandum, quod Verbum corpus  
ruina prædium assumpsit. Dicitur etiam quod  
contra Encratitas scripserit, atque suis in scriptis  
exposuerit, ex qua philosophorum secta quælibet  
hæresis suos errores hauserit. Verum Theodore-  
tus (31) et D. Hieronymus (32) qui mentionem de  
hisce scriptis instituerunt, nequaquam asserunt  
S. Apollinarem has materias in specialibus a se  
elucubratis operibus pertractasse. Superius jam  
observavimus ex Eusebio S. Apollinarem contra  
Montanistas seu Cataphrygas duos libros conscrip-  
sisse, quorum hunc hæresis ex incunabulis pro-  
repetebat. Verum, aduolante V. C. Remigio Ceillierio  
Austro (33), multum verosimilis sanctum nostrum  
non tam libros, quam litteras adversus præfatam  
hæresim exarasse. Siquidem ii, qui ad refutandos  
Montanistas hujus sancti viri scripta adhibuerunt,  
non singulare aliquod opus D. Apollinaris, sed  
litteras illius duntaxat allegarunt. Comprobat id  
vir celebratissimus ex ipso Eusebio referente (34)  
(24) De emendat. temp., pag. 220 et 225.  
(25) Tillemont. Epistola ad Lamyum, pag. 52,  
idem tom. II des Mémoires ecclés.  
(26) Baill. Fab. crit. 15 Julii. Idem 15 Julii, in  
Vita 72 discip.  
(27) In Notis ad Nicephorum ep.  
(28) Du Cange in Præfat. ad Chron. Pasch.  
pag. 4.  
(29) Cave, Historia litteraria, pag. 381.  
(30) Apollinaris Hierapolitanus et Serapion An-  
tiochena urbis episcopus, Christum, qui homo fa-  
ctus est, anima prædium fuisse, velut rem com-  
muni omnium consensu receptam suis in libris as-  
seruerunt. Socrates lib. iii, cap. 7; Nicephor. lib.  
x, cap. 14.  
(31) Heretice. fabul. lib. 1, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,20,1000,980">
S. CLAUDII APOLLINARIS  
A quod Serapion Antiochenus episcopus, quando te-  
statur, Apollinarem nostrum adversus Montanistas  
scripsisse, in quadam epistola contra eam hæresim  
exarata hisce utatur verbis : « Ut sciatls, inquit,  
qualiter universa, quæ in terris est fraternitas,  
operationem illam simulata factionis, quæ nova  
prophetia dicitur, aversata atque abominata est,  
beatissimi patris Claudii Apollinaris, qui Hiera-  
politanae urbis in Asia episcopus fuit, litteras ad  
vos nisi. »  
Nonnuli viri doctissimi præter has litteras Cla-  
dio Apollinari ascribenda existimant fragmenta illa  
contra Montanistas, quæ recitat Eusebius ex auc-  
toris anonymi libris Auricio Marcello nuncupatis (35,  
ita quidem Baronius (36) Ruffini (37), ut videtur,  
et Nicephori (38) auctoritate ductus ; quorum sa-  
sentia scriptorì quoque libelli Synodici apud La-  
betum arrississe perhibetur (39). Neque aliter sac-  
Baluzins (40), qui ex Eusebio potissimum testimo-  
nio libros illos Claudio Apollinari asserendos con-  
tra Valesium contendit. Sed frustra, meo quidem  
judicio, iaquit V. C. Gallandius (44); neque enim Eu-  
sebius id uspiam memoriæ commendavit. Testatur  
quidem semel iterumque episcopus Cæsariensis,  
adversus Cataphrygarum hæresim stylum strinxisse  
Apollinarem ; « sed alios cum eo quam plures do-  
ctrina et eloquentia præstantres vires, tanquam val-  
dum atque invictum telum, tunc excitassc prope-  
quorum veritatis Deum tradit (42). » Quinsmodò  
sane fuere Miltiades, Rhodon, et Apollonius, de  
quibus agit deinceps idem historicus, quibus enca-  
ratis ita pergit : « Unus igitur ex illis in ipso prin-  
cipie operis, quod adversus Cataphrygas compo-  
suit, prius cum illis nuda voce dimicasse asserit,  
eorumque errores coarguisse. Sic enim sermones  
suum orditur : Cum jam dudum id mihi numeris  
injunxeritis, Aurici Marcelle charissime, etc. Quis  
porro ex his Eusebii verbis rite colligat, libros  
Auricio Marcello nuncupatos ab Apollinari fuisse  
conscriptos, cum Cæsariensis episcopus « quam  
pluribus » recensitis, qui adversus Cataphrygas  
scripsere, « unum ex illis », tacito ejus nomine eu-  
rum librorum auctorem fuisse testetur? His autem  
vel illud maxime accedit, ut recte Valesius, Apolli-  
narem Eusebio teste (43) tunc temporis Montani-  
starum hæresim scripsìs exigiasse, cum primum  
(32) Quid de Melitone... quid de Apollinario...  
qui origines hæreseon singularum... explicavcrut.  
Hieron. Ep. ad Magnum, 83.  
(33) Histoire génèr. des auteurs, tom. II, pag. 85.  
(34) Euseb. H. E. I. v, c. 19.  
(35) Id., ibid., c. 16 et seq.  
(36) Ad annum 173, § 9 et seq.  
(37) Interpr. Euseb. lib. v, c. 15.  
(38) H. E. I. v, c. 23.  
(39) Concili. tom. I, apud Mansi, columna 694.  
(40) apud Mansi loco citato.  
(41) Bibl. PP. t. I, in prolegom., pag. 121.  
(42) Euseb. H. E. I. v, c. 46.  
(43) Et alii, quos postmodum scripsit contra  
Cataphrygum hæresim, quæ quidem non longe po-  
ssea maximos tumultus excitavit; nunc temporis vero
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim, impresso em duas colunas. Script identificado: latino. Não foram detectados outros scripts (grego, siriaco, etc.). As caixas (bbox) cobrem, respectivamente, a coluna esquerda e a coluna direita da página, em ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>