<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1275 ARISTONIS PELLÆI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,900">
    II. Huijus vero Disputationis jamdudum periit A stoniani opusculi versionem, nos alibi opportunius.
    textus Græcus, peritique simul perantiqua ejusdem
    opusculi Latina versio, a Celso quodam sene Chri-
    stiano elaborata. Ejus tamen superest epistola satis
    elegans atque erudita, qua Vigilio episcopo inter-
    pretationem suam nuncupauit, inter opera S. Cy-
    priano ascripta (17); unde nonnulla discimus, ad
    ipsum textum deperditum pertinentia, quæ sic se
    habent (18) : Illud præclarum atque memorabile
    gloriosumque Jasonis Hebræi Christiani et Papisci
    Alexandrini Judæi disputationis occurred; Judaici
    cordis obstinatum duritiam, brevi (19) admoni-
    ione ac levi increpatione mollitam; et victri-
    cem in Papisci corde Jasonis de Spiritus sancti in-
    fusione doctrinam : qua Papiscus ad intellectum
    veritatis admissus, et ad timorem Domini, ipso Do-
    mino miserante, formatus, et Jesum Christum Fi-
    lium Dei credidit, et ut signaculum sumeret depre-
    catus, Jasonem postulavit. Probat hoc scriptura
    concertationis ipsorum, quæ collidentium inter se,
    Papisci adversantis veritati, et Jasonis asserentis
    et vindicantis dispositionem et plenitudinem Chri-
    sti, Græci sermonis opere signata est. Hæc ibi.
    
    Conjicere placuit Grabio (20), Jasonem Hebræum
    Christianum et Papiscum Judæum Alexandrinum,
    inter se disputantes, fictas fuisse personas, ut in
    dialogis fieri consuevit. Aliis tamen aliter visum.
    Sixtus Suxcensis primum (21), deinde Pamelus (22)
    quos secutus est Bartoloccius l. c. opinati sunt, Ja-
    sonem istum eundem fuisse cum Jasone Thessalo-
    nicensi, cujus meminerunt Lucas in Actis xvii, 5, C
    et Paulus, Rom. xvi, 21, nullo tamen e vetustis
    scriptoribus testimonio in medium adducto; ut
    proinde Spencero (23), Lillemontio (24) aliisque
    conjectura hujusmodi laud probetur. Episcopum
    potius aut saltem presbyterum illum fuisse cum
    Marano putaverim (25): Celsum siquidem interpre-
    tem modo nobis enarrantem audivimus, quod « Pa-
    piscus ad intellectum veritatis admissus, ut signa-
    culum sumeret deprecatus, Jasonem postulaverit. »
    Neque dubiat idem vir doctus, quin sæculo in ille
    vixerit. Et jure quidem : hæc enim Disputatio Celso
    Epicureo perspeeta fuisse comperitur; adeoque circa
    ejusdem sæculi medium, sive pro nostris rationibus
    circa Christi annum 136, eam fuisse litteris consi-
    gnatarum existimamus. De Celso autem interprete,
    atque de ipsius præfatione ad suam Latinam Ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    III. Neque tantum Jasonis et Papisci Altercatio-
    nem, verum etiam Rerum orientalium historia
    Aristo Pellæus scripsisse videtur. Siquidem Moses
    Chorenensis, Armeniace et Latine a Gulielmo a
    Georgio Wisthoniiis nuper Londini divulgatus, coa-
    plura refert in sua Historia Armeniaca (26), ex au-
    ctore nostro descripta; quorum nonnulla cum is
    gemina esse perhibentur, quæ ex ipso Aristone tra-
    dit Eusebius (27); reliqua vero haud ita facile
    apud alios scriptores occurrunt : cujusmodi sunt
    quæ de morte Artasis III, Parthorum regis, enar-
    rantur, sub Adriano regnanti; aliaque præ-
    terea, digna plane quæ solertius exculciantar.
    Neque enim demum omnino contemnendus au-
    xiste Armenus, qui sæculo v floruisse comperitur.
    Fuit ille quidem mediocriter doctus, ut de ipso ce-
    sent eruditi editores Londinenses (28); at illud sane
    ingenium in eo agnoscendum, quod ferè semper
    fontes indicet, unde suas enarrationes hauserit;
    quin et illud ejus Historiae plurium auctoritatis
    conciliarenemo inscias iverit, quod episolis aliaque
    monumenta velut e publicis tabulis deprompta, in
    suum opus conjecerit, ut proinde licet quandoque
    judicium, fidem tamen ejus raro desideres.
    
    Sed ut ad Aristonom revertamur, ejus Historia
    orientalis potiori jure tribuendum existimamus fra-
    gmentum 1, quod præpropere Grabium secuti, ex
    Eusebio proludimus, tanquam ex Altercatione Ja-
    sonis et Papisci ab eo desumptum, ubi de Bethlehem
    C urbis obsidione ac illerosolymorum excidio sermo h
    betur. Atque id quidem suadere perspicitur contextus
    Eusebii, qui præter alium de Disputatione Aris-
    tiana silenitium, hanc insuper loquendi rationem
    usurpat : 'Αρίστων δ' Ἑλλαδος ἱστορεί'. Eodem item
    sensu verba Eusebii accepisse noscuntur, sive do-
    ctus ipsius interpretes Valesius, sive cl. abbas de Lon-
    guerue (29) ; quibus tamen Scaliger prævisse vide-
    tur (30). Sed in primis id quoque Moses Chore-
    nensis palam proluteri censetur; qui cum uno
    eodemque tenore tum Eusebiana, tum de Artasis
    Parthorum regis obitu litteris tradita, ex ipso Ari-
    stone describat; et ejus potius Historia illa omnia
    evulsse, quam ex laudata Disputatione dicendus :
    licet enim Jason et Papiscus, ut contendit Gra-
    bius (31), de Betleheme obsidione deque Judæorum
    clade in eo dialogo verba fecisse potuerint ; veri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,995">
    (17) Cypr. Append. pag. cccxxxiii, edit. Paris.
    1726.
    (18) Ibid. § 8, pag. cccxxxvii.
    (19) Sic emendavit cl. Maranus ex codice ms.
    Remigniano, pro eo quod antea legebatur, Hebræa
    monitione. Hinc vero brevem fuisse hanc Disputa-
    tionem colligimus.
    (20) Grab. Spicil. SS. PP., tom. II, p. 129.
    (21) Sixt. Sen. Bibl. sanct., lib. II, p. 71, edit.
    Paris. 1610.
    (22) Pamel. in not. ad opusc. De incredi. Jud.,
    inter. Opp. Cypr.
    (23) Spencer. Adnot. ad lib. iv Origen. contr.
    Cels., p. 57.
    (24) Tillem. Mém. eccl., tom. II, p. 139, et X, p.
    552.
    (25) Maran. Vit. Cypr. pag. cxxx.
    (26) Moses Choren. Hist. Armen., lib. II, cap. 57,
    p. 174.
    (27) Euseb. Hist. eccl., lib. iv, cap. 6.
    (28) Wisthonius. Praefat. ad Mos. Choren. pag. xv.
    (29) Longuer. Dissert. de var. epoch., etc., pag.
    166, 209.
    (30) Scaliger. Animad. in Chron. Euseb. ad ann.
    MCXLVII et mcl., pag. 216.
    (31) Grab. Spicil. SS. PP., tom. I, pag. 154.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem-se texto latino impresso em duas colunas principais com notas de rodapé em fonte menor. Não se identificam escritas não-latinas; script: latino. Algumas palavras e cortes tipográficos foram transcritas consoante visibilidade; onde o traçado é incerto foram evitadas omissões integrais e sinalizadas mediante transcrição parcial (p.ex. continuidade interrompida no fim da coluna sinistra). Pequenas siglas editoriais e numerações entre parêntesis preservadas.
  </notas>
</pagina>