4503

FRAGMENTUM.

1310

Per ipsum tantummodo tempus et elementa resur- A ginta dies ἃ Pomino consecrati sunt. Episcopi di-

gunt,

IV. « Theophilus episcopis dixit : Nunc igituc
agendum est de ordinatioue, quomodo debeamus
Pascba tenere. Episcopi dixerunt : Nunquid potest
dies Dominicus przteriri, ut in eo Pascha minime
celebretur, qui tot et talibus benedictionibus san-
ctiflcatus est? Theophilus dixit : Dicite ergo quibus
et qualibus benedictionibus eum fuisse sanctifica-
tum asserilis, ut scribere possimus (16). Episcopi
dixerunt : Prima illi benedictio est, quod in ipso
tenebrze sint remote, et lux apparuerit. Secunda est
Hii benedictio, quod de terra Egypti, velut de te-
nebris peccatorum, quasi per fontem baptismi, per
mare Rubrum populus fuerit liberatus. Tertia (17)

xerunt : Jam superius dedimus responsum, priuci-
pium mundi esse zquinoctium , virt. Kalendarum
Aprilium. Et ab vii Kalendarum Aprilium , usque
in octavum Kalendas Maias, legimus esse couse-
cratas (20). Theophilus episcopis dixit : Et impium
non est, ut. passio Dominica, tantum sacramenti
mysterium , extra limitem excludatur ? Passus
namque est. Dominus ab undecimo Kalendas Aprilis,
qua nocie a Juda est traditus, et ad octavum Kalen-
das Aprilis resurrexit, Quomodo ergo tres dies
extra terminum excluduntur ? Omnes episcopi
dixerunt : Nulla ratione fieri debet, ut tantum
sacramentum extra limitem excludatur; sed bi tres
dies intra terminum inducantur, et deinde us-

illi benedictio est, quia in eodem die ccelestis B que in undecimum Kalendas Maii subter retra-

cibus, Manna hominibus datum est. Quarta illi be-
nedictio est, quia Moyses mandat ad populum : Sit
tobis observaius dies primus et novissimus *. Quinta
illi benedictio est, ut. (18) in centesimo decimo
septimo psalmo dicitur : Circumdederunt me sicut
apes favum, et exarserunt sicut ignis in spinis *. De
resurrectione autem Domini dicit : Hec est dies
quam fecit Dominus : ezsultemus οἱ letemur in
ea (19), usque ad cornu altaris *. Sexta illi benedi-
clio, quia in ipsa Dominus resurrexit.

V. « Vides igitur, quia dies resurrectionis Do-
minicus singulariter in Pascha przcipitur teneri.
Theophilus dixit: De tempore autem, ad Moysem
mandatum est a Deo : Hic mensis erit vobis initium

here (21).

Vl. « Constitutum est ergo in illa synodo, ut ab
undecimo Kalendas Aprilis usque in undecimum
Kalendas Maii Pascha debeat observari; et uec
ante nec postea cuicunque constitutum limitem
transgredi sit facultas. Similiter et de luna preceptum
Dominicum teneatur, quod mandatum est per Moy-
sem : Sit vobis observata a quartadecima luna, usque
vicesimam primam *. Has ergo octo lunas similiter
in Paschate tenendo constat fuisse consecratas.
Quando ergo fit intra illum limitem, ab undecimo
Kalendas Maii, dies Dominicus, et luna ex illis
octo sanctificata est, Pascha nobis jussuut. est cele-
brare. » Huc usque Theophili epistola, prout exstat

mensium : Pascha facite in eo*. Omnes ergo tri- C apud Bucherium.

S. THEOPHILI
FRAGMENTUM

EX EPISTOLA SUPER QU/ESTIONE PASCIHALI, SYNODI CAESARIENSIS NOM!NE SCRIPTA.

(Apud EvsepiUM Hísl. eccl. lib. v, cap. 25.)

Τῆς δ᾽ ἐπιστολῆς ἡμῶν πειράθητε κατὰ πᾶσαν 'Ex- p — Date operam, ut epistole nostra exemplaria per

χλησίαν ἀντίγραφα διαπέμψασθαι, ὅπως μὴ Évoyot
ὦμεν τοῖς ῥᾳδίως πλανῶσιν ἑαυτῶν τὰς ψυχάς. Δη-
λοῦμεν δὲ ὑμῖν ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ἄγουσιν, ἧπερ καὶ ἡμεῖς. Παρ᾽ ἡμῶν γὰρ τὰ

oinnes Ecclesias iittantur, ne nobis criaien impu-
tent, qui animas suas a recto veritatis tramite fa-
cile abducunt. lllud etiam vobis significamus, eodem.
quo apud nos, die Pascba Alexandrie celebrari. À

* Exod. xu, 106, 5 Psalm. cxvi, 13. " Ibid., 24, 27. * Exod. xu, 2. * lbid., 18.

(16) Apud Baluz. : Theoph. ep. dixit : Quibus aut
quantis benedictionibus, apertius dicite ; ut scire pos-
sinus quas sanctificationes in eo asseritis, ut scribere
possimus, Apud Bedam tamen, ut edit. Bucher.

m Ii:ec desunt apud Baluz.

18) Apud Baluz. : Quia centesimus decimus septi-
mus psalmus totus de passione el resurrectione can-
tatur. De passione : « Circumdautes cireumdederunt
Ie, et in nomine Domini vindicabor in eis. Cir-
Cumdederunt me sicut apes favum, et exarserunt
sicut ignis in spinis. » Et interjectis versibus : « La-

pem quem reprobaverunt zdificantes, híc factus
est in caput anguli. » Hoc de passione. De resurre-
ctione autem dicit...» etc.

(19) Apud Baluz. « lztemur in ea. » Et interjectis
versibus ; « Constituite diem solemnem in coudensis
frequentantibus in cornu altaris. » Sequentia plu-
rimum discrepant ab edito Bucheriano.

(20) 4pud Baron. consecratos (dies). Baluz. usque
ad octavum Kalendas Maii, hi sunl triginta di's ie
Pascha consecrati.

(31) Batuz.: Et de novissimo reducantur.

Digitized by Google
