1051

S POLYCARPUS MARTYR,

1028

tem eorom οἱ patientiam et erga Dominum chari- A xal ὑπομονητιχὸν καὶ φιλοδέσποτον τίς οὐχ àv θαυ-

tatem non admiretur, qui flagellis adeo lacerati, ut
1d intimas usqne venas et arterias corporis siru-
ctura cerneretur, tamen sustinuerunt ; ita, ut etiam
astantes miserarentur et. plangerenjy , ipsi vero eo
fortitudinis venirent, ut nemo illorum neque mur-
murarel neque ingemisceret , omnibus ostendentes,
quod martyres Christi hora ista qua torquebantur,
extra carnem fuerint, aut. potius, quod Dominus
assistens cum ipsis esset collocutus ? Atque ad Cbri-
$ti gratiam attendentes mundana tormenta sperne-
bant, unius hore spatio ge ab zxterna poena redi-
mentes. Frigidusque ipsis videbatur iguis crudelium
earnificum. Prz oculis enim babebant fugam illius
igris, qui zternus est et nunquam ezstinguetur ,
et oculis cordis respiciehant ad ea bona, quie reser-
vantur sustinentibus, « quz nec auris audivit nec
oculus vidit, nec in cor hominis ascenderunt", »
quz vero a Domino monstrata sunt iis, utpote qui
non homines amplius, sed jam angeli essent. Simi-
liter qui ad bestias erant condemnati , graves cru-
€iatus pertulerunt, super murices prostrati, va-
riisque aliis tormentis excruciati, ut, si fleri po-
iuisset, tyrannus eus assiduitate supplicii ad negs-
tionem Christi adduxisset.

μάσειεν ; οἵ μάστιξι μὲν χαταξανθέντες, ὥστε μέχρι τῶν
ἔσω φλεδῶν χαὶ ἀρτηριῶν τὴν τῆς σαχρὸς οἰχονομίαν
θεωρεῖσθαι, ὑπέμειναν, ὡς xai τοὺς περιεστῶτας
ἐλεεῖν καὶ ὀδύρεσθαι" τοὺς δὲ χαὶ εἰς τοσοῦτον γεν-
ναιότητος ἐλθεῖν, ὥστε μήτε γρύξαι μήτε στενάξαι
τινὰ αὐτῶν, ἐπιδειχνυμένους ἅπασιν ἡμῖν, ὅτι ἐν
ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ βασανιζόμενοι, τῆς σαρχὸς ἀπεδήμουν
οἱ μάρτυρες τοῦ Χριστοῦ, μᾶλλον δὲ, ὅτι παρεστὼς ὁ
Κύριος ὡμίλει αὐτοῖς ; Καὶ προσέχοντες τῇ τοῦ Xp
στοῦ χάριτι τῶν χοσμιχῶν χατεφρόνουν βασάνων, διὰ
μιᾶς ὥρας τὴν αἰώνιον κόλασιν ἐξαγοραζόμενοι. Καὶ
τὸ πῦρ fjv αὐτοῖς ψυχρὸν τὸ τῶν ἀπηνῶν βασανιστῶν.
Πρὸ ὀφθαλμῶν γὰρ εἶχον φυγεῖν τὸ αἰώνιον χαὶ μη-
δέποτε σδεννύμενον πῦρ, καὶ τοῖς τῇς καρδίας ὀφθαλ-
μοῖς ἀνέδλεπον τὰ τηρούμενα τοῖς ὑπομείνασιν ἀγα-
θὰ, « ἃ οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, » ἐχείνοις δὲ ὑπεδεί-
xvuto ὑπὸ τοῦ Kuplou, οἴπερ μηχέτι ἄνθρωποι, ἀλλ᾽
ἤδη ἄγγελοι ἦσαν. Ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὰ θηρία χρι-
θέντες ὑπέμειναν (53) δεινὰς χολάσεις, χήρυχκας μὲν
ὑποστρωννύμενοι, καὶ ἄλλαις ποικίλαις βασάνοις χο-
λαφιζόμενοι, ἵνα, εἰ δυνηθείη ὁ τύραννος διὰ τῆς
ἐπιμόνου χολάσεως εἰς ἄρνησιν αὐτοὺς τρέφῃ.

IIl. Germanici constantia. Polycarpi mors postulatur.

Multa enim adversus illos diabolus machinatus C Πολλὰ γὰρ ἐμηχανᾶτο xav! αὐτῶν ἡ διάδολος.

est. Sed gratia sit Deo ; nam neminem iste vincere
potuit. Fgrtissimus enim Germanicus eorum timi-
ditatem constantia sua corroboravit; quippe qui
tplendide cum bestiis pugnaverit. Nam cum pro-
consul eum flectere vellet diceretque, ut suam ipse
tetatem miseraretur, ille bestiam ultro ad se aura-
xit eique vim intulit, cupiens velocius ex injusta ct
iniqua illorum hominum vita effugere. Exinde au-
tem universa multitudo, fortitudinem pii ac reli-
giosi Christianorum generis admirata , exclamavit :
« Tolle impios ; Polycarpus requiratur ! »

᾿Αλλὰ χάρις τῷ Θεῷ" χατὰ πάντων γὰρ οὖχ ἴσχυσεν.
Ὃ γὰρ γενναιότατος Γερμανιχὸς (520) ἐπεῤῥώννυεν
αὑτῶν τὴν δειλίαν διὰ τῆς ἐν αὐτῷ ὑπομονῆς" ὃς xal
ἐπισήμως ἐθηριομάχησεν. Βουλομένου γὰρ τοῦ ávü-
υπάτου πείθειν αὐτὸν (57), καὶ λέγοντος (58), τὴν
ἡλικίαν αὐτοῦ κατοιχτεῖραι, ἑαυτῷ ἐπεσπάσατο τὸ
θηρίον προσδιασάμενος, τάχιον τοῦ ἀδέχου καὶ ἀνόμον
βίον αὐτῶν ἀπαλλαγῆναι βουλόμενος. "Ex τούτου οὖν
πᾶν τὸ πλῆθος, θαυμάσαν (39) τὴν γενναιότητα τοῦ
θεοφιλοῦς xal θεοσεξοῦς γένους τῶν Χριστιανῶν,
&ns6óncsv* « Alps τοὺς ἀθέους - ζητείσθω Πολύχαρ-
πος.»

1V. Quintus apostata.

Quidam vero, nomine Quintus, natione Pbryx, D EN δὲ, ὀνόματι Κόϊντος, Φρὺξ, προσφάτως ἐληλυ-

qui nuper ex Phrygia advenerat, cum vidisset be-
atias, timore perculsus est. Hic autem erat, qui se
ipsum et alios quosdam impulerat, ut ultro acce-
derent. Huic proconsul multis obsecrationibus per-
suasit jurare ac sacrificare. Propter hoc igitur,
fratres, non laudamus eos, qui sponte sese offerunt ;
quandoquidem non ita docet Evangelium.

* | Cor. 11, 9.

(55) Ita Jacobsonus e codd. Vindob. ct Paris. In
Editis pro ὑπέμειναν legitur ift

(56) Ejus memoriam Jan. 19 Latinorum celebrant
Martyrologia. UssrR. . .

ἢ Nomen jreconsulis, Lucii Statii Quadrati ,
habes infra c. 21. . ΝΕ

(58) ta. dedit Jacobsonus e eod. Paris. Editi :
λέγειν.

θὼς ἀπὸ τῆς Φρυγίας, ἰδὼν τὰ θηρία ἐδειλίασεν.
Οὗτος δὲ ἣν ὁ παραδιασάμενος ἑαυτόν τε χαί τινας
προσελθεῖν ἑχόντας (40). Τοῦτον ὁ ἀνθύπατος, πολλὰ
ἐχλιπαρήσας, ἔπεισεν ὁμόσαι καὶ ἐπιθύσαι. Διὰ τοῦτο
οὖν, ἀδελφοὶ, οὐχ ἐπαινοῦμεν τοὺς προσδιδόντας ἔαυ-
τούς (4{) ἐπειδὴ οὐχ οὕτως διδάσχει τὸ Εὐαγγέ“
λιον (43).

(59) Ita Jac. € codd. Vindob. et Paris. reposuit
pro quif. θαυμάσας. .
40) T. e. « sponte se persecutoribus offerrent. »
41) Ita Jacobsenus. Editi : προσιόντας ἑαυτοῖς.
42) Jubet enin potius Evangelium , fugere ad
aliam civitatem (Matth. x, 25) ; its tamen. ut, si
fugere non liceat, mors constanter feratuz. CLEs.

Digitized by Google
