1025

S. POLYCARPI MARTYRIS 1

qui omnia a B. Joanne acta, tanquam ejus discipu- A gravius, accedamus, quod in fragmento secu

lus, vel videbat ipse, vel ex eo audiebat, vel ex co-
milibus addiscebat, scripsieset, legitur, quasi sci-
licet, id non aliunde quam ex libris sciret; sed po-
tius simpliciter atque absolute dixisset : /dem
Joannes in dolio ferventis olei, Christi nomine de-
mersus fuit : quod longe majorem vim haberet,
quam istud legitur. Est enim hzc vox de rebus ante
nostra tempora preteritis, non vero de iis quz no-
Stra memoria, nobisque viventibus et fere videnti-
bus, circa amicos nostros οἱ magistros accidunt. »
fiac Halloixius. Et recte sane. Hine locus ille vel
ex Tertulliano (17), vel ex Hieronymo qui ab hoc
scriptore Africano eam narrationem accepit (18),
videtur adjectus. Quid vero si membrum illud, ab

aliena manu orz codicis Graci quo usus est Victer B

*dditum, interpres exinde aliud agens in suam
versionem intulerit? Quid si librarius, Catenam a
Victore Latine redditam exscribens, atque idem
membrum quod aliquis eruditus margini adjecerit,
pertinere ad suum textum existimans, ip suum
exemplar conjiciendum putarit ?

Aliud insuper censura notandum in his fragmen-
tis delexisse sibi videtur Usserius, eorumque au-
vlorem ἀχυρολογεῖν pronuntiat, dum in quinto
Christum crucis vexillum conscendisse scribit. « Nam,
ait, gestari quidem vexillum crucis non semel au-
divimus; sed conscensum a Christo fuisse vexillum
illud, nullibi adbuc invenimus. » At hoc demum
lanti non est, ut ea de causa fragmenta illa penitus
rejicienda quis jure delniat. Nullam certe ἀχυρολο-
γίαν ibidem advertit Grotius vir summus. Quid
porro si Graece scripserit σημεῖον Polycarpus, cra-
cem intelligens, atque huic voci verbum consenta-
neum aptarit? Sic sane locutus est Barnabas in
Epist. cap. 12. Sic item Ignatius in Epist. ad
Sinyrn. cap. 1, ubi phrasin αἴρειν σύσσημον
usurpat S. Martyr : σύσσημον, inquam, quod
Hesychio et Suidz est σημεῖον. Hoc itaque for-
lasse imitatus sanctus Sinyrnensis antistes, pari
loquendi ratione usus fuerit, quam minus apposite
reddiderit vetus interpres.

C

notat Tillemontius (19); ubi fertur Jacobus

nis frater, novissimus martyrio sublatus; qui ames
primus inter apostolos pro Christo sanguinem fu
disse perhibetur : ut proinde sententia ejesmeá
Polycarpo prorsus indigna videatur. Yerum se ia
quidem objectio negotium ullum facessere cos-
peritur. Agesis, fae demum, in suo textu ἔσχατσ
legisse interpretem; quam quidem vocem obo,
sensu acceptam , novissimum — Latine reddendam
duxerit : an ideo statim erroris arguendes Fraz-
mentorum auctor! Imo vero ille rectissime sm-
pserit, Jacobum ἔσχατον martyrio consumptem, u-
que vox vertenda fuerit primum, non autem soni
simum. Vadem ultro hic sese mihi offert Hesvebis.:
“Ἔσχατον — πρῶτον. Glossam  Hesycbianam em
firmaturus eruditus Abreschius in" Miscell. Pinis-
rum excitat sic loquentem (20) :

ἁμιλιλάται περὶ
᾿Εσχάτων ἀέθιων xopvgtic:

-.

Videsis praestantem Hesychii editionem, ἃ d
Joanne Alberti adornatam (21). Ex quibus leer,
horum fragmentorum auctoritati parum aut ai
oflicere quz objiciuntur; eaque deroum ut vim ha-
berent aliquam, e Graco potius textu quam ἃ
versione essent definienda.

Ceterum si quid adhuc animadvertere lies,
putaverim equidem fragmenta illa esse Respesse
xum excerpta, ut fert quidem inscriptio, quas Pv
lycarpus, a suis interrogatus, sive presentibus sit
absentibus, edere consueverat; quaque proinde 2)
aliquo vel auditorum vel eorum quibus eju: «&-
stole inscribebantur, deinceps exceptze fueril x
literis tradit». Siquidem beatus ille antistes ple
rumque sedens disserebat, atque ad. populum sro
nes habebat : Καθεζόμενος διελέγετο, καὶ τὰς δι
ξεις ἐποιεῖτο πρὸς τὸ πλῆθος, uL nos edocet ke
neus αὐτόπτης (22); qui et ipsum ad quosdam α
fratribus epistolas missitasse ibidem refert. Acces.
fragmenta illa seculi apostolici geniaum exprime.
eamque simplicitatem sapere quam ipsamet ἢ

Verum, his missis, ad illud potius, et quidem D carpi Epistola spirare dignoscitur.

(17) Tertull. De Prascript., cap. 58.

(48) Hieron. adv. Jovin., lib. 1, cap. 46. ,
(19) Tillem. Mém. eccl., tom. li, p. 635, not. 4.
(20) Pind. Nem. od. x, 59.

(24) Hesych. edit. Alb. tom. 1, col. 1475, not. I.
(3) Ire epist. ad. Florin., apud Euseb., B. S,

lib. v, cap. 20.

Digitized by Google
