1041

EPIST. ECCLESIA£ SMYRN. DE MARTYRIO 5: POLYCARPI.

1045

τοσαύτης ἀντελαδόμεθα, ὡς λιδανωτοῦ πνέοντος, ἢ À fornace candens. Tantam autem nos percepimus

ἄλλου τινὸς τῶν τιμίων ἀρωμάτων (18).

suavitatem odoris, ac si thus aut. aliud quoddam
pretiosorum aromatum oluisset.

XVI. Polycarpus pugione transfigitur.

Πέρας οὖν ἰδόντες ol ἄνομοι, ob δυνάμενον αὐτοῦ
τὸ σῶμα ὑπὸ τοῦ πυρὸς δαπανηθῆναι, ἐχέλευσαν
προσελθόντα αὐτῷ χομφέχτορα (79) παραθῦσαι ξιφί-
&ov. Καὶ τοῦτο ποιήσαντος, ἐξῆλθε περιστερὰ (80)
xai πλῆθος alpatoc, ὥστε χατασδέσαι τὸ πῦρ, xal
θαυμάσαι πάντα τὸν ὄχλον, εἰ τοσαύτη τις διαφορὰ
μεταξὺ τῶν ἀπίστων χαὶ τῶν ἐχλεχτῶν᾽ ὧν εἷς xal
οὗτος γεγόνει (84) ὁ θαυμασιώτατος μάρτυς Πολύχαρ-
πος, ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς χρόνοις διδάσχαλος ἀποστολι-
χκὺς xai προφητιχὸς γενόμενος, ἐπίσχοπός τε τῆς ἐν
Σμύρνῃ χαθολικχῆς Ἐχχλησίας. Πᾶν γὰρ ῥῆμα, ὃ
ἐξαφῆχεν ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ, xal ἐτελειώθη xot
πλειωθήσεται. U ΄

Ὁ δὲ ἀντίζηλος χαὶ βάσκανος καὶ πονηρὸς, ὁ ἀν-
πιχείμενος τῷ γένει τῶν δικαίων (82), ἰδὼν τό τε μέ-
γεθος αὑτοῦ τῆς μαρτυρίας, xaX τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἀνεπίληπτον πολιτείαν, ἐστεφανωμένον τε τῷ τῆς
ἀφθαρσίας στεφάνῳ, καὶ Bpa6ctov ἀναντίῤῥητον ἀπε-
νηνεγμένον, ἐπετήδευσεν, ὡς μηδὲ τὸ λείψανον αὐὖ-
κοῦ ὑφ᾽ ἡμῶν ληφθῆναι (B3), καίπερ πολλῶν ἐπιθυ-
μούντων τοῦτο ποιῆσαι, xal χοινωνῆσαι τῷ ἁγίῳ
αὐτοῦ σαρχίῳ. Ὑπέθαλε γοῦν Νιχήτην τὸν τοῦ Ἡρώ-

Tandem igitur cernentes improbi, eorpus ejus
ab igne non posse consumi, jusserunt confectorem
propius accedere pugioneque eum  transfigere.
Quod cum ille fecisset, evolavit columba et effluxit
tanta sanguinis copia, ut ignem exstingueret, utque
universa plebs miraretur, tantum esse discrimen iu-
ter infideles et electos ; quorum unus hic fuit ma-
xime admirandus martyr Polycarpus, qui nostris
temporibus apostolicus et propheticus doctor ex-
stitit, atque catholice Ecclesie Smyrnensis episco.
pus. Omne enim verbum, quod ore suo emisit, aut
impletum est aut implebitur.

XVII. Polycarpi corpus Christianis non traditur.

Sed cum smulus ille et invidus et malus, justo-
rumque generi adversus, insigne illius martyrium
cerneret, moresque ab ineunte zetate irrepreliensos,
et eum corona immortalitatis coronatum, praemium-
que sine controversia reportantem ; operam dedit,
ne reliquiz ejus a nobis auferrentur, quamvis multi
id facere et sancto illius corpore participes fleri cu-
perent. Suggessit ergo diabolus Nicete, Herodis
patri, fratri autem. Alces, adire proconsulem, ne

δουπατέρα, ἀδελφὸν Ob "Άλχης (84), ἐντυχεῖν τῷ &p- C corpus illius ad sepeliendum traderet : « Ne, inquit,

χοντι, ὥστε μὴ δοῦναι αὐτοῦ τὸ σῶμα ταφῇ « Mh,
φησὶν, ἀφέντες τὸν ἐσταυρωμένον, τοῦτον ἄρξωνται
σέδεσθαι. » Καὶ ταῦτα εἶπον, ὑποδαλλόντων xat ἑνισ-
χυόντων τῶν Ἰουδαίων, ot καὶ ἐτήρησαν, μελλόντων
ἡμῶν £x τοῦ πυρὸς λαμθάνειν' ἀγνοοῦντες, ὅτι οὔτε
τὸν Χριστόν ποτε χαταλιπεῖν δυνηπτόμεθα, τὸν ὑπὲρ
τῆς τοῦ παντὸς κόσμου τῶν σωζομένων σωτηρίας
παθόντα [ἄμωμον ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν (85)], οὔτε. Ece-
ρόν τινα σέδεσθαι. Τοῦτον μὲν γὰρ, Υἱὸν ὄντα τοῦ
θεοῦ, προσχυνοῦμεν' τοὺς δὲ μάρτυρας, ὡς μαθητὰς
χαὶ μιμητὰς τοῦ Κυρίου, ἀγαπῶμεν ἀξίως, ἕνεχα
εὐνοίας ἀνυπερδλήτου τῆς εἰς τὸν ἴδιον βασιλέα χαὶ
διδάσχαλον" ὧν γένοιτο xai ἡμᾶς συγχοινωνούς (86)
τε χαὶ συμμαθητὰς γενέσθαι,

(78) Inter ligna, e balneis et officinis comportats,
forlasee nonnulla fuisse odorata et aromatica $uspi-
catur Jacobsonus.

(79) Confectores, qui bestias in amphitheatro
conficiebant; si quando enim bestiz efferatze stra-
gem populo minarentur, ii immittebantur, qui eas
tonficerent et occiderent. Jac.

(80) De bac columba ne verbum quidem legitur
apud Eusebium, Rufinum et Nicephorum ; quo fit,
ut falsa a multis lectio codicum sit putata. Moyuius
m περιστερά conjecit ἐπ᾽ ἀριστερᾷ, « a sinistra.»

psi accesserunt complures viri docti. Ruchatus
scribendum censuit περὶ στέρνα, Editor Bibliothecae
Bremensis cl. wi, p. 429, conjicit περὶ στέρνου vel
περὶ στέρνων. Heumannus in. Exam. fabulg de co-
Iumba e Polycarpi rogo evolante , statuit monachos
hoc prodigio Acta nostra auxisse. Mihi quidem longe
verisimilius videtur, lectorem quempiam in animo
habuisse, ad oram codicis notare locum epistole,

relicto crucifixo, hunc colere incipiant.» Atque hzc
dicebant, suggerentibus et. instantibus Judzis, qui
quoque observaverant nos, ex igne eum extractu-
ros; ignari, quod nec Christum, qui pro salute
omnium, qui in toto mundo salvi fient, passus est
linculpatus pro peccatoribus], unquam derelinquere
poterimus, neque alium quemquam colere. lilum
enim, utpote Filium Dei adoramus ; martyres vero
tanquam Domini discipulos et imitatores merito
diligimus, propter illorum eximiam erga regem ac
magistrum suum benevolentiam ; quorum utinam et
nos fiamus consortes ae condiscipuli.

D ubi animam suam efflavit B. Polycarpus ; ideoque,

mori Ecclesi: veteris obsecutum, vocem περιστερά
margini ascripsisse, qua scilicet siguilicaret, ani-
mam B. ipartyris illo temporis momento e corpore
liberatam, sub columbz specie ad celum evolasse.
Columbarum enim imagines etiam Christianorum
sepulcris frequenter exsculpte sunt. Jac.

(81) Ita Jacobsonus e codicibus. Plusquamperf.
sine augmento ut c. 12. Vulg. γέγονεν.

(82) Cfr. « Clem., e. 51.

(83) Ita Jac. e cod. Paris. Vuly. ληφθείη.

(84) « Alce » notum est. multeris inter Smyr-
nzos nomen. Cfr. lgnat. ad Smyrn. c. 15,ad Polyr.

c. 8.

(85) Parenthesis ista neque in Eusebio babetur,
neque iu Ruüno, neque in vetere nostro interprete,
UssEn.— interpolata fuisse videtur a librario quo-
piam, qui in animo habebat I Pete. tt, 18. Pac.

(86) Ita Jac. e. cod. Paris. Vulg. χοινωνούς,

Digitized by Google

EI
