<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,95">
    PII I PAPÆ EPISTOLÆ
    (Ap. Mansi Concil. ampl. collect., I, 671.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    EPISTOLA PRIMA (23-27).
    AD UNIVERSOS CHRISTI FIDELES.
    Ut die Dominico Pascha celebretur: quod prædium
    Ecclesiæ subtrahens vt sacrilegus judicetur, et si
    quis ex ministris episcopo inobedierit fuerit, aut
    contaminam aut insidias aut calumniam paraverit, curiae tradatur.
    Omnibus Ecclesiis, in eadem qua sumus fide et
    doctrina manen tibus, Pius apostolicæ sedis archi-
    episcopus.
    Gratias agimus, fratres, Deo, quoniam crescit
    a fides vestra, et abundat charitas uniuscujusque
    omnium vestrum in invicem, ita ut nos ipse in vobis
    gloriemur in Ecclesiis Dei*. Videte, fratres, vi-
    dete, ut a neino vos seducat, volens in humilitate
    et religione angelorum (28) quæ non vidit (29), am-
    bulans frustra, inflatus sensu carnis suæ, et non P
    tenens caput, ex quo totum corpus, per nexus et
    conjunctiones subministratum et constructum, cre-
    scit in augmentum Dei ss. Sed induite vos sicut
    electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    A benignitatem, humilitatem, modestiam, patientiam,
    supportantes invicem, et donantes vobismetipsis, si
    quis adversus aliquem habet querelam. Et sicut
    Christus donavit vobis, ita et vos.
    I.
    Ut die Dominico Pascha celebrer.
    87 Caeterum nosse vos volumus, quod Pascha Do-
    mini die Dominica annuis solemnitatis sit cele-
    brandum (30). Istis ergo temporibus ** Hermes do-
    cter fidei (31) et Scripturarum effulsit inter nos. Et
    licet nos idem Pascha prædica die celeberemus,
    quia tamen quidam inde dubitarunt, ad corrobo-
    randas animas eorum, eidem Hermæ angelus Do-
    mini in hábito pastoris apparuit, et præcepit ei, ut
    B Pascha die Dominico ab omnibus celebraretur.
    Unde et vos apostolica auctoritate instruimus, om-
    nes eadem servare debere, quia et nos eadem ser-
    vamus, nec debetis a capite quocquo modo dissidere.
    Cavete diligenter omnes ne quis vos decipiat per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * II Thes. 1, 3, 4. ** Coloss. II, 18, 19. 86 Coloss. III,12,13. 87 De consecr. distinct. 3: Nosse vos ro-
    lamas. 88 Vide nostram diss. De script. Eccles. tom. I.
    (23-27) Nullius fidei apud eruditos.
    (28) Nemo vos seducat in religione angelorum.
    Verba sunt apostoli Pauli ad Coloss. capite II scri-
    pia, non quod sensit Hieronymus epistola 251,
    quest. 10, adversus Judæos cœlicolas, stellas cœli,
    angelos esse credentes, neque etiam adversus Si-
    moniacos, ut sentit Bellarminus; sed potius contra
    Cerinthii perniciosissimum dogma hoc, quo adeo
    humiliter de Christo sentiebat, ut omnem ab eo
    divinitatem auferret, nudum hominem fuisse doce-
    ret, angelos omnes qui mundi opifices fuerant super
    eum extollerent. Ita Cerinthum sensisse non tantum ex
    Ireneo et Epiphani o, sed etiam Tertulliano De pre-
    script., cap. 28, constat. Cum igitur Cerinthus
    Christum deprimeret, et angelos exaltaret, merito
    Paulus epistola ad Colossenses, et Pius pontifex
    omnes alias Ecclesias hac epistola admonet dicen-
    tes: Nemo vos seducat in humilitate (Christi sci-
    cet, cum ob scandalum crucis illum umis humi-
    lians, hominem tantum fuisse prædicaret) et reli-
    gione angelorum. Natura enim ac mundi corporei
    opifices eos fuisse jactantes, religiose nimis depre-
    candam. Theodoretus expositio hujus loci et censura
    canonis 33 concilii Laodiceni, præterquam quod
    periculos a sit, vera non est. Cerinthus enim ange-
    los mundi opifices non multo non dederat esse co-
    lendos et adorandos, sed potius, tanquam malorum
    auctores, odio habendos esse. Vide Baronium anum
    Domini 60, n. 15 et sequentibus usque ad 90. Item
    notas nostras in canon. 35, concil. Laod. Cur Pius
    pontifex omnes Ecclesias hoc loco existi Paulas Co-
    lossen s admonuit, causa est, quod Cerinthus
    ejusque scelerati hoc tempore cadem perverse do-
    centes, multos a fide avertierint, ut patet ex epistola
    Pii pontificis ad Iustm Veniensem scripta, quam
    nunc primum hic tertio loco et ordine subjiciemus.
    Sev. Bon.
    (29) Quae non vidit. Videntur Paulus et Pius aliu-
    dere ad id quod de eodem Cerintho Theodoretus
    lib. II, cap. 4, hæretic. fab., scripsit, dicens: "Con-
    fexit autem etiam quasdam revelationes, tanquam
    ipse eas esset contemplatus." Ad captandum enim
    audientium fidem, illis utelatur, multa se divinitus
    vidisse mentiens, quæ, ut inquit Paulus et Pius,
    non vidit. Baronium anno Christi 60, num. 18. Id.
    (30) Pascha Dominic die Dominica annuis solem-
    nitatis sit celebrandum. Ex verbis sequentibus:
    "Et licet nos idem Pascha prædica die celebreremus,
    quia tamen quidam inde dubitarunt," etc., satis
    aperte constat, constitutionis illius (qua præcepitur,
    ut Christiani die Dominico tantum, post vernale
    æquinoctium occurrente, Pascha celebro, ne sci-
    licet Christianorum et Judæorum Paschali festa
    nunquam simul incidere possint) auctorium primum
    hunc pontificem Pium non fuisse, sed potius ab
    apostolis, quod prolixe satis supra ad canonum
    apostolorum 8 notavimus, institutum esse ; Pium
    vero pontificem hanc traditionem apostolicam juda-
    izantium Ecclesiarum consuetudine violatam, edicto
    scripto, et renovato dumtaxat decreto tirnavisse et
    stabilivisse. Vide Baron. anno Christi 159, num. 1
    et seqq. Item ea quæ diximus supra ad canon. apo-
    stolorum 8. Id.
    (31) Itis ergo temporibus Hermes doctor fidei.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Dois blocos de texto principal em duas colunas; rodapé com notas críticas e referências. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição; sinais tipográficos (numerais e asteriscos) reproduzidos literais.</notas>
</pagina>