<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    13 PROLEGOMENA 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    lobiam, vestem tam gentilibus quam Christianis
    ias communem, sic graphice delineavit (1) : Ne-
    ue trans crura prodigæ, nec intra genua imere-
    nde, nec brachiis parce, nec manibus arcte. Sed
    et etiam aliud colobium a vulgari et communi
    versum, quo uni episcopi in sacris utebantur,
    propterea dictum a Pio colobium episcoporum. De
    fit mentio in Actis Petri Alexandrini sub Maxi-
    mino passi, quæ in suum Martyrologium transtulit
    do VII Kal. Decembris : ibi enim vir sanctissi-
    us Christum sibi apparuisse memorans : Erat
    item, inquit, indutus COLOBIO LINEO CANDIDO, nimis
    misso a summo usque deorsum, et ambabus
    anibus conjungebat illud circa pectus suum, quo-
    mmodo cooperiens nuditatem suam : quem ut
    ti, timore nimio correptus, tandem confortatus
    io ad eum : Quid est, Domine, quod video TUNICAM
    tam scissam a summo usque deorsum ? Eadem
    rstant in vulgato Martyrologio Bedæ, et in meo
    odice ms. Usuardi. Sic Petrus unum idemque
    xistimatum et colobium et tunicam vocat. His
    espondent Acta Græca edita a Francisco Combe-
    sio, ubi legitur (2) Κολόβιον et Χιτώνα : quod
    ostremum Anastasius Bibliothecarius interpres,
    pud Baronium (3) generatim vertit indumentum,
    an potius tunicam vertere debuisset.
    Auctor De divinis officiis cap. xxxix (4), et
    lonorius Augustodunensis (5), colobium a B. Sil-
    estro in dalmaticam versum affirmant : eamque
    b eodem pontifice initum sumpsisse tradit etiam
    Valafridus (6) ; quorum dictis acquievit cardina-
    is Bona (7). Contra Anselmus Lucensis (8), Euse-
    io in testem adducto, Liberium dalmaticæ, colobii
    bylestrum, auctores facit. Sed Anselmus dubio
    rocul sua hausit ex Actis apocryphis S. Sylvestri;
    quæ ideo tribuit Eusebio, quod initio Prologi oc-
    currant hæc verba : Historiographus noster Euse-
    bius Cæsareensis, cum Historiam ecclesiasticam scri-
    beret, prætermisit ea quæ se in aliis opusculis memi-
    nit scripsisse. Hæc Acta Latina, sexcentis ab hinc
    annis exscripta, quæ mecum olim communicavit
    doctissimus æque ac piissimus cardinalis Thomas-
    sius, colobii institutionem tribuunt Sylvestro, occa-
    sione, qua Euphrosynus episcopus ex Oriente Ro-
    mam profectus, accedens ad sacrificandum CHRISTI
    mysteria, CANDIDISSIMO COLOBIO utebatur : quod CO-
    LOBIUM sancti Jacobi fuisse perhibebat. Dicebat au-
    tem justam esse reverentiam, ut dum divinis myste-
    riis sacerdos assistit, his utatur vestibus quæ habitum
    apostolorum in sacerdotibus exhibent. Inde statim
    hæc subijunguntur : Sicque factum est, ut a sancto
    Sylvestro et presbyteris ejus COLOBIORUM usus sum-
    psisset initium; quo Marcus et Julius et Liberius eo
    ordine usi sunt. Post hos autem COLOBIA in dalma-
    ticas commutata sunt. Hæc eadem occurrunt in
    Actis Sylvestri Græce editis a Combefisio (9).
    Verum quæ de colobiis hic narrantur, omnino
    falsa esse colligimus ex genuinis Cypriani episcopi
    et martyris Actis proconsularibus, in quibus cum
    ille duceretur ad supplicium, colobium seu tunicam
    dimississe memoratur : et cum se TUNICA exspolias-
    set, et diaconibus tradidisset, in linea stetit et cæpit
    spiculatorem sustinere. Ita habent antiqui codices
    mss., teste Baronio (10), Ruinartio (11) et Joanne Fello
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    ad opera Cypriani : unde prorsus contemnenda est
    vulgata lectio, quæ loco tunicæ habet dalmaticam.
    Hanc lectionem librariorum audaciæ tribuit idem
    Fellus : cum enim officiosi homines tunicam digni-
    tati episcopali respondere non crederent, dalmaticam
    substituerunt. In Adonem Rosweydi XVIII Kalendas
    Octobris, dalmaticam manifesto irrepssisse comperi-
    mus. Ibi enim de Cypriano sic legitur : Dalmaticam
    TUNICAM tulit, et diaconibus tradidit, stans in linea.
    Vox dalmaticam inepte redundat. Papias et vulga-
    tus Alcuinus colobia ideo in dalmaticas versa scri-
    bunt, quia nuditas brachiorum culpabatur. Sed hoc
    ingenium magis quam fidem historicam sapit. Co-
    lobium fuit tunica exterior : interior autem subucula,
    ut patet ex Actis S. Cypriani, qui deposito colobio,
    sive tunica exteriore, in interiore nempe in linea
    stetisse dicitur. Quare licet colobia manicis ultra
    cubitum protensis carerent, non ideo tamen nuditas
    brachiorum culpari poterat, quæ ab interiore tunica
    tegebatur. Non ergo in Ecclesia Latina colobii au-
    ctor fuit S. Sylvester, aut eo recentior pontifex : sed
    Apostoli in suos successores episcopos hujus vesti-
    menti morem et formam transmiserunt.
    Colobio pallium superinjiciebatur : tantum abest
    ut colobium ipsum fuerit pallium; quo tamen no-
    mine perperam appellatur in Martyrologio Viennensi
    superius adducto. Hinc Christum Dominum et tu-
    nicam induti, et pallium amictui habuisse, colligi-
    mus ex Joanne (12). Abilias fabulosus (13) de sancto
    Bartholomæo loquens : Vestitus, inquit, COLOBIO ALBO,
    clavato purpura, indutus pallio albo, habente per
    singulos angulos singulas gemmas. Vide Philippum
    Baronatum (14). Eumdem morem nos docent Acta
    Sylvestri apud Comtefisium. Et sane in Occidente diu
    post Silvestrum ipsumque Liberium, sexto etiam
    sæculo, episcopos colobio usos, duo luculenta testi-
    monia confirmant. Unum est antiqui auctoris, qui
    descripsit miracula sancti Gibriani presbyteri, æqua-
    lis sancti Remigii Remensis episcopi, cujus hæc
    verba (15) : Visum est in somnio cuidam ex nostris,
    sanctum Remigium de loco ubi jacet post altare CO-
    LOBIO ALBO indutum prodire. Alterum est Gregorii
    Turonensis, qui hæc narrat (16) de sancto Nicetio
    Lugdunensi antistite, cum quo adhuc puer versatus
    fuerat : Oram vestimenti sui articulis arripiens, ita
    se COLOBIO concludebat, ut nunquam artus mei beata
    ejus membra contingerent.
    Quotquot autem auctores huc usque laudavi,
    colobium una voce candidum aut album dixerunt.
    Hoc ipsum confirmat Hieronymus, sacras hujus-
    modi vestes criminantem (17) : Quæ sunt rogo, ait,
    inimicitiæ contra Deum, si TUNICAM habuero mun-
    diorem : si episcopus, presbyter et diaconus, et reli-
    quus ordo ecclesiasticus in administratione sacrifi-
    ciorum CANDIDA veste processerint? Ex his apparet
    sacrum colobium semper album fuisse : quod de
    colobio communi et vulgari non legimus, deque
    dalmatica multo minus ; quam post alia indumenta
    sacerdotalia inventam memorat Bruno Astensis (18) :
    ejusque usum a summis pontificibus nonnisi pri-
    vilegio concessum sexto sæculo, docet Magnus Gre-
    gorius (19). Imo Hieronymus vestem candidam
    communiter induere, crimini vertit (20). Quare la-
    psus est Walafridus, sic æcribens (2b) : Primis tem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    (1) Tertull. de Pall. cap. 1.
    (2) Combef. Illustr. r. martyr. triumph. pag. 197.
    (3) Baron. ad ann. 310, § 5.
    (4) Inter opp. Alcuini, 1091.
    (5) Honor. Aug. Gemm. anim. lib. 1, cap. 211.
    (6) Walafr. De reb. eccl. cap. 24.
    (7) Bon. Rer. liturg. lib. 1, cap. 24, § 18.
    (8) Ansel. Luc. in lib. ms. Decret. apud Ciaccon.
    in not. ad Cassian. pag. 684, edit. 11. Vatic. ann.
    1588.
    (9) Combef. Illustr. martyr. triumph., pag. 265
    (10) Baron. Notat in Martyrol. die xxxi Maii.
    (11) Ruinart. Act. Martyr. pag. 218, § 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    (12) Joann. xix, 23.
    (13) Abdias, Hist. Apostol. lib VIII.
    (14) Bonar. Comment. ad sacr. Vitr. pag. 37.
    (15) Bolland. Act. SS. Maii, tom. VII, pag. 624,
    § 14.
    (16) Greg. Turon. Vit. Patr. cap. 8, § 2.
    (17) Hieron. lib. 1, contr. Pelag.
    (18) Brun. Ast. lib. de Sacram. bibl. PP. tom. XX,
    p. 1729, edit. Lugd.
    (19) Greg. M. lib. VII, Epist. 112.
    (20) Hieron. epist. ad Nepotian.
    (21) Walafr. De reb. eccl. cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Κολόβιον et Χιτώνα). Uso de caixa alta (small caps) para ênfase em termos como COLOBIO, TUNICAM, etc. Página numerada 13 no canto superior esquerdo e 1114 no superior direito.
  </notas>
</pagina>