<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,900">
carere non dubium est, quia irrita erit ejus secus A apud hanc apostolicam sedem audiatur. 1 Qui ma-
acta ordinatio. 22 Ipse autem archiepiscopus nihil
de eorum causis, aut de aliis communibus, juxta
statuta apostolorum, absque cunctorum illorum
agat consilio; nec illi, nisi quantum ad proprias
parochias pertinet, sine suo, quoniam : tali gaudet
concordia Altissimus, et gloriatur in membris
euis.

II.
De primatibus et metropolitanis.

23 Nulli archiepiscopi primates vocentur, nisi illi
qui primas tenent civitates, quarum episcopos apo-
stoli et successores apostolorum regulariter * pa-
riarchas et primates esse constituerunt, nisi aliqua
gens deinceps ad fidem convertatur, cui necesse sit,
propter multitudinem eorum, primatem constitui. B
Religui vero, qui alias metropolitanas sedes ade-
pti sunt, non primates, sed metropolitani nomi-
nentur.

III.
Si metropolitanus sine consilio egerit, rei si episcopi
eum suspectum habuerint.

24 Si autem aliquis metropolitanorum inflatus
fuerit, et sine omnium comprovincialium praesentia vel consilio episcoporum, aut eorum, aut alias
causas, nisi eas tantum quae ad propriam suam pa-
rochiam pertinent, agere 25, aut eos gravare voleu-
rit, ab omnibus districtè corrigatur, ne talia dein-
ceps praesumere audeat. Si vero incorrigibilis eis-
que inobedienis apparuerit, ad hanc apostolicam
sedem (cui omnia episcoporum judicia 27 terminare
praecepta sunt) ejus contumacia referatur, ut vin-
dicta de eo fiat, et ceteri timorem habeant. Si au-
tem propter nimiam longinquitatem, aut temporis
incommoditatem, vel itineris asperitatem, graves
ad hanc sedem ejus causam deferre fuerit, tunc ad
ejus primatem causa deferatur, et penes ipsum hu-
jus sanctae sedis auctoritate judicetur. 28 Similiter,
si aliquis episcoporum proprium metropolitanum
suspectum habuerit, apud primatem dioeceseos, aut
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,900">
A jor est vestrum, secundum Dominicam jussionem,
sit vester minister 29. Et : Quanto major es in om-
nibus, humilia teipsum 60. 1 Charissimi, nolite in-
ter vos contendere, nec quaerat aliquis major esse;
sed, juxta apostolum, « diligite vos invicem, quia
charitas ex Deo est : et omnis qui diligit fratrem,
ex Deo natus est, et cognoscit Deum. Qui non di-
ligit, non novit Deum, quoniam Deus charitas est ».
— - Pascite, inquiit princeps apostolorum, qui in
vobis est, gregem Dei, providentes non coacte, sed
spontanee secundum Deum, neque turpis lucri
gratia, sed voluntarie : neque ut dominantes in
cleris, sed forma facti gregris ex animo. Et cum
apparuerit Princeps pastorum, percipietis inmarce-
scibilem gloriae coronam 62. E juxta alium apo-
stolum : « Fratres, meniores estote verborum quæ
praedicta sunt ab apostolis Domini nostri Jesu
Christi, qui dicebant vobis, quoniam in novissimo
tempore venient illusores, secundum desideria
ambulantes impietatum. Hi sunt qui segregant
semetipsos, animales, spiritum non habentes. Ves-
tu autem, charissimi, superaedificantes vostripes
sanctissimae vestrae fidei, in Spiritu sancto orantes,
ipsos vos in dilectione Dei servate, exspectantes
misericordiam Domini nostri Jesu Christi in vitam
aetemam. Et hos quidem arguite judicatos, illos
vero salvate, de igne rapientes. Aliis autem misere-
minii in timore, oculentes et eani, quae carnalis est,
maculatum tunicam ***. »

IV.
De tonsura clericorum et habitu.

26 Prohibete, fratres, per universas regionum
vestrarum ecclesias, ut cleri, qui laicis et simpli-
cibus, virtutis, honestatis, pudicitiae et gravitatis
exemplar esse debent, ac seipsos, tanquam signum
purioris vitae, rudioribus ad imitationem prudenter
exhibere, juxta Apostolum, comam non nutriant
66 (46), sed desuper caput (47) in modum sphaeræ
68 (46), Juxta Apostolum comam non nutriant. Hoc D num episcopum, quo loco haec scribit : : Per co-
decreto Anicetus pontifex confirmat id quod aposto-
lica traditioe ac constitutione in Ecclesiam deri-
vatum est, ut scilicet eorum capita in modum sphae-
rae tonderentur desuper, qui a communi hominum
vita recedentes, exuliuis vitae genus sectantur : ita
Isidorus De divini officio. Huijs ritus ita utio est apud
Dionysium De ecclesiastica hierarchia, part. II, cap.
3. In Ecclesia a primis saeculis usque huc praedi-
catur ritum frequentatum esse constat non tantum
ex Dionysio Areopagita supra allegato loco, ubi ait :
« monachos tonderi solitos fuisse ; sed etiam ex
Epiphaniio hucus. 80, Augustino lib. De operibus
monachorum, cap. ultimi, ubi reprehenduntur quos-
dam monachos, qui aliorum more tonderi noleant.
Ex Hieronymo in epistola qua ad Augustinum
quez est inter epistolas Augustini 26, ubi sic ait :
« Evolvim ut meo nomine salutres, preter coronam
tantam, item ex Augustino epist. 147, ad Proculia-
nam, nos adjurarit vestri : per coronam
vestram, nos adjurari nostri. » Ex concilio Carthi-
ginensi V, canone 44, quod prohibet clericis co-
num et barbam alere. Ex concilio Toletano IV,
quod cap. 40 jubet ut omnes clerici, detonso su-
peris capite voto, inferius solum circuli coronam
relinquant. Recte igitur hic Anicetus ait, secundum
apostolos esse, commun non alere, sed caput ca-
pisse tondere. Nam qua per universam Ecclesiam
tollo tenturania ore recepta, ab apostolorum tempo-
ribus usu frequentata leguntur, ac secundum regu-
lam S. Augustini, epist. 143, ad Januarium, ab
apostolis profecta et constituta esse recte credu-
tur. Vide Baron. ann. 58, n. 122, et multis aliis
sequentibus ; Bellarmin. lib. I De monachis, cap.
40. Sev. BIN.
(47) Desuper caput radani. Id est, deminse spon-
deant. Sic enim olim dicebat, forsitibus scilicet, vox
</bloco>
  <bloco tipo="aparatp_critico" script="latino" bbox="20,900,980,980">
99, q. 3 : Archiepiscopus nihil. 23 99, distinct. : Nulli archiepiscopi. 24 Hadr. coll. c. 23. 25 9, q. 3 :
Si autem aliquis. 26 ms. tentare. Hadr. 27 Vigilius ep. 2. 28 Hadr. coll. 18, 26. 29 Matth. xx. 26 ;
Marc. x, 43. 60 Eccli. iii, 20. 61 Ioann. iv, 7, 8. 62 I Petr. v, 2-4. 63 Jud. 17-23. * distinct. 25.
(46) Juxta Apostolum comam non nutriant. Hoc D num episcopum, quo loco haec scribit : : Per co-
decreto Anicetus pontifex confirmat id quod aposto-
lica traditioe ac constitutione in Ecclesiam deri-
vatum est, ut scilicet eorum capita in modum sphae-
rae tonderentur desuper, qui a communi hominum
vita recedentes, exulibus vitae genus sectantur : ita
Isidorus De diu. off. Huijs ritus ita utio est apud
Dionysium De ecclesiastica hierarchia, part. II, cap.
3. In Ecclesia a primis saeculis usque huc praedi-
catur ritum frequentatum esse constat non tantum
ex Dionysio Areopagita supra allegato loco, ubi ait :
« monachos tonderi solitos fuisse ; sed etiam ex
Epiphaniio hucus. 80, Augustino lib. De operibus
monachorum, cap. ultimi, ubi reprehenduntur quos-
dam monachos, qui aliorum more tonderi noleant.
Ex Hieronymo in epistola quadam ad Augustinum
qua est inter epistolas Augustini 26, ubi sic ait :
« Evolvim ut meo nomine salutes, preter coronam
tantam, item ex Augustino epist. 147, ad Proculia-
nam, nos adjurarit vestri : per coronam
vestram, nos adjurari nostri. » Ex concilio Carthi-
ginensi V, canone 44, quod prohibet clericis co-
num et barbam alere. Ex concilio Toletano IV,
quod cap. 40 jubet ut omnes clerici, detonso su-
peris capite voto, inferius solum circuli coronam
relinquant. Recte igitur hic Anicetus ait, secundum
apostolos esse, commun non alere, sed caput ca-
pisse tondere. Nam qua per universam Ecclesiam
tollo terrarum ore recepta, ab apostolorum tempo-
ribus usu frequentata leguntur, ac secundum regu-
lam S. Augustini, epist. 143, ad Januarium, ab
apostolis profecta et constituta esse recte credu-
tur. Vide Baron. ann. 58, n. 122, et multis aliis
sequentibus ; Bellarmin. lib. I De monachis, cap.
40. Sev. BIN.
(47) Desuper caput radani. Id est, deminse spon-
deant. Sic enim olim dicebat, forsitibus scilicet, vox
</bloco>
  <notas>
    Nesta página foram identificadas duas colunas principais de texto em latino e uma secção de notas/aparato crítico no rodapé. O escrito é em script latino impresso. Algumas palavras desgastadas foram transcritas o mais fielmente possível; usei marcações mínimas [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma usada aqui). Não foram identificados scripts complexos (siríaco/greco) nesta imagem.
  </notas>
</pagina>