<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1059	ALEXANDRI I PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    est cura, si dissimulem, audiam Domino dicente: « Rejecistis mandatum Dei, ut statuais traditiones vestras ». Quid enim aliud est rejicere mandatim Dei, quam privato consilio judicio humano, novis rebus constituendis liberius delectari? Unde et alibi scriptum est: « Ne transgrediatis terminos antiquos, quos posuerunt patres tui ». Terminos indubitanter transgreditur, qui statuta patrum postponit atque confundit. Perveniunt namque ad conscientiam apostolicæ sedis, quod nonnulli sunt tam stolidi, qui Dominica praecepta, et apostolorum, eorumque successorum statuta minime observant, et eos de quibus Dominus ait: « Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei », non solum tangere minime dubitant, sed etiam persequi non formidant. Et licet nos persequantur, quia nec nos sine illis, nec illos sine nobis persequi possunt, quoniam illius sumus discipuli, qui animas pro fratribus præcepit ponere; tamen eis pericula et perditiones eorum non sumus ausi celare, ne prophetica (quod absit) damnemur sententia, quæ ait: « Si annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, animam tuam liberasti: si autem non annuntiaveris ei, sanguinem ejus de manu tua requiram ». Est etiam et hoc ad hanc sanctam sedem perlatum (quod pudet dicere, et non solum sacerdotali, sed etiam omni Christiano nomini est inimicum), id est quod nonnullos episcopos vel sacerdotes, aut metu compellunt, aut vi extorquent, aut fraude decipiunt, aliquas confessionis suae in alteram partem quam debeant, aut pro suarum non requisitione rerum, aut, quod deterius est, pro alieni erroris secta scripturas facere, et propriis manibus roborare, et coram populis recitare atque confiteri. Aliquos dicunt carcereibus et ergastulis recludi, ut saltem his territ insidiis, devient Domini sacerdotes, et suis faveant voluntatibus. Relatum insuper est ad hujus sanctæ et apostolicæ sedis apicem, cui summarum dispositiones causarum, et omnium negotia Ecclesiarum ab ipso Domino tradita sunt, quasi ad caput, ipso dicente principi apostolorum Petro: « Tu es Petrus, et super hanc petram Ecclesiam meam ædificabo »; quod quidam æmuli Christi, ejusque sanctæ Ecclesiæ insidiatores, sacerdotes Dei ad judices publicos accusare præsumpserunt, cum magis Apostolus Christianorum causas ad Ecclesias deferri, et ibidem terminari præcipiat. Taliter prævaricantes, prævaricati sunt in Deum suum, et non obediiunt præceptis ejus. De quibus Dominus per prophetam Osee loquitur, dicens: « Quasi vaccæ lascivientes declinaverunt, et dilexerunt afferre ignominium protecctoribus suis ». Et idem: « Væ eis, quoniam recesserunt a me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    A Vastabuntur, quia prævaricati sunt in me; redemi eos, et ipsi locuti sunt contra me mendacia. Et non clanculaverunt ad me in corde suo, sed gloriabant in cubilibus suis. Super triticum et vinea ruminabant, et recesserunt a me. Et ego evasi, et confortavi brachia eorum, et in me cogitaverunt malitiam. Reversi sunt, ut essent absque meo, sunt quasi arcus dolosos. Abijecit eos Dominus, ait idem propheta, quia non audierunt eum, et erunt vagi in nationibus. I.
    
    De iis qui sacerdotes accusant, vel persequentur.
    
    De his enim, clericis et laicis, qui episcopos vel reliquos sacerdotes, tam ad primales eorum quam ad reliquos accusant judices, prius quam ad eorum, a quibus se laesos æstimant, inducunt, aut ab eis aut jus suum, aut justam recipiant aliquam, item per eundem ait Dominus prophetam: « Audi, domus Israel, et domus regis, attendite, sacerdotes, quia vobis judicium est, qui facitis speculationi, et refertis pænsum super Thabor, victimasque declinatis in profundum: et ego eruditor omnium vestrum ». Et alibi: « Omnes calefacti estis quasi cibæ, quia devoratis judices vestros », ipsi autem adnectunt victimas Domini in profundum, et devorant vel injuste lacerant qui oculi Domini ceciderunt. Nam si modo quisquam principis saeculi oculos laceraret aut amoveret, esset reus criminis majestatis, an non? Profecto aut morti traderetur, aut perpetua notaretur infamia. Si pro peccatis talia ab hominibus fiunt, quid pro rebus putatis, de quibus Dominus ait: « Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei »? Procul dubio hi qui eos persequuntur, et amovere nituntur injuste contra apostolicam auctoritatem, eâs saepe prohibentur, dicente Domino: « Nolo peccatoris, sed ut convertatur et vivat »; perpetuam tamen notantur infamia, et exilio digni judicantur finitimo. De quibus, a temporibus apostolorum, et infra, ista tenemus, atque derecta habemus quibus eorum accusandi episcopos, vel testificandi in eorum obstrutione, quos non humanis, sed divinis argumentis mortuos esse scimus. De quibus Dominus loquitur per eundem prophetam: « Calumniam pulsat Ephraim, fractus est judicio, quoniam corruit ab ira post sorm. Et ego quasi tinea Ephraim, et quasi putredo domui Juda. Et vidit Ephraim malignum suum, et Judas vinculum suum. Et abiit Ephraim ad Assur, et misit ad regem ulterorem; et ipse non poterit sanare vos, nec solvere poterit a vobis vinculum ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,990">
    80 Marc. VII, 9. 91 Prov. XXII, 28. 92 Perlatum est. 93 Zach. II, 8. 94 Joan. III, 16. 95 Ezech. III, 18. 96 45, quaest. 6: quandoquidem a sacerdotibus. 97 nonnullis. 98 causarum. 99 colaphisitis. 100 41, quaest. 1: Relatum est. 1 Matth. XVI, 18. 2 concil. Carth. iii, 9. 3 Cor. VI, 6. 4 Ose. ii, 16. 5 Use. vii, 13-16. 7 Ose. ix,17. 8 Ose. v, 1. 9 Ose. vii, 7. 10 Ose. v, 2. 11 Zach. II. 8. 12 quaest. 4: Hi qui episcopos. 13 Ezech. xviii, 23. 14 Ose. v, 11.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino em duas colunas, com notas de rodapé tipográficas no rodapé. Não foram identificados scripts complexos estrangeiros; o script é latino impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos (aspas, sinais de referência) foram transcritos conforme visíveis; pequenas áreas degradadas foram inferidas contextualmente onde a tinta é fraca.
  </notas>
</pagina>