<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1085 EPISTOLA AD OMNES FIDELES. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    dilacrandi aut detrahendi : quia quibus se Dominì populus benedici, salvati et instrui cupit, nullatenus debet eos arguere, nec vulgus in eorum accusatione suscipi. Populus enim ab eis docendus est, et corripiendus, non ipsi ab eo, quia « non est discipulus super magistrum » 9. , Nullo modo igitur Domini pontifices et reliqui sacerdotes, quibus Domini commisssa est plebs, rite populum possunt corrigere, si deceptionis se cognoverint laqueo infelxari. Unde justum est omnes in universo 13 orbe doctores legis, ea quae legis sunt sapere, et non sacerdotes Domini labiis suis aut quibuslibet machinationibus maculare. Dum enim ipsos disponunt aut cupiunt maculare, potius seipsos maculant et vnlnerant. Dei ergo accusat ordinationem, qui eos, qui ab eo constituuntur, sacerdotes accusat, vel damnari 14 cupit. A quibus se omnes fideles cavere debent, quia non solum qui faciunt, sed etiam qui consentïunt facientibus, rei sunt. Christus enim Dei Filius, Dominus noster 15, humano generi salutem condonans plenam, de nobis ait : « Qui vos recipit, me recipit; et qui vos spernit, me spernit » 16. ; Si ergo Dominus in eis recipitur et rejicitur, procul dubio ipsius sunt, qui in eis rejiciuntur vel suscipiuntur. « Et tu quis es, qui judicas servum alienum » ? 17, ? Procul dubio transgressor es legis Dei et apostolorum atque prophetarum: et non solum harum, sed etiam legum humanarum. Omnes enim leges tam divinæ quam et humanæ, alienum servum judicare prohibent. Quid putas erit de te, cum transgressores et conculcatores legis Dei damnabuntur? Profecto et tu damnaberis, quia postposuisti mandatum Dei, et tuam adimpleisti voluntatem. Quoniam sicut digni sunt vita, qui mandatum Dei adimplent atque custodïunt, ita rei et perdigunti sunt morte, qui ea postponunt, et in vanum ducunt. Est enim in apostolicis scriptum institutis : 18 « Alterius vitam nemo laceret, et de malo alieno os suum non coniungit. » Accusatores vero et accusationes, quas leges sæculi non admittunt, et nos submovemus.
    
    IV.
    
    De accusatoribus non recipiendis.
    
    « Et accusatori omnino non credi decernimus, qui, absente adversario, causam suggerit ante utriusque partis justam discussionem. Nec hi, qui non sunt idonei, suspiciantur ad accusationem, et omnes qui adversus patres armantur, infames esse censemus. Patres enim omnes venerandi sunt, non respuendi aut » insidiandi 2. ; Hi vero qui cum inimicis morantur, aut qui suspecti habentur, minime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,880,490,960">
    2 Luc. iv, 40. 93 Damasus citata ep. ad Illyricos inserìt verb. Romanorum, 6, quaest. 1 : Sacedotes qui, 93 Isid. iii, 39, et ex eo Hadr. coll. c. 1. 95 Rom. i, 3. 96 Matth. x, 9 ; Luc. x, 16. 97 Rom. xiv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A recipiantur; quia eorum æmulatio lacerat etiam innocentes. Hunc murum clarissimum 4 statuerunt patres nostri, et nos.cum eis, contra persecutores nostros 5, ut hoc remedio eorum pellantur machinamenta, et vos securriores et sanctiores famulati mereamini vestro Salvatori. Cæterum, * considerat impius justum, et quærit ut occidat eum. Dominus non derelinquet eum in manus ejus, et non condemnabit eum, cum judicabitur illi. Expecta Dominum et custodi viam ejus : et exaltabit te ut possideas terram : cum interibunt impii, videbis. Vidi impium robustum et fortissimum, sicut indigenam virentem. Et transivit, et ecce non erat; et quæsivit eum, et non est inventus. Custodi simplicitatem et vide rectum, quia erit in extremum viro pax. Prævaricatores autem interibunt pariter, et * novissimum impiorum peribit. Salus autem justorum a Domino, fortitudo eorum tempore tribulationis. Et auxiliabitur eis Dominus et liberabit eos ab impiis, et eripiet eos ab impiis, et salvabit eos, quia speraverunt in eo 7. . Et alibi : « Quid gloriaris in malitia potens? Misericordia Dei tota est die. Insidias cogitavit lingua tua, quasi novacula tua acula faciens dolour. Dilexisti malitiam magis quam bonum, mendacium magis quam loqui justitiam. Miserātio omnia verba ad devorandum, lingua dolosa. Sed Deus destruxit te in sempiterum, terrebit te, et evellett te de tabernaculo tuo, et eradicabit te de terra viventium. Videbunt justi et timebunt, et super eum ridebunt. Ecce vir qui non posuit fortitudinem suam in Deum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum, conformatos est in insidiis suis. Ego autem sicut oliva virens in domo Dei, speravi in misericordia Dei in sæculum et in æternum ». Confitebor tibi in sæculum, quoniam fecisti et exspectabo nomen tuum, quoniam bonum in conspectu sanctorum 9 tuorum 10. De talibus enim insidiatoribus et accusatoribus servorum suorum loquitur Dominus per Prophetam dicens : « Os tuum dimisit ad malitiam, et lingua tua concinnavit dolum. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et in filium matris tuæ fabricabaris opprobrium. Hæc fecisti, et lacuì. Existimasti similém tui me futurum? arguam te, et proponam te ante oculos tuos. Intellige hæc, qui obliviscimini Deum, ne forte rapiat, et non sit qui liberet ». Languentes autem in isto connamine notandi sunt, et a talibus repellendi. Tales enim membra sunt diaboli, qui 11 sursum atque deorsum pervolans, quærit quos possit occidere, quos possit separare, quos possit devorare. Propter quam rem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,960,970,1130">
    Nihil hic conclusit ut calumniantur Magdeburgenses, sed rationem reddìt cur sacerdotes et episcopi non sint tenere a laicis accusandi; scilicet, quia tanta dignitas sint, ut corpus Domini proprio ore consecrent et confirment. Sev. Bin.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino em todos os blocos. A página contém duas colunas de texto principal (esquerda e direita), notas de rodapé/aparato crítico no rodapé e uma linha final de crédito da digitalização. Há pequenas letras marginais/numerações de notas internas (ex.: 9, 13, 14, etc.) integradas ao texto. Algumas linhas de nota estão abreviadas e compactas; preservei o conteúdo visível; palavras parciais difíceis foram transcritas literalmente sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>