<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1065 EPISTOLÆ. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,940">
    sed hæc omnes præcellit. Quæ pura conscientia
    Domino offerenda est, et pura mente sumenda,
    atque ab omnibus veneranda. Et sicut potior est
    cæteris, ita potius excolit et venerari debet.
    
    V.
    De benedictione salis et aquæ, sive ceterorum ele-
    mentorum.
    
    "Aquam enim sale conspersam populis bendi-
    cim us (11), ut ea cuncti aspersi, sanctificentur ac
    purificentur; quod et omnibus sacerdotibus facien-
    dum esse mandamus. Nam si cinis vitulæ aspersus
    sanguine populum sanctificabat, atque mundabat,
    multo magis aqua sale aspersa, divinisque precibus
    sacrata, populum sancificat atque mundat. Et si
    sale asperso per Elissæum prophetam, sterilitas aquæ
    sanata est *7 : quanto magis divinis precibus sa-
    cratus, *8 sterilitatem rerum aufert humanarum, et
    coinquinatos sanctificat, atque mundat, et expur-
    gat, et cætera bona multiplicat, et insidias diaboli
    avertit, et a phantasmatis versutilis homines defensa-
    bit?. Nam si tactu 49 limbiæ vestimenti Salvatoris,
    salvatos infirmos esse non dubitamus, quanto magis
    virtute sacrorum ejus verborum divinitus sacrantur
    elementa, quibus sanitatem corporis et animæ hu-
    mana percipit fragilitas? His ergo et aliis instructi
    documentis, vota singulorum, Domini sacerdotes,
    respicite, et in virtute Spiritus sancti divinis pre-
    cibus, per ministerium vobis divinus collatum,
    perficere certate. Elementa quoque, tam ea quæ
    prædivimus, quam cætera divinis apta usibus, et C
    humanis necessaria infirmitatibus, sacrata; infir-
    mos curate, et cætera quæ ad vos pertinent, dili-
    genter perficite. Ipse enim Salvator, tribuendo no-
    bis exemplum, discipulis suis ait : « In nomine
    meo dæmonia ejicite, infirmos curate, ægros sa-
    nate, leprosos mundate »0 , etc. « Super infirmos
    etiam manus imponite, et bene habebunt »1. ,
    
    VI.
    De trinitate et unitate deitalis.
    
    " Fidem quoque sanctæ Trinitatis (12) sic do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,680">
    cendam a patribus accepimus, vobisque tradendam
    subditis destinamus. Isaias namque propheta ait :
    « Vidi Dominum Sabaoth sedentem super thronum
    excelsum, et seraphim stabant in circuito ejus; sex
    alæ uni, et sex alæ alteri. Duabus velabant faciem
    ejus, et duabus velabant pedes ejus, duabus vola-
    bant, et clamabant ad alterutrum, dicentes : San-
    ctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth »2.
    « Si Trinitas non est, quare tertio, « sanctus, »
    dixerunt? Aut si unitas non est, quare sub trina
    repetitione unum Deum ac Dominum intimave-
    runt? Si Trinitas non est, cur in Geneseos libro
    dicitur : « Dixit Deus, fecit Deus, et benedixit Deus »?
    Si unitas non est, quare tertio dixit, « Deus, » et
    deos plurali numero non commendavit? Si Trinitas
    non est, quare in Exodo dictum est tertio : « Do-
    mine, Domine, Domine, miserator et miseri-
    cors »? Si unitas non est, quare dum tertio,
    « Domine, » diceret, postea singulariter, « misera-
    lor, » dixit, et non, miseratores, ut plures osten-
    deret, intimavit? Si Trinitas non est, cur Abraham
    ad ilicem Mambre sedens tribusque occurrens,
    uni #, « Domine, » dixit, et non, ut viderat, tri-
    bus salutationis obsequium reddidit »7 ? Si unitas
    non est, cur cum Moysi « Deus Abraham, et Deus
    Isaac, et Deus Jacob, » tertio doceret »8, unitatem
    ostendens : « Hoc mihi nomen est, » dixit »9, » et
    non : Hæc sunt nomina nostra, designavit? Si Tri-
    nitas non est, quare David tertio dixit : « Benedi-
    cat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus »6 p.
    Si unitas non est, quare, cum tertio Deum nomi-
    nasset, « benedicat, » dixit, et non, benedicant,
    adjunxit? Si Trinitas non est, cur et Isaias denuo
    dixit : « Dominus Deus Sabaoth, Deus Israel qui
    sedes super cherubim »1 ? Si unitas non est, cur,
    « qui sedes, » dixit, et non, qui sedetis, et
    astruxit? Si Trinitas non est, cur in libro Regum
    dicitur : « Domine, Deus omnipotens, Deus Is-
    rael, sermones tui fideles sunt »? Si unitas non
    est, cur, « tui, » dicitur, et non, vestri, intimatur?
    Si Trinitas non est, cur in psalmo LVIII 63 canta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,690,980,980">
    ** De consecr. dist. 3 : Aquam sale conspersam. Hebr. ix, 13. 4 IV Reg. ii, 22. * Sacramentarium
    S. Gregorii aliquæ rituales Ecclesiæ libri. * lactione. 50 Matth. x, 8. * Marc. xvi, 18. 37 Vide hinc
    etiam unicam epistolam Benedicti I, quæ videm conflicta est ab eodem plagario. 83 Isa. vi, 1-3. * Itha-
    cus sive Idachus Clarus Hisp. Ep. adv. Viramundum c. l. ipso fere operis initio. Vixit autem exevnte sæculo
    Christi quarto, vel potius quinto, aut sexto, si idem cum Vigilio Tapsensi v. ms. 53 Exod. xxviii, 6. 56 ms.
    LXX : Domine Sabaoth. ** II Reg. vii, et III Reg. viii, per totum. 63 in ms. LIX.
    
    (11) Aquam sale conspersam populis benedicimus. D summo conatu id præstaret, divinitas Christi, ab
    vide quæ diximus in notis ad Vitam Alexandri, hujus sæculi hæreticis impugnata, flagitabat. Unde
    verbis hic : « Hic constituit aquam, » etc. Sev. Bin. S. Athanasius ad episcopos Africanos scribens, hæc,
    (12) Fidem quoque sanctæ Trinitatis. Quod hoc ait : « Prisci episcopi abhinc annis centum et tri-
    loco tam distinctæ Trinitatis unitatem hæc epistola ginta, qui tum Romae, tum in nostra civitate epi-
    prædiceret, quasi in Ecclesia hoc novum fuerit, et scopatum gesserunt, accusaverunt eos, qui Filium
    novatoribus nostri temporis injustam calumniam crearant dicereunt, aut qui negaverunt eum consub-
    palitur. Nam antiquit us in catechizandis fidelibus stantialem Patri, etc. Et quanquam hæc intelligi
    mysterium gloriosissimæ Trinitatis, quantum ho- velit de duobus illis Dionysiis Romano et Alexan-
    mini licuit, a catechistis insinuatum esse adeo cer- drino episcopis, qui hoc ipsum egregie præstitere
    tum est, ut idem inpulsus Lucianus, scriptor gentilis, runt, latine non nimi majorum exemplo, traditi-
    in Philopatre aperte confetatur. Ut autem orthodozi doctrine eos hæc operatos esse, nemo jure
    xi episcopi, ac potissimum Romanus pontifex, dubitare poterit. Baron. prædicto anno num. 6. Id.
    
    PATROL. GR. V. 34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Margens com notas e referências numeradas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; uso de sinais de referência como números entre parênteses e asteriscos. Pequenas áreas de texto muito comprimido no rodapé podem conter ligaturas e abreviaturas editoriais.</notas>
</pagina>