<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1101 PROLEGOMENA. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,900">
    pum virorum basilicis et conventibus dimitteren-
    tur: unde ad ipsum etiam conventum indicandum
    Missa pro voce missio vulgo usurpabatur; quomodo
    accessa pro accessio, missa pro missio, remissa pro
    remissio, offenssa pro offenso et id genus alia. Missa
    pro missione, hoc est praeteritum passivum generis
    feminei pro nomine verbali apud Grammaticos fre-
    quens est, inquit Josephus Vicecomes (1): missio
    autem pro dimissione, sumpta est ex remilitari. Vide
    Barnabam Brissonium (2). Hinc Avitus (3): In ec-
    clesis, palatiis sive praeceptoris Missa fieri pronunciatur,
    cum populus ab observatione dimittitur: nam genus
    haec nomina etiam in secularibus auctoribus invenientis.
    Hanc rem erudite perlustrat Panvinus in opusculo
    ms. Vaticano 4375, quod est de Missarum et Liturgiae
    vocibus. Vide etiam Baronium (4), Cangii Glossarium
    Latinum et Jacobi Benignum Boussetum (5).
    
    6. Dum ergo Pius scribit ad Iuston, se Missas
    a gere cum pauperibus in domo Euprepiae, de conven-
    tibus intelligit, non de simplici missione catechume-
    norum aut de sacramentorum administratione, ut
    viri docti putarunt. Notanda est etiam formula
    agere missas, quae tanquam velus communisque in
    re sacra, semel iterumque usurpatur apud Victorem
    Viensem (6). Pearsonus ex hac eadem Epistola
    consternum existimat (7) decretum apud Gratia-
    num (8), ubi aliae cum quatuor lineis fieri sta-
    tuir : de quo Latinum Latinium, Franciscum To-
    leturn et Franciscum Turrianum inter se disputasse
    colligimus ex Latinii lucubrationibus tom. I, pag.
    369. Profecto si id verum est quod ait Pearsonius,
    decretum illud oportet esse antiquissimum, et ex
    sincero fonte deductum: illa enim Epistola sincera
    est et antiquissima.
    
    II
    
    Vocem superbeate quam peculiari charactere
    signavit Blondellus, nec simplicem neque Latinam
    censuit Tillemontius. Ea tamen nihil ad purioris
    Latinitatis regulam exactius : nam superbeate idem
    est ac valde beate ; ut aurei saeculi scriptor Virgilius
    nos docet (9), ubi de Junone in Troianos irata sic
    cecinit :
    
    His accessa super, iactatos aequore toto
    Troas, etc.
    
    nempe valde aerensa. Et infra (10) Andromachern lo-
    quentem inducit, cum donis Ascaniun oneraret:
    
    ..... cape dona extrema tuorum,
    O mihi sola mei super Astyanactis imago.
    
    Ubi super, id est valde, expresses, vehementer, expli-
    cat Servius : quae exempla in eadem sententiam
    affert Nonius Marcellus. Ad haec quis ignorat pri-
    mis illos Ecclesiae Patres non elegantiam sermonis,
    sed sanctam modestiam verbis et moribus expri-
    mentes, vocabuliis et dicendi modis a vulgo petitis
    saepe usois ? Audiamus Hieronymum, de Hegesippo,
    sancto Pio aequali, scribentem (11): Ecclesiastico-
    rum ferems historias, quinque libros composuit ser-
    mone simplici; et quorum vitam seculabatur, dicendi
    quoque exprimenset characterem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    A Senatoriam urbem appellat. Blondellus enim hanc
    notulam ibidem appendit : Cur voce Senatorio
    Vienna dicatur, doceat qui potest. Dodwellus item
    vel hinc utraque Epistolan respuncs, haec pro-
    fert (12): Urbem Viennensem Senatorian appellat
    in utraque Epistola Pseudo-Pius ; quod quo jure fe-
    cerit, plane nescio. Idem Blondellus in libro de Pri-
    malu, pag. 113, ubi a sua priore sententia rece-
    dens, utraque Epistolam sinceram agnovit, Viennam
    quidem Senatoriam antiquitus dictam fatuetur : sed
    unde ill hoc nomen adhaeserint, se nondum assceu-
    lum prodit, suggillatque Philippum Berterium quasi
    ab Adone illud primo inventum tradidisset : de quo
    tamen Berterius non cogitavit. Tillemontius verodidem
    vocabulo, Epistola nequaquam proprium, cunque
    Viennensi magis, quam pontifici secundi saeculi
    consentaneum pronuntiati. Sic critici, de rebus
    antiquis praepostere judicanles, peravia et devia fe-
    runtur. Sed non ita quidem judicavit Claudius Drusi
    filius in oratione super civitate Gallis danda apud
    Gruterum (15) : ubi ante Pium saeculo integro, et eo
    amplius, de eadem urbe Vienna sic loquitur impera-
    tor : Ornatissima ecce colonia, valentissimarque Vien-
    nensium, cum longo jam tempore Senators huic
    curiae conserf. Videni, unde Vienna Senatoria cogno-
    mentum acceperit? Gregorius Turonensis Viennen-
    sem civem et episcopum, nomine Virum, Senatoren
    appellat : Obiit, inquit (14), Evantius Viennensis
    episcopus, in cujus sedem Virus presbyer de Senato-
    ribus, rege eligente, subsituitur. Avitus Viennensis
    episcopus a Gregorio nequaquam abluendus, haec
    habel (15): Viennensis Senatus, cujus tunc numa-
    ros illustribus curia florebat. Rursus in epistola ad
    Festum se vocat Senatoren Romanum, cum esset
    civis Viennensis. Ad haec in epitalphio dicitur se-
    pulus in monasterio sanctorum Petri et Pauli apud
    Senatoriam Viennensium urbem. Sic Avitus. Sena-
    toriae autem nomen a Romanis Viennae inditum,
    quod ejus Senatus Gallias moderarentur, auctor est
    Ado in Chronicco. Sed Philippus Berterius (16) Adu-
    lem errasse contendit. At errauerit ille in causa
    nominis assignanda : in nomine ipso quidem anti-
    quitus assignato nequaquam erravit.
    
    IV.
    
    Quod scribit Pius de presbyteris ab apostolis
    educatis: Qui a Domino vocati in CUBILIBUS aeternis
    clausi tenentur, peculiari charactere tanquam obleo
    dignum notavit Blondellus. Hic tamen verba et
    sensus perpendi possunt. In verbis nemo non videt,
    Pium repressisse illud psalmi CXLIX, 5: Exsultabunt
    sancti in gloria, lectabitnet in CUBILIBUS suis; de quo
    Lucas xvi, 19, et Augustinus (17). Vide Ludovici
    Cappelli dissertationem, quam inscripsit Mortuorum
    vitam (18). In sensu perpendi potest celebris et olim
    pervulgata doctrina de Receptaculis animarum. De
    receptaculis animarum et statu post mortem anti-
    qui Patres disputantes, ab ipsis apostolorum tem-
    poribus ad Gregorii XI pontificatum Florentinum-
    que concilium, hoc est toto fere quattuordecim
    saeculorum spatio, incert interque ac dissensientes
    fuerunt, veluti in re de qua Ecclesia catholica con-
    dum quidquam definieret: singuli enim in suis sen-
    tentiis principia sibi a divinis litteris suppeditari
    existimaliabant. Consulatur praesatio ad librum sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    (1) Hieron. De vir. illustr. cap. 29.
    (2) Dodw. ad Pears. pag. 90.
    (3) Gaius. pag. 700. in tab. II. Lugdun.
    (4) Gregor. Turon. Illi. lib. VII, cap. 39.
    (5) Avit. Hom. de rogat. apud Summond. tom. II,
    opp. pag. 156.
    (6) Berter. Diatr. II, pag. 208.
    (7) Aug. lib. I, quest. XXXVII, § 3 in Evangl.
    (8) Cappell. opp. crit. 245-258, edit. Amstel. 1683,
    ubi citata dissertatio inscribitur : De statut animarum
    post mortem.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino clássico; caligrafia tipográfica reta (impressa). Não identifiquei outros scripts. Há duas colunas principais e um cabeçalho com numeração de página. Algumas palavras estavam parcialmente degradadas; usei transcrição literal onde visível e [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>