EPISTOLA AD OMNES FIDELES,

4

1082

TELESPHORI PAPAE "
EPISTOLA 47

AD OMNES UNIVERSALITER CHRISTI FIDELES,

Je jejunio septem habdomadarum ante. Pascha : de missarum celebratione in nocte Natalis Domini: quo tem-
pore aliis diebus misse celebrentur, εἰ de episcoporum defensione.

zharissimis fratribus et dilectissimis episcopis, Tele- A ita et in jejunio debet fleri discretio. Et sicut laici

sphorus Romanz urbis archiepiscopus, salutem in

Domino.

Credimus ** sanctam fidem vestram, in apostolo-
um eruditione fundatam, hanc tenere, et hanc po-
"ulis universis exponere, quie videlicet a constitutis
postolorum, eorumque successorum, nulla ratione
lissentit, per quos justum est caeteros erudiri.

Jt septem hebdomadas ante Pascha. clerici a carne
jejenent, nec. admittant laicos. in. accusationibus
&nis.

Quapropter cognoscite, a nobis et a cunctis epi-
:copis in bac sancta et apostolica sede congregatis,
&atutum esse, ut septem hebdomadas plenas ante
auctum Pascha, omnes clerici in sortem ** Domini
18) vocati, a carne jejunent; quia sicut discreta
1586 debet vita clericorum a laicorum conversatione,

** ms. Irenzi lib. ni, c. 5, Telesiphorus. Harduinus, qui e sz

et seculares homines nolunt eos recipere in accu»
sationibus et infamationibus suis, ita nec clerici
debent eos recipere in impulsationibus snis; quo-
niam in omnibus discreta debet semper esse et se-
gregata vita et conversatio clericorum, ac sscula-
rium ** laicorum, Et sicut hi amplius sunt applicati
divinis cultibus, et familiares Domini dicuntur Sal-
vatoris, ita moribus et conversatione atque saneti-
tate debent esse distincti. 57 Has ergo septem bebdo-
madas omnes clerici a carne et deliciis jejunent, et
hymnis et vigiliis atque orationibus Domino inhx-
rere die noctuque studeant, :

i.

B De celebratione mtssarum, εἰ hyntno angelico reci-

tando,
** Nocte vero sancta Nativitatis Domini (19) Sal-
vatoris, missas celebrent (20), et hymnum angeli-

citato cod. colleg, Paris. soc. Jesu de-

:erpsit sequentes varias lectiones. δ) Ipsissima verbs epistolze Dam. ad ep. Illyrici ex versione Epiphanii

Schol. Trip. v, 25, vide Theodoreti et Sozomeni historias. Distinct. 4: Statuimus ut septem. Et

n Decr.

w.,lib. n. *5 ms. in sorte. 56 ms. ac secularis," Disüiuct, ἃ : Statuimus ut. septem. Et in Decr. ἵν.»

ib. n. ** De consecr. dist. 1: Nocte sancta.

17) Νοθείας suspecta.

48) Ut septem. hebdomadas. plenas ante sanctum
Pascha omnes clerici in sortem Domini. Quod supra
liximus, quadragesimale jejunium, Clementi, lgna-
ijo et Dionysio tempore et :tate prioribus cognitum,
von a Telesphoro, sed potius ab apostolis institutum
1586, a Telesphoro autem non nisl scripto decreto
irmatum a clericis per septem integras hebdomadas
)bservari exactum esse, binc aperte constat. Non
im ait statuimus, ut male Gratianus dist. ἃ alle-
:at, sed quapropter cognoscite, etc. Sev. Bis.

(49) Nocte vero sancta. Nativitatis Domini. Cum
n sacrificio misse offeratur Christus, qui est can-
lor lucis xternz, juxta id quod de seipso dicit Joan.
x ^ : « Me oportet operari opera ejus qui misit
ne, donec dies est, » sitque hoc sacrificium legis
rati , in qua divina claritas illustrius communi-
atur; ordinarie ab aurora usque ad meridiem hoc
acrosanctum misse sacrificium celebrare licet,
inte aurorgm vero, vel post meridiem jllud auspi-
ari, omnium fere theologorum ac summistarum
vnsensu velut illicitum improbatur. Ab hac lege
amen propter decretum et constitutionem Tele-
pori, toto terrarum orbe, nox sacratissima in qua
ominus noster Jesus Christus in hunc mundum
i0mo natus est, singulari et mystico privilegio de-
rata, merito excipitur, quippe qu:& propter Chri-
li fulgorem ac claritatem, dies potiusquam nox ab
"eclesia reputata sit. Eodem privilegio noctem Chri-
ti resurgentis olim donatam (uisse, prater Walfri-

dum Strabonem , De officiis. eccles. , cap. 95, cap.
Solent. De consecr. dist. 1, et cap. Quod a patribus,
dist. 75, recte testantur. Hac enim nocte, circa ve-
spertinum crepusculum, prophetiae legebantur, ignis
et cereus cousecrabantur, cstereque ceremonia
solite fiebant; demum post medium noctis missa
inchoabatur. Nunc autem illa consuetudo cessat,
cum jam Sabbato sancto illa missa paulo ante me-
ridiem celebretur. Quid de vespero cena Domi-
nice, et de nocte singularum vigiliarum olim rece-

€ ptum fuerit, videatur Walfridus predicto loco, Ba-

ronius anno Christi 154, n. 2, Bellarm. lib. 1: De
missa, cap. 14. Ip. u
40) Missas celebrent. Communi ac ordinario jure
nulli sacerdoti sepius quam semel in die sacrificare
licet, ut constat ex cap. Suffic., De consecrat. dist. 1,
ubi dicit Alex. papa lI : « Sufficit sacerdoti unam
missam injdie una celebrare, quia Christus semel
passus est, et totum mundum redemit. Non modica
res est unam missam facere, et valde feliz est qui
unam digne celebrare potest. » Et iufra: « Qui vero
pro pecuniis, aut adulaonibus szecularium, una die
przsumit plures facere missas, non zstimo evadere
damnationem. » Ex quibus verbis posterioribus pa-
tet Alexandrum hoc non consuluisse duntaxat,
etiam sub piena damnationis przecepisse. Confirmata
estlex ista ecclesiastica per Innocentium lll, cap.
Consuluisti, οἱ per Honorium lI, cap. De referente,
De celebratione missarum. Sicut igitur Natali Domi-
nico ex privilegio singulari competit, quod nocte

Digitized by Google
