1079

TELESPHORI PAPJE

scant vicini sui, qualiter hic sua aliorumque causa A autem aliter agere praesumpserit, sciat. censuram

discussa fuerit, quatenus eam absque aliqua ambi-
guitate nuntiare et przdicare omnibus possit; ** ab
hac enim sancta sede, a sanctis apostolis, tueri,
defendi et liberari episcopi jussi sunt, ut sicut. eo-
rum dispositione, ordinante Domino, primitus sunt
constituti, sic hujus sancta sedis, cujus dispositioni
eorum causas et judicia servaverunt, protectione,
futuris temporibus sint ab omnibus perversitatibus
semper liberi. Unde culpantur hi qui aliter eirca
fratres egerint, quam hujus sedis rectoribus placere
cognoverint.
Iii.

, δὲ episcopis rebus spoliatis, vel a sede pulsatis.

His taliter consideratis, atque cum reliquorum
episcoporum decre(is, tanquam '* omnium curam
gerentes, propter sedis propriz apicem decernimus,
ut nemo pontificum, aliquem suis rebus exspolia-
tum episcopum, aut a sede pulsum, excommuni-
care aut judicare presumat; quia non est privile-
gium, quo exspoliari possit jam nudatus. Si quis

—

bujus sedis cum omnibus membris suis sibi vepts-
ram. Et sicut egerit, ita recipiet; si bene, bene; si
grave, grave; si pessime, pessime: « quoniam dignus
est operarius mercede sua "*. » Nos, fratres, nultem
perdere volumus, sed ipse se perdit, qui ple eoasi-
derata avertit, et qui apostolorum et hujas sanete
sedis decreta libenter violat. ** « Sed nunc, fratres,
commendamus vos omnes Domino, et verbo gratiz
ejus, qui potest perficere et dare bxereditatem vahis
eum omnibus sanctis “δ. » Ipse autem Deus pacis
et consolationis, « det vobis idipsum sapere in al-
terutrum,» ut vobis invicem succurratis, et 5860
sitis divisi, «ut unanimes, uno ore et uno cerde
honorificemus eum in concordia ?* » et consolatioae

B fratrum, «qui potens est confirmare secundam

Evangelium ejus, juxta revelationem mysterii *»
seterni, temporibus scilicet perpetuis, quibus vobis
munera futurorum gaudiorum largienda sunt.

Data ix Kalend. Aprilis, Adriano et Vero viris
clarissimis consulibus **,

Decretum Sixti ex codice 16 librorum, lib. (S cap. 5, dubium tamen, an primi, secundi

ve

De preibyleris, per quorum negligentiam sine baptis-
' male aliquis mortuus. fuerit.
Perpendant presbyteri, quanti discriminis sit,
animas innocentum per eorum negligentiam a regno
Dei excludi. Si enim gaudiuum est in ccelo super
uno peccatore penitentiam agente **; quid putas,
Quanta ira et indignatio super illum erit, qui per

lertii.

suam negligentiam januam paradisi innocentibus
claudit? Et ideo presbyteri summa diligentia ca-
veant, ne anima, pro quibus sanguis Christi εν»
8Us est, per suam incuriam a coelesti beatitudise
separentur; sed si, quod absit! evenerit, gravi pe-
nitentiz luctui se submittat, per cujus neglectum
evenerit.

* Et sententialiter in decr. Sixti II, et in decr. Julii pape. "5 Verba Tripartite 1v, 15, ex Soz. qu, 7.
Idem habetur infra in decr. Sixti II, cujus initium : Magno mun. Et in decr. Julii: contra Orientales.

** Luc, x, T. "' MartinusL, es

. Lateranensi unde et finis

rPcedentis epistole. "* Act. xx; 52.

: * Rom. xy, ὅ, ** Rom. xvi, 95. δ᾽ (alsa itidem subscriptio. ** Luc. xv, 1.

pesrogaiivas Petri recenset, quod in formata epi-
stola, cujus formulam ibidem descriptam habent,

t Patris, Filii et [Spiritus sancti nomen apoae-
orum principis Petri adjungebant, Sev. Bam.

J TELESPHORUS PAPA

NOTITIA
(Ex Libro pontificali Damasi pape, ap. Massi, Concil., 1, 655. — Vid. Patrologiae Latin t. CEXVII, coL t175.)

—

. Telesphorus, natione Grzcus , ex anachoreta, sedit annos 11, menses 2, dies 21. Fuit autem tem
ribus Antonini et Marci martyrio coronatur, Mic constituit ut septem hebdomadas ante Pascha jejo-
nium celebraretur, Hic fecit, ut in Natali Domini nostri Jesu Christi noctu missa celebraretur , cwm
omni alio tempore ante bora tertiz cursum nullus presumeret missas celebrare, quia ea hora Dominus
noster ascendit in crucem; et ut ante sacrificium hymnus diceretur angelicus, hoe est : « Gloria ia
extelsis Deo. » Hic fecit erdinationes quatuor per mensem Decembrem, presbyteros 12, diaconos 8, epi-
scopos per diversa loca 15. Qi etiam sepultus est juxta corpus beati Petri in Vaticano Nonis Januarii.
Ft cessavit episcopatus dies

Digitized by Google
