105 PIUS I PAPA. — PROLEGOMENA. 1088
quam necesse sit, aut majoris magnitudinis quam ex rebus ad eas pertinentibus restaurari possint, epi-
scopi providentia modus inveniatur, qualiter consistere possint aut restaurari.
EX EISDEM DECRETIS.
Qua ecclesia est iterum consecranda, et salibus tantum exorcizanda,
*! Si motum fuerit altare, denuo consecretur ecclesia. Si tantum parietes mutantur, οἱ non altare,
salibus tantum exorcizetur, Si homicidio vel adulterio ecclesia violata fuerit, diligentissime expurgetur,

εἰ denuo consecretur.
EX EISDEM.

In usus laicorum non licet converti ligna. ecclesie dedicata.

" Ligna ecelesie dedicata, non debent ad aliud opus jungi, nisi ad aliam ecclesiam, vel igni
sunt comburenda, vel ad profectum in monasterio fratribus. In laicorum vero usum mon debent
admitti.

EX EISDEM.
Necessitate cogente, in catechismo et confirmatione idem compater esse potest.

5à 1n catechismo et in baptismo et in confirmatione unus patrinus fleri potest, si necessitas cogat. Non
est tamen consuetudo Romana, sed per singulos singuli suscipiunt.

*! De consecr. distiuct 1 : δὲ motum, Et in. Decr. ἵν. lib. u..— ** δὲ consecr. dist. ἃ: Ligna ecclesie.
? De consecr. distinct. 4: In catechismo. Et in. Decr. Iv. lib. 1.

PIUS I PAPA

NOTITIA

Ex Libro pontificali Damasi , ap. Mast, Concil., I, 669, — Varias lectiones et notas ia hunc locura Libri ponti-
f pon Papae2lis vide Patrologi Latine t. CEXVIL, col. 1315.) pon

Pius hatíone Italus, ex patre Rufino, frater Pastoris, de civitate Aquileia, sedit annos novemdecim ,.
menses quatuor, dies tres. Fuit autem temporibus Antonini Pii, a consulatu Clari et Severi. Sub bujus
episcopalu frater ipsius Hermes librum scripsit (26), in quo mandatum continetur, quod ei precepit
angelus Domini, cum veniret ad eum in habitu pastoris, ut sanctum Pascha die Dominica celebraretur.
Hic constituit, hzreticum venientem ex Judeorum heresi, suscipi et baptizari. Et constitutum de Eccle-
sia fecit. Hic fecit ordinationes quinque per mensem Decembrem, presbyteros octodecim, diaconos vigintà
Unum, episcopos per diversa loca duodecim. Qui etiam sepultus est juxta corpus B. Petri jn Vaticano,
quinto ldus Julii. Et cessavit episcopatus dies 14.

DISSERTATIO
DE VITA ET SCRIPTIS S. PII I PAPAE.

(Gaztamp., Vet. Patr. Biblioth., t. I, Venet, 1765, in-fol., ex Fontanini Hist. Aquil.)

SYNOPSIS.
SECTIO 1,

V. Sanctus Pius 1. in Cathedra Romana sedit statim ab Hygino, ante εἰ non post. Anicetum.
M. Quandiu in pontificatu vixerit.

SECTIO 1i,

Ill. De duabus S. Pii epistolis ad Justum. Viennensem epíscopum. Varie illarum editiones. Prior eidem .
sontlifici vindicaiur.

(£6) Vide Prolegomena ad Hermg Pastorem , Patrologie Grece t. M. Eprz.

Digitized by Google
