<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1017                                             EPISTOLA AD PHILIPPENSES.                                              1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,930">
    las lidei vestre a principio usque nunc permanet, et crucifixit in Domino Jesu Christo, qui sustinuit pro peccatis nostris usque ad mortem : : quem resuscitavit Deus, dissolvens dolores inferni 55 : quem cum non videritis, nunc diligitis; in quem nunc non aspicienties, creditis; credentes autem gaudebitis gaudio inenarrabili, et glorificato 56; : in quod multi desiderant introire ; scientes quia a gracia salvi facti estis, : non ex operibus 57, sed in voluntate Dei, per Jesum Christum.
    II. « Propter quod succincti lumbos vestros 58, servite Deo cum timore 59, et in veritate; dimisso ii:ani vaniloquio et nullo 60 errore. « Credite ergo in illum qui resuscitavit Dominum nostrum Jesum Christum ex mortuis, et dedit ei gloriam 61, : et sedem in dextera sua : cui subjecta sunt omnia caelestia, et terrestria, et subterranea 62: : cui omnis spiritus servit; qui venturus est judicare vivos et mortuos : cujus sanguinem requirit Deus ab eis qui non crediderunt in eum; qui et resuscitavit eum a mortuis: qui et nos resuscitaturus est in vita 63, si fecerimus voluntatem ejus, et ambulaverimus in mandatis ipsius, et dilexerimus quae ipse dilexit : abstinentes nos ab omni injustitia, hoc est, a concupiscentia, ab avaritia, a detractione, a falso testimonio : « non reddendes malum pro malo, aut injuriam pro injuria 64, : aut consuetum pro contumelia, aut maledicum pro maledicto. Mementote quod Dominus docens dixit : « Nolite judicare, ne judicemini; dimittite, et dimittetur vobis : 65 miseremini, et Dominus miserabitur vestri. « Qua enim mensura mensi fueritis, remetietur eadem vobis 66. : Et quod dictum est : : Beati pauperes spiritu, et qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum caelorum 67.
    III. Hæc autem, fratres mei, non a meipso imperans 68, scribo vobis de justitia; sed quoniam vos provocastis. Propter quod neque ego, neque similis alius mei, poterit sequi sapientiam beati et gloriosi Pauli; qui fuit apud vos, et visus est secundum faciem illis, qui tunc erant, hominibus : qui dicerit certissime atque firmissime verbum veritatis : qui et absens scripsit vobis epistolas; ad quas delectamini, ut possitis ædificari in fide quae D dala est vobis, quæ est mater omnium nostrum, subsequente spe, præcedente dilectione, quæ est in Deo, et in Christo, et in proximo. Si enim quis horum intrinsèus repletus fuerit mandatis justitiæ, et habuerit dilectionem, longe est ab omni peccato.
    IV. Principium autem omnium malorum est avaritia. Scitote ergo, quia « nihil utilius in hunc mundum, neque auferre possumus 69. : Armemur armis justitiæ; et doceamus nosmetipsos pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,980,930">
    A num, ambulare in mandatis Domini; et post hoc etiam mulieres vestras, in fide quæ data est eis, et dilectione, et castitate; amantes suos viros in omni veritate et claritate, diligentes omnes æqualiter in omni continentia, et filios erudire in disciplina et timore Dei. Viduæ vero pudicæ circa fidem Dei interpellent incessanter pro omnibus : elongantes se ab omnibus diabolicis 70 detractionibus, et falso testimonio, et ab omni malo : cognoscentes seipsas, quia sunt sacrarium Dei; quoniam omnia Deus prospicit, et nihil eum latet; neque cogitatio, neque conscientia, neque aliquod abditum cordis.
    V. Scientes ergo quia « Deus non oridetur 71, debemus digne in mandatis ejus, et gloria ambulare. Similiter diaconi inculpabiles sint in conspectu justitiæ ejus, sicut Dei et Christi ministri, et non hominum; non criminatores, neque detractores, neque avari; sed omnia tolerantes, in omnibus misericordes, diligentes in omnibus, ambulantes in veritate Domini, qui factus est minister omnium ; cui si complaceamus 72 in hoc sæculo, percipiemus ea quæ futura sunt; secundum quod repromisit resuscitare nos a mortuis, et si digne eo conversati fuerimus, et si crediderimus, congregnabimus cum eo. Juvenes similiter inculpabiles sint in omnibus; omnem ignorantiam 73 providentes, refrenantes se ab omni malo. Bonum est enim abscindi ab omnibus concupiscentiis mundi. Quoniam omnis concupiscentia « adversus spiritum militatur 74; ; quia « neque fornicarij, neque molles, neque masculorum concubitores, regnum Dei possidebunt 75, , neque illicita facientes. Propter quod abstineri oportet ab omnibus his. Subjecti estote presbyteris et diaconis, sicut Deo et Christo. Virgines, immaculata et casta conscientia ambulate.
    VI. Presbyteri simplices sint, in omnibus misericordes, omnes ab errore convertentes, omnes infirmos visitantes, viduas 76 pupillos et pauperes non negligentes; sed semper providenties bona coram Deo et hominibus 77. Abstinete vos ab omni iracundia, a judicio injusto, longe ab omni avaritia estote : non cito consentitatis adversus aliquem, ne prævaricemini in judicio; scientes quia debitum res sumus peccati. Si ergo deprecamur Dominum, ut nobis dimittat; debemus etiam nos dimittere 78. Ante conspectum enim oculorum Domini sumus; et « omnes oportet astare ante tribunal Christi, et unumquemque pro se rationem reddere 79. : Sic ergo serviamus ei cum timore, et omni reverentia; secundum quod evangelizarunt nobis apostoli Domini, et prophete annunciaverunt adventum Domini nostri Jesu Christi : zelantes bona ; abstinenties a scandalis, et falsis fratribus, et qui in hypocrisim portant nomen Domini, qui aberrant facient humanos ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,980,980">
    55 Act. 11, 24. 56 1 Petr. i, 8. 57 Ephes. ii, 8, 9. 58 1 Petr. i, 13. 59 Psal. ii, 11. 60 f. multorum. 61 1 Petr. i, 21. 62 Philipp. ii, 10. 63 al. ad vel in vitam. 64 1 Petr. iii, 9. 65 Math. v, 3, 10 : Luc. vi, 20. 66 f. imperitans. 67 1 Tim. vi, 7. 68 al. huic si placemus. 69 1 Pet. v, 11. 70 ? 71 1 Cor. v, 9, 10. 72 II Cor. viii, 21; Rom. xii, 17. 73 Matth. vi, 12, 14. 76 Rom. xiv, 10, 12 et II Cor, v, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em duas colunas típicas de edição patrística. Identifiquei header, dois blocos principais de texto (coluna esquerda e direita), apparatus crítico com referências e rodapé de digitalização. O script é latino impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal como aparecem; onde leitura é incerta usei interrogação ou marquei notas no aparato crítico. Não há escrita em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>