<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    4061 EPISTOLÆ. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    Domino recte sacrificant, indubitanter eum perse-
    quuntur et dilaniant, cujus vice funguntur. Unde
    ait Dominus per Joel prophetam: «Nunquid ultio-
    nem reddidistis mihi? Et si ulciscimini vos contra
    me, cito, velociter reddam vicissitudinem vobis
    super caput vestrum». Et per Osee prophetam
    Dominus inquit: «Quis sapiens, et intelliget ista?
    intelligens, et sciet ea? Quia recte viae Domini, et
    justi ambulabunt in eis; prævaricatores vero cor-
    ruerunt in eis». Et ipsa per se Veritas ait: «Qui
    vos audit, me audit: et qui vos spernit, me sper-
    nit». His et alii multi qualiumvis Dominicis
    præceptis, vitantes hominum perditiones, cum om-
   nibus hujus sanctæ sedis, quam Dominus caput
    totius Ecclesiæ constituit, membris, talia fieri pro-
    hibemus, ne confundatur populus Domini in ætér-
    num. Nam et a prædecessoribus nostris inhibitum
    legimus, ut nemo contristet doctores, neque accu-
    sationem adversus eos suscipiat. Ipse namque
    apostolorum princeps in ordinatione beati Clemen-
    tis populum instruens, ait: «Quicunque contrista-
    verit doctorem veritatis, peccat in Christum, et
    Patrem omnium exacerbatur Deum, propter quod et
    vita carebit.» Et Doctor gentium inquit: «Si præoc-
    cupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spi-
    rituales estis, sustenlate illum in spiritu lenitatis,
    considerans teipsum, ne et tu tenteris. Alter alterius
    onera portate, et sic adimplebitis legem Christi». 
    Has considerantes pietates et pericula vitantes ani-
    marum, una cum omnibus Domini sacerdotibus, qui
    nobiscum in hanc sacram convenerunt urbem, et
    cum omnibus hujus capitis membris, sicut a beatis
    apostolis, et a reliquis sanctis Patribus, et a suc-
    cessoribus eorum accepimus, statuentes decerni-
    mus, omnes qui sanctos Patres persequuntur, aut
    amovere vel dilacerare manifeste nituntur, infames
    esse et alienos a liminibus Ecclesiæ usque ad sa-
    lisfactionem fieri, quia sic vidit Deus eos qui ad-
    versus Patres armantur, ut Patrum invasores vel
    destructores. Qui ideo infames efficuntur, quia
    Patres persequuntur. Quod si nec loqui eis licet,
    quibus doctores summi, quos Episcopos vocamus,
    propter eorum scelera adversantur; quanto magis
    eis qui eos infestant, nec consentjendum est, nec
    loquendum, ne participes eorum inveniantur scele-
    ribus, quia non solum qui faciunt, sed et qui con-
    sentiunt facientibus, rei sunt? Unde et beatus
    princeps apostolorum Petrus, qui in ordinatione
    sancti prædecessoris nostri Clementis, instruens
    clerum et populum, ait: «Si inimicus fuerit Clemens
    alicui pro acibus suis, vos nolite exspectare, ut
    ipse vobis dicat: Cum illo nolite amici esse; sed
    prudenter observare debeitis, et voluntati ejus
    absque commotione obsecundare, et avertere vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A ab eo, cui ipsum sentitiis adversum; » sed nec loqui
    his quibus ipse non loquitur, ut unusquisque qui in
    culpa est, dum omnium vestrum cupit amicitias
    ferre, festinet citius reconciliari ei qui omnibus
    præest, ut per hoc redeat ad salutem, cum obedire
    ceperit monitis præsdidentis. Si vero quis amicus
    fuerit his quibus ipse amicos non est, et locutus
    fuerit his quibus ipse non loquitur, unus est et ipse
    ex illis qui exterminare Ecclesiam Dei volunt; et
    cum corpore vobiscum esse videatur, mente et
    animo contra vos est. Et est multo inequior hostis hic,
    quam illi qui foris sunt, et evidenter inimici sunt.
    Hic enim per amicitiaurium speciem, quæ inimica
    sunt geri, et Ecclesiam dispergit ac vastat.
    
    II.
    De scriptura vel confessione per vim extorta.
    
    Similiter si hujusmodi personis quædam
    scripturæ quoquo modo per metum, aut fraudem,
    aut per vim extortæ fuerint, vel ut se liberare pos-
    sint, quocunque ab eis conscriptæ vel roboratæ
    fuerint ingenio, ad nullum eis præjudicium aut no-
    cumentum pervenire censemus, neque ullam eis
    infamiam vel calumniam, aut a suis sequestratio-
    nem bonis, unquam, auctore Deo, et sanctis apo-
    stolis eorumque successoribus, sustinere permitti-
    mus. Confessio vero in talibus non compulsæ, sed
    spontaneæ fieri debet, ipso attestante qui ait: «Ex
    corde enim procedunt homicidia, adulteria, forni-
    cationes, blasphemiæ», et cetera quæ sunt ad hæc
    pertinentia. Nec tantum attendenda sunt quæ fiunt,
    quantum quo animo fiant, quorum exempla si omnia
    scribere cœperimus, ante dies quam exempla defi-
    cient. Unde et illud est, quod Dominus ad munera Abel
    respexit, et non ad Cain; quia magis intendit ad ofe-
    rentis animum, quam ad ea quæ offeruntur. Inde et
    Dominus per Propheteam inquit: «Dominus scit cogi-
    tationes hominum». Et per Osee ait: «In gutture
    tuos sit tuba, quasi aquila super domum Domini»,
    et reliqua. Et Dominus ait in Evangelio: «Tu autem
    cum oraveris, intra cubiculum tuum: et clauso
    ostio, ora Patrem tuum». Omnis enim confessio,
    quæ fit ex necessitate, fides non est. Et Apostoli
    ait: «Corde enim creditur ad justitiam, ore autem
    confessio fit ad salutem». Amplius autem respi-
    cit Deus ad cogitationes et spontaneas voluntates,
    quam ad actus, qui per simplicitatem, aut per ne-
    cessitatem fiunt. Confessio ergo in talibus non ex-
    torqueri debet, sed potius sponte profiteri. Pessi-
    mum est enim de suspicione aut extorta confessione
    quemquam judicare, cum magis inspector cordis
    sit Dominus, quam operis; et potius requirit Domi-
    nus cogitationes puras et voluntates bonas, quam
    labia mendacia. Unde et Dominus per prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,999">
    18 Joel iii, 4. 19 Ose. xiv, 10. 17 Luc. x, 16. 16 in epistola Clementis ad Jacobum, circa initium.
    ex interpr. Rufini: Patr. t. 1. Edit. 19 Gal. vi, 1, 2. 30 Procli ep. ad Dominum Antioc. episc. si in
    I Clementis epistola, et in epist. Anacleti papæ, et similiter Fabiani papæ. ex vers. Rufini ejusdem
    ubi supra. 32 13, q. 6; Si quandogv e a sa. Et in Decr. Ivo lib. iv. Hincmar. de divortio Lotharii et
    Theutbergae. 34 provenire. 35 Math. xv, 19. 36 Psal. xciii, 11. 37 Ose. viii, 4. 38 Matth. vi, 6.
    39 Rom. x,10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é um texto tipográfico em latim (script: latino). A composição apresenta duas colunas principais, com cabeçalho e notas de rodapé; não se identificam outros scripts complexos. Algumas palavras e ligações tipográficas foram preservadas tal como visíveis; há pequenas zonas de desgaste junto às margens onde letras estão pouco nítidas, mas foi transcrito todo o vestígio legível sem omissões.
  </notas>
</pagina>