1069.

EPISTOL.E;

34010

patienter fuerit supportata. Unde ipsa Veritas per A autem ex vesiro collegio fueril, et ah autilio vestre

se dixit : « Beati qui persecutionem patiuntur pro-
per justitiam ** ; » et alibi : « Beati eritis cum vos
oderint homines, et persecuti vos fuerint, et ejece-
rint nomen vestrum tanquam malum. Gaudete in
illa die, οἱ exsultate, quoniam merces vestra multa
est in ccelo 5.» .

Data ix Kalend, Augusti, Trajano et *! liano *f
viris clarissimis consulibus 95 (13).

EPISTOLA 11.
De catisis et gravaminibus sacerdotum,

Dilectissimis fratribus omnibus episcopis, per di-
versas constitutis regiones, Alexander episcopus.

** Nulli, fratres, dubium est quia boni a malis
semper persecutionem patiuntur et tribulaptur.
Propter quod bumiliemur ** sub potenti manu Dei,
ut liberet nos in tempore tribulationis. Nam sicut
leo rugiens circuit, querens quem devoret, sic dia-
bolus ** non cessat circuire, οἱ quzrere quos ex fide-
libus perdat, e£ maxime illos, quos ardentiores in
servitio Salvatoris, eique familiariores invenerit :
familiariores dico eos, quos sibi sacrari, et in or-
dine apostolatus constitui voluit "7, « Ipsi enim pro
populo interpellant, et populi peccata comedunt,
quia precibus suis et oblationibus ea delent atque
consumunt **, » Qui quanto digniores fuerin:, tanto
facilius pro necessitatibus, pro quihus: clamant,
exaudiuntur. « Multum enim, ut ait beatus Jacobus

56 subtraxerit, magis schismaticus quam sacerdos
esse probabitar. « Ecce, inquit Propbeta, quam
bonum et quam jucundum, habitare fratres in
unum *, » Illi vero in unum non habitant, qui fra-
trum solatio se subtrahunt, aut, quod deterius est,
fratribus insidias przparant, aut. laqueos ponunt.
De his enim et eorum similibus Dominus per Oseam
prophetam loquitur, dicens : « Propter hoc lugebit
terra, et infirmabitur omnis qui habitat in ea, in
bestia agri, et in volucre coeli; sed et pisces maris
congregabuntur. Verumtamen: unusquisque non
judicet, et non arguatür vir; pcpulus enim tuus,
sicut hi qui contradicunt sacerdoti. Et corrues ho-
die, et corruet etiam propheta tecum. Nocte feci
tacere matrem tuam. Conticuil populus ineus, eo
quod non habuit scientiam. Quia tu scientiam repu»
listi, repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi. Et
oblita es legis Dei tui, obliviscar flliorum tuorum
et ego. Secundum multitudinem eorüm sic pecca-
verunt mihi. Gloriam eorum ad ignominiam com«
mutabo. Peccata populi miei comedent, et ad ini»
quitatem eorum subievabunt animas eorum, Et
erit, sicut populus, sic sacerdos. Et visitabo super
eum vias ejus, et cogitationes ejus reddam ei. Et
comedent, et non saturabuntur ; fornicati sunt, et
non cessaverunt, quoniam Dominum dereliquerunt
in non eustodiendo *. » Hxc cavete, fratres, et
houa semper agere festinate : « Quia in hoc cogno-

spostolus , valet deprecatio justi assidua ?*. » Qui (? scent. omnes, dicit Dominus, quoniam mei estis

€nim vos porsequitur, ipsum, cujus legatione !
fungimini, persequitur; quia sicut ipse Filius Dei
mediator fuit. Dei et hominum, ita et vos ejus vice
in Ecclesia estis constituti, ut inter Deum et ho-
mines legatione fungamini. * Si quis autem lega-
üonem vestram impedit, non unius, sed multorum
profectum avertit. Et sicut multis nocet, ita a mul-
lis arguendus est, et bonorum societate arcendus.
Et quia Dei causam impedit, et statum conturbat
Ecclesie, ideoque ab ejus liminibus arceatur. ΑΒ
omoibus quoque talis est cavendus, et non in com-
munionem fidelium usque ad satisfactionem reci-
pieudus. Est enim statutum olim, ut qui statum
conturbat Ecclesie, ab ejus liminibus arceatur ; nec
cum fidelibus communicet, qui eorum bona avertit.
Ves ergo si dilectionem habueritis ad invicem, et
unanimes fueritis, facile tales superare poterilis.
* Si vero, quod absit! discordes fueritis, et canino
éente vos derodere coeperitis, non solum eos non
Superabitis, sed et vobis ipsis nocebitis, atque ub
eis superabimini, et innocenter forte peribitis. Qui

* Math. v, 10. ** Luc. vi, 22, 25,

.Ose. 1v, 8. *» Jac. v, 16. ! vice.
bium, —* Pgal. cxxxui, 1.

sub S. Martino, cousuit. 4, * Gal. vi, 7.

(15) Trajano εἰ JEliano viris clarissimis. coss.
Seias, lector, ipsos pontifices nullos consules in
line epistolarum subjunxisse, sed potius aliunde
Sübrepsisse, Itaque 51 ἃ chronologia imperatorum

?! Julio Africano.
"5$, quist, 4: Nulli dubium. "oportet nos humiliari, 551 Petr. v, 8.

* dist. 94: Si quis autem legutjonem.
* Ose, 1v, 5-10. Ex S. Hieronymi versione. * Joan. xim, δῦ.
? Jer. xxi, 12 εἰ xxn, ὅ. ἡ

discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem *; »
? Bonum namque est. procul dubio et omnibus ti-
mentibus Deum desiderabile, cohibere dissensiones
et aliercationes, fratribusque subvenire, et invicem
non invidere, sed adjuvare. Nos ergo, qui discipuli
Domini et dici et esse cupimus, portare crucem
Christi et compati fratribus debemus, et non quas-
cunque eis insidias aut foveas preparare, quia ta-
lionem meretur, qui fratribus foveam praeparat.
« Nolite errare, fratres; quia Deus non irridetur *. »
Hujus rei gratia Dominus vobis commisit Eccle-
siam suam, ut pro omnibus laboretis, et cunctis
oppressis opem ferre non negligatis. Unde et Do-
minus per prophetam loquitur, dicens : « Hzc dicit
Dominus : Judicate mane judicium, et eruite vi
oppressum de manu calumniantis, ne forte egre-
diatut quasi ignis indignatio mea, et succendator,
et non sit qui exstinguat *, » Vos ergo, qui in
summa specula a Domino constituti estis, atten-
dere eos et opprimere oportet, qui in fratres sedi-
tiones et scandala excitant, ne simul cum eis per-

** Heliano. "5 mendosa subscriptio.
91 4, q. 1: Ipsi. sacerdotes.

3 4, quest. 1: Nulli du-
* Syn. Later.

superiorum, vel etiam posteriorum pontificum epi*
stolis superadditos consulatus discrepare deprehene
das, ne mireris. Sev. ΒΙν. - :

Digitized by Google
