ἐδ FRAGMENTA

1026

FRAGMENTA

E RESPONSIONUM CAPITULIS S. POLYCARPO ASCRIPTIS,

Victoris episcopi Capuani Catena in 1 Evangelistas inserta.

Mathsus Dominum dixisse testatur *, quod A inspiratione divina prophetavit, ipse a Moyse hoc

»yses seribit Adam locutum fuiase hoc modo:
Boc nunc os ex ossibus meis, et caro ex carne
ea: propter hoc relinquet homo patrem et ma-
em *, » etc. Sed concordant Domini verba cum
oysi sermonibus ; qui Adam pr:ebens officium ,

dixisse refertur. Deus vero qui per inspirationem
divinam in corde Adam ista verba formavit, ipse
Pater a. Domino recte locutus fuisse refertur. Nam
et Adam hanc prophetiam protulit; et Pater qui
eum inspiravit, recte dicitur protulisse.

Ipzu, ad hec verba Christi: « Calicem meum bibetis, » etc. (Matth. xx, 93.)

Per hujusmodi potum , significat passionem. Et

wobum quidem novissimum martyrio consum-
andum; fratrem vero ejus Joannem transiturum
»sque martyrio: quamvis et afflictiones plurimas,
»exsilia toleraverit ; sed przeparatam martyrio men-
m, Christus martyrem judicavit *. Nam apostolus
aulus, «. Quotidie (inquit) morior *: » dum impos-

sibile sit quotidie mori hominem ea morte, qua
semel vita hzc finitur. Sed quoniam pro Evangelio
ad mortem jugiter erat praeparatus, se mori quo-
Hdie sub ea significatione testatus est. Legitur et
in dolio ferventis olei, pro nomine Christi, beatus
Joannes fuisse demersus.

Hi.

ἴρεν, De initio Evangelii secundum Marcum.

Nationabiliter evangeliste principiis diversis u- B incipit: ut ejus (ilii miraeulo nativitatis, et tant:

untur; quamvis una eademque evangelizandi eorum
robetur intentio. Matthzeus, ut Hebreis scribens,
rnealogig Christi ordinem texuit : ut ostenderet ,
ib ea Christum descendisse progenie, de qua eum
nsciturum universi prophetze cecinerant. Joannes
utem ad Ephesum constitutus, qui legem tanquam
*x gentibus ignorabant, a causa nostrz redemptio-
iis Evangelii sumpsit exordium: qux causa ex eo
ipparet, quod Filium suum Deus pro nostra salute
ioluit incarnari. Lucas vero a Zachariz sacerdotio

pradicatoris officio , divinitatem Christi gentibus
declararet. Unde et Marcus antiqua prophetici my-
sterii competentia adventui Christi declarat; ut non
nova, sed antiquitus prolata ejus pradicatio pro-
baretur. Aut per hoc evangelistis curz fuit, eo uti
proomio, quod unusquisque judicabat auditoribus
expetere. Nihil ergo contrarium reperitur, ubi licet
diversis scriptis, ad eamdem tamen patriam per-
venitur.

.N.

Ing, ἐπ illud : « Noli vocare amicos tuos, sed pauperes et debiles, » eic. (Luc. xiv, 12.)

Pracepit, non amicos, sed infirmos quosque vo- C amicos, arbitror, intelligi hoc loco debemus illos,

tandos ad prandium. Quod si claudus aut quilibet
tuum sit amicus, sine dubio talis pro amicitia
minime est rogandus ; unde ipsa quasi videntur se
impugnare mandata. Nam si non amici, sed claudi
et esci sunt. invitandi , ipsosque quoque amicos
esse contingat, nequaquam rogare dehemus. Sed

quos pro mundi hujus terrena consideratione dili-
gimus, non pro divinz contemplationis intuitu, Hi
sunt igitur amici relinquendi. Denique, ideo debi-
lium exempla proposuit, quos pro nullius possumus
appetere necessitate negotii, nisi tantum pro fructu
retributionis zterna,

! Mati, xix, 5, * Gen. τι. 38. * Act. x1, 2. *1Cor. xv, 51.

Digitized by Google
