<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4111. PIUS I PAPA. 4112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,1210">
    nam in regimine ecclesiastico primis illis Ecclesiae
    saeculis, civilis ejusmodi fastigii dignitatem mi-
    nime attentam fuisse egregie ostendit Joannes
    Morinus (1).
    " Veri ergo martyrum recte statutur sub Anto-
    nino Pio, quanvis non eo anno quo illud locat
    Baronius, a quo vocatur (2) primus Viennensis
    Ecclesiae episcopus, postquam ejusdecessores jam
    memorasset; idque non errore, ut putavit Blon-
    dellius; neque consulto, quasi illum primum
    non quartum Viennensem episcopum credidisset,
    ut sibi persuasit Tillemontius : sed propterea
    quod tres, vel saltem duo Veri eam sedem diversis
    temporibus implevissent, ut mox dicam.
    " Nec obstat, ex Adonis Chronico (3) Verum
    A. D. ci sub Trajano floruisse, et A. D. CLXII
    Iustinum ejus successorem martyrio coronatum:
    cum enim primis illis temporibus fatiscat chro-
    nologia Adonis, satis est rem ipsam ab eodem
    fuisse litteris traditam, licet non adeo certo tem-
    pori affixam, eo quod res chronologica esset luxata
    saeculo ix, quo scripsit Ado.
    " Si autem Verus qui adest in Chronico Adonis,
    ab ejusdem Martyrologio abest; non inde conse-
    quitur, ab aliena manu in Chronicon irrepisse,
    quod Guillelmus Morellus typographus regius cum
    editione Jodoci Baldi, et cum antiquissimo codice
    Viennensi collatum vulgavit Parisiis A. D. 1564,
    quippe neminem fugit librarios in Martyrologiis
    exscribendis alios sanctos addere, alios omittere
    consuevisse : unde quot sunt Martyrologii Usuardini
    codices calamo aut typis descripsi, totidem
    spissa lectionum discrimina in iisdem occurrunt.
    Pari pacto Desiderius Veri II successor in eadem
    sede Viennensi, qui martyr obiit A. D. 607, me-
    moratur in Chronico Adonis (4), reticetur in
    Martyrologio, quanquam ipsemet Ado seorsum
    ejus martyrum descripsit. Vide Cointium (5).
    Itaque suscipienda est traditio Ecclesiae Viennensis,
    quae Verum tanquam martyrem, sive ut phrasi C
    urat Adonis, confessione fidei illustrnem colit die
    prima Augusti : victor enim de mundi principe
    Triumphavit, teste Pio; licet martyrii nota (quod
    alibi etiam saepe contingit) deest in Bedae, Galesinii
    et Baroni martyrrologiis; in Usuardo quoque Carthu-
    siano et Bruxellensi apud Sollerium (6), ubi tamen
    non Verus, sed Severus dicitur.
    " Ex his pateet, huic Vero martyri nihil esse
    commune cum Vero illo, qui A. D. 314 interruit
    concilio i Araletensi, in quo sic legitur (7) : Verus
    episcopus, Beda exhortaria, de civitate Viennensi :
    ubi nihilominus non Verum, sed Claudium inter-
    fuisse ait Ado (8) : forte enim in concilio obiit
    Claudius, cui statim successus est Verus : quare
    interque interesse potuit; nisi idem fuerit binomi-
    nis, vel Adonem ex BaroniO (9) falsum esse mali-
    nus; quemadmodum falsus est affirmando, illud
    concilium ex episcopis sexcentis coactum tempore
    Nicenii, cui tamen undecim annos praevit, ducens
    disque tantum episcopis constitit. Hic Verus, ut
    notat Baronius ad diem 1 Augusti, secundus est
    qiis nominins episcopus Viennensis : certius enim
    qui rectius dicitur Virus, vixit A. D. 583, post
    Evaiutium et ante Desiderium, ex Adone in Chro-
    nico et Martyrologio die iii Januarij. Hoc Viri
    nomen alias antiquis minimire ignotum observat
    Petrus Franciscus Chiffletius (10). Trium Verorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,1210">
    A distinctionem post Baronium ollecit etiam Bollan-
    dus (11).
    " Jam ad Justum episcopum Veri i successorem
    descendamus. Ado in Chronico, nimirum in
    proprio, non in alieno opere, eum non semel qui-
    dem, sed iterum et tertium nominat. Nam sub
    Adriano, ait (12) : Hoc itidem tempore Justus Vien-
    nensis Ecclesiae episcopus, illustrissimus in confes-
    sione extitit. Sub Antonino de eodem sic scribit (13):
    Viennensium episcopus Justus adhuc clarus habetur.
    Et demum sub M. Aurelio (14) : Justus Viennensis
    episcopus longo tempore exsilio maceratus, martyr
    gloriosus efficitur. In appendice ad Martyrologium
    Adonis quod vulgavit Rosweydius, die iv Maii haec
    de eo leguntur: Memoria beatiissimi Justi Viennensis
    episcopi : et quasi haec lectio sine expressione
    martyrij non esset satis sensuna, cam Rosweydius
    asterisco signavit. Justus eadem die recensetur in
    Bedae Martyrologio, et etiam apud Usuardum, eli-
    tonium Lubecensis et Coloniensis A. D. 1475,
    B 1490, et in codice Bruxellensi apud Sollerium (15).
    Rursus in duobus aliis Martyrologiis mss. Ecclesiae
    Viennensis, in Kalendario antiqui Missalis in Flo-
    riano ms. Sanctorum tomo II Maii Bollandiani, et
    in catalogo ibidem exscripto, in quo passus tradi-
    tur sub M. Aurelio. Rectius profecto ejus sedes
    inter Antoninum et Marcum articulatur : ut proinde
    illi tribuendi non sint tot anni, ac vulgo tri-
    buntur.
    " Ex his quae dicta sunt, existimo, epistolae san-
    cii Pii Sinceritatem, iis quae de Vero et Justo in ea
    memorantur, infirmari neutiquam posse. Attalis
    autem et litteras martyrum et nuntium de Veri
    triumpho ad Pium tulisse dicitur in hac ejusdem
    epistola; quia moris fuit, cum episcopus ad epi-
    scopum scriberet, alicui tantum Ecclesiae ministro
    litteras credere. Adi Baroniun ad diem iii Fe-
    bruarij. Neque is Attalis a celebri Pergameno
    diversus putandus est; cujus postea et caeterorum
    agnomen egregie toleratum , epistola ecclesiarum
    Viennensis et Lugdunensis ad Asians scripta le-
    statur apud Eusebium (16). Tunc Viennnsan episco-
    pum proprium, et quidem Justum de quo loquimur,
    habuisse concludit Henricus Valesius in notis ad
    eamdem epistolam : dum enim ex UTRAQUE ecclesia
    praesentissimum quique deuenit dicuntur, manifestu
    apparet Viennam perinde ac Lugdunum, sum tunc
    episcopum habuisse, nempe A. D. 177, qui fuit
    xviii vnperii Marci; quippe Ecclesiae ab antiquis
    scriptoribus non dicitur nisi martir, quam cathe-
    dralem vocamus. Valesio astipulatur Ruinar-
    tius (12). Recte ergo sanctus Pius Justum recens
    electum sic alloquitur: Tu vero apud Senatorium
    urbem Viennensem ejus loco (id est Veri) a fratri-
    bus constitutus et colobio episcoporum vestitus, vide
    ut ministerium quod accepisti, in Domino impleas.
    Haec de re historica, in Pii literis comprehensa.
    VI. " Sed Blondellus et Tillemontius colobrant
    illud Justo detrahere cogantur, cave vestimentii ge-
    nus episcopo minimere proprium. An jure id agam,
    jam a nobis quaerendum est. Veteres tuba Roman
    quam Graeci duplicem tunicam exteriorum habue-
    runt: aliam manicanam et longam, quam chiridio-
    tum ; aliam nec manicanam nec longam, quam
    colobium Graece, tunicam Latine dixerunt. Con-
    sulantur de hoc Justus Lipsius (18) et Octavius
    Ferrarius (19). Tertullianus tunicam ejusmodi sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1210,980,1360">
    (1) Morin. lib. 1. Exercit. xxvii.
    (2) Baron. ad ann. 166, § vii.
    (3) Ado, Chron. aet. v, pag. 124, 127.
    (4) Id. ibid. aet. vi, pag. 189.
    (5) Coint. Annal. Eccl. Francor. tom. II pag.
    576.
    (6) Bolland. Act. SS. Junii tom. VII, pag. 441.
    (7) Labbe. Concil. tom. I, pag. 1429.
    (8) Ado, Chron. A. D. 306, pag. 141.
    (9) Baron. ad ann. 314, § 49.
    (10) Chifflet. Not. ad Fulgent. Ferrand. pag. 269.
    (11) Bolland. Act. SS. Jan. tom. I, pag. 822.
    (12) Ado, Chron. ad ann. 190, pag. 425.
    (13) Id. ibid. ad ann. 141, pag. 426.
    (14) Id. ibid. ad ann. 163, pag. 127.
    (15) Bolland. Act. SS. Jun. tom. VII, pag. 253.
    (16) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 1.
    (17) Ruinart. Act. martyr. pag. 63, edit. II.
    (18) Lips. Antiq. lectio. lib. iv, cap. 8.
    (19) Ferrar. de re Vestiari. lib. iii, cap. 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em ambas colunas. A página contém duas colunas principais de texto latino, cabeçalho com título e numeração, e rodapé com notas numeradas e logotipo "Digitized by Google". Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego etc.). Algumas linhas muito comprimidas e pequenas (rodapé) foram transcritas com aproximação literal; nenhuma área foi declarada vazia. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>