EPISTOL £..

1123

sliquam astrologiam vel philosophiam (32) et ina- A malo thesauro cordis sui profert mala. Ex abun-

nem fallaciam, secundum traditionem hominum,
secundum elementa niundi, et non secundum Chri-
stum » et. traditionem rectam; « in. Christo enint
habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, ut
sitis in illo repleti, qui est caput omnis principatus
et potestatis **, » qui et. hanc sanctam sedem apo-
stolicam omnium Ecclesiarum caput esse przecepit,
ipso dicente principi apostolorum : « Tu es Petrus,
et super hauc petram zdificabo Ecclesiam meam,
et port» inferi non nrxvalebunt adversus eam ; et
tibi daho claves regni celorum ; et quodcunque
ligaveris super terram, erit ligatum et in ccelo; et
quodcunque solveris super terram, erit solutum et
in celo **. » Sine dubio qui contra mandata Dei

dantia enim cordis os loquitur *. » ideo persona et
opinio ac vita uniuscujusque in initio rimanda est,
quia boni semper infestantur a malis. Boni enim
€um malis, licet misti siut in Ecclesia, vix concor-
dareinveniuntur, quoniam dissimilis est eorum cogi-
tetio, voluntas el actus. * Nihil enim prodest homini
jejunare, et orare, et alia religionis bona agere, nisi
mens ab iniquitate revocetur, et ab obtrectationi-
bus lingua cobibeatur. Unde ait Propheta :« Cobibe
liuguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur
dolum. Diverte a malo, et fac bonum *.» Nemo enim
bonum faciens, alteri verbo aut facto nocere vult ;
quantominus in * suspicionem debet venire fidelis
bomo, ui dicat aut faciat ea qux pali non vult?

agi, peccat, et qui consensum prestat erranti. DB * Quia omnis suspicio potius repellenda est, quam

*! Quig enim prodest illi, suo errorc non pollui, qui
eonsensum przstat errant **?
Hl.

À quibus non oporteat episcopos accusari , el de his
qui transgrediuntur jussa. apostolica: sedis.

** Oves enim pastorem suum non reprehendant,
plebs vero episcopum non accuset, nec vulgus eum
arguat, quoniam « non est discipulus super magi-
strum, neque servus supra dominum **, » Episcopl
autem ἃ Deo sunt judicandi, qui eos sibi oculos
elegit. Nam a subditis aut prave vite homini-
bus non sunt arguendi, vel accusandi, aut lace-
randi, ipso Domino exemplum dante, quande
per seipsura et non per alium, vendentes sacerdotes

et ementes ejecit de templo, et mensas nummula- C

riorum proprio evertit ** flagello, et ejecit de tem-
plo". Et sicut alibi per Prophetam loquitur, di-
cens : « Deus stetit in Synaguga deorum, in medio
autem deos discernit **. »** Si quis veroa suo proposito
retrorsum exorbitaverit, et jussum apostoliez sedis
luenter transgressus fuerit, infamis eflicitur. Ite-
probari ergo oportet eorum redargutiones, qui iu
recta fide suspecti sunt. * Fides autem et conserva-
tio primum scrutanda est, et denuo, qui irreprehen-
Sibileg apparuerint, sunt recipiendi, et non prius ;
quia « borus homo, testante Veritatis voce, ex hono
thesauro cordis sui profert bona, et malus boino ex

9! Euseb. in Chron. ad an. 145.
prodest, ** Horm. ep. 25.
40. "6 1516. IIf, sent. 59. "7 Joan. n.
15. * Matth. xii, 35; Luc. vi, 45.

** Colos. 1, 8, 9.
** 6, q. 1: Ores pastorem. Et in Decr.lvon. lib. rv.
** Psal. xxxi, 4.
* Cesar. hom. 25. De penit. distinct. 5: Nihil prodest ; et De consecr.

&pprobanda vel recipienda. « Cliaritas enim nom
quarit que sua sunt", » sed qux aliorum ; quia
unius causa, multorum non est praferenda : « Se-
ctamini charitatem, :imulamini spiritualia *. Cha-
ritas enim patiens est, benigna est. Charitas nou
emulatur, non agit perperam, non inflatur, non est
ambitiosa, non quzrit quie sua sunt, non irritatur,
mon cogitat malum, nen gaudet super iniquitate,
eongaudet autem veritati ; omnia credit, omnia spe-
rat, omnia suslinet. Charitas nunquam excidiv δ. »
Senper rogo vos, ut deteriora rejiciatis, et meliora
perüciatis; quia nos non spiritum mundi accepi-
mus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae
a Deo donata sunt nobis, et ea sectamini indiffe-
renter.

Data sepümo ldus Aprilis '*,: Claro et Severo
viris clarissimis consulibus !!,

EPISTOLA 1I (23).
I1TALICIS DIRECTA.

Qua divinis sunt assignata usibus, ad humanos usus
sine sacrilegio non posse transferri.
Pius Romanz urbis archiepiscopus, Italicis fra-
tribus salutem in Domino.
Scitis, fratres, quia « Dei agricultura sumus !*; »
ideo.ejus adjutores esse debemus secundum gra-
tiam, quam ipse dedit nobis, Si autem hoc esse ne-

** 5, distinct. : Quid enim
*9 Matth. x, 24; Luc. vi,
* Hadr. coll. 4, 5,

*! Matth. xvi, 18, 19.

** δ᾽, q. 4: Si quis vero a.

distinct. δ: Nihil enim prodest. * Psal. xxxut, 44, 45. *Sixti phil. sent. 168 et 169. *6,q. 1: Oves pasto-

rem. "*iCor. xm, 5. *ICor. xiv, 1.
sules hi notantur in fastis an. Christi 146. lp.

* [ Cor. xui, 4, 8.
151 Cor. ui, 9.

16. in ms. ix. Kal. Apritis. Hann. ** Con-

(92) Cavete diligenter, ne quis vos decipiat per aliquam D astrologiz, quain exacte edoctus erat ; sed quotidie

astrologiam. aut. philosophiam. Aquilam Ponticum
erédo, qui eub Adriano imperatore vixit, ex judicia-
rio astrologo Christianus, ex Christiano vicissim
astrologus et sposiata Judsus, ac demum sacrz
Ecclesiz hostis et inimicus est fuctus, notandum
alque fugiendum admonet ; de quo Epiphanius libro
De mens. et. pond. bsec ait : « Aquila igitur mente
compunctus (intellige ob miracula qux& per Chri-
$íanos fieri videbat), Christianismo credidit, οἱ cum
peliisset progressu temporis signaculum in Christo,
idipsum assecutus est. Cum autem a pristino suo
babitu non discederet, a credendo videlicet vans

positionem nativitatis suzx spectaret, redargutusque
a doctoribus et increpatus ea gratia, se non corri
geret, sed potius contentiose opponeret, et non com-
Sistentia confirmaret, fatum videlicet et narrationes
de ipso, expulsus est rursus ab Ecclesia, veluti
inutilis ad salutem. Ex quo facto amarulentiam,
veluti ignominia affectus, mente concepit, et ad
annulationem elatus est ; οἱ abnegato Christianismo,
ipsiusque vita, proselytus fit, etcireumciditur Judaeus;
auque

(95) Pariter suspecta.

.

Digitized by Google
