1078

SIXTI 1 PAT/E

1016

issla propheta dicente : « Ego sum Deus, et non A talia praedicat, et eumdem Filium, Deum super

est alius preter me. Et per. meipsum juro, quia
exivit ex ore meo veritas, δἱ sermo meus non re-
vertetur, quia mihi inclinabitur omue genu, et
omnis lingug jurabit per Dominum, dicens : Justitia
et gloria ad eum veniet **. » Et ut in hoc testimo-
wio Patrem et Filium simul fuisse cognoscatis,
Paulum apostolum audite dicentem : « Ut in no-
mine, inquit, Jesu omne genu flectatur, celestium,
terrestrium et infernorum, et omnis lingua confi-
teatur, quia. Daminus Jesus Christus iu gloria est
Dei Patris omnipotentis ". » Quod si, secundum
aliquos, Filius est tninor Patre suo, ergo minorata
est et gloria Patris in Filio. Et ubi est, quod in
Salomone Scriptura loquitur, dicens ; « Sicut enim
in conspectu eorum, inquit, magnificatus es in no-
bis, ita iu conspectu nostro magnificaberis in illis,
ut cognoscant te; sicut et nos cognovimus : quo-
piam non est Deus prater te, Domine ** * » Dili-
genter attende, et agnosce Filium esse, qui magni-
ficabitur in judieio, dum venerit vivos et mortuos
judicare. ltem Isaias: « Audite, domus Jacob, et
pesidui domus lsrael, qui egredimini ex utero, et
erudimini a puero usque ad senectuteia : Ab initio
ego sum, et quousque senescalis, ega sum : ego
vos feci, et ego sustineo : ego remittam, ego sus-
eipiam, dicit Dominus **. à Et iterum : «Ego sum
Dominus Deus, preter me non est alius Deus,
annunlians novissima, pridsquam flant, et statim
consummata, sunt *^. » item alibi : « Audi me, Ja-
«ob et Israel, quoniam ega feci. Ego sum Domi-
pus Deus primus, et ego novissimus : et in ea que
&wpetventura sunt in novissimis, ego sum **, »
Kem ibi: « Ego sum Deus, qui te creavi, qui te
adjuvi, et communivi dextera mea **. » Et unita-
tem Patris et Filii assignans loquitur, dicens:
« Égo testis vester, dicit Dominus Deus, et puer
qeus tu, quem ego elegi, ut sciatis et credatis quia
ego sum, et ante me non fuit alius Deus, et post
me non erit *, » Unum hi, qui non sane sapiunt,
eligant ex duobus : aut fateantur Patrem et Filium
Beum unum, aut si solum Patrem Deum esse
contendunt, ergo illis Dominus noster Jesus Chri-
'atus * Dei Filius non erit Deus, quia scriptum est:

omnia benedictum insinuat? « Quorum patres, in-
quit, ex quibus Christus secundum carnem, qui
est super omnia Deus benedictus in ssecula **;
Item Isaias ait : « Dominus Deus Israel, qui libe-
ravit eum de /£gypto. Ego sum primus, et ego
post hzc, et prater me non est eus aicut ege
sum, qui stet, et vocet, et przparet mibi, ex quo
hominem feci in szculo ".» ltem alibi : « [p te est
Deus, et nesciebamus, et non est.alius Deus preter
te *, ». Tu es enim Deus, et nesciebamus, Deus
Israel Salvator. Unus Deus non sunt Pater et Filius:
Quis est hic Deus, in quo esse dicitur Deus, preter
quem alium deum non esse propheta s:epenumero
protestatur? Et Baruch : « Hic Deus noster, ait, et

B non applicabitur alter ad eum, qui invenit omnem

viam scientie, et dedit eam Jacob puero suo, et
Israel dilecto suo. Post hec in terris visus est,
et inter homines convereatus est **. » Et in Salo-
mone habetur : « Miserere nobis, Deus omnium, et
ostende nobis lumen miserationis, et immilte timo-
Tem tuum super gentes, quz non exquisieruut te,
ut cognoscant quia non est alius Deus, nisi tu ". »
]tem alibi : « Domine Deus Israel, non est tibi si-
milis in ccelo sursum, neque in terra deorsum Κ᾿.»
Et in psalmo xvii :** « Quoniam. quis Deus preter
Dominum, aut quis Deus przter Deum nostrum ?»
Εἰ in Genesi **: « Et pluit Dominus a Domino ignem
et sulfur super Sodomam et Gomorrham, et evertit

C civitates illas. » Si solus Pater Deus est, qui pluit

ignem et sulfur a Domino supra predictas civitates,
ut eas everteret ὃ quzeso, responde. Et in Deutere-
nomio ** : « Dominus solus deducebat eos, et non
fuit cum illis deus alienus. » Et Paulus apostolus:
«Unus Deus, qui justifica circumcisionem ex fide
et preputium per fldem ** ;» Et ad Corinthios:
« Deus erat in Christo, mundum  reconciliaps
sibi **, » Et iterum : « Non est Deus, nisi unus "'. »
Et ad Galatas "δ : « Mediator autem unius non est,
Deus autem unus est : » Et unitatem Patris et Filii
et Spiritus sancti demonstrans, Ephesiis scribens **,
ita confirmat : « Sufferentes invicem in charitate,
solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis.
Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in

v Ante me non fuit alius Deus, et post me non D una spe vocationis vestre. Unus Dominus, una fi-

crit *. 1 Si secundum tales ita est, cur Apostolus
** Iga, xxv, 22-25. 3 Philip. 11, 10, 11.

δὲ sa. xbv, XLv, intermistim, — ** [sa. xri, 40.

qx, 5. "7194. xLum, 6, 7, *5 Isa. xLv, 48.

*5 Eccli. xxxvi, 4, 5.
93 [sa, xpi, 10. 5 Deus.
** Baruch. 1), 56-358.

des, unum baptisma, unus Deus. a ** Si non sane
? 198. xpvi, 5, 4. "* Ibid., 9, 10.
*5[sa, ΧΙ, 10. ** Rom.
9 Eccli. xxxvi, 1, 4. ΜΠ .

vit, 95. 5* v, 22, "A cap. xix, 24, 95. Deut, u.. Rom. i, 50. IL Cor. v, 10. " E Cor. vui, 4.

88. cap. 1.1, 20. δ᾽ cap. 1v, 3-5.
hujus Sixti pape nomine, Sixti philosophi Py-
tbagorsi, hominis ethnici ac infidelis, commen-
tarium ἃ se e Graco Latine translatum, Ruffinus
Aquileiensis presbyter vulgavit; de quo illum suo
merito S. Hieronymus frequentissime redarguit.
]ta enim ad Ctesiphontem scribens, ait : « lllam au-
tem temeritatem, imo insaniam, qus digno poterit

plicare sermone, quod librum Sixti Pythagorei,
ominis absque Christo atque ethnici, inimutato
yomine, Sixti. martyris et Homanz Ecclesiz epi-
copi, prenotavit? in quo juxta dogma Pythagori-

* supra in epist. Evaristi papse itidem supposita.

corum, qui hominem exzquant Deo, et de ejus di-
€unt esse substantia, multa de perfectione dicuntur;
ut qui volumen philosopbi nesciunt, sub martyris
nomine libant de aureo calice Babylonis. Denique
in ipso volumine nulla prophetarum, nutla patriar-
charum, nulla apostolorum, nulla lit Christi mentio,
ut episcopum et martyrem sine fide Cbristi fuisse
contendat, » Hzc ibi Ifieronymus, qui alibi eadem
ex causa in eumdem graviter invehitur. Boro.
anno Christi 142, nuin. 5. Sev, Bix.

Digitized by Google
