<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1033 EPIST. ECCLESIÆ SMYRN. DE MARTYRIO S. POLYCARPI. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,910">
    V. Πολυκάρπου σεcessus et visio.
    'Ο δε θαυμαστότατος Πολυχάρπος, τὸ μὲν πρῶτον δ
    ἀκούσας οὐκ ἐταράχθη, ἀλλ' ἐβούλετο κατὰ πόλιν μένειν· οἱ δε τέλος ἔπειτον αὐτὸν ὑπεξελθεῖν. Καὶ
    ὑπεξῆλθεν εἰς ἀγρίδιον, οὗ μακρὰν ἀπέχων ἀπὸ τῆς
    πόλεως· καὶ διέτριβε (45) μετ' ὀλίγων, νύκτα καὶ
    ἡμέραν οὐδὲν ἑτέρων ποιῶν, ἡ προσευχόμενος περὶ
    πάντων, καὶ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην Ἐκκλησίαν·
    ὑπὲρ τὴν σύντηξιν αὐτῆς. Καὶ προσευχόμενος ἐν ὀπτα-
    σίᾳ γεγονὼς πρὸ τρεῖς ἡμερῶν τοῦ συλληφθῆναι αὐ-
    τὸν· καὶ εἶδε προσχεσάλον αὐτοῦ ὑπὸ πυρὸς κα-
    τακαιόμενον. Καὶ στράφεις εἶπεν πρὸς τοὺς συνόντας
    αὐτῷ προσηπτικῶς· « Δεῖ με ζῶντα καιθῆναι (44). »
    VI. Polycarpus a servulo proditur. Herodes irenarcha.
    Καὶ ἐπιμενόντων τῶν ζητούντων αὐτὸν, μετέθη εἰς
    ἕτερον ἀγρίδιον· καὶ εἴθ'ὅθε ἐπέστησαν οἱ ζητοῦντες
    αὐτόν. Καὶ μὴ εὑρόμενος, συνελάβοντο παῖδα δύο,
    ὧν τὸ ἕτερον βασανιζόμενον ὁμολόγησεν. 'Ην γὰρ
    καὶ ἀδύνατον λαβεῖν αὐτόν, ἔπειτα καὶ οἱ προδιδονατες
    αὐτὸν οἰκείοι ὑπήρχον (45). Καὶ ὁ εἰρηναρχος (46),
    ὁ καὶ κληρονόμος (47), τὸ αὖτο ὄνομα (48), Ἡρώδης
    ἐπελεγόμενος, ἐστεύεν εἰς τὸ στάδιον αὐτὸν ἐλαυ-
    γέιν· ἵνα ἐκεῖνος μὲν τὸν ἴδιον κλήρον ἀπαρτήσῃ,
    Χριστοῦ κοινωνὸς γενόμενος· οἱ δὲ προδότες αὐτὸν
    ἴνα αὐτοῦ (49) τοῦ Ἰούδα ὐπόσχων εἰρομᾶν.
    VII. Polycarpus a persecutoribus invenitur.
    Ἔγνοτες οὖν τὸ παιδάριον, τῇ παρασκευῇ, δείπνου
    ὥρα, ἐξῆλθον διωγμένοι καὶ ἱππεῖς, μετὰ τῶν συν-
    ὼν αὐτοῖς ὅπλων, ὡς ἐπὶ λῃστὴν τρέχοντες.·
    Καὶ ἀφ' ἧς ὥρας συνετεθλόντες (50), εἰκότως μὲν
    ὡς ἐν τῶν ἑωματικῶν κατακεκμηνον, ἐν (51) ὑπερῷῳ
    κακεισ· ἔδοξεν ὑπάγειν εἰς ἕτερον χωρίον ἀπελθεῖν, ἀλλ'
    σὺν ἐβουλήθη, εἴπον· « Τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ (52)
    γενέσθω». 'Ακούσας δε αὐτοὺς παράγοντας (53), καὶ
    καταβάς, δελεχθὼν αὐτούς· θαυμαζόντων τῶν παρόν-
    των τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ καὶ τὸ ὑπόστασις, καὶ ὅτι
    τῶν θυμῶν τοῦτούτ' ἔχοντας τοὺ συλληφθῆναι τοιούτον
    πρεσβύτερον ἄνδρα (54). Εἰθέως οὖν αὐτοῖς ἐδέλυξε
    παρατεθῆναι φαγεῖν καὶ πιεῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, ὅσον
    ἂν βουλῶνται· ἐξῆτησαν δὲ αὐτούς, ἵνα ὁδιν αὐτοῖς
    ἥρωρ παρὸ τῷ προσεύξασθαι αὐτούς. Τῶν δὲ ἐπιτρε-
    ψάντων, σταθεῖς προσηπτικοί, πλήρης ὑπὲρ τῆς χάριτος
    τοῦ θεοῦ, οὕτως, ὥστε ἐπὶ δύο ὥρας μὴ δύν᾽ασθαι
    σιωπήσαι, καὶ ἐκπλήττεσθαι τοὺς ἀκούοντας, πολλοὺς
    σε μετανεῖν ἐπὶ τῇ ἐλθούσῃ ἐπὶ τούτου ἡγερο-
    τῆς πρεσβύτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,910">
    V. Polycarpus secussus et visio.
    Polycarpus autem, vir maxime admirabilis, pri-
    mum, re audita non turbatus, in urbe permanere
    volebat; plerique tamen ei persuaserunt, ut sece-
    deret. Et secessit in villam, non multum ab urbe
    dissimam; ubi cum paucis mansit, diu noctuque nil
    aliud agens, nisi quod oraret pro universis et pro
    omnibus per orbem Ecclesiis; quod ipsi erat so-
    lemne. Et cum oraret, triduo antequam compre-
    henderetur, visio ei obtiqit, viditque cervical suum
    incendio conflagrans. Et conversus ad socios pro-
    phetice dixit: « Oportet me vivum comburi. »
    VI. Polycarpus a servulo proditur. Herodes irenarcha.
    Instantibus autem iis qui quaerebant eum, in
    aliam villam migravit; et statim aderant explora-
    tores. Cumque illum non reperissent, duos servulos
    comprehenderunt, quorum alter, tormentis subdi-
    tus, confessus est. Impossible autem erat latere
    ipsum, cum proditores domestici ejus essent. Iren-
    archa vero, vel cleronomus, quod idem munus est,
    nomine Herodes, in stadium illum ducere prope-
    rabat, ut hic sortem suam impleret, Christi consors
    factus; proditores autem ejus Judae poenas sub-
    eant!
    VII. Polycarpus a persecutoribus invenitur.
    Habentes ergo puerulum, feria sexta, sub horam
    cœnae, egressi sunt persecutores et equites cum
    consuetis armis, « tanquam adversus latronem pro-
    liscentes ». Et sub vespertinum tempus adve-
    nientes, illum in superiori cubiculo parve cujus-
    dam domus discumbementum invenerunt; unde in
    aliud prædium abire poterat, sed noluit, diceins:
    'Fiat voluntas Dei'. Cum vero eos astantes au-
    disset ac descendisset, cum eis collocutus est,
    mirantibus iis, qui aderant, ætatem ejus et con-
    stantiam, quodque ipsi tanto studio ius fuerint ad
    hujusmodi virum senem comprehendendum. Statim
    nunc illa hora iis cibum et potum apponi jussit,
    quantum vellent; petiit autem ab illis, ut ipsi da-
    rent horæ spatium ad libere orandum. Quod cum
    concessissent, stans orabat, plenus gratia Dei;
    adeo ut per duas horas tacere non posset, ac ob-
    stupescerent auditores, multosque eorum pœnitere,
    quod adversus senem, Deo tantopere gratum, ve-
    nissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    (Matth. xxvi, 55. * Matth. vi, 10; Act. xxi, 14.
    (43) Ita Jacobsonus e cod. Paris. Editi: ἐπίθ. D (44) Ita Jacobsonus e codicibus Vindob., Paris.
    et Barocc. Editi : κατακαιόμενον.
    (45) 'Ην γὰρ ... ὑπήρχον ex interpolatoris manu esse censet Dalrymplius. Jac.
    (46) Irenarchæ munus erat, seditios homines et pacis publicæ turbatores comprehendere. VALES.
    (47) Κληρονόμος sunt magistratus, y sorte electi. COR. Mini idem magistratus tum εἰρηναρχος, tum κληρονόμος vocatus fuisse videtur.
    (48) Ὀνομα, ut sepius, μᾶν, officium, ἱερον.
    (49) Lege αυτον. Jac.
    PATROL. GR. V.
    (50) Ita Usserius et Smithius ex Eusebii (H. E. IV, 15) lectione ἐπελθόντες corrigendum esse pu-
    tanti. Editi : συνπεπλθόντες.
    (51) Praespositionem εἰν ab aliis omissam reposui Jacobsonus e cod. Vindob.
    (52) Ita Jacobsonus e trilus codd.; Vulg. K·probably.
    (53) Ita Jacobsonus e codd. Vind. et Paris. Vulg. ἐξε-
    δυσσας ὅτι τοὺς παράγον.
    (54) Ita Jacobsonus e col1. Paris. Vulg.: εὐσ-
    θες, τὶνες εἶγον· 'Η τοσαῦτη στοίχη, ἣ τοῦ συλλῃ-
    φθῆναι τοιούτον πρεσβύτεριν ἄνδρα ἦν;)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Identifiquei script grego antigo e latim clássico. Há também notas de rodapé em latim e referências abreviadas. Alguns sinais editoriais e notas críticas aparecem ao pé da página.
  </notas>
</pagina>