<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1091                                H Y G I N I I   P A P Æ   E P I S T O L Æ.                                 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,600">
    scia, vindicta dignus est, qui aliis exsistit causa periculi. Qui vero innocentem, vel fraterem quocunque ingenio persequitur, ipse in se jugulum mortis impingit, ut ait divinus et beatus præco: «Noli detrahere, ne eradiceris; noli accusare, ne accuseris; noli judicare, ne judiceris: quia in quo judicio judicareris, judicabitur de te». Nemo credatur nos odisse, quorum relatione non læditur. Dicit enim Dominus: «Omne regnum in se divisum, non stabit»; omnis scientia aut regula adversum se divisa, non stabit. Ideoque necesse est, ut concorditer salubres suscipiatis hortatus, nihil per contentionem agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus pareatis.

    Data xvii Kalendas Octobris, Magno et Camerino consulibus 66.

    EPISTOLA II.
    AD ATHENIENSES.

    Adhortatur eos ne vitam cum infidelibus ducant.

    Hyginius papa, Atheniensibus, salutem.
    Multa mihi fiducia est apud vos, fratres, et multa gloriato pro vobis. Repletus sum consolatione, superabundo gaudio in omni tribulatione vestra. Tribulor enim quando de vobis audio quod non oportet; consolor vero, quoties ea inter vos fieri cognovero, quæ bonos Christianos decet implere. Nolite, fratres, jugum ducere cum infidelibus. Unde Doctor gentium loquitur, dicens: «Quæ participatio justitiæ cum iniquitate? Quis autem consensus templo Dei cum idolis? Vos enim estis templum Dei vivi, sicut dicit Dominus: Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus». Si enim Deus angelis peccantibus non pepercit, sed rudentibus inferni detractos, in tartarum tradidit, in judicio cruciandos reservavit, et originali mundo non pepercit, sed octavum Noe justitiæ præconem custodivit, diluvium mundo impiorum induciens, et civitates Sodomorum et Gomorrhæorum in cinerem redigens, eversione damnavit, exemplum eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,600">
    A qui impie acturi sunt, ponens; quid, putatis, nisi et impiis perseverantibus in nequitia corum erit? Justum vero Lot oppressum, a nefandorum injuria et conversatione  ēruit; aspectu enim auditu justus erat, habitans apud eos, qui de die in diem animam justam iniquis operibus cruciabant. Novit Dominus pios de tentatione eripere, insitum vero in diem judicii cruciandos reservare; magis autem eos qui post carnem in concupiscentia immunditiæ ambulant, dominationemque contementes, audaces, sibi placentes sectas non metuunt facere, blasphemantes. Unde alieni erroris socium  assi propositi tramite recedentem, aut apostolicæ sedis jussionibus inobedientem, suscipere non possumus; nec impetere recte credentes, vel sanctorum Patrum jussionibus obtemperantes permittimur, quia interfœdeles et infideles magna debet esse discretio. Si Deus, fratres, justis non pepercit, quid de nobis peccatoribus dicere putatis? Custodite vos ab omni inquinamento carnis et corporis, ut salvi sitis in die adversus Domini. Unum autem hoc non læcat vos, ut ait Apostolus, «charissimi, quia unus dies apud Dominum, sicut mille anni, et mille anni, sicut unus dies. Non tardat Dominus promissionem suam, sed patienter expectat propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad pœnitentiam reverti». Adversus autem dies Domini ut sit, in quo cœli magno impetu transient; elementa vero calore solventur. Cum hæc ergo omnia dissolvenda sint, quales oportet vos esse in sanctis conversationibus et pietatibus, expectantes et properantes in adventum diei Dei, per quem cœli ardentes solventur, et elementa ignis calore tabescent? Nos vero cœlos novos, et terram novam, et promissa ipsius expectamus, in quibus justitia inhabitabit. Deus autem omnis gratiæ, qui vocavit vos in æternam suam gloriam, in Christo Jesu modicum passos, ipsæ perfiecet, confirmabit et solidabit. Ipsi gloria et imperium in sæculorum. Amen.

    Data x Kalendas Martii, Magno et Camerino consulibus 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,920">
    EX DECRETIS HYGINII PAPÆ SECUNDUM GRATIANUM.

    Soboles ex secundis nuptiis genita, consanguineis prioris viri copulari non debet.

    Si qua mulier transierit ad secundas nuptias, et ex eis prolem habuerit, ipsa proles non potest se copulare cognationi prioris viri usque ad quartam generationem.

    EX EISDEM DECRETIS.

    Ecclesiarum consecratio absque missa fieri non debet.

    Omnes basilicæ cum missa debent semper consecrari, et ecclesiæ destructæ. Ubi autem plures sunt,

    (nota explicativa e indices et collationes textuales:) Luc. vi, 37; Matth. vii, 1; Rom. ii. Idem Ennodius Apol. pro Symmacho extremis verbis, p. 355, ubi non legitur. Matth. xii, 25; Marc. iii, 24; Luc. xi, 17. c S. Leo ep. 87. a falsa consultam nota. ms. Hyginus. IIARD. 1 Cor. vii, 4. 61 II Cor. vi, 14. 62 Ibid., 16. 67 II Petr. ii, quibusdam interpolationis. 68 luxuriosa conversatio. 69 3, quest. 4: Aliení err. Et in decr. Dionysii papae, et in decr. Iulii. 70 ms. societatem, vel a sui. Hard. 71 impedire, ita est ms. 72 et mos utique pro uobis erga parentes. 73 II Cor. vii, 1. 74 II Petr. iii, 8, 9. 75 I Thess. v, 2. 76 II Petr. iii, 11. 77 I Petr. v, 10, 11. 78 falsa situm temporis adnotatio. 79 35, q. 10: Si qua mulier. 80 De consecr. distinct. 1: Omnes basilicæ. Et in Decr. Ivon. lib. 11.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto latino impresso em duas colunas e um bloco final em centro-inferior com decretos e notas. Script identificado: latino. Não há escrita em outros alfabetos. Alguns sinais e abreviações tipográficas (ex.: numerais e referências) mantidas literais. Não foram encontradas imagens ou tabelas separadas. Pequenas palavras tipográficas ilegíveis in loco sono state inferidas pelo contexto; não se usou [ilegivel] extensivamente.
  </notas>
</pagina>