ns3

SOTERIS PAPAE EPISTOL/E.

LEES]

radant (48); quia sicut discreti debent essein conver- 4 terrestrium οἱ infernorum, et omnis litgua conti»

satione, ita et in tonsura et omni habitu discreti
debent apparere. Hzc vobis, fratres, ut petistis, cu-
stodienda mittimus , et custodire przecipimus , « ut
in nomine Jesu omne genu flectatur , ecelestium ,

** Philipp. 1, 10, 11. *' mendax consulum nota.

autem novacula, utcolligimus ex Clemente Ale-
xandr. lib. 11 Pedagogi , cap. 11, qui sic dicit *
* Pili tondendi sunt, noa novacula, sed tonsorum
forfeibus. » ltem ex Optato Milevitano lib. n Con-
tra Parmenianum , ubi arguit Donatistas , quod ca-
tholicis sacerdotibus per vim capita raserint * « Do-
cete, inquit, ubi vobis mandatum sit radere capita
sacerdotibus, cum e contrario tot sint. exempla
proposHa fieri non debere. » Ex Hieronymo inc.
3Xiw Ézech., ubi dicit sacerdotes non debere co-
wham alere, nec tamen radi, sed ita tonderi, ut
«utis tecta maneat. Denique ex Dionysio, Epiphanio,
Athanasio, Palladio, Augustino, Isidoro, a, con-
cilio Carthaginensi jv et Toletano iv, idem colligi-
tur; cum apud omnes illos tonsurz quidem, non
«utem resure mentio fiat. Predicta igitur. verba
Aniceti pontificis modo illo quo supra, explicare,
quam integram tpistolam (quod facit Bellarm. De
monachis , cap. 40), propterea in dubium vocare,
€onvenientius est ac tutius. Vide Valent. tom. iV,
disput. 9, quest. 5, puncto ὅ, De amnezis sacra-
mento ordinis. Ip.

(48) In modum sphere tadant. ld est, coronz. vel
vireuli, quia Patres et concilia dum przdietis locis
de tonsura clericorum aut monachorum loquuntur,
eam communiter coronam nominant , propterea ni-
mirum, quod tonsura coronz figuram habeat. Cau-
sam et rationem hujus tonsurz clericalis gestat»,
alii aliam assignant. Prima est Dionysii, ut illa nu-

teatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
Patris **, » cui honor et imperium per zeterna szeula.

Data octavo Kalendas Junii , Gallicano et Rufino
viris clarissimis consulibus **.

à
datione capitis significelur vita aperta et pura, cai
ecclesiastici studere debent. Secunda est Bede,
lib. v Historie Anglic.. c. 292, ut spinea Christi
corona, quam clerici maxime in memoria habere
debent, reprasentetur. Tertia est Isidori lib. e
offic.cleric., Rabani lib. » De institut. cleric. cap.
4, ut significetur regale esse Christi sacerdotium ,
cujus gubernatores tali corona redimitos esse opor-
leat, vel etiam ut significetur ecclesiasticum ani-
mum, qui est in homine sicut vertex in capite, 46.
bere esse nudatum a vitiis, spoliatum affectu su-

rfluitatum , ac demum apertum et expeditum ad
ivinas inspirationes facile percipiendas. Valentia
pradictis locis. Sed et alia ab his diversa de cleri-
corum tonsura adducitur causa ἃ Germano episco-
po Constantinopolitano , his verbis : « Duplex co-
rona circumposita capiti sacerdotis, capillorum
significatione , imaginem refert venerandi capitis
apostoli Petri : cui cum missus esset ad preedica-
tionem Domini et magistri , ei tensa est ab his quit
ejus sermoni non credebant, ut illuderetur abipsis,
eique Christus magister benedixit ; et infamiam in
honorem, illusionem in gloriam convertit , et po-
suit super caput ejus coronam, » etc. Unde constat
eam, quae principi apostolorum derisienis et igna-
mini:x causa illata est nota infamiz, totius Eccle-
Sixt honori cessisse. Vide Baron., Bellarm,, Valent ,
ete., allegatis locis. Ip.

SOTER PAPA

NOTITIA

(Ex Libro pontificali Damasi papz, ap. Maxs, Concil., I, 67. — Vide Patrofogie Late: t. CXXVII, eol. 1210.)

Seter natione Campanus, ex patre Concordio , de civitate Fundis, sedit annos 9, menses 7, dies 2:.

Fuit autem temporibus Veri et

arci, a consulatu Rustici et Aquilini , usque ad Cethegum et Clarum.

Hic constituit, wt nulla monacha pallam sacratam contingeret, nec incehsum poneret in sancta ecclesia,
Pic fecit ordinationes 5, per mensem Decembrem , presbyteros 18, diaconos 9, episcopos per diversa

loca 14. Qui sepultus est in cemeterio Callisti, via

dies 14.

ppia, x Kalendas Maias. Et cessavit episcopatus

*

 SOTERIS PAPJE
EPISTOLA.

EPISTOLA PRIMA.
AD CAMPANLE EPISCOPOS.
De fide εἰ incarnatione D. N. J. C.

Soter ** apostolice sedis archiepiscopus , Cam-
panis omnibus, salutem in Domino.

** in ms. Sother, et in gignendi casu Sotheri. Hanp.

B  Gaudere vos oportet, fratres, quod, divina lar-

giente gratia, familiares Domini vocamini, ejusque
sacerdotii dignitate fungimini. Nune autem rogo
vos, ut circa plebes vobis commissas laborare di-
gnemini , et fructuosos manipulos Domino repor-
tare nitamini. ** Paulus enim apostolus de fide ita

** [tliacius adv. Varimadum capp.9 et 10.

Digitized by Google
