1027 8. POLYCARPI MARTYlUS FRAGMENTA. “
V.
Ipgu, in illud: « Opus consummawt , quod dedisti mihi ut factam. » (Joann. xvit, 1.}

Quomodo opus salutis human:e adimplesse com- A nerandze passionis insignia adire decreverat, uni
memorat, cum necdum crucis vexillum conscende- — opus perfecisse significat, etc.
ται Sed definitione voluntatis, de qua cuneta ve-

VI-VII.

,
Spicilegium Solesmense (25), t. 1, p. 966. Ex codice olim Sangermanensi sub n. 60, nunc in bibliotheca pupet les

Parisiensi sub n. 858 asservato, sseculi plus minus decimi, titulum hunc prs se ferente : ifm Johawis vum
Ecclesie diaconi in Genesim. — « Hsec ex libro Responsorum frustula, inquil doctissimos Editor Spicilegii Solem
« (Proleg. p. u) praeclare confirmant sinceritatem quinque aliorum fragmentorum ejusdem libri qur prias tái
« Feuardentius ad calcem adnotationum in Irensum. Collata enim codicis nostri inscriptione : Im

« capitula xxn, cum titulo codicis Feuardeptii : Ex Responsione capitulorum sancti. P. Í, simulque altem jw
« alterum correcto, autumavi eumdem esse Polycarpi, forsitan discipulis tnterrogantibus tespondentis, librus e
« culo v adhuc exstantem; nostra vero desumi e capitulo 21, totumque opus inscriptum fuisse : Liber Bespnara
« 8. Polycarpi Smyrnensis episcopi et martyris. »

S. Polycarpus cuidam discipulo, ex more vetertm, magistrum sciscitanti de hominis opificio, respondet in hemiu ri
ed coaluisse , plasmante Deo , quatuor elementa; mulierem vero ex pwivere el cosa. in Ecclesie iym

. Y. Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo p aquz ; dehinc etiam ignis ex siccitate qui eive
terre (Gen. n, 7). que communiter inest,

i i in li ' d. Cu obdormisset , tulit unam de cou δε
Victor (24) cpiscopus Capus in libro Responso- et replevit. carmem pro ea, et erdificasit Desin

rum, capitulo vigesimo primo, secundum Hebrzam Deus costam (Gen. n, 21).
translationem. Nos nascimur (26), qaia ifle ex aliz natera pv
Refert Scriptura divina quod humanum corpus ducitur; mulier ex costa jam hominis faci, vt
sssumpto Deus limo terrz plasmaverit; quo limo — autem ex semine. Quare tria colliguntur ess pr
nomine (25) humidam voluit significari substan- cipia hominum creandorum: pulvis, costi εἰ *
tiam. Ergo duo elementa evidenter ostendit, terre — men. Et causa lateris sui, ld est uxoris, Adm
simul et aqua. Sed ex horum quibusdam qualita- — paradiso projicitur. Et sacramento lateris πα
tibus reliquorum duorum introducitur intellectus, — de quo manavit sanguis martyrii et aqua bas
id est aeris ex humore qui communis est ei, et — tis, Ecclesia recipit paradisum.

(25) Spicilegium Solesmense, complectens sancto- C, bus. Parisiis, ap. Firmin Didot fratres. MDCCCU
rum Patrum scriptorumque ecclesiasticorum anecdota — in-4. .
hactenus opera, selecta e Grecis. Orienlalibusque et (34) Inseritur fragmentum illud in cod. , fe 15
Latinis codicibtts, publici juris facta , curante Domno (38) Quo limo nomine, Aooositionis cass,

4. B. Pirna, O. S. B. monacho e congregatione Gal- εἰ Graecis familiari.

lica, nonnullis ex abbatia Solesmensi opem conferenti- (36) Exstat locus ille in cod. fol. 18 ?

Digitized by Google
