<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,120">
EPISTOLA AD PHILIPPENSES.  1021                                                                                       1022
alias quantascumque apud nos habuimus, transmisi mus vobis, secundum quod mandatiss : quæ sunt subjectæ huic epis tolae, ex quibus magnus vobis erit profectus. Con-
περι ὑμῶν. Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς περιθέσας ἡμὶν ὑπ' αὐτοῦ (9), καὶ ἄλλας ὅσας ἔχομεν παρ' ἡμῖν (10), ἐπέφαμεν ὑμῖν, καθὼς ἐνετελάσθε· αἱτῖνες ὑποτεταγμέναι εἰ-
σι τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ· ἑσ ῶν μεγάλα ωφελήθηκασι δυνήσεσθε. Περιέχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν, καὶ πᾶσαν οἰκοδομὴν τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν ἀνῆκον.
tinent enim fidem, patientiam et omnem edifica tionem ad Dominum us trum pertinentem.
Et de ipso Ignatio (11), etc., ut supra in fine epistolae.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,240">
MONITUM IN SUBSEQUENTIA FRAGMENTA.
(GALLAND., Vet. Patr. Biblioth., I, Proleg., p. lxv.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,250,960,950">
I. Exstant fragmenta V Responsionum Capitulo rum S. Polycarpi Smyrnensis episcopi, quæ circa sæculi v medium Victor Capuanus e Græco Latine reddidit, Catenae in iv Evangelia intexuit. Ea pri mus edidit Parisiis 1575 Franciscus Feuardentius in calce Adnotationum ad Irenæi lib. iii, cap. 3, ex ms. codice Virduni reperto ac vetustissimis chara cteribus exarato, ut ipsemet testatur. Eadem dein ceps evulgariunt Halloxius (12), Usserius (13) aliique.
De horum fragmentorum sinceritate, varia cir cumfertur virorum eruditorum sententia. Tanquam legitima videtur agnoscere Grotius (14), dum exci tans Polycarpum interprete Victore Capuano, inte gram fragmentum v. exscribit. Neque aliter illu stris Huetius (15) : siquidem inter antiqua monu B ments quorum maximam partem vetustas consumpsit, recensel etiam Responsionum Polycarpi librum, unde quinque illa fragmenta quæ a Feuardentio edita sunt, Latine reposuit Victor Capuanus. Ita quoque Georgius Bullus (16), qui ex aliis Polycarpi Epistolis Irenæo memoratis· quæ intercederunt, esse desumpta ejusmodi fragmenta non aspernanda, omnino verisimile arbitratur : adeo ut ex eorum tertio, velut Polycarpiano, de Filii τῷ ὁμοούσῳ ar gumentum depromat.
II. Dubitant vero alii, quos inter Halloixius et Usserius. Et ille quidem nonnulla forte iis frag mentis assuta existimat ; cujusmodi est illud, quod sub finem secundi occurrit : Legitur et in olio ferventiis olei, pro nomine Christi, beatus Joannes B fuisse demersus. Neque enim, inquit, Polycarpus,
sebi exemplarib. legitur ἡμῶν, quod et Rufinus recutus fuisse videtur, cum reddidit, et deferat litteras ad vos, ? et Polycarpi vetus interpres eum vertit : ;Deferat litteras meas, quas fecerò ad vos ; ita enim illud, ὅπερ ποτέτω, exprimere volebat : quod non inimadverrens Jacobus Faber, , quas et dederd oad vos, i hic substituit ; contra manuscriptorum fidem. Ubi tamen et nostrum hunc Polycarpi et Eusebii interpresse Rufinum deceptum fuisse apparet, de litteris ad Philippenses deferendis ista accipientem, cum ad Antiocheos danda litteræ intelligantur; vel ab ipsis Philippensibus, si παρ' ἡμῖν, vel a Po lycarpo et Smyrnæis suis, si παρ' ἡμῖν hic legen dum fuerit; quod posterius ex Ignatii verbis illis, in Epistola ad Smyrnæos, firmamentum accipit :
"Ὁ ἐραψ μοι ἀξιον, τοῦτο ἐστιν, ὅστε πολλά τινα τῶν μέτερρων μετ' ἐπιστολῆς, ἃνα συνέβηκεν, τῷ κατὰ θεὸν αὐτοῖς γεγονέν με". Quod mihi dignum factu est visum, hoc est : ut aliquem vestrum mit tis cum Epistola (ad Antiochenos videlicet in Sy ria), ut una cum illis glorificet Deum de tranquilli tate, quam in Deo consecuti sunt. - USSR.
(9) Τἀς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς περθέσας ἡμὶν ὑπ' αὐτοῦ. Ita locum hunc citant Eusebius, Nicephorus, et Græcus Actorum Ignatii scriptor anonymus : quam legitimam esse lectionem, agno scit etiam Baronius, pro qua vetus Latinus Poly carpi interpres hic habet : « Epistolas Ignatii, quæ transmissæ sunt vobis ab eo, » ubi illud, « ab eo » (Græco νᾶ αὐτοῦ respondens) ex Magdalenensis col leģii exemplar restitutum; quod alii codices in ,habeo) transmutaverunt. Id.
(10) Καὶ ἄλλας ὅσας ἔχομεν παρ' ἡμῖν. Vide nostra de Ignatii et Polycarpi scripto dissertationem, cap. 2. In eo vero quod sequitur : "Ἐξ ὧν μεγᾶλα ωφεληθησά ς συνήσεσθε, anonymus martyrii B. Ignatii descriptor legit ὠφεληθησά ς, quomodo et vetus Polycarpi interpres reddidit : Ex quibus
magnus vobis erit profectus. » Id.
(11) Et de ipso Ignatio, etc. Hujus ista in Biblio theca sua, de Polycarpi hac ad Philippenses Epistola agens, meminit Photius : Λέγει καὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ, Ἰγνατίου τοῦ Θεοφόρου ἀπεσταλκέναι, καὶ αἰτεῖται ἀναιδασθῆαι παρ' αὐτῶν, εἰ τε περὶ ἐκεῖ νου διακουσάτων. » Dicit et epistolas Ignatii Theophori ad eos se misisse; petilque ab illis, si quid de eo inaudireint, edoceri. In Halloxii tamen edi tione verba ista sunt omissa : quæ docent circa an num Dom. 106, eodem videlicet tempore, quo a Syria ad martyrum Romam abductus est Ignatius, scriptam a Polycarpo istam fuisse epistolam, , in qua, inquit idem Halloxius, cum color et linea menta, quibus eam Irenæus, Eusebius, et Photius describunt, reperiantur; quin ipsius martyris ger mana sit, dubitari non potest. Nam et forma fidei ejus, alique prædicatio veritalis (quam Irenæus inde posse addiscĭ adonnet), clare in ea elucet; et testi monia, quæ illic citari e priore Petri Epistola Euse biius docet, multa comparerant : et frequentes com monitiones cum perspicuitate sermonis atque sim plicitate, juxta ecclesiastican interpretandi formam (quibus eam abundare Photius profitetur), passim sese offerunt atque ostentant : ita ut ad perfectam ejus recognitionem vix desiderari amplius quid quam possit. Haec ille. In Latino vero codice D. Alexandri Petavii, tota Epistola ita concluditur :
« Incolumes estote in Domino Jesu Christo, et gra tias ipsius cum omnibus vobis. » Id.
(12) Hallox., Vit. PP. orient., tom. I, p. 522.
(13) Usser. in Append. Ignat., post Smyrn. epist.
(14) Grot. in Joan. xvii, 4. Critic. sacr. tom. VI, col. 289.
(15) Huet. De interpr. lib. II, a cap. 7, § 2, p. 195.
(16) Bull. Defens. fd. Nic., sect. II, cap. 3, § 7, p. 52.
  </bloco>

  <notas>
Identificados scripts: latino (predominante) e grego em trechos intercalados. O texto contém tipos impressos latinos e fragmentos em grego polialfabéticos (maiúsculas e minúsculas), com abreviações editoriais. Não foram observados copto, siriaco ou outros scripts.
  </notas>
</pagina>