<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
TELESPHURI PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,980">
cum in eis (21) solemniter decantent, quoniam
sicut ipsa Veritas testatur, dicens: " Pastores erant
in regione eadem vigilantes, et custodientes vigílias
noctis supra gregem suum. Et ecce angelus Domini
stetit juxta illos, et timuerunt timore magno, et
dixit illis angelus: Nolite timere; ecce enim evan-
gelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni po-
pulo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est
Christus Dominus, in civitate David. Et hoc vobis
signum: invenietis infantem pannis involutum, et
positum in praesepio. Et subito facta est cum angelo
multitudo militia e caelestis, laudantium Deum et di-
ejus diei sacratissima ante auroram missam cele-
brare liceat, ita etiam eidem diei singularis ista
prerogativa Telesphori pontificis auctoritate con-
cessa est, quod liceat, non unam duntaxat, sed plu-
res missas illo die offerre. Scribit enim in plurali
numero, missas celebrent. Quare etsiam de ternario
numero sacrorum in die Natalis Domini faciendo-
rum expresse nihil decretum esse reperiatur, ab ipso
tamen auctore legem hanc conditam esse, inde non
male colligitur, quod S. Gregorius in homilia De
Natali Domini consuetudinis vel legis hujus memi-
nerit, nullusque alius auctor hactenus nominari
potuerit. Qui ergo eodem die Natalis Domini sacri-
ficii itinerationem hac epistola expressa non sine causa
mystica praecepit, ad certum mysterium certo nu-
mero repraesentandum, ternarium definivisse, non
possum non sentire ac credere. Mysticas causas
trium sacrificiorum hoc die offerendorum, alias
S. Thomas III part., quaest. 83, art. 2 ad 2, alias
Glossa in cap. Nocte sancta, De consecrat. distinct. 4, C
recenset. Prima missa secundum Thomam signifi-
cat aeternam illam ac divinam generationem, de qua
psalmo I: : Dixit ad me: Filius meus es tu, ego ho-
die genui te, et Joann. c. 1, qua Pater suam es-
sentialam ac naturam intelligendo producit Verbum,
quod est Filius et perfectissima imago Patris. Se-
cunda missa generationem Christi illam reppresen-
tat, qua in utero B. Mariae Virginis, virtute Spiritus
sancti conceptus, carne humana indultus, in hunc
mundum verus homo natus est; de qua Lucas c. II,
Joann. cap. 1, " Verbum caro factum est," et ideo.
Tertia missa significat spiritualem illam generatio-
nem, qua velut Lucifer quidam in cordibus nostris
oritur, de qua passim in Scriptura. Glossa vero prae-
dicto capite etiam non inconvenit dicit, tres
status hominum per tres missas repraesentari, ac
significari statum naturae ante legem, sub lege, et
post legem, vel sub lege gratiae. Vide Glossam ipsam
praedicto loco. Suar. I, III, disp. 80, § 3. Sev. Bin.
(21) Hymnum angelicum in eis. Hymnum angelo-
rum, qui verbis partim Luc. II, ab angelis Christo
nato decantatis, partim ab Ecclesia superadditis
continuetur his: Gloria in excelsis Deo, et in
terra pax hominibus bonae voluntatis: laudamus
te: benedicimus te, etc., angeli inchoarunt, Ec-
clesia consummavit, totusque est plenus divinis
laudibus, gratiarum actione et deprecatione. Ange-
lica sunt: " Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis; " reliqua quae sequun-
tur a quo superaddita sint, non satis liquido con-
stat. Ex is quae lib. VII Conslit. c. 57 et 58, Cle-
mens Romanus scribit, si illis debita fides adhibeatur,
ab apostolis fere solum compositum esse colli-
gitur, totus enim fere hymnus ibidem a Clemente
recitatur. A Telesphoro autem totum hymnum fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,1000,220">
* Luc. II, 8-14. ** in ms. Iust. quem sequitur editio Merlini, inseruntur multa ex psalmo xxxvi et li,
quae Crabuss et alii submoverunt. * De consecr. dist. 1: Nocte sancti. Et in Decr. IV. lib. II, ubi additur
Excepta nocte Nativit. 6, quaest. 1: Sacerdotes qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,220,1000,980">
B completum una cum pontificali auctore in Vita Te-
lesphori, ejusque epistola decretali, asserit etiam
Innocentium III, lib. I. De missa sacrif., c. 90. A
Symmacho papa compositum esse sentit Berno,
De officio missae c. 25. Ab Hilario autem Pictaviensi
haec verba angelicis verbis superaddita esse asserunt,
Alcuinus lib. De divinis officiis, c. De celebratione
missae; Hugo Victorinus, lib. II De sacramentis.
Utique vero sit, constat eum morem et antiquissi-
mum et sanctissimum esse. Dissidium auctorun
sic conciliari posse existimo, ut hymnnu angelicum
aposoli ad gloriam totius S. Trinitatis praedicandi
dam augere coeperint quidem, Telesphorus autem
cum sticto nunc estac compleverit, et demum Sym-
machus papa, ut is in die Dominico et Natalitiis
martyrum decantaretur, praeceperit. Ita fere Inno-
centius praedico loco hanc auctorum discrepantiam
conciliai. Vide Suarez tom. III, De sacrament., disp.
83, sect. 1. Cur hymmus angelicus nunquam in
missis defunctorum, in diebus luctus, jejuniorum,
ac ferialium ordinari decantetur, D. Thom. q. sen-
tent., dist. 23, hanc rationem reddit: quod cun in
hymno hoc commemoretur caelestis gloria, in so-
lemnioribus non communibus feriis, ad ostenden-
dam differemciam cultus divini, canetur, et dum
propam amiorum miseriam lugemus, merito in-
termittatur. Id.
(22) Reliquius enim temporibus, missarum celebra-
tiones ante horam diei tertiam minime sunt celebra-
ndae. Totum hoc decretum exstat c. Nocte san-
cta, De consecrat. dist. 1. Haec autem verba decreti
vel exponenda sunt sic, ut de missis diei solemni-
bus, sive conventualibus tantum intelligantur; vel,
si generatim intelligi velis, dicendum est, hoc de-
cretum nunc, ut ex iis quae supra hac epistola ad
verbum, Nocte, adnotavimus, aperte constat, per
contrarium consuetudinem revocatum esse. Olim
fortasse missae tardius incohabanur, quia minor
erat sacerdotum numerus, major fidelium devotio,
ut, etiamsi tardius incoharentur, ipsi tamen post-
positis privatis laboribus ad missam audiendam
convenirent. Nunc autem et sacerdotum numerus
major est, et aliae circumstantiae magna ex parte
sunt immutatae, ideoque mirum non sit, tempus
dicendi missam anticipatum fuisse. Vide Suarez
tom. III, disp. 80, sect. 4. Id.
(23) Ab episcopis autem idem angelicus hymnus.
Iloc. loco non tantum episcopis, sed etiam sacerdo-
tibus praecipitur ut solemne sacrum celebraturi,
etiam extra diem Natalis Domini hymnum ange-
licum in sacrificio recitent. Solus autem episcopus
licet nominatur, quia ad illum maxime spectat mi-
sas celebrare. Vide Suarez tom. III, disp. 83,
sect. 1. Id.
(24) Ipsi enim qui proprio ore coruus Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso. A página consiste em duas colunas de texto impresso com notas e remissivas; não foram detectados outros alfabetos (grego, siriaco, etc.). Algumas linhas e palavras estavam parcialmente cortadas nas margens; usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000, ordem dos blocos respeita disposição visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>