<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1125                                                              EPISTOLÆ.                                                              1125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,360">
    deque fures, neque avari, neque ebriosi, neque A men transierunt. Vide,
    maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt.                quando; neque vinculjs mundi illigeris. Festina
    Et hæc quidem fuistis, sed abluti estis, sed sancti-  palmam perseverabilem cum sanctis apostolis te-
    ficati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et  nere, quam per multas passiones Paulus suscepit
    in Spiritu Dei nostri 21 . De cætero, salva in om- et Petrus, cui crux charitatem Christi tollere non
    nibus apostolica auctoritate, quæcunque sunt ad  potuit. Salutant te Soter et Eleutherius digni pre-
    religionis 22 observantiam pertinentia, locis suis, et  sbyteri. Saluta fratres qui tecum vivunt in Domino.
    a suæ diœcesesos synodis audiantur. Et si quis sa- Cerinthus primarches Satanæ multos avertit 23 a
    cerdotum vel reliquorum clericorum, suo episcopo  fide (40). Gratia Christi habitet in corde tuo.
    inobedienus fuerit, aut insidias ei paraverit, aut con-
    tumeliam, aut calumniam, et convincii potuerit,
    noc curiæ tradatur. Qui autem facit injuriam,
    recipiat hoc quod iniquè gessit 24 . Corrumpunt enim
    mores bonos colloquia mala 25 . Evigilate, justi, et
    nolite peccare.
    Data Idibus Martii, Claro et Severo viris claris-  B
    simis consulibus 26 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,370,490,990">
    EPISTOLA III (36).
    
    DIRECTA JUSTO EPISCOPO VIENNENSI (37).
    Antequam Roma exiises, soror nostra Eupre- pia, sicut bene recordaris, titulum domus suæ (38)
    pauperibus assignavit, ubi nunc cum pauperibus
    nostris commorantes, missas agimus. De te au-
    tem, superbeate, postquam ad senatoriarn urbem
    Viennensem perrexissti, quid factum sit, nosse cu-
    pimus, et ut sementem Evangelii jam sparseris,
    audire multum desideramus. Presbyteri illi qui ab
    apostolis educati usque ad nos pervenerunt, cum
    quibus simul verbum fidei partiti sumus, a Domino
    vocati in cubilibus æternis clausi tenentur. San- C
    ctus Timotheus et Marcus (39) per bonum certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,995,490,1240">
    21 I Cor. v, 2 usque ad finem, et vi, 1-14.     22 cod. Theod. lib. xvi, tit. 2, c. 23 et 39, 41, quaest. 1 : Si
    quis sacerdotium. 23 Coloss. iii., 25. * I Cor. xv, 3. 24 falsa temporis consignatio. 25 præsentiis temporis verbum censent quidam, ego præterii. 27 au. 160.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,360">
    A men transierunt. Vide, frater, ut illos imiteris se-
    quando; neque vinculjs mundi illigeris. Festina
    palmam perseverabilem cum sanctis apostolis te-
    nere, quam per multas passiones Paulus suscepit
    et Petrus, cui crux charitatem Christi tollere non
    potuit. Salutant te Soter et Eleutherius digni pre-
    sbyteri. Saluta fratres qui tecum vivunt in Domino.
    Cerinthus primarches Satanæ multos avertit 23 a
    fide (40). Gratia Christi habitet in corde tuo.
    
    EPISTOLA IV (41).
    
    DIRECTA EIDEM JUSTO VIENNENSI EPISCOPO.
    
    Atalans (42) epistolas martyrum portans ad nos
    venit, gaudium nobis inæstimabile faciens de
    triumpho eorum : qui dixit nobis sanctum Ve-
    rum (43) collegam nostrum victorem de mundi
    princepe triumphasse ; tu vero apud senatoriarn
    urbem Viennensem ejus loco a fratribus constitu-
    tus et colobio episcoporum vestitus, vide ut mi-
    nisterium quod accepisti, in Domino impleas;
    cura autem sanctorum martyrum corpora sicut
    membra Dei, quemadmodum curaverunt apostoli
    Stephanum. Carceres sanctorum visita, ne aliquis
    lepescat in fide. Martyria sancta Spiritu sancto
    proba ; ut perseverent in fide, eis incitator insiste.
    Presbyterii et diaconi non ut majorem, sed ut mi-
    nistrum Christi te observent; plebs universa san-
    ctificate sua protegatur. Fratres nostri, quos per
    Attalum recognosces, de tyranni sævitia jam libe-
    rati requisuscent in Domino. Presbyter Pastor titulum
    condidit 27, et digne in Domino obiit. Revelatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,370,970,1240">
    (35) Epistola. Duas perbreves epistolas Pii ad Justum Viennensem episcopum scriptas ex Vien- ensi archivo proditas, ex tomo primo Bibliothecæ sanctorum Patrum Parisiensis editionis, ubi exstant, huc consulto transtulimus. Hasce germanas esse ac legitimas, cum rerum argumentum, et admirabilis quædam cum rebus gestis hujus temporis convenientia, tum simplicissimus ille antiquitatis candor, cuius facile persuasent. Priorem harum duarum Pium anno pontificatus sui penultimo, qui est Christi 166, posteriroem autem anno ultimo pœscripsisse, ipse epistolas ostendunt. Baron. ann. 166, n. 1 et 4. Sev. Ben.
    
    (36) Hanc et seq. Baronius germanas agnosci, aliis qq. non probantibus.
    
    (37) Justo episcopo. Justus Viennensis Ecclesiæ episcopus post longum exsilium, sub persecutione Marci Aurelii martyrum subiit. Ita Adù ejusdem Viennensis Ecclesiæ episcopus in Chron. testatur. Id.
    
    (38) Titulum domus suæ. Domus divino cultui dicata appellantur intiuli. Id.
    
    (39) Sanctus Timotheus et Marcus. Hunc Timotheum, cujus exitum nuntiati Pius pontifex, Novati germanum, Prudentianam atque Praxedis fratrem, Prudentis vero atque Priscillæ filium fuisse (enumerare sæpe esse, cujus in antiquis Fabius ecclesiastici scriptis De Martyris Nalis descriptus habetur, his verbis: Romæ Natalis SS. martyrum Marci et Timothei, qui sub Antonino imperatore martyrio coronati sunt,) Baronins sentit anno Christi 166, num. 2.
    
    Quod vero sub Aurelio passi, in Martyrologio sub Antonino imperatore martyrum sublisse dicantur, neminem movere debet; nam Marcius Aurelius non tantum Antoninus, sed pluribus etiam aliis nominibus nominatus fuit, ut ostendit Baronins anno 165, n. 4 et 5. Id.
    
    (40) Cerinthus primarches Satanæ multos avertit a fide. Cerinthus an vivus adhuc, vel potius in œc- tarijs tantum hæresim ab eo acceptam propagantibus, multos a fide avertit, incertum est. Hoc D certum est, absurdii nihil dici, si Cerinthum, quem viderunt apostoli, quinque apostolorum tertiæ synodo interfuisf, hoc tempore superstitione fuisse dicamus. Si enim Polycarpus discipulus Joannis attigit Anicetum pontificem, cujus animo tertio sub im- peratore Aurelio martyrum subiit, si Hermas discipulus Pauli cum hoc pontifice simul vixerit, impossibile videri non blebet, ut Cerinthus simul hoc et apostolorum tempore superstes adhuc fuerit, ac virus suum longe latet per orbem terrarum evomerit. Baron. ann. 166, num. 2. Id.
    
    (41) Epistola. Hanc epistolam ultimo anno pontificatus Pii, Paulo ante obitum ejus scriptam esse, ex ipsa epistola apparet. Id.
    
    (42) Attalus. Attalus, cujus hic fit mentio, est genere Pergamenus, sed Romanæ civitatis donatus, ac magni nominis vir. De cujus agone literæ Viennensis et Lugdunensis Ecclesiæ, apud Eusebium lib. v, cap. 1, exstant, scribuntur. Id.
    
    (43) Sanctum Verum. Verus, de quo hic, fuit
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta apenas escrita em latino. Não identifiquei outros scripts (grego, siriaco, copta, etc.). As notas de rodapé e aparato crítico estão mapeadas como blocos do rodapé/nota e preservadas na ordem visual.
  </notas>
</pagina>