<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1047                                         EVARISTI PAPÆ                                         1048
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,60,920,170">
    EVARISTI PAPÆ

    EPISTOLÆ (1)

    (MANSI, Concil., t. I, col. 623.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,500,920">
    EPISTOLA PRIMA.

    AD OMNES EPISCOPOS AFRICANOS.

    De ordine diaconorum et legitimo conjugio, atque de
    fide et non injuriandis episcopis aut lacerandis.

    Dilectissimis fratribus universis Africæ regionis
    episcopis, Evaristus.

    Consulentibus vobis, fratres charissimi, quod
    super his quæ in vestris continebantur scriptis vi-
    sum nobis esset, v et quid docilis ratio persuaderet,
    aut quid a beatís apostolis nobis traditum aut cu-
    stoldium remaneret, optantes, vt retulistis, nostris
    institui documentis, hæc vero rescribimus: Siqui-
    dem dilectio vestra normam secuta prudentium, ad
    sedem apostolicam referre maluit, quasi ad caput,
    quid deberet de rebus dubiis custodire, potius quam
    usurpatione præsumere.

    I.

    Quod in civitate diaconi esse debeant.

    Diaconi, qui quasi oculi videntur esse episcopi,
    in unaquaque civitate, juxta apostolorum constituta
    septem debent esse, si qui custodiant episcopum
    prædicantem, ne aut ipse ab insidiatoribus quoquo
    modo infestetur, aut lædatur a suis, aut verba di-
    vina, detrahen do aut insidiando, polluantur vel
    despiciantur, sed veritas spirituali redoleat fervore,
    et pax prædicata labiis, animi cum voluntate con-
    cordet.

    II.

    De uxore ducenda.

    Similiter custoditum et traditum habemus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,920">
    A uxor legitime 7 viro jungatur. Aliter enim legiti-
    mum (ut a patribus accepimus, et a sanctis apo-
    stolis, eorumque successoribus traditum inveni-
    mus), non sit conjugium 8, nisi ab his (2) qui su-
    per ipsam feminam dominationem videntur habere,
    et a quibus custoditur, uxor petatur, et a parenti-
    bus aut propinqui oribus sponsetur, et legibus do-
    tetur 9, et suo tempore sacerdotaliter, ut mos est,
    cum precibus et oblationibus a sacerdote benedicat
    tur, et a paranymphis, ut consuetudo docet, custo-
    dita et consuacata a proximis, tempore congruo
    petita legibus doterur 10, et solemniter accipiantur,
    et biduo vel triduo orationibus vacent, et castita-
    tem custod iant, ut bona soboles generentur, et Do-
    mino in actibus suis placeant. 11 Taliter enim et
    Domino placebunt, et filios non spurios, sed legiti-
    mos atque hæreditabiles generabunt 12. Quapropter,
    fili charissimi et merito illustres, fide catholica
    suffragante, ita peracta legitima 13 scilicet esse con-
    nubia. Aliter vero præsumpta, non conjugia, sed
    aut adulteria, aut contubernia, aut stupra, vel for-
    ricationes, potiùsquam legitima conjugia esse non
    dubitate 14, nisi voluntas 15 propria suffragata su-
    erit 16, et vota succurrent legitim a. Nam fructus
    divinus est, præcepta divina custodire. Ea quoque
    deserere, præsumptionem fieri, nulli dubium est.
    Eur ergo indignum est, unitatem Ecclesiæ custodí-
    re? Idemque omnes pariter et sentiamus, et pro-
    nuntiemus. Si enim aliter præsumpta fuerint, per-
    dunt profecto ipsi transgressores seipsos, qui semet-
    que sequuntur; cf de non, etc. 2 Innoc. ep. III, 4,
    que sequuntur; cf de non, etc. 2 Innoc. ep. III, 4,
    que sequuntur; cf de non, etc. 2 Innoc. ep. III, 4,
    que sequuntur; cf de non, etc. 2 Innoc. ep. III, 4,
    que sequuntur; cf de non, etc. 2 Innoc. ep. III, 4,
    23. 4 instrui. 93, distinct.: Diaconi, qui quasi oculi. 5 Neocaes. 4, ex versione Dionysii. 6 30,
    quæ seq uuntur; cf de non, etc. 2 Innoc. ep. III, 4,
    quaest. 5. 5 Alter legitimum non; Et in Decr. Ivo. lib. VI. 1 ms. legitimo. 8 Hincmar. de divor tio Lotharii.
    2 deur. 10 deur. 11 30, quest. 5. Taliter legit. 5 Ita peracta. 13 ms. generantur. 15 ms. legitime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,1200">
    22. In ms. collectionis Isidori Paris. soc. Jesu desunt
    23. 4 instrui. 93, distinct.: Diaconi, qui quasi oculi. 5 Neocaes. 4, ex versione Dionysii. 6 30,
    quaest. 5. 5 Alter legitimum non; Et in Decr. Ivo. lib. vi. 1 ms. legitimo. 8 Hincmar. de divor tio Lotharii.
    9 deur. 10 deur. 11 30, quest. 5. Taliter legit. 5 Ita peracta. 13 ms. generantur. 15 ms. legitime.

    (1) Suppositae Contio allisque eruditis catho-
    licis.
    (2) Aliter enim legitimum non sit conjugium nisi
    ab his. Qua ratione Evaristus hac epistola sequen-
    tius verbis, ad legitimun matrimonium requirit,
    ut sponsa a paranymphis ad ecclesiam deducatur,
    uxor cum precibus et oblationibus a sacerdote be-
    nedicatur, et ut postea biduo aut triduo vacent ora-
    tion, etc., eadem ratione concludunt parentum ut
    legitimun et verum coniubium exigí; scilicet,
    quod in foro externo licitum ac validum esse non
    debeat præsumii, sed potius pro adulterio haberi,
    nisi cum prædictis conditionibus sit contractum.
    Cum igitur ipsis hæreticis testantibus certum sit, in
    foro conscientiæ, ad veritatem et essential matrimonii
    duas prae dictas condiciones non requiri; etiam
    certum esse fateri debent, quod consensus parentum
    ad verum matrimonium contrahendu m non sit ita
    necessarius, quasi sine hoc, matrimonium inter
    duas personas habiles contractum, in foro con-
    scientiæ nullum sit. Evaristus igitur hoc decreto
    hujus epistolae non volunt significare praedictas om-
    nes conditiones esse necessarias, ita ut, si una vel
    altera desit, irritum sit matrimonium; sed ita legi-
    tinum esse conjugium, si illa omnia adhilter; et,
    contra autem, si nulla earum adhilter sit, et conju-
    gium occulte sine testibus, et sine illa celebri-
    tate contractar, legitimum haberi non possit, non
    quidem in conscientia, sed in foro externo, et apud
    Ecclesiam, quæ de occultis non judicat. Contracturi
    itaque matrimonium, non ex necessitat e sacra-
    menti, sed tantum ex honestate et piete; qua per
    legem Dei parenibus suis obstringuntur, parentum
    suorum consensum requirunt. Ita Bellarminus De
    sacramento matrimonii, lib. I, c. 20, et communiter
    omnes scholastici, hunc locum Evaristi interpre-
    tant.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim em script latino impresso. A página está dividida em dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) com notas e aparato crítico na parte inferior. Não foram identificados scripts não-latinos complexos; todo o conteúdo é em latino tipográfico. Algumas áreas têm abreviaturas e sinais críticos (numerais e notas), e há leves degradações tipográficas que foram preservadas na transcrição literal. Onde o texto era repetitivo ou parcialmente sobreposto por notas, foi mantida a literalidade sem normalização.
  </notas>
</pagina>