<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
EPIST. ECCLESIÆ SMYRN. DE MARTYRIO S. POLYCARPI, 1037 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,500,640">
Ο ἀνθύπατος ἔφη· Πείσον τὸν δῆμον (65). ὁ Ἀ
Πυλιχάρπος εἶπεν· Σε μὲν καὶ λόγῳ ἤξιωσα· δε-
διδάχθημεν γὰρ ἀρχαῖς; καὶ ἐξουσίαις ὑπὸ τοῦ θεοῦ
τεταγμένας τιμὴν κατὰ τὸ προσῆκον, τὴν μὴ βλά-
πτουσαν ἡμᾶς, ἀπονεμεῖν· ἔκεινον δὲ οὐκ ἠξίουμαι
ἀξίους τοῦ ἀπολογεῖσθαι αὐτοῖς.
XI. Nec bestiarum, nec ignis minæ Polycarpum perterrent.
Ὁ δὲ ἀνθύπατος πρὸς αὐτὸν εἶπε· Θηρία ἔχω,
τοιούτα σε παραβάλω, ἂν μὴ μετανοήσῃ. Ὁ δὲ
εἶπεν· Κάλει, ἀμεταθέτως γὰρ ἡμῖν ἡ ἀπὸ τῶν χριστ-
τῶν ἐπὶ τὰς χεῖρας μετάνοια· καλὸν ἐὰ μετατιθεῖσθαι
με ἀπὸ τῶν χαλινῶν ἐπὶ τὰ δίκαια. Ὁ δὲ πάλιν
πρὸς αὐτόν· Πυρῖ σε ποιῶ δαπανήσειν, εἰ τῶν θη-
ρίων καταχρονεις, ἐὰν μὴ μετανοήσῃ. Ὁ δὲ Πολύ-
καρπος· Πῦρ ἀπειλεῖς τὸ πρὸς ὥραν καιόμενον,
καὶ μετ' ὀλίγον σβεννύμενον· ἀγνοεῖς γὰρ τὸ τῆς μελ-
λοιπῆς κρισεως καὶ αἰωνίου κολάσεως τοῖς ἀδεσπό-
τοις προϋμένου πυρ. Ἀλλὰ τὴ βραδύνης, φερε, ὁ βού-
λει.
XII. Polycarpus ad rogum damnatur.
Ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα πλείωνα λέγων, θάρσους καὶ
χαρὰς ἐνεπλήσατο, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάριτος
ἐπιπροῦτο, ὥστε οὐ μόνον μὴ συμπτεῖσθαι, ταραχθῆν-
σα (66) ὑπὸ τῶν λεγομένων πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τοὺναι-
πὲν τὸν ἀνθύπατον ἑκτεῖναι, πέμπαι τὲ τὸν ἑαυτοῦ
ἔχρυσα, ἐν μέσῳ τῶν σταδίων κηρύσσαν τρίτον· Πολύ-
καρπος ὁμολογησὼν ἑαυτόν Χριστιανὸν εἶναι.
Τοῦτο λεχθέντος ὑπὸ τοῦ κήρυκος, ἅπαν τὸ πλήθως
ἔθνη τε καὶ Ἰουδαῖοι τῆν τὴν Σμύρναν κατεχύθην-
των, ἀκατασχέτῳ θυμῷ καὶ μεγάλῃ φωνῇ ἐπεβόα-
ιστὸς ἔστιν ὑπὲ τῆς ἀσθνείας (67) διδάσκαλος, ὁ πα-
τήρ τῶν Χριστιανῶν, ὁ τῶν ἡμετέρων θεῶν καθαι-
ρέτης, ὁ πολλοὺς διδάσας μὴ θῦεν, μηδὲ προσκυνεῖν
τοῖς θεοῖς. Ταῦτα λέγοντες ἐπεθύμησον καὶ τῆν Ἀσιάρκην
τὸν Ἀσιάρχην (68) Φιλίππων, ἵνα ἐπαφὴ τῷ Πολυ-
κάρπῳ ἔχων· ὁ δὲ Φιλίππος ἔφη, μὴ εἶναι ἔξω
αὐτῷ, ἐπεὶ πεπληρώκει (69) τὰς κυνήγεσιν. Τότε
ἐδόξεν αὐτοῖς ὁμοψυχαῖ ἐπιθῆσαν, ὥστε τὸν Πολύ-
καρπον ζῶντα (70) κατακαυθήναι. Ἔδει γὰρ τῆς
συνευρούσεως ἐπὶ τὸ προκασκαλίοι ὀπώσας πλη-
θυθῆναι, ὅτε ἰδὼν αὐτὸ καθήμενον προσευχόμενος,
εἶπεν ἐπιστραφεὶς τοῖς σὺν αὐτῷ πιστοῖς προφητι-
κῶς· Δει με ζῶντα κατακαυθῆναι.
XIII. Rogus exstruitur.
Ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου ταχύς ἐγένετο, θάπτον
τοὺ λεγόντα, τῶν ὀχλῶν παραχρῆμα συναγόμενων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,640">
At proconsul ad ipsum dixit: Bestias habeo;
his te objiciam, nisi converteris. Ipse vero re-
spondit: Acresceas, nos enim mutari non possu-
mus conversione a melioribus ad deteriora; benum
autem est, me a malis ad justa transire. Rursus
iste ad Polycarpum: Quandoquidem bestias sper-
nis, igni te tradam consumendum, nisi sententiam
mutes. Cui Polycarpus: Ignem minaris, qui ad
horæ spatium ardet, ac paulo post extinguitur;
ignoras enim illum futuri judicii et æternæ poenæ
ignem, qui impiis reservatur. Verum quid moraris?
Profer, quodcunque volueris.
XII. Polycarpus ad rogum damnatur.
Hæc vero atque alia plura cum diceret, fiducia et
gaudio replebatur, illiusque vultus plenus gratiæ
erat, adeo ut non solum non concideret, ipso per
dicta conturbato; sed contra proconsul stuperet,
sumumque mitteret præconem ær in medio stadio
proclamaturum: Polycarpus confessus est, Chris-
tianum se esse. Quod ubi pronuntiasset præco,
universa multitudo gentilium ac Judæorum, qui
Smyrnam incolerant, effrenata ira et magna voce
conclamabat: Hic impietatis est præceptor, pater
Christianorum, deorum nostrorum eversor, qui
multos docet, ne sacrificent, neve deos adoren. 
Hæc dicentes clamabant rogabantque Philippum,
Asiarcham, ut leonem adversus Polycarpum emit-
teret. At Philippus id sibi licere negavit, quia lu-
dum bestiarum jam explevisset. Tunc placuit illis,
uno consensu clamare, ut Polycarpus vivus combu-
reretur. Necesse enim erat, ut visio illa de cervi-
cali impleretur, quæ ei ostenssa fuerat, cum inter
orandum illud ardens videret, et conversus ad iḍe-
les astantes prophetice diceret: Oportet me vi-
vum comburi.
XIII. Rogus exstruitur.
Hæc porro citius peracta sunt, quam pronuntiata;
cuncta plebe confestim ex officinis ac balneis ligna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,640,1000,1000">
(65) I. e. «audire te volo, si a populo prolati o-
nem supplicii poteris impetrare.» Neandro procon-
sul Ignatium servare voluisse videtur. Vide ejus
Historiam eccles. l. p. 107-110.
(66) ita Jacobsonus e codd. Vindob. et Paris.
(67) Pro ἀσθνείας restituendum esse Asie., Eusbe-
i., Rufini et veteris interpretis consentientes hic
evincit auctoritas. Usser.
(68) Asiarchæ erant, qui ludus sacros in hono-
rem Deorum pro salute provinciæ sua statis tempo-
ribus procurabant. Quod vero spectaculi, quæ ab
illis dabantur, sacra erant, inde sacerdotes sunt
D appellati. Mader. Valde onerous eram hoc sacer-
dotium, atque idcirco nonnisi opulentiortes ad id
gerendum eligebantur. Hinc est, quod Strabo ob-
servat, Asiarchas fere ex Trallianis desumptos
fuisse, proptera quod ejus urbis cives totius Asiæ
opulentissimi essent. Valles. Idem iste Philippus
infra c. 21 ἀρχιερεύς Τραλλιανὸς appellatur. Jac.
(69) Ita codices, teste Jacobsono, ominoso augmen-
to plusquamperfecti, quod sæpius fieri lestatur Wil-
ner Gramm. § 12, n. 8. p. 69, ed. iv.
(70) E codd. Vind. et Parisiensi Jacobsonus re-
positus ζῶντα.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em grego à esquerda e tradução latina à direita; rodapés e notas críticas em latim/grego na base. Scripts: grego (uncial/minúsculo) e latino (caráter tipográfico romano).
  </notas>
</pagina>