<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1103 PIUS I PAPA. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    Ambrosii De bono mortis (1). Nonnulli eorum, animas corporibus exutas et procul a visione Dei in quibusdam habitaculis conclusas, ad usque generalem resurrectionem servari putabant, ibi mercedem operibus suis debitam, hoc est divini conspectus fruitionem in die ultimo reddendam, exspectaturas: qua de re multa congerit clari ingenii et doctrinæ theologus Dionysius Petavius (2). Verum quidem est, inter hujus sententiæ sectatores, Millenariorum somniis quosdam imbutos fuisse, ut Irenæus, Tertullianus, Apollinaris, Lactantius, Victorinus et alii. Non omnes tamen Patres, qui ante magnum diem suspensam sanctorum felicitatem astruere visi sunt, Chiliastarum nugis adhæserunt: non quidem Ambrosius, Augustinus, Nazianzenus, Chrysostomus, Bernardus et alii, quorum sententias digessit Sixtus Senensis (5) et Guillelmus Estius (6).
    Infinitus essem, si huc omnes adducerem qui in hac sententia fuerunt, antequam œcumenica synodus Florentina decerneret, animos nullo post baptismum peccato fœdatos, vel jam contracto omnino purgatos, in cælum mox recipi, et intueri clare ipsum Deum trinum et unum, sicuti est, pro meritorum tamen diversitate alium alio perfectius. Ad quam quidem Florentini concilii sanctionem Sixtus Senensis facile reduci arbitratur nonnullas eorumdem Patrum sententias, si duplicem scilicet beatitudinis statum divino conspectu fruentium consideremus; unum animæ sine corpore usque ad universale judicium: quem statum veteres variis nominibus describentes, dixerunt sinum Abrahæ, paradisum primis parentibus ademptum, Altare exterius, sub Altare Dei, Sanctorum vestibulum, Atria Dei, promptuaria animarum, secreta receptacula, animarum custodiam, servitutis requiem, adeptas reprobationes et etiam cubilia æterna, ut noster pontifex Pius. Alter status animæ considerari potest, resumpto corpore post extremum judicium: quem statum similiter diversis appellationibus nuncuparunt, domum Dei, Altare interius, super Altare, sublimiora cælorum et consummationem gloriæ. Proinde cum apud veteres Patres legimus justorum animas vivere aut in sinu Abrahæ, aut in paradisi nemore, aut sub altare Dei, aut in abditis receptaculis, aut in cubilibus æternis, ibique exspectare futuræ gloriæ præmia: non statim suspicari debemus, eos credidisse, animas sanctorum carere divini intuitus gloria, et nondum potiri perfecta illa et consummata felicitate, quam post corporis resurrectionem exspectant. Ita rem explicat etiam Magister Sententiarum (5), notans ex Augustino, majus futurum gaudium Sanctorum in resurrectione, quam fuerit ante: tunc enim consummabitur felicitas. Ideo Bernardus enarrans cap. vi Apocalypseos, docuit animas sanctorum usque ad diem judicii quiescere sub altare Dei, id est in sola visione humanitatis Christi, donec veniat tempus in quo Filius Dei post universalem resurrectionem ostendat seipsum illis in forma Dei una cum Patre et Spiritu sancto. Deinde alibi (6) tres animarum status recenset: I. in corpore corruptibili, II. sine corpore, III. in beatitudine consummata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,750">
    Ex his nemo non videt germanam antiquitatem Epistolæ I sancti Pii vel illa phrasi invicte probari, quia in cubilibus æternis animæ Sanctorum clausæ teneri dicuntur. Licet vero eadem phrasis illi persimilis videatur qua utitur Lactantius (7), ubi animas ait in una communique custodia detineri; quæ loquendi modum S. Hieronymus ferre non potuit in Vigilantio, cui propterea exprobravit: Tu apostolis vincula injicis, ut usque ad diem judicii teneantur in custodia: attamen S. Pius, veluti cælorum magister, unus omnium tutiorem et faciliorem viam pressit, dum sanctorum animas non alibi quam in cælesti beatitudine diserte collocavit, rara cubilia æterna appellans; non vero corporeas, seu subterraneas, neque ad extremum usque judicium tantum duraturas habitationes, ut sensit Lactantius et Tertullianus (8). Hæc cubilia sunt mansiones illæ in domo Patris, quibus Christus varias gloriæ beatorum gradus designavit (9). Hinc præ memoria cardinalis Thomasius, interioris ecclesiasticæ antiquitatis longe peritissimus, cubilia in psalmo CXLIX, mansiones interpretatus est (10). Atque hæc procul sunt ab erroribus, nullam animas ante diem judicii beatam esse dicentium, de quibus accurate agit Alphonsus a Castro (11). Sanctorum autem animæ dicuntur cubilibus clausæ teneri, vel ad introitum regni cœlestis per custodiam reservari, ut loquitur Hilarius Pictaviensis (12), quia illidera protectione et societate Domini ab omni malo liberantur. Unde idem Hilarius (15) nihil nobis a sæculi violentia timendum docet, cum Christi consortium mors acquirat. Consule clarissimos et celeberrimos viros, qui Hilarium nuper ediderunt (14). Hæc satis pro cubilibus æternis sancti Pii vindicandis.
    Dum ista cl. Fontaninii dictata exscribo atque ab eo Hilarium Pictaviensem excitatum video, præstans illa mihi succurrit dissertatio, qua celebris theologus Angelus Maria Feltrius ejusdem sancti Pictavorum antistitis sententiam de Piorum statu in sinu Abrahæ ante Christi mortem illustrat. Ia eo siquidem non minus diligenter elaborato quam elucubrato scripto, quo sibi ad illam satis implexam quæstionem enodandam viam sternat, demonstrat vir doctissimus (15) sanctum Patrem docuisse, cœlestem gloriam non exspectata carnis resurrectione justis Novi Testamenti a Deo esse collatam. Cujus quidem Feltrianæ disputationis alibi opportunior usus. Cæterum Ecclesiæ catholicæ doctrinam quæ eruditur, beatificam Dei visionem statim consequi justos quoscunque ab omni labis nexu liberos huc emigrantes, hac nostra demum ætate contra Baronium, Chandlerum atque Ruchatum, qui eos Briannos nuper est assectatus (16), strenue confutati sunt ex Patribus tum Græcis tum Latinis, Muratorius præcæteris (17), Maffeius (18), Ballerinii (19) aliique: ut superiore sæculo Petavius (20), Thomassinus (21), Huetius (22). Sic porro pergit Fontaninus.
    V.
    Aliud falsitatis argumentum Pii epistolæ objici video per hæc verba: Salutant te Soter et Eleutherus num. 203.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    (1) Ambros. Opp. tom. I, col. 385, edit. nov. BB.
    (2) Petav. Dogm. theol. tom. I, cap. XIII, XIV, pagg. 503 seqq.
    (3) Sixt. Sen. Bibl. sacr. lib. VI, adnotat. CCCXLV.
    (4) Est. lib. IV, Sentent. distinct. XLV, § 6.
    (5) Pet. Lomb. lib. IV distinct. XLV, § 1.
    (6) Bern. Serm. 3, De fest. Omn. Sanctor.
    (7) Lactant. divin. Institut. lib. VII, cap. 21.
    (8) Tertull. De anim. cap. 55.
    (9) Joan. XIV, 2.
    (10) Thomas. Psalter. edit. II, ann. 1697, p. 644.
    (11) Alph. a Castro lib. III adv. hæres. pag. 221, opp. edit. Paris. 1571.
    (12) Hilar. in psalm. CXX, 16.
    (13) Id. in psalm. CXIX.
    (14) Constant. præfat. ad opp. Hilar. pag. 63, § 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,900,930">
    (15) Feltr. S. Hilar. sentent. de Pior. S'at. in sinu Abrah.
    (16) Ruchat, Lettres et Monuments de trois Pères apostoliques, pagg. 74, 559, 658.
    (17) Murat. De Paradis. regniq. cœl. glor., cap. 2, p. 8 seqq.
    (18) Maff. Opusc. eccl., pag. 176.
    (19) Ballerin. ad S. Zenon. Sermon. Dissert. II, cap. 10, pag. 107.
    (20) Petav. l. c
    (21) Thomass. Theolog. dogm. tom. II, lib. IV, cap. 18, pag. 372.
    (22) Huet. Origenian. lib. II, quæst. XI, §§ 9 15, pag. 144 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas.
    Na coluna esquerda, linha 16: "adeptas reprobationes" (termo visualmente identificado, embora contextualmente possa ser variante).
    Na coluna direita, linha 23: "Ia eo" (provavelmente erro de impressão para "In eo").
    Nota (15): "S'at." abreviação para "Statu" ou similar.
    Nota (22): "§§ 9 15" sem vírgula visível entre os números.
  </notas>
</pagina>