1957 ALEXANDRI 1 PAPAE EPISTOLAE,

Ut sine missa ecclesia dedicari mou debeat.

' Omnes basilic cum missa semper debent consecrari, altaria vero placuit non solum unctione chris-
malis, sed etiam sacerdotali benedictione sacrari. Si vero altaria non fuerint lapidea, ad celebranda divina -
officia, non consecrentur. Ubi etiam ecclesia est, de cujus ambigitur consecratione, a vicinis presbyteris
et parochianis fideliter requiratur. Hi ergo cum czeteris omnibus in synodali concilio ab episcopo pro suo
sunt contestandi sacerdotio, si illorum temporibus vel antecessorum suorum sciantecclesie illius dedi-
cationem, die vel officio unquam fuisse celebrem. Quod si affirmando in hoc concordant, non Gat injuria
ecclesize legitimze vel suo defensori ; sin autem, in arbitrio sit episcopi, claudere seu aperire eam (0).

Ex decretis Evaristi , cap. 5*5.

Ut presbyteri de occultis peccatis jussione episcopi paenitentes reconcilient et sicut supra scripsimus
infirmantes absolvant δ et communicent.

85 Ex nov. suppl. P. Mansi pag. 6. *'Ex veter. p«onitentiali apud Canis. Vet, lect. . I, p.
par. 50, cdit [bii pag P iali apu pis. Vet. lect. tom. If, p. i,

(6) Usque ad verbum consecrari apud plerosque
collectores citatur ex Evaristo : reliqua aliter haben-
wur apud Grat., De consecr., dist. 1, cap. Omnes ba-

ALEXANDER I PAPA

NOTITIA

Ex Libro Gificali Damasi papse, ap. Maxst, Concil , f, 655. — Varias lectiones et notas ad hunc locum Libri poat.
t por Picalis vide Patrologie Lating t. CXXVII, col. 1145.) * po

1058

silice , cap. Altaria, cap. Altaria placuit, ex diver-
sis conciliis. Sev. Biv.

Alexander natione Romanus, ex patre Alexandro, de regione Caput tauri , sedit annos 10, menses 7,
dies 2. Fuit autem temporibus Trajani usque ad J£lisnum et Veterem consules. Hic passionem Domini
miscuit in precatione sacerdotum quando misse celebrantur. Martyrio coronatur, et cum eo Eventius
presbyter εἰ Theodulus diaconus. Hic constituit aquam aspersionis cum sale benediei in habitaculis
bominum. flic fecit ordinationes tres per mensem Decembrem, presbyteros sex, diaconos duos, episcopos
per diversa loca quinque. Qui et sepultus est via Numentaaa, ubi decollatus est, ab urbe Roma non longe,
milliario 7, quinto Nonas Maias. Et cessavit episcopatus dies xxv.

ALEXANDRI I PAPE.
EPISTOLAE.

(Mano, Concil. collect., t. I, col. 653.)

EPISTOLA PRIMA (7)
AD OMNES ORTRODOXOS.

Cogitantibus *7-** nobis metum divini judicii, fratres
charissimi, et post vitam hanc unumquemque prout
gesserit, recepturum , quid veniat in querelam,

De sacerdotibus non vezandis, etc. (8). tacere non licuit ; sed nobis, vobis loqui, necessitas

Alexander episcopus, omnibus orthodoxis per
diversas provincias Christo Domino famulantibus.

imperavit, dicente propheta: « Exalta ut tuba vocem
tuam **, » Et cui omnium Ecclesiarum commissa

$1.35 [dem initium ep. ὅ Siricii papa, ut suo loco reddemus. —** Isa. Lviut, 4.

Datum est ex cap. 3, De consecrat., distinct. 4, Om-
nes basilic. Quod Hygino Gratianus asserit, ex cap.
$8, Aliaria placuit ;ex concil. Ayathensi anni 506,
cap. 14, ctex cap. 31, Altaria si; ex concil. Epau-
nensi anni 517, cap. 26 et 27. Hagpum.

sexdecim digest» sunt. Hoc binos codices mss. pas-
sim citant, et ex iliis canones quosdam referunt
conciliorum collectores. Verum sero tandem intelle-
eium est hos codices sexdecim, quatuordecim, et
quinque librorum nihil esse aliud, quam varios co-

dicis canonici ἃ Burehardo editi mss. codices mu-
tilos, prout in. nonnullis bibliothecis hodie paritee
visuntur. Maxat.

7) Hzc et duz sequentes viris apprime catho-
licis νοθείας suspect? sunt.

(8) Titulus integer : De sacerdotibus non vexandis,
nec scriptis ab eis per metum, aut. aliquam fraudem
exigendis: et de passione Domini ἐπ consecratione
corporis ejus miscenda, εἰ de aqua cum sale populis
benedicenda : et de fide sancta Trinitatis.

Digitized by Google
