<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1077 EPISTOLÆ. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,550">
    sapientes unitatem fidei voluerint simplici corde A
    recipere, ex hoc itaque testimonio, in uno Spiritu
    poterunt simul Patris et Filii unitatem condiscere.
    Patrem igitur, ut superius comprehensum est, in
    divinis litteris, ingenitum, proprie positum, nec
    legere possunt penitus, nec probare. Sed quia id-
    ipsum fides exigit Christiana, absque ulla dubita-
    tione ingenitus creditur, qui tamen secundum sc-
    riem Scripturarum, in Filio a se genito visus esse
    monstratur. De cætero placuit, 61 propter malorum
    hominum infestationes, ut in accusatione Domini
    ministrorum, primo persona, fides, vita, et conver-
    satio blasphemantium enucleatim perscrutetur.
    Nam fides 62 omnes actus hominis præcedere debet;
    quia dubius in fide, infidelis est. Nec eis omnino
    credendum, qui veritatis fidem ignorant, nec rectæ B
    conversationis vitam ducunt; quoniam tales facile
    et indifferenter lacerant et criminantur recte et pie
    viventes. Idcirco suspicio eorum discutienda est
    primum, et corrigenda, neque accusatoribus suspe-
    ctis, vel de inimicorum domo prodeuntibus, est
    credendum. Erant enim quidam, qui prius vide-
    bantur esse ex nobis, (sed non erant ex nobis.
    Si vero fuissent ex nobis, mansissent utique nobis-
    cum 63, et non conturbassent fratres. (Exacerbuerunt
    enim, ut ait Propheta, linguas suas sicut serpentes,
    venenum aspidum sub labiis eorum 64.) Quapro-
    pter hi respuendi sunt, si incorrigibiles apparue-
    rint, et vitandi, ne Domino famulantes decipiant.
    (State ergo, dilectissimi, super vias, aspicientes C
    et interrogantes de semitis Domini antiquis, et vi-
    dete quæ est via Domini bona et recta, et ambulate
    in ea, et invenietis requiem animabus vestris 65.)
    Data xvi Kalend. Maii, sub Adriano et Vero 67.
    EPISTOLA II.
    AD OMNES ECCLESIAS.
    Sixtus, universalis apostolicæ (15) Ecclesiæ epi-
    scopus, omnibus episcopis in Domino; salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,550">
    I.
    De sacris vasis.
    68 Cognoscat vestra sapientia, charissimi fratres,
    quia in hac sancta sede apostolica a nobis et reli-
    quis episcopis, cæterisque Domini sacerdotibus
    statutum est, ut sacra vasa non ab aliis, quam a
    sacratis Dominoque dicatis contrectentur homini-
    bus. Indignum enim valde est, ut sacra Domini
    vasa, quæcunque sint, humanis usibus serviant, aut
    ab aliis quam a Domino famulantibus eique dicatis
    tractentur viris, ne pro talibus præsumptionibus
    iratus Dominus, plagam 69 imponat populo suo, et
    hi etiam, qui non peccaverunt, mala patiantur, aut
    pereant, quia perit justus sæpissime pro impio.
    Attendite, fratres, ne talia vestris in Ecclesiis per-
    mittatis deinceps fieri, ne grex pretioso Christi
    sanguine redemptus, in præcipitium, quod absit!
    ruat. Propter quod ‹assumite armaturam Dei,› ut
    possitis resistere his qui contradicunt veritati : et
    ‹induite vos loricam justitiæ, calceati pedes in
    præparatione Evangelii pacis 70.›
    II.
    De appellanda sede apostolica.
    71 Si quis vero vestrum pulsatus fuerit in aliqua
    adversitate, licenter, hanc sanctam et apostolicam
    appellet sedem, et ad eam, quasi ad caput, suffu-
    gium habeat, ne innocens damnetur, aut Ecclesia
    sua detrimentum patiatur. Si autem ei necesse fue-
    rit 72 eamque appellare minime ausus fuerit, et vo-
    catus tamen ab hac sancta sede fuerit, non renuat
    venire; sed confestim, ut ei nuntiatum fuerit, ve-
    nire festinet, et causas, pro quibus vocatus est,
    prudenter disponat, atque si necesse aliquid corri-
    gere fuerit, cum his quos hic primos invenerit, cor-
    rigat. 73 Ad Ecclesiam tamen suam (16) non prius
    revertatur, quam litteris apostolicis vel formatis
    pleniter instructus atque purgatus sit, si fuerit
    unde, ut postquam domum reversus fuerit, cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,560,480,900">
    61 Idem infra in epist. Julii papæ II, cap. 41, ad Hadr. coll. cap. 4. 62 ex Enchiridio Xysti philosophi
    desumpta sententia est 156, ex versione Rufini qui 260 post Sixtum I papam annis vixit. 63 I Joan.
    II, 19. 64 Psal. cxxxix, 4. 65 Jer. vi, 16. 66 xvii. 67 falsa consulatus nota. 68 De consecr. dist. 1:
    In sancta apostolica. Idem infra in decret. Stephani I, cujus initium est: Quanquam speremi. 69 plagas.
    70 Ephes. vi, 11, 14, 15. — In Luc. additur: Item Sixtus in secunda epistola. 71 2, q. 6: Si quis
    vestrum. 72 ei evenerit. Luc.: et venire atque appellare minime fuerit. 73 8, q. 5: Quilibet fratrum.
    (15) Universalis apostolicæ. In hujus epistolæ ti-
    tulo Sixtus pontifex, non, ut quidam novatores D
    nostri temporis noturunt, fastu superbiæ, aut titulo
    inconvenienier usurpato se universalis Ecclesiæ
    episcopum nominat, sed jure ac titulo successoribus
    Petri, propter legem et institutionem Christi, jus-
    tissime debito. Cui enim universi gregis Christiani
    pastoralis cura demandata est, Joann. cap. XXI, non
    inique titulum sibi de jure divino convenientem
    usurpat. Quid? quod Tertulliano libro De pudicitia
    capite primo attestante, Victor papa se pontificem
    maximum et episcopum episcoporum nominet?
    ‹Audio, inquit Tertullianus, etiam edictum propo-
    situm, et quidem peremptorium : pontifex, scilicet
    maximus, et episcopus episcoporum dicit : Ego et
    mœchis et fornicationis delicta, ) etc. Quæ verba
    sive Tertulliani, sive, quod probabilius est, edicti
    sint, universæ Ecclesiæ regimen ac titulum Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,980,900">
    mano pontifici soli convenire evidenter convin-
    cunt. Ut reliquis Christianæ religionis episcopis,
    qui omnes æque summi sacerdotes atque pontifices
    dicebantur (ut Baron. multis exemplis in notis ad
    Rom. martyr. die 9 Aprilis declarat), Romanus
    pontifex, urbis et orbis totius episcopus, Petri in
    officiis et privilegiis successor, discerneretur, me-
    rito, propter prærogativas apostolorum principi a
    Christo concessas, pontifex maximus, episcopus
    episcoporum appellatus est. Iis titulis non omni-
    bus in rebus uti consueverunt, sed tum demum
    cum quid publice in universali Ecclesia edicendum
    esset, ut accidit tempore Tertulliani in promul-
    gando decreto de recipiendis in Ecclesiam fornica-
    riis pœnitentibus. Vide Baronium anno Christi 142,
    n. 4 et 216, num. 4 et seqq. usque ad 12. Sev. B.M.
    (16) Ad Ecclesiam tamen suam. Vide quæ habet
    Bellarm. lib. I De Rom. pont., cap. 24, ubi inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e caracteres especiais (ex: œ em mœchis, æ em apostolicæ).
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fim das linhas correspondentes.
    Texto "noturunt" e "inconvenienier" transcritos conforme aparecem na imagem (possíveis erros de impressão originais).
    Números de notas de rodapé (ex: 61, 62) mantidos no fluxo do texto ou início das notas.
  </notas>
</pagina>