1051
Et scimus quia audit nos, quidquid petierimus ,
scimus quoniam habemus petitiones quas postula-
mus ab eo. Qui seit fratrem suum peccare pecca-
tum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita pec-
canti non ad mortem. Est peccatum ad mortem;
non pro illo dico, ut roget quis. Umnis iniquitas
peccatum est, eL est. peccatum. ad mortem. Scimus
quia omnis qui natus est ex Deo, non peccat, sed
generatio Dei conserval eum, et malignus non tan-

git eum, Scimus quoniam ex Deo sumus, et mun-.

dus totus in maligno positus est. Et scimus quo-
niam Filius Dei venit et dedit nobis sensum, ut co-
gnoscamus verum Deum, et simus in vero Filio
ejus. Hie est verus Deus et vita terna. » Hzc, fra-
tres, predicate, hzec omnibus nuntiate. Vos vero
invicem exhortamini, perfecti estote, semperque
gaudete ; pacem autem sectamini in omnes, et Deus
pacis et dilectionis erit vobiscum, Deo autem et
Patri nostro gloria in secula seculorum. Amen.

Data ix Kalendas Aprilis, Valente et Vetere viris
clarissimis coss, ?5,

EPISTOLA 1l.

De episcopis ejectis, et aliis loco eorum substitutis,
vel, ut habet ms. Just. : Quod Christus sit caput
et sponsus Ecclesie, et sacerdotes qui ejus vice le-
gatione funguntur, similiter sint. Ecclesiis suis :
et qualiter sacerdotes suas Ecclesias et eorum Ec-
clesid eos debeant diligere. .

Evaristus, urbis Romz episcopus, omnibus per
4Egyptum Domino conglutinatis fratribus in Domino,
salute,

Unum nos, fratres, ** sentire oportet et agere, ut,
sicut legimus ?', in nobis unum cor et una anima
esse probetur. Scimus namque, sicut et a patribus
accepimus, Christum esse capnt, cujus et membra
sumus. Ipse enim est sponsus, et Ecclesia sponsa,
cujus filii nos sumus : et ideo unum Patrem habe-
mus Deum in celis. Sacerdotes vero vice Christi
legatione ?** funguntur in Ecclesia. Et sicut ei sua
conjuncta est sponsa, id est Ecclesia 33, sic episco-
pis junguntur Ecclesiz, unicuique pro portione sua.
Et sicut vir non debet negligere uxorem suam, sed
diligere et caste custodire et amare atque prudenter
regere : sic episcopus et multo magis custodire et
amare atque prudenter regere debet Ecclesiam. Et
velut uxor, quz» sub manu est viri, obedire debet
viro suo, eumque diligere et amare, ita potius etiam
Ecclesia episcopo suo in omnibus obedire, eumque
diligere et amare ut animam suam debet, quia illud
fit carnaliter, istud spiritualiter. * Et sicut vir non
debet adulterare uxorem suam, ita nec episcopus
Ecclesiam suam ; id est ut illam dimittat, ad quam
sacratus est absque inevitabili necessitate, aut. apo-
stolica vel regulari mutatione, et alteri se ambitus

** Coss, fuerunt anno Christi 96, quo nondum obierat S. Clemens.
* S. Ambr. De dignit. sacerd.. w.

** S, Greg. xu, 22.
95 Matth. v, 28.

87, q. E: Sicut vi
3vi, 19. T . in s

5 Luc. x, 16.

EVARISTI PAPJE

c venerandi sunt, non detrahendi , 'vel laceraadi au

piscopum vero. Et in epist, 1 Clementis ad Jacebum.
** $, q. 2: Audivimus quosdam; et in ep. 1 Clementis ad Jacobum.

b]

A causa conjungat. Et sicut uxori non lieet dimiten
. virum suum, ut alteri se, vivente eo, matrimea
societ, aut eum adulteret, licet fornicatus sil vir djs,
sed, juxta Apostolum', « aut. viro suo recon
dehet, aut. manere innupta *; » ita Ecdesiz 1a
licet dimittere episcopum suum, aut ab eo se (ὁ
gregare vt alterum, vivente eo, accipiat; sd a&
ipsum habeat, aut innupta maneat, id est alteras
episcopum, suo vivente, non accipiat, ne fornicaie-
nis aut. adulterii crimen incurrat. Nam si adsle-
rata fuerit, id est si se alteri episcopo junerit, au
super se alterum episcopum adduzerit, aut ts
fecerit, vel desideraverit; per acerrimam prone
tiam aut suo reconcilietur episcopo, aut ipm
permaneat. Unde et Dominus loquitur in Evangetis,
B dicens : « Si quis viderit mulierem ad concupisea-
dum eam, jam mochatus est eam in corde suo"
* Episcopum vero oportet opportune et imporit
atque sine intermissione Ecclesiam suam dette.
eamque prudenter regere et amare, ut ἃ viuis v
abstineat, οἱ salutem consequi possit zlersas. ἢ
illa cum tanta reverentia ejus doctrinam debe st
cipere, eumque amare et diligere, ut legatos Be
et preeonem veritatis ; quia, testante Yerik
« Quacunque ligaverit super terram, erubt lipà
etin colo: et quecunque solverit soper (tms,
erunt soluta et in ccelo **. » Nimis timenda est, fr»
tres, hzec sententia, et previdendum vobis, pe ol
dalis eos qui tantam a Domino habent potestate".
Et ideo potius obediendi, diligendi el summopet

ejiciendi, sed portandi eL amandi, ipso dicente De
mino : « Qui vos audit, me audit : et qui vos sp
nit, me spernit "δ. » Ideo hzc vobis et omnibus &k-
libus scribimus, fratres, ut ab his vos caveais, ἃ
posteris vestris non malum, sed bonum exemplum
relinquatis; quoniam injuria episcoporum ad Cir-
stum pertinet, cojus vice funguntur. Ν᾽ Audivims
enim quosdam a vobis infamatos et] dilaceralos «pr :
scopos, ac e civitatibus propriis pulsos, qai alib
episcopi constitui non possunt, nisi in civiatibe '
non minimis ; et alios in eis, ipsis viventibus, δ᾽ '
stitutos. Ideo hzc vobis scribimus, αἱ sciaüs ME.
fieri non licere, sed proprios revocari, el inlegt-
rime restitui debere. lllos vero qui adulterim fe-
D ditate sponsas suas, quas'et uxores eorum, przii^
teuore, esse intelligimus, tenent; ejici ut adulers
atque infames fleri, eosque ab ecclesiasticis ΟΜ’
ribus arceri jubemus. Si autem adversus et ali-
quam querelam habueritis , his peractis, ipquireo-
dum erit, et auctoritate hujus sancte sedis (ΠᾺΡ
nandum *'. Et ne omnia nunc singulatim dicases
omne bonum, si ipsa per se in vobis fuerit, dia
tas facere docebit, sicut et e contrario eos qi 1

** S. Leo. ep. 18. !' Ac. m

τὰς Si i . M [ Gor. vil
q. 1: Sicut. vir non Mo

D

LJ 1,

epist. 1, ex Rullini interpretatione, qui post. trecentos annos ab Evaristi electione vixit. Vide Petr. 6r. |

t. 1, Epis.

Digitized by Google
