<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
EPISTOLÆ. 137                                                                 138
ro, virginem castam exhibere Christo '. » Illa A ipse Satanas transfiguratur se in angelum lucis, si
t enim virgo Ecclesia, sponsa unius viri Christi, ministri ejus transfigurentur velut ministri justitiæ,
iae nullo se patitur errore vel inhonesta reprehendone vitiari, ut per totum mundum una sit nobis quorum finis est secundum opera eorum ". » Sed
nius castæ communiones integritas. » Unde con- et Dominus in hoc præmuniens nos, ait: : Atten
virgite, charissimi, cum Deo, et assistite, induentes dite a falsis prophëtis, qui veniunt ad vos in vesitu
'ma spiritus adversus malignantes contra fidem mentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces.
us, et probetur spiritus sapienter, id est, verba ill- A fructibus eorum cognoscetis eos 13. » Ergo in
rum, si ex Deo sunt. Scriptum est enim in Jere- idipsum ex toto corde vestro referetis ante omnia
tia : : Probatorem dedi te in populo meo robu- super tali quæstione deprecationem, et dicetis cum
um, et scies, et probabis viam illorum 10. » Multum David: : Revela oculos meos, et considerabo mira
amque vobis necessaria est vigilantia tanti sacra- bilia de lege tua. Lucerna pedibus meis verbum
menti sapientiæ discretionis, que occulta tenebra- tuum, et lumen semitis meis 12. » . Quoniam, ut ait
im revelat, ad requisitionem hujusmodi rei et beatus Daniel propheta : : Sapientia et fortitudo
crutationem, quoniam latet quodammodo et abs- ejus sunt. Dat sapientiam sapientibus, et scientiam
conditur, viisque comprehenditur dolosa existens 13 et intelligentibus disciplinam. Ipse revelat profunda
lalitia, pro eo quod sibi pietatem callide blandia- et abscondita, et novit in tenebris constituta, et lux
it, ut valeat scrutantium mentem latere. Quod cum eo est. Quia sapientiam et fortitudinem dedisti
tique sciens beatus Apostolus, ait: : Nam hujus- mihi, et ostendisti mihi quæ rogavi te 14. »
jodi pseudo-apostoli, operarii subdoli, transfigu- Data x Kalendas Junii, Cethego.et Claro ' ' viris
ant se in apostolos Christi. Sed non mirum, quando clarissimis consulibus 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,320">
Decreta Soteris papæ, secundum Gratianum, quæ non habentur in prioribus decretalibus
epistolis.
uramentum malum quod incautè promittitur non est servandum.
17 Si aliquid forte incautius nos jurasse contige- sequatur intrepidus, et officium inceptum admin
rit, quod observatum in pejorem vergat exitum, il- pleat ». Censuimus ergo convenire, ut cum a sa
lud salubri consilio mutandum noverimus, et magis cerdotibus missarum tempore sacra mysteria con
instante necessitate perjurandum nobis, quam pro sercantur, si ægritudinis accidat quilibet eventus,
acto juramento, in aliud crimen majus divertendum. quo coeptum nequeat expleri mysterium, sit libe
rum episcopo vel presbytero vel. alii, ut consacra
Disque sacrificans sacerdotem habeat, qui coepta tionem expleat officii coepti. Non enim aliud at
sacramenta expleat, si necessitas ingruerit.
18 Ut illud divini oraculi monetis singuli præ- supplementum initiati mysteriis competīt, quan
cævœant, quo scribitur: : Vae soli, quia cum cecicerit, non habet sublevament '» ; summopere ve- aut incipientes aut subsequentis explenda benedi
ndendum est nobis atque cavendum, ne horis illis catio sacerdotis : quia nec perfecta videri possunt,
alque temporibus, quibus Deo palliatur vel sacrili- nisi perfectionis ordine compleantur; cum enim
catur, unicuique divinis singulariter officiis insi- unum sumus omnes in Christo, nihil contrarium
stenti, perniciosa passio, vel quælibet corporis in- diversitas format, ubi efficaciam prosperitatis unitas
valetudó, occurrat, quæ aut corpus subito subru i fidi representat. Quod etiam consultum, cuncti
laciât, aut mentem alienatione vel terrore confun- ordinis clerici indictum vel indultum esse sibi non
dat. Pro hujusmodi ergo casibus præcæventes, ne- ambigant, sed, ut præmissum est in præcedentibus,
cessarium duximus instituere, ut ubi temporis vel stadium alii pro complemento succedant. Ne tamen
loci sive cleri copia suffragatur, habeat (quisquis quod naturæ languoris causa consultur, in præ
ille) canens Deo et sacrificans, post se vicini sola- sumptiosis perniciem convertatur, nullus post
minis adjutorem, ut si aliquo casu ille, qui officia cibum potumque, sive quodlibet minimum sum
impleturus accediti, turbatus fuerit, vel ad terram ptum, missas facere, nullusque absque patentis
elisius, a tergo semper habeat, qui ejus vicem ex- molestia proventu minister vel sacerdos, cum ex
D
peri, imperfecta officia præsumat omnino relin
querre. Si quis hæc temerarie præsumpserit, ex
] communicationis sententiam sustinebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,330,980,660">
Quisque sacrificans sacerdotem habeat, qui coepta sacramenta expleat, si necessitas ingruerit.
19 Ut illud divini oraculi monetis singuli præcævœant, quó scribitur: : Vae soli, quia cum cec
cerit, non habet sublevamenta » ; summopere ve
ndendum est nobis atque cavendum, ne horis illis
alque temporibus, quibus Deo palliatur vel sacrili
catur, unicuique divinis singulariter officiis insi
stenti, perniciosa passio, vel quælibet corporis in
valetudó, occurrat, quæ aut corpus subito subru i
laciât, aut mentem alienatione vel terrore confun
dat. Pro hujusmodi ergo casibus præcæventes, ne
cessarium duximus instituere, ut ubi temporis vel
loci sive cleri copia suffragatur, habeat (quisquis
ille) canens Deo et sacrificans, post se vicini sola
minis adjutorem, ut si aliquo casu ille, qui officia
impleturus accediti, turbatus fuerit, vel ad terram
elisius, a tergo semper habeat, qui ejus vicem ex
peri, imperfecta officia præsumat omnino relin
querre. Si quis hæc temerariè præsumpserit, ex
communicationis sententiam sustinebit.
sequatur intrepidus, et officium inceptum adimpleat ». Censuimus ergo convenire, ut cum a sa
cerdotibus missarum tempore sacra mysteria con
sercantur, si ægritudinis accidat quilibet eventus,
quo coeptum nequeat expleri mysterium, sit libe
rum episcopo vel presbytero vel. alii, ut consacra
tionem expleat officii coepti. Non enim aliud ad
supplementum initiati mysteriis competit, quam
aut incipientes aut subsequentis explenda benedi
ctio sacerdotis : quia nec perfecta videri possunt,
nisi perfectionis ordine compleantur; cum enim
unum sumus omnes in Christo, nihil contrarium
diversitas format, ubi eficaciam prosperitatis unitas
fidei representat. Quod etiam consultum, cuncti
ordinis clerici indictum vel indultum esse sibi non
ambigant, sed, ut præmissum est in præcedentibus,
statuiri alii pro complemento succedant. Ne tamen
quod naturæ languoris causa consultur, in præ
sumptiosis perniciem convertatur, nullus post
cibum potumque, sive quodlibet minimum sum
ptum, missas facere, nullusque absque patentis
molestiae proventu minister vel sacerdos, cum ex
perit, imperfecta officia præsumat omnino relin
querre. Si quis hæc temerarie præsumpserit, ex
communicationis sententiam sustinebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,670,980,990">
11 Cor. xi, 2. 9 S. Leo epist. 40. » S. Martinus in syn. Lateranensi consulit. 3. 10 Jerem. VI, 27.
12 Cor. xi, 13-15. 13 Matth. vii. 15, 16. 13 Psal. cxviii, 18, 105. 14 Dan. ii, 20-25. 15 in ms. Cethego
et Claro. HA RD. 16 Aberrat quoque hic consalatus an. 170 affixus. 17 22, q. 4: Si aliquid. In etiam
cleri collectores. Sed eadem causa et quaestione citatur ex Bedae homilia 44, in natali decol. saneti
Jumatis. 18 De consecr. distinct. 1: Ut illud, et 7, quasl: 1 illud divin. — Quod verius est ex concilio
Tuleano xl, cap. 14. HARR. 19 Eccles. iv, 10. 20 Hactenus tantum apud Gratianum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script 'latino' em todos os blocos. A página é uma página de texto denso impressa em latino, com duas colunas superiores e texto corrido inferior; não se identificaram scripts não-latinos, nem gravuras. Alguns pontos apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; onde o texto está degradado, foram mantidos os sinais [nenhum uso de [ilegivel] foi necessário].
  </notas>
</pagina>