<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
S. POLYCARPI MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
VII. Omnis enim qui non confitetur Jesum Chri- stum in carne venisse, ante Antichristus est 77; et qui non confitetur martyrum crucis, ex diabolo est; et qui deviarerit eloquia Domini ad propria desideria, et dixerit neque resurrectionem, neque judicium esse; hic primogenitus est Satanae. Propter quod relinquentes vanitatem multorum, et falsas doctrinas, ad illud quod traditum est nobis a principio verbum revertamur. Sobrii simus in orationibus 78, jejunia tolerantes; et supplicationibus petentes omnium perspectorem Dominum, « ne nos inducat in tentationem 79; » secundum quod dixit Dominus: « Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma eo ».
VIII. Indeficienter ergo toleremus propter spem nostram et pignus justitiae, quod est Jesus Christi- stus ; qui sustulit peccata nostra in corpore suo super lignum; qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus 81,; sed propter nos omnia sustinuit, ut vivamus in ipso. Imitatores ergo efficiamur tolerantiae ejus : et, si passi fuerimus pro nomine ejus, glorificemus eum. Hoc enim nobis indicium posuit de seipso; et nos hoc credidimus.
IX. Rogo igitur vos omnes insistere verbo justi- tiae et patientiae, quam et oculata fide vidistis, non solum in beatissimis illis Ignatio et Zosimo et Rufo, sed et in aliis qui ex vobis sunt, et in ipso Paulo, et cæteris apostolis : confidentes quia hi omnes non in vacuum cucurrerunt 82, sed in fide et justitia; et ad debitum sibi locum a 83 Domino, cui et compassi sunt, abierunt; quia non hoc sæculum dilexerunt, sed eum qui pro ipsis et pro nobis mortuus est, et a Deo resuscitatus.
X. In his ergo state, et Domini exemplar sequi- mini; firmi in fide et immutabiles, fraternitatis amatores, diligentes invicem, in veritate sociati, mansuetudinem Domini alterutri præstantes 84, nullum despicientes. Cum potestis benefacere, nolite differre : quia « eleemosyna de morte liberal 85 ». Omnes vobis invicem subjecti estote ; conversationem vestram irreprehensibilem habentes 86 in gentibus 87 ; ut ex bonis operibus vestris et vos laudem accipiatis, et Dominus in vobis non blasphemetur. « Vae autem illi, per quem nomen Domini blasphematur » 88. Sobrietatem ergo docete omnes, D nun quia et vos conversamini.
XI. Nimis contrastatus sum pro Valente, qui pre- sbyter factus est aliquando apud vos; quod sic ignoret is locum qui datus est ei. Moneo itaque vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
A ut absintales ab avaritia, et sitis casti et veraces.
« Abstinete vos ab omni malo 89 ». Qui autem in iis non putes se gubernare, quo modo alii provinciis hoc? Si quis non abstinuerit se ab avaritia, ab i- dololatria coinquinabitur 90, et tanquam inter gentes judicabitur. Qui autem ignorant « judicium Do- mini ? » An nescimus, quia sancti mundum judicant 91 ? sicut Paulus docet. Ego autem nihil tale sensi in vobis, vel audivi, in quibus laboravit beatus Paulus, qui estis in principio epistolæ ejus 92. De vobis etenim gloriatur in omnibus Ecclesiis, quæ Deum solæ tunc cognoverant; nos autem fundos novéramus (6). Valde ergo, fratres, cuntristate pro illo et pro conjuge ejus, quibus det Dominus penitentiarn veram 93. Sobrii ergo estote et vos in hoc; et non sicut inimicos tales existimetis, sed sua passibilia membra et errantia eos revocate, ut omnium vestrum corpus salvetis. Hoc enim agentes, vos ipsos ædificatis.
XII. Confloam enim vos bene exercitationes esse in sacris litteris, et nihil vos latet; mihi autem non est concessum modo. Ut his Scripturis dictum est : « Irascimini, et nolite peccare 95 ». Et : « Sol non occidat super iracundiam vestram 96 ». Beatus qui meminerit 97, quod ego credo esse in vobis. Deus autem et Pater Domini nostri Jesu Christi, et ipse sempiternus Pontifex, Dei Filius, Christis Iesus, ædificet vos in fide et veritate, et in omni mansuetudine, et sine iracundia, et in patientiâ et benignitate et tolerantia et castitate; et det vobis sortem et partem inter sanctos suos, et nobis vobis cum, et omnibus qui sunt sub cælo, qui crediderunt sunt in Dominum nostrum Jesum Christum et in ipsius Patrem, a qui resuscitavit eum a mortuis 98. Pro omnibus sanctis orate. Orate etiam pro re- bus et potestatibus et principibus 99, atque pro persequentibus et odientibus vos 1, et pro inimicis crucis; ut fructus vester manifestus sit in omnibus, ut sitis in illo perfecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,480,920">
XI. Nimis contrastatus sum pro Valente, qui pre- sbyter factus est aliquando apud vos; quod sic ignoret is locum qui datus est ei. Moneo itaque vos
(6) In omnibus Ecclesiis, quæ Deum solæ tunc cognoverant; nos autem nondum noveramus. Per nos Polycarpum intelligit Usuermius. Ego Smyrnen ses. Vide cap. 3. Cot. — Nos autem nondum noveramus. Virisse his verbis se innuit, cum suas Paulus ad Ecclesias scripsit epistolas, licet nondum Christo nomen dedisset. A quo tempore, eum ad annum usque Christi 169, quo martyrum subiit, vitam ille produceret; admodum longaveum illum fuisse de- cesse est, de quo in Præloquio, Smyrnæum excesso ipsius Epistolæ prælio, diximus. Usser.
(7) Photius, Biblioth. cod. 126.
(8) Τὰ παρ᾽ ὑμῶν ὀνοματοῦνται πράγματα, ὅσα ποιῶν. Pro ὑμῶν, in Nicephoro et quibusdam E.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,760,960,920">
XIII. Scripsistis mihi Apud Eusebium, Hist. et vos et Ignatius, ut si eccl. iii, 36. — Ἐγράφη τις valit ad Syriam, de- ferat litteras meas, quas Ἱρῆς, ἱνα ἔαν τὰ χαρτι- ς, τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὰς ἐπιστολὰς. Εὐαστων, καὶ ἐπὰρ ὑμῶν (Nicephorus I. 9, 19, 139) ἀποστει- ς γραμματὸς ὑπὲρ τῆς ἰδίας ὑμετ. (8) ἐτέ.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois colónes de texto latino em tipografia impressa antiga. Não foram identificados scripts não-latinos nem escritas como siriaco/greco manuscrito; a presença de algumas citações gregas em transliteração e fragmentos gregos foi assinalada no bloco de nota marginal. Pequenas anotações e notas de rodapé em latim ocupam a zona inferior. Ocorreram abreviações e sinais tipográficos; palavras descuidadas foram transcritas literalmente conforme visíveis; áreas fortemente degradadas foram transcritas até o limite legível sem uso de [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>