1105

digni presbyteri. Nulla hic mentio Aniceti fleri pu-
tatur, propterea quod ab auctore epistole dudum
ante Pium in Pontificatu mortuus existimaretur,
errore ut creditur haustoex Catalogo Henscheniano
et ex Anastasio. Ita Pearsonius (1) : quo etiam
judice, Eleutherus sub Pio presbyter esse non po-
tuit, qui erat diaconus sub Pii successore Aniceto,
ex Hegesippo teste oculato apud Eusebium (2). Sed
monne ex codicibus mss. Anastasii, et ex consula-
tibus Bucheriani Catalogi , ab Henschenio postmo-
dum male habiti, Aniceto Pium, non Pio Anicetum
preponi jam vidimus? Qui ergo errorem modo
excogitatum, inde olim haurire potuit auclor epi-
stole? At vero preteritus non fuit. Anicetus , pro-
pterea quod reapse tunc amplius vivere non crede-
retur; sed aliam ob causam nobis ignotam, vel quod
Urbe tunc proeul abesset dum verus Pius veram
epistolam scripsit: etenim viri illi sanctissimi non
semper una versabantur, szpenumero huc et illuc

magnis fidelium necessitatibus occurrentes. Pergo ἢ est; ut non Cerinthium viventem,

ulterius. Sicuti ex hac salutatione non sequitur,
alios presbyteros et diaconos tunc Romz non vixisse
preter Soterem et Eleytherum, propterea quod Pius
Singulos non expresserit ; eodem pacto futilissimum
est allirmare, Ánicetum ideo preteritum quod ab
auctore epistole jampridem ante Pium mortuus ere-
deretur, errore scilicel ex corruptis Ponticum no-
menclatoribus hausto. Coneordius in Actis apud
Bollandum (5) qu: eleganti:e commendantur a Til-
lemontio (4), dicitur in subdiaconum consecratus
ἃ Pio nostro, qui tamen nullam ejus mentionem
facit in Epistola 1 ad Justum.

* Quod. Eleutherum. spectat, ἃ Pio. cum Sotere
presbyterorum nomine comprehensum, quem tatnen
Megesippus sub Aniceto Pii successore diaconum
dixerit, facillime respondetur. Etenira S. Joannes
Chrysostomus ait. (5), antiquitus nomine presbyte-
rorum eliam diaconos venisse. Hoc priesertim factum

ubi uterque simul contigit memorari, ut in epistola (; €eSsore, pravorum dogmatuin plaustra

Pii, in qua senioris sen presbyteri nomen ad diaco-
num honoris causa extensum est. Imo non diaconos
tantum, sed et reliquam cleri partem complexum
ideu presbyteri nomen, docet epistolaix. S. Cornelii
pape (6). Pari pacto diaconi nomen in Ecclesia
antiqua presbyteros complexum, viri docti ad Cle-
mentinam epistolam I ad Corinthios cap. 49 adno-
laverunt, nempe ad ministerii nomen, non adalter-
utrius. gradum respicientes, Cum vero diaconi
nomen ministrum denotet, fortasse Hegesipp:s mi-
nisirum generatim sumptum judicare voluit, ubi
Eleutherum . Aniceti diaconum dixit, Minister enim
lite sumptus, non unus diaconus, sed etiam presby-
ler. Ceterum reliqua in epistola Pii dum recte con-
veniunt, unum presbgteri nomen Eleuthero diacono
ascriptum mos remorari non debet, quominus hac
vn3 ex causa illam Pio adjudicemus.

VI.

* Blondello denique stomachum movet, a Pio
palam perseverabilem dici, et epistolam his verbis
claudi: Cerinthus primarches Satane multos. avertit
a fide. Sed utrumque infeliciter : palmam enim per-
tererabilem , sive. zternum duraturam , deduci a
persevero, αἱ ejusmodi sexcenta alia, nemo nisi ca-

(1) Pearson. Opp. posthum. pag 968 et Vindic.
!gnat. part. n, cap. 43, pag. 169.
(2 seb. Hist. eccl. lib. 1v, cap. 99. ᾿
5) Bolland. Act. SS. tom. 1, Januar. pag. 986,
ü Tillemont, Mém. eccl., iom. ἢ, pag. 286.
ὃ Chrysost. in Epist. ad Philipp. 1, 4.
9 Goutant. Epist. Rom. Ponüif., pag. 147,
fiot. 6.

ἢ Baron. ad ann. 166, $2.

8) Nourr. Appar. ad bibl. PP, tom. I, p. 281
(9) Epiphan. Wer. xxxi.
(10) Clem, Alex, Strom. lib. in, p. dU3.

PROLEGOMENA.

*

1106

A villandi studio negaverit. lllud porro gravius, quod
in Cerintho reprehenditur: scilicet plis :equo lon-
ferum fieri, qui multos adhuc avertere a. fide sub

io tradatur. At si auctore Baronio (7), Polycarpus
apostolorum discipulus Pii tempora perüigit, Cerin-
thus etiam pertingere poviit; precipue ibi iis con-
senserimus, qui Cerinthum post Carpocratem hzere-
865 suas sparsisse crediderunt. Carpocrates enim
erroribus suis inclaruit imperante Hadriano. Sed
hzc nihili facit Nicolaus Nurrius (8): cum lrenzeus,
eujus vestigiis reliqui institerunt, in sua hxretico-
rum recensione tempora inveriens, cbrouologico
ordini minime inbereat. Polycarpus autem, Ce-
rintho jam amoto ceterisque apostolis jam demor-
tuis, Joannem valde senem audivit. Quare Epipha-
nius (9) scribit, Cerinthnm et Ebionem anteyressos
Valentinum, quem illis posteriorem facit, .

€ Cerinthus ergo sub Pio superesse non pótuit :
proptereaque in alteram Baronii sententiam eundum
sed ejus hsresim

in sectariis grassantem multosque avertentem a

fide Pius innuere dicatur. Saiis enim seducli a. Ce-

rintho videri poterant, qui a recto fidei instituto
per fpsam ejus doctrinam abstrahebantur : quo-
modo Tatianus qui insanas Valentini de Aonibus
opiniones animo imbibera!, ut docet lrenzus, cui

Clemens Alexandrinus ejus sequalis Suffragatur (10).

Ait enim, haresiareham e schola Valentini pro-

diisse : non quod Valentini auditor fuerit unquam,

sed quod ejus exceperit disciplinam, a qua totum
habuit fere quidquid babuit. Hine auctor appendi-

Cis ad Tertullianum de Prescriptionibus allirmat

Tatianum totum. eum. Valentino sapere, observanie

Longuerueo (14). Gnostica errorum portenta que

Cerin:hus excogitavit, deinde per Valentinum pri-

marium ejus secte discipulum In systenia crevisse,

egregio doctrinz: apparatu ostendit Georgius Dul-

lus (12). Valentinus autem, pontifice Hygino Pii dc-

omaugr in-
vexit, viguitque sub Pio usque ad Anicetum super-
sles, uti ex lrenzo et Eusebio in comperto est. Non
ergo de Cerintho etiamnum vivo intellexit Pius, sed
de eodem in Valentino contra Christi fidem gras-
sante : neque verbum averti! pro tempore elapso
accipiendum, ut accepit Labbeus (15); quippe inso-
lens valde fuisset, de clade per Cerinthum ipsum
catholicae religioni olim allata, Justum episcopum
ἴθ] sero a Pio certiorem factum; qui quidem
Justus nuper aut paulo ante Roma discesserat,

* Censuram vero in vocem semigracam primat-
cha seu primarches, qua Pius Cerinthum OrDat, non
moror : quo enim tempore cives ltomani Grzeis
eraut permisti, adeo familiaris fuit Rome Gricus
Sermo, uL imperator M. Aurelius integros libres
γος conscripserit, et. Christiani suas Apologiás
itidem Grace imperatori eidem | obtulerint. Quatre,
ut egregie adnotat V. €. Philippus Bonarotius (14),
nibil miram si. tunc. in. ore vulgi Graecus. sermo

Ὁ cum Latino aliquando coaluit, Pari pacto ex eadem
causa in Groorum scripta Latina. vocabula irre-
pserunt, 1n Epistolis geuuinis Ignatii martyris legi-
inus (15) ἐξεμπλάριον, exemplarium sive exemplar ;
item (16) δεσέρτωρ, desertor ; δεπόσιτα, deposita ;
ἄχχεπτα, accepta (47). In nummo etiam apud Gis-
bertuin Cuperum (15), AIVOZ, divus. Non emm in

(11) Longuer. p. 13, Dissertat. in Tatianum ad
caicem edit. Oxon. 1700, 8.
(12) Bull. Defens. tid. Nie. sect. 2, cap. f, a

(13) Labb. ad Coneil. tom. 1, p. 576.

(14) Bonar. Observ. ad sacr. Vitr. p, 205.

(13) ἐρπαι. Epist. ad Sinyrn. cap. 12, ad Eplies.,
cap. 2, ad Trall., cap. 3.

(46) 4. Epist. ad Polycarp., cap. 6,

(17) Vid. supra Prolegom., cap. 7, $4p.59.

(18) Cuper. Apotlicos. Homer., p. 233.

Digitized by Google
