n"

PROLEGOMENA.

1118

Epistolas parvi fecerit, perperam sane, ut satis pro- A nem Haubitium, thesauri e bibliothecis vetustissimis

batum. Salmasium Pii epistolis abutentem alia via
refellit Petavius (1).

Vill. « Ex his patet Guillelmum Cave in Pearso-
nii et Dodwelli sententiam temere ivisse, his de suo
praterea superadditis contra easdem epistolas (9) :
Communi fere doctorum consensu, tanquam | spurias
tejici; nec ipsum Bellarminum qui ex iia testimonium
eitat. (35), veluti indubitatm fidei, defendere audere.
Somniat Caveus : nam Bellarminus de litteris ad
Justum Viennensem l. c. nonloquitur, sed de epistola
decretali Pium mentiente, omnibus Ecclesiisinscripta:
quas quidem epistolas decretales, non exspectato
heterodoxorum judicio, inter spurias merces a no-
bis ultro rejici, ingenue fatetur Cardinalis Bona (4)
ex ore Cardinalis Historici (3), quibus addatur Bel-
larminus 1. c., tantosque triumviros nominasse,
gratíam inire sit ab hostibus, qui crambem toties
recoctam, nempe earumdem epistolarum falsitatem,

eruti loco eas habuit, Joannes Jacobus Grynzus in
prefatione ad Monumenta sanctorum Patruin ortho-
doxographa : Pii, inquit, Romani episcopi dum epi-
stole ob oculos ponunt velut ín tabula, illustria ex-
empla vigilantis episcopi, liberalitatis erga Ecclesiam

- et consiantie in martgrío. Et paulo post : Spirant

autem ipsius epistole singularem quamdam erga
Symmistas charitatem et curam de Ecclesia. Marga-
riuus Bigneus, Cxesar Baronius, Jvannes a Bosco,
Severinus Binius, Petrus Pitheus, Joannes Sa-
varo (13) et Papirius Massonus (14), illas velut sin-
ceras uno ore laudarunt. Henricus Spondanus (15)
plane aureas st Baronium! appellat. Josephus Vi-
cecomes (16), hilippus Labbeus (17), Joannes Bona,
Frauciscus Maria Florentinius (18), Dominicus et
Carolus Macri in. Hierolexico, Carolus Cangius in
Glossario Latino et Godefridus Henschenius die iv
Maii, earumdem,utpote a sancto Pio scriptarum,

identidem nobis objiciunt. Non moror Caveum, ubi B sacram auctoritatem plurimi palam fecerunt : ne

Pii epistolarum fidem se imminuere arbitratur, pro-
pterea quod a veteribus memorat non fuerint :
quot enim antiquissima monumenta superiore sz-
culo emerserunt, quorum tamen nulla exstabat me-
moria? Neque sane opus fuit, binas epistolas, easque
brevissimas, in Scriptorum catalogos conjici, alias
»on passim vulgatas, cum Ecclesiam universalem
nequaquam respicerent. Sanctus Pontifex. Leo Ma-
gnus quot epistolas scripsit? Et tamen Gennadius,
eleris praetermissis, unam ad Flavianum coutra
Eutychen metorat (6). ldem auctor. celebrem epi-
stolam sancti Eucherii ad Hilarium Arelatensem de
Loude eremi omnino reticuit (7). Reticuit etiam
ejusdem Hilarii expositionem Symboli (8), ab Hono-
rato Massiliensi in ejus Vita laudatam; nullamque
omnino mentionem fecit Eusebii, Silvii εἰ Domnoli,
illustrium Gallicanz Ecclesix: doctorum qui scriptis
meritissime claruerunt, teste eodem | Honorato .in
Vita Hilarii,

« Post Caveum dormitavit etiam Tillemontius,ra- C

tus ἃ Natali Alexandro (9) et ἃ Joaune Baptista
Cotelerio (10) epistulas Pii ad Justum Vieunensem
reprobari : neuler enim loquitur de alia epistola,
quam de illa, omnium criticorum calculis commen-
liia, qux oeirnibus Ecclesiis directa est. Haud ab-
simili errore captus est Pagius, a Labbeo non ma-
gis utramque probari scribens (11), quam duas de-
cretales doctorum omnium consensu improbatas.
Sed tantum abest hoc Labbeo in mentem venisse,
uL econtrario nostras pro sinceris et genuinis re-
ceperit. Etiam Claudius Castellanus, a nemine,
ait (12), in. dubium vocarí quin epistole Pii ad Ju-
stum. Vieunensem. sint supposititig, Hac toties dicta
ferri non. possunt. Nunquid pro meine habendi
sunt-tot viri doctissimi, qui easdem undequaque
probarunt 3 Georgius Fabricius in epistola ad Joau-

d Petav. de. Eccl. Hier., lib. 1, cap. 42, $$ 21 D
e .

2) Cav. Hist. litter. ad ann. 158.
n Bellarm. De Rom. pontif. lib. 11, cap. 14.
(4) Bona, De reb. liturg. lib. 1, cap. 9, 8 4.
" Baron. 2d ann. 865, $ 4.
06) Gennad. Catal., cap. 70.
1) 1d. ibid., cap. 65.
(8) Id. ibid., cap. 69.
(9) Nat. Alex. Hist. eccl. 8556. I, cap. x, art, 7,
i Cotel. ad PP. Apost., pag. 42, edit. 1.
(41) Pagi Crit, ad ann. 165, $ 4.
(12) Castell. not. ad d. xii Jan.
e ps) Sanar, ad Sidon, lib. iv, epist. 5, et fib. ix,

iterum memorem recentiores heterodoxos, Dallzum,
Blondellum, Salmasium et Hammondum; quorum
hic utramque a se receptam contra presbyteriani
dogmatis pravas interpretationes, catholice tuetur ;
csieri vero utraque, itidem ἃ se recepta tanquam
omni suspicione carente, ad suas impias sententias
conlirinandas de more abutuntur.

« Profecto nihil non vetustissimum et vere apo-
stolicum in illis elucet. Ut unum adhuc alterumve
insigniorem venerand: antiquitatis characterem in-
dicemus: college, fratres, plebs, et reliqua Christiana
et ecclesiastica nomina, passim occurrunt in ge-
nuinis Epistolis lgnatii et Cypriani; eadem etiam
aliquando structura verborum, ac in epistolis sancti
Pii. Quod vero Pius jubet de curandis martyrum
corporibus, omnino consonat epistol:e vni, al. i,
saneti Cypriani, illique quam Ecclesia Sinyrnensis
scripsit de martyrio sancti Polycarpl. Quod demum
significat Pius, revelatum sibi fuisse, citius se diem
obiturum, simile est exemplo Polycarpi, de quo
scribit Ecclesia Smyrnensis (19) : Signum, ante
triduum quam comprehenderetur, revelationis accepit.
Sic etiam Cyprianus revelationes sibi a Domino
ostensas amicis patefecit (20). Hxc fusius perse-
qui oportuit, ut omnes suspicionum nebulas ab in-
tegerrimis epistolis amoliremur. » .

actenus vir eruditissimus : qui et alibi (21) ha-
bet complura de Hermete S. Pii fratre, cui cogno-
mentum Pastor; eaque simul illustrat quz de eodem
Pastore in. secunda epistola ad Justum episcopum
Viennensem scribit sanctus pontifex : ubi et viro-
rum illustrium de Hermete atque Herma eorumque
libris disserentium lapsus detegit. ld autem admo-
nuisse propterea oportuit, ne lectorem ea remoren-
tur, qui ad illum Iaudatze epistole secundae locum
placuit cl. Coutantio adnotasse (22).

(44) Masson. De Episc. Urb. lib. y, pag. 11.

(15) Spondan. ad ann. 112, $ 4.

(46) Vicecom. de Miss. ritib., lib. 1, cap. 8, et de
Mias. appar, lib. i1, cap. 24.

17) Labb. Conc. tom. I, pag. 576.

18) Florent. ad Martyr. vet., pag. 715. .

19) Eccl. Smyrn. Epist. de martyr. S. Polycarpi,

eap. 5.

T20) Cypr. Epist. 41 et 16, al. 8 οἱ 10 et lib. de
Mortal. .

(21) Fontan. Hist, litt. Aquil., lib. ti, capp. 4 ct
2, pagg. 63, 67 seqq. . .

(22) Coutant. Append. ad Epist, Rom. Poutif.,
pag. 19.

Digitized by Google
