<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    1053 EPISTOLÆ. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,68,498,936">
    salute alieni sunt, omne malum facere, odium do-
    cet. Unde et vos, qui veri Dei estis discipuli, abji-
    cite a cordibus vestris ante omnia discordias et
    animorum dissensiones, ex quibus omne malum
    opus procedit, et benignitatem ac simplicitatem
    tota mente servate. 48 Verumtamen scitote cuncti,
    quod supra omnes vos laboret episcopus; quia
    unusquisque vestrum suum proprium fert laborem,
    ille vero et suum, et singulorum. Et ideo sicut ille
    pro vobis omnibus, ita et vos omnes summopere
    laborare pro eo debetis, in tantum, ut, si etiam ne-
    cesse fuerit, animas vestras pro eo ponatis, sicut
    et ipse animam suam pro vobis, si necesse fuerit,
    ponere debet, ipso dicente Salvatore : Bonus pa-
    stor animam suam dat pro ovibus suis 49. Vos vero
    obedite eis, et vigilate pro eis, quia ipsi pervigi-
    lant, quasi rationem pro animabus vestris reddi-
    turi, ut cum gaudio hoc faciant, et non gemen-
    tes 50, 51 Non est itaque a plebe aut vulgaribus ho-
    minibus arguendus vel accusandus episcopus, licet
    sit inordinatus; 52 quia pro meritis subditorum,
    disponitur a Deo vita rectorum, exemplo David
    peccantis, ac comparatione principum, qui ex me-
    rito plebis prævaricantur. Sacerdotes enim exqui-
    rere debent peccata populorum, et sagaci sollicitu-
    dine unumquemque probare, juxta testimonium
    Domini ad Jeremiam loquentis : « Probaitorem, »
    inquit, « dedi te populo meo robustum, et scies,
    et probabis viam eorum »53. Ideo ista dico, quia
    insidiator bona sæpissime solet convertere in ma-
    lum, et in electis ponit maculam 54. Unde si qui
    sunt vituperatores aut accusatores episcoporum,
    vel reliquorum sacerdotum, non oportet eos a judi-
    cibus Ecclesiæ audiri, antequam eorum discutiatur
    æstimationis suspicio vel opinio, qua intentione,
    qua fide, qua temeritate, qua vita, qua conscientia,
    quove merito, si pro Deo, aut pro vana gloria, aut
    inimicitia, vel odio, aut cupiditate, ista præsum-
    perint, necnon.
    
    Hæc omnia fideliter sunt perscrutanda, et diligen-
    ter pertractanda 55. Nam sunt nonnulli qui præpo-
    sitos suos perverse reprehendunt, si vel parum
    ipsis molesti exstiterint. Idcirco recto oculo prima-
    tes Ecclesiarum utiliter prævideant, ne quisquam
    eorum innocens vexetur aut scandalizetur, inten-
    dentes sententiæ Domini, qua ait : « Si quis scan-
    dalizaverit unum de pusillis istis, melius est illi ut
    suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demer-
    gatur in profundum maris »56, etc. 57 Deus autem
    omnipotens, ut nos a præcipitata sententia prola-
    tione compescet (cum omnia nuda et aperta sint
    oculis ejus), mala tamen Sodomæ noluit audita 58
    judicare, priusquam manifeste agnosceret quæ di-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,68,964,936">
    A cebantur. Inde ipse ait ; « Descendam, et videbo,
    utrum clamorem qui venit ad me, opere compleve-
    rint; annon est ita, ut sciam ? » Deus omnipotens,
    cui nihil absconditum est, sed omnia ei manifesta
    sunt, etiam antequam fiant, non ob aliud hæc et
    alia multa (quæ hic, prolixitatem vitantes, non inse-
    ruimus) per se inquirere dignatus est, nisi ut nobis
    exemplum daret, ne præcipites in discutienidis et
    judicandis negotijs essemus, et ne mala quorumdam
    prius præsumamus credere, quam probare. Cujus
    exemplo moneimur 60, ne ad proferendam senten-
    tiam unquam præcipites simus, aut temere indili-
    gentorque indiscussa uæque quoquo modo judice-
    mus, dicente Veritatis voce : « Nolite judicare, ut non
    judicemini. In quo enim judicio judicaveritis,
    judicabimini »61, et reliqua. 62 Nam mala audita
    nullum moveant, nec passim dicta absque cer-
    ta probatione, quisquam unquam credat, sed an-
    te audita diligenter inquirat, ne præcipitando quid-
    quam aliquis agat. Si enim Dominus omnium 63
    Sodomorum mala, quorum clamor ad cœlum usque
    pervenerat, omnia sciens, prius nec credere nec
    judicare voluit, quam ipse ea cum fidelibus testibus
    diligenter investigans 64, quæ audierat, opere 65 ve-
    raciter cognosceret : multo magis nos humani et
    peccatores homines quibus incognita sunt occulta
    judicia Dei, hæc præcavere, et nullum ante veram
    justamque probationem judicare aut damnare debe-
    mus 66, manifeste apostolo dicente Paulo, qui ait :
    « Tuquis es, qui judicas servum alienum? Suo enim
    domino stat, aut cædit »67. Unde et per prophetam
    David Dominus loquitur, dicens : « Nolite extollere
    in excelsum cornu vestrum, loquentes in cervice
    veteri; quia neque ab oriente, neque occidente,
    neque a solitudine montium, sed Deus judex hunc
    humiliabit, et hunc exaltabit, quia calix in manu Do-
    mini est, vino meraco ad plenum mixtus, et propina-
    bit ex eo. Verumtamen fæces ejus potabunt biben-
    tes omnes impii terræ. Ego autem annuntiabo in
    sempiternum, psallam Deo Jacob »68. Et alibi idem
    ait propheta : « Ab increpatione tua, Deus Jacob,
    consopitus est et currus et equus. Tu terribilis es,
    et quis stablt adversum te ? Ex tunc ira tua. De cœ-
    lo annuntiabis judicium, terra timens tacebit, cum
    surrexerit ad judicandum Deus ut salvos faciat omnes
    mites terræ »69. Et Apostolus ait : « Mihi vindica,
    ego retribuam »70. Et alibi inquit idem apostolus :
    « Sufficit unicuique obvargatio, quæ sit a pluribus,
    ita ut magis doneitis, et consolemini, ne forte ab-
    undandiori tristitia absorbeat is qui in angustia
    est. Propter quod obsecro vos, ut confirmetis in illo
    charitatem »71. Et Dominus in Evangelio ait : « Di-
    liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
    »72, 73, 74, 7: Non est a. Et in Decr. Ivon.
    
    [nota marginal e e numerosa longa de rodapé e referencias que se estende até a base da página, continuação de notas e referências bíblicas e patrísticas em corpo menor que ocupa a coluna inteira inferior]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,936,964,1000">
    11 Cor. ii, 6 8.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada preservando a divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita por inteiro antes da direita; uso de reticências "..." onde impressão do original está cortada ou ilegível no meio de palavras; o bloco da coluna direita contém uma nota marginal longa e abundantes referências na parte inferior parcialmente ilegíveis; palavras entre aspas latinas e numerais de notas preservados conforme o impresso.</notas>
</pagina>