1v35

S. POLYCARPUS MARTYR. i"

Vlll. Polycarpus in urbem ducitur.

- Cum autem precationem finiisset, in qua mentio-
nem fecerat omnium qui aliquando cum ipso con-
gressi fuerant, parvorum quidem et magnorum,
clarorum et obscurorum, totiusque per orbem ter-
rarum catholiczt Ecclesi ; cumque hora profici-
scendi venisset, asino eum imponentes, in urbem
duxerunt die magni Sabbati. Et occurrit ei Herodes
irenarcha, ac pater ejus Nicetas, curru vecti, qui et
eum in carrucam suam transtulerunt , assidentes-
que hortabantur, dicentes : « Quid enim mali est,
dicere « Domine Casar, » el sacrificare, atque ita
salvum evadere? » llle autem primum quidem eis
* non respondit; sed cum instarent, dixit : « Facturus
non sum, quod suadetis mihi. » Tum illi , frustrati
spe flectendi eum , contumeliosa ei verba dixerunt,

Ὡς δὲ χατέπαυσε τὴν προσευχὴν, uvhumem
ἁπάντων xal τῶν πώποτε (55) συμδεθηχότων ais,
μικρῶν τε καὶ μεγάλων, ἐνδόξων τε xal ἀδόξων, xi
ἁπάσης τῆς κατὰ τὴν οἰχουμένην χαθολιχῆς Exi.
σίας, τῆς ὥρας ἐλθούσης τοῦ ἐξιέναι, ἐν ὄνῳ χαδ-
σαντες αὐτὸν, ἦγον εἰς τὴν πόλιν, ὄντος Yoffiz.
μεγάλου (56). Καὶ ὑπήντα αὐτῷ ὁ εἰρήναρχος "Boe
δης xai ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νικήτης ἐπὶ τὸ ὄχημα 5.
oi καὶ μεταθέντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν χαροῦχαν, ἔπείδιν
παρακχαθεζόμενοι χαὶ λέγοντες * « Τί γὰρ xaxivizo
εἰπεῖν " Κύριος (98) Kaicap, xaX ἐπιθῦσαι, χὶ ἃ
τούτοις ἀχόλονθα, καὶ διασώζεσθαι ; » Ὁ δὲ coo
πρῶτα οὐχ ἀπεχρίνατο αὐτοῖς " ἐπιμενόντων d
τῶν, ἔφη « Οὐ μέλλω ποιεῖν, ὃ συμθουλεύετέ μα.»
Οἱ δὲ ἀποτυχόντες τοῦ πεῖσαι αὐτὸν, δεινὰ Pigs

et cum vehementia dejecerunt eum e curru, adeo B ἔλεγον αὐτῷ, xat μετὰ σπουδῆς χαθήρουν αὐτὸν id

ut e carruca exiens tibiam distraheret. Sed nequa-
quam commotus, et quasi nibil mali passus essel,
alacriter et propere pergebat, ductus ad stadium.
"Tantus vero erat in stadio tumultus, ut nemo pos-
set audiri.

IX. Polycarpus Christo Domino suo non maledicit.

Polycarpo autem, intranti in stadium, vox e ccelo
contigit: « Fortis esto et viriliter age, Polycarpe! »
Et eum quidem, qui vocem emisit, nemo vidit ; vo-
cem autem ii audierunt, qui ex nostris praesentes
erant. Ceterum introducto illo magnus erat tumul-
tus eorum, qui Polycarpum comprehensum esse

audierunt. De c:tero adductum eum interrogavit C ἀνηρώτα ὁ ἀνθύπατος, εἰ αὐτὸς efr) Πολύχαρπος. Te

proconsul, an ipse esset Polycarpus. Cumque annue-
ret, hortabatur ille ut negaret, dicens : « Reverere
ztatem tuam, » aliaque his consentanea, quz isti
proferre solent: « Jura per fortunam Caesaris, resi-
pisce, conclama: Tolle impios. » Tunc Polycarpus
gravi ac severo vultu turbam omnem sceleratorum,
qui in stadio erant, gentilium contuens, manumque
in eos porrigens, simulque gemens ac coelum sus-
piciens dixit : « Tolle impios. » Urgente vero pro-
consule atque dicente: « Jura, et dimitto te, male-
dic Christo; » Polycarpus respondit : « Octoginta
et sex anni sunt, ex quo servio ei, nec me ulla affe-
cit injuria; et quomodo possim maledicere regi
raeo, qui salvum me fecit? »

X. Polycarpus se Christianum profitetur, et de Christo loqui vult.

Urgente rursus illo et dicente : « Jura per fortu-
nam Caesaris, » respondit : « Si vanam ex eo quaz-
ris gloriam, ut ego per Cesaris fortunam, ut tu ais,
jurem, simulas autem nescire quis sim; palam
audi : Christianus sum. Si vero Christiane doctri-
nc rationem vis discere, da diei spatium et audi. »
(59) Ita Jacobsonus etribus codicibus. Vulg. ποτέ.
56) 1. e. Vigilia Paschatis.

51) Ἐπὶ τὸ ὄχημα glossema esse videtur. Jac.

, (88) Codices omnes habent Κύριος. Editi : Κύριε,
AC. .
(99) ᾿Α πὸ τοῦ ὀχήματος glossema esse videtur. Jac.
(60) Vocem λοιπόν, qua statim recurrit , uncinis

τοῦ ὀχήματος (59), ὡς καὶ κατιόντα ἀπὸ τῆς χερ-
χας ἀποσυρῆναι τὸ ἀντιχνήμιον. Καὶ μὴ inre
φεὶς, ὡς οὐδὲν πεπονθὼς, προθύμιος μετὰ omis
ἐπορεύετο, ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον, θορύθου τῆϊ-
χούτου ὄντος ἐν τῷ σταδίῳ, ὡς μηδὲ ἀκουσθῆναί cw
δύνασθαι.

Τῷ δὲ Πολυχάρπῳ, εἰσιόντι εἰς τὸ στάδιον, ων
ἐξ οὐρανοῦ ἐγένετο" « Ἴσχνυε xai ἀνδρίζου, Πολύχς
πε. » Καὶ τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς εἶδεν" τὴν δὲ φωνὴν
τῶν ἡμετέρων οἱ παρόντες ἤχουσαν. Kat [λοιτὸν (8j
προσαχθέντος αὑτοῦ, θόρνθος ἣν μέγας ἀχουσάντων.ἴ5
Πολύχαρπος συνείληπται. Λοιπὸν προσαχθέντα 27»

δὲ ὁμολογοῦντος, ἔπειθεν ἀρνεῖσθαι, λέγων' : Ad
σθητί σοὺ τὴν ἡλικίαν, » χαὶ ἕτερα τούτοις ἀχῶον
θα, ὡς ἔθος αὐτοῖς λέγειν (64): « “Ὅμοσον τὴν Kris
ρὸς τύχην, μετανόησον, εἰπέ" ATpe τοὺς ἀθέους [831.
Ὁ δὲ Πολύχαρπος ἐμδριθεῖ τῷ προσώπῳ εἰς πάν;
τὸν ὄχλον τῶν ἐν τῷ σταδίῳ ἀνόμων ἐθνῶν Eufisyes
xal ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα, στενάξας τε χαὶ ἀν»
θλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἴπεν᾽ « ATpe τοὺς ἀθέους (65}»
Ἐγχειμένου δὲ τοῦ ἀνθυπάτου καὶ λέγοντος" «Ὅ;»
σον, καὶ ἀπολύω σε, λοιδόρησον τὸν Χριστόν" » ὁ»
λύκαρπος ἔφη" « Ὀγδοήχοντα καὶ E& ἔτη ἔχω lee
λεύων αὐτῷ, καὶ οὐδέν με ἠδίκησεν" xal πῶς 6e
μαι βλασφημῆσαι τὸν βασιλέα μου, τὸν conv
με;»

Ἐπιμένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦ xa λέγοντος"! "0p |
σον τὴν Καίσαρος τύχην, » ἀπεχρίνατο" « El xewt ,
ξεῖς, ἵνα ὁμόσω τὴν Καίσαρος τύχην, ὡς σὺ λέγει,
προσποιεῖ (04) δὲ ἀγνοεῖν με, τίς εἰμι" μετὰ suiit:
σίας ἄχουνε, Χριστιανός εἰμι. Εἰ δὲ μαθεῖν θέλεις τὴν
τοῦ Χριστιανισμοῦ λόγον, δὸς ἡ μέραν, καὶ xov"! |
inclusit Jacobsonus. 24

(61) lta Jacobsonus e cod. Vindob. Editi : 79»

(62) I. e. « Una cum paganis Christiauorum opis

intem , ι
(65) L. e. « paganos persecutores. » .
(64) lia Jacobsonus e codd. Barocc. et Visdob.
Editi: προσποιεῖς, male.

Digitized by Google
