<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1049					EPISTOLÆ.					1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    iposs decipiunt. Hæc cunctis 17 recianda per omnes 
    Ecclesias Africanas, scripta dirigite, et istis conne-
    cite quas adjuvinimus litteras præceptorum 18, ut 
    de his 19 quæ inique laudantur, si quid tale probari 
    poterit, judicium fiat, et inhibita coercerentur, et 
    præterita mala et illicita conjugia, ai doceantur ad-
    missa, digna severitate correpiriantur. De cætero vero 
    caveantur talia per omnes Ecclesias, ne Ecclesiæ 
    sanctitas, per nostram salutatæ negligentiam, per-
    dat privilegia quæ est per viros venerabiles con-
    scripta.
    
    De his vero, quibus ab insidiatoribus fatigamini, 
    unde et nos consulere, et a nobis adoceri inter 
    cætera voluistis, eo quod sint quidam qui arbi-
    trantur de Patre solo dictum esse (3), quia ipse 
    solus habet immortalitatem, et lucem habitat inac-
    cessibilem 20; ita eos apostolictis percutite ferulis, 
    et divinis redarguite præceptis 21. Non enim solus 
    Pater sine Filio lucem inaccessibilem habitat; quia 
    ubi Pater est, ibi etiam Filium esse indubabili 
    debe credendum est. Nam si solus Pater sine Filio, 
    quod dicere nesfas est, lucem habitat inaccesibi-
    lem, necesse est, ut sequestratum Pater a Filio ha-
    beat ransionem.
    
    Quod si ita est, quoniam modo idem Filius ad dex-
    teram Patris astans a beato martyre Stephano dici-
    tur conspici, si Pater secundum eos solus dicitur 
    sedibus lucis conlineri. Absit hoc a sensu fidelium 
    Christo: in unitate fidei adhaerentium; quoniam, 
    sicut non obest Filio, cum solus dicitur Pater lu-
    cem inaccessibilem habitare, ita non obest Patri, 
    eum Sapientia, quæ est Filius, dicitur gyrum coeli 
    sola circuire. Pater itaque, cum sit invisibilis et in-
    gentulus in se, in Filio visus apostoli testimonio 
    comprobatur, et in Filio, a se unenarabiliter genito, 
    manisse ac requievisse monstratur, ipso Filio in 
    propheta loquente : « Qui me genuit, requievit in 
    tabernaculo meo » 22. Et in Evangelio: « Pater in 
    me manens, facit opera hæc » 23. Et : « Deum nemo 
    vidit unquam, nisi unigenitus Filius, qui est in 
    sinu Patris » 24. Si enim in sinu Patris erat Filius 
    ab initio, et ex corde Patris verbum bonum eruca-
    tum est, quomodo non in corde paterno consisens, 
    lucem cum eodem inaccesibiliem habitasse creden-
    dus est? Nunquid Pater absque ulla luce in Filio D 
    potuit commovere, aut in tabernaculo Filii suæ ea-
    dem potuit requiescere, eum idem Filius v candor 
    sit æternæ lucis, et speculum sine macula delectatiss.25,
    Salomon superquam salutem suam dilexisse se di-
    cit, in cujus specie semper delectari gestivit? 26 Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    per salutem et speciem, » inquit, « dilexi illam, et 
    pro luce proposui habere eam, quoniam inexstin-
    gubile est lumen ejus 26. » Hanc ergo David pro-
    pheta lucem desiderans, anxius proclamant, dicens:
    « Emitte lucem tuam et veritatem tuam » 27. Ite-
    rum : « In lumine tuo videbimus lumen » 28. In 
    hujus igitur luminis claritate Filius seipsum in 
    monte tribus discipulis præostendit; qui, metu mor-
    tis perterriti, prostratique in faciem, sibi vitæ finem 
    adesse senserunt 29. Hanc (inquam) lucem in se 
    fuisse demonstrans Filius proclamabat, et, ut in 
    eadem incederent, discipulos præmonelat : « Cum 
    lucem habetis, » inquit, « ambulate in luce 30 »
    Et iterum : « Ego sum lux hujus mundi : qui sequi-
    tur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen 
    vitæ æternæ » 31. Et Evangelista : « Erat lux vera, 
    ait, quæ illuminat omnem hominem venientem in 
    hunc mundum » 32. Si hæc lux, quæ credentibus pro-
    mittitur, in Filio esse probatur, et cum æterno 
    æterna esse dicitur, quomodo a vobis ab inacces-
    sibi luce Patris Filius separatur? Si enim Filius, 
    Deus verus et vita æterna est 33, sine dubio in 
    hac luce simul cum Patre habitare credendus est, 
    quam nullus modo nostrum, in hoc mortali corporu-
    s constitutus, potest, aliquantus contueri ; sed dum 
    apparuerit, tunc vere illum videbit sicuti est, qui 
    ejus conspectibus fuerit dignus cooptari. Et non 
    sicut Moyses cæterique prophetæ per ænigmata et 
    figuram, sed ipsam veraciter in Filio, secundum 
    Apostolum, contuebitur deitatis imaginem. Nam si 
    hunc cœlum quemque prophetæ sub testimonio, subse-
    quente sereno mentis intuitu, investigare volueris, 
    invenies Filium non posse ab hæc luce Patris pe-
    nitus separari; quoniam cum solum Filium dixerit in 
    terra cum hominibus conversatum, Patrem ab illo, 
    non est credendum fieri alienum. « Si testimo-
    nium enim hominum accipimus, testimonium Dei 
    majus est. Quoniam hoc est testimonium Dei quod 
    majus est, quia testificatus est de Filio suo. Qui 
    credit in Filium Dei, habet testimonium Dei in 
    se. Qui non credit in Filium, mendacem facit eum, 
    quia non credit in testimonium, quod testificatus 
    est Deus de Filio suo. Et hoc est testimonium, 
    quoniam vitam æternam dedit nobis Deus, et hæc 
    vita est in Filio ejus. Qui habet Filium, habet vi-
    tam ; qui non habet Filium Dei, non habet vitam.
    Hæc scribo vobis, ut sciatis, quoniam vitam habe-
    tis æternam qui creditis in nomine Filii Dei. Et hæc 
    est fiducia quàn habemus ad eum, quia quocunque 
    petierimus secundum voluntatem ejus, audit nos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    17 Innoc. ep. 12 ad Aurelium Carthag. ep. sub uno : « Unde plagii merito arguas Mercatorem, cujusva 
    a quo delusus est. » 18 prophetarum in qq. cc. 19 ms. unde his. 20 I Tim. vi, 16. 21 Hæc, ad vers. 
    Varr. 66. 22 Eccl. xxiv, 12. 23 Joan. xiv, 10. 24 Joan. i, 18. 25 Sapn. vii, 22. 26 libd., 10.
    27 Psal. xlii, 33. 28 Psal. xxxv, 10. 29 Matth. xvii. 30 Joan. xii, 35. 31 Joan. v, 10. 32 Joan. iii, 9. 
    33 Joan. v, 20. 34 Hactenus verba ipsissima resp. Itachii sive Ildaci Clari adversus Warinatum Aria-
    num, cui fabricator hujus epistola laciniam pro uoure attesit ex ep. i Joan. v.
    
    tantur. Sev. BIN. — De hoc loco, qui certe lubri- solo dictum esse. Basilditem, Saturninum, ahosque
    cus est, vide, decr. concil. Trid. De reformatione ejus sectatores intelligit ; de quibus Baronius anno
    matrimonii. Domini 120, num. 5, et sequentibus, ubi impura
    (5) Quod sint quidam qui arbitrantur de Patre et scleissimus corum dogmata recenset. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página observa-se texto impresso em latino, dois colunados, com notas de rodapé tipográficas no rodapé. Não identifiquei outros scripts. Algumas palavras estão abreviadas e há numeração de notas intercalada. Pequenos defeitos de impressão e manchas reduzem a legibilidade em trechos isolados, onde indiquei a leitura conforme melhor discernimento; não foi usado marcador [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>