102

EPIST. ECCLESIE SMYRN. DE MAHRTYRIO S. POLYCARPI. ^

1030

ΤΗΣ ZMYPNAION EKKAHZIAX

TIEPI MAPTYPIOY .

TOY ALIOY HIOAYKAPIIOY
EIIHIZTOAH ETKYKAIOX ἢ

ECCLESLE SMYRNENSIS

DE

MARTYRIO SANCTI POLYCARPI

EPISTOLA CIRCULARIS

"H Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ, ἢ παροιχοῦσα Σμύρναν (29), A Ecclesia Dei qux Smyrna peregrinatur, Ecclesise

τῇ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ τῇ παροιχούστί ἐν Φιλο-
μηλίῳ (50), καὶ πάσαις ταῖς χατὰ πάντα τόπον
τῆς ἁγίας xai χαθυλιχῆς Ἐχχλησίας παροικίαις
(51)" ἔλεος, εἰρήνη καὶ ἀγάπη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πληθυν-
θείη.

Dei que Philomelii peregrinatur, et omnibus
ubique terrarum sancte et catholicze Ecclesie
paroeciis : misericordia, pax et charitas a Deo
Patre et Domino nostro Jesu Christo multipli-
cetur.

l1. De martyrio Polgcarpi et socioram scribimus.

Ἐγράψαμεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὰ κατὰ τοὺς μαρτυ-

ρήσαντος, καὶ τὸν μαχάριον Πολύχαρπον, ὅστις ὥσ-,

περ ἐπισφραγίσας τῇ μαρτυρίᾳ αὐτοῦ κατέπαυσε
τὸν διωγμόν. Σχεδὸν γὰρ πάντα τὰ προάγοντα ἐγέ-
νετο, ἵνα ἡμῖν ὁ Κύριος ἄνωθεν ἐπιδείξῃ τὸ χατὰ τὸ

Scripsimus vobis, fratres, de martyribus et de
beato Polycarpo, qui martyrio suo, velut signaculo
quodam, perseculioni finem imposuit. Fere. enim
cuncta, qux praecesserunt, ideo evenerunt, ut nobis
Dominus desuper ostenderet martyrium, Evangelio

Εὐαγγέλιον μαρτύριον. Περιέμενεν γὰρ, ἵνα mapa- B congruum. Exspectavit enim tradi, sicut et Domi-

δοθῇ, ὡς xax ὁ Κύριος, (va μιμηταὶ καὶ ἡμεῖς αὐτοῦ
γενώμεθα, μὴ μόνον σχοποῦντες τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς,
ἀλλὰ χαὶ τὸ χατὰ τοὺς πέλας. ᾿Αγάπης γὰρ ἀληθοῦς
xa? βεδαίας ἐστὶν, μὴ μόνον ἑαυτὸν θέλειν σώζεσθαι,
ἀλλὰ χαὶ πάντας τοὺς ἀδελφούς.

nus, ut et nos ipsius essemus imilatores, non solum
nostra considerantes, sed et ea, qux ad. proximos
pertinent, Charitatis enim verae ac solidze est, non
modo se ipsum velle servari, sed etiam omnes fra-
tres.

I. Martyrum mira constantia.

Maxápta μὲν οὖν καὶ γενναῖα τὰ μαρτύρια πάντα τὰ
-xaxà τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ γεγονότα. Δεῖ γὰρ (32) εὐλαῦε-
στέρους ἡμᾶς ὑπάρχοντας, τῷ Θεῷ τὴν κατὰ πάντων

Beata et generosa fuerunt euncta martyria, quie
juxta voluntatem Dei evenerunt, Cum efiim. nos
religiosiores simus, Deo omnium rerum pote-

ἐξουσίαν ἀνατιθέναι (55). (34) Τὸ γὰρ γενναῖον αὐτῶν C statem ascribamus oportet. Quis enim generosita-

98) Cfr. Neander, Kirchen Gesch.t. T, p. 107, sqq.
et Euseb. Hist. eccl. lib. 1v, c. 15.

(39) Vide quce ad epist. 1 Clem. ad Corinth. c. 5,
noL. ὅ adnotavimus.

(50) lta. legendum cum cod. Vindob., cum vet.
int. et Euseb. Hísior. eccl. wv, 15. Reliqui codd. Φιλα-

ἔχ, Jac. Philomelium est urbs Phrvgiz.
(91) Cfr. Ign. ad Smyrn. c. 8. .
(52) lta Jacobsonus e codice Vindob. Male Editi :

xai γάρ, sensu plane nullo. Cotelerius e conjectura
χρὴ ad oram libri posuerat. Sensus est : « Cum Dei
voluntate ommia regantur, etiam Polycarpus et
socii juxta divinam voluntatem inartyrio sunt coro-
nali. »

(93) lta Jacobsonus, qui multis locis textum e
cndice Vindobonensi emendavit.

(54) Probatur nunc, quod initio capitis dicium
est, martyria illa fuisse beata e generosa.

Digitized by Google
