1099

schenio recte visum, in suo Catalogo I, qui a Buche- A
riano differri non debuit, numerum annorum Pii
corruptum, et pro xv olim scriptum fuisse xx, pro-
clivi enim lapsu x pro v scribi potuit. Hoc idem
amplius firmatur, quoniam a consulatu Clari et Se-
veri usque duobus Auguatis, sub quibus in Catalogo!
pontificatum Pius tenuisse dicitur, non xx sed xv
tantum annos pr:terlapsos, ipsa consulum collegia
ibidem expressa certissimum reddunt : nempe ab À.
D. 146 ad A, D. 161. .

« Hune calculum illi antefero qui. arrisit Tille-
montio (1), dum ab A. D. 142 ad annum 157
Pium vixisse falso arbitratur ex Chronico Eusebii.
Cum enim in Catalogo Bucheriano Pius sedisse
dicatur a consulatu. Clari εἰ Severi usque ad con-
sulatum duorum Augustorum (seu M. Antonini Veri
et Δ. Aurelii Commodi); recte inde consequitur
Piwun pontificatum rexisse ab ἃ. D. 146 ad annum
461, ex Fastis Norisianis, sive ab anno ix imperii B

PIUS ! PAPA.

Antorini Pii ad annum 1 M, Aurelii Antonini Veri,
Quare non video cur Bucherianus Catalogus sit
abjiciendus, ubi in ordine successionis fideliter er-
primit Hegesippum et lrenzeum; in annorum n
mero tempus in Historia et Chronico per Eusebium
Pio assignatum, undequaque confirmat; et dupkz
par consulum in eodem Catalogo expressum, vi-
tium in annorum numero et termino cubans lucu-
lenter emendat. »

Huc usque vir eruditus de tempore quo sedit
S. Pius, mox acturus de integritate duarum ejus
Epistolarum ad Justum Viennensem episcopum.
Quibus positis, easdem Epistolas (vel saltem harum
alteram) circa Christi annum cuxi, scriptas existi-
mamus ; siquidem in earum secunda hzec leguntur:
Revelatum mihi esse. scias, collega beatissime, citius
me finem hujus vite facturum. Jam pergit Fontaui-
nus (2). .

SECTIO HH.
De Epistola 1 5. Pii ad Justum, Viennensem episcopum.

Wl. « Sancti Pii duas Epistolas sinceras et ge-
nuinas, ad Justum Viennz Allobrogum episcopum
scriptas, et nnnquam ante Blondellum Pseudo-lsi-
dorianis immistas, fusius a criticorum accusatio-
nibus eidem sancto pontilici vindicandas aggredior.

« Priorem ex veteri codice in Germania reperto,

rimus omnium eduxit Georgius Fabricius (3).
Utramque sexennio serius Joannes Jacobus Gry-
meus prodire jussit in. Monumentis sanctorum Pa-
irum orthodoxographis (4). Idew! quem dixi Fabri-
cius, in epistola ad Joannem Haubitium iisdem
Monuments przlixa testatur illum, ut vocat, Scri-
ptorum thesaurum (ubi est utraque epistola S. Pii)
e bibliothecis vetustissimis erulum. Alteram Pii epi-
stolam, Aviti versibus subjectam, se in codicibus
mss. legisse affirmat Petrus Pitheus (5) : cam-
demque laudari in duplici Martyroogo ms. Eccle-
sie Viennensis produnt Socii Bollaudiani (6), ubi
hic leguntur : Pridie Nonas Maii naiulis sancti C
Justi. martyris, sexti episcopi Viennensis; qui quo
tempore Pius Papa 1 Rome sederet , accepit episto-
lam consolatoriam αὖ eo de sacri. pallii (quod colo-
bium episcoporum vocal) dignitate et fidei fervore.
Primam earumdem epistolarum jam recitaveraut
Jaudati Bollandiani (7). Margarinus Bigneus utram-
que conjecit in suam Patrum bibliothecam (8) :
non tamen ex editione Grynzi, neque ex tabulario
Viennensi, ut memoriz lapsu putavit Baronius (9),
etex eo Blondellus, Pagius aliique. Codicem unde
illas Bigneus descripsit, vetustissimum fuisse, do-
cet ipse I. c. hijs verbis : He due epistole hís tem-
poribus a. Domino revelat& sunt, εἰ reperie in sa-
crario basilicae sancü Petri in urbe Lemovica, ubi
hactenus latuwerunt, defosu in arca sazea sub terra,
que pre nimia vetustate vix legi polwerunt, Ergo
pala: est faHi eos, qui ut epistolarum sinceritati
detraherent, eas ex uno tabulario Viennensi emer-
sisse commenti sunt, ut Blondellus , Pagius et alii.

« Ümnes porro allati scriptores utramque Justo
episcopo inseribunt : ita ut plane aberraverit Joan-
nes a Bosco, priorem Vero [ratri directam pro-
dens (10). Aunalium pareus ut píane aureas coni-
mendat (11) ; ambasque germanas et legitimas cen-

D

0) Tillem. Mém. eccl. tom. Il, pag. 512, et in
not., pag. 656.
(2) Fontan. 1. c., cap. 4, $ 2, pag. 84 seqq.
a Geor]: Fabr. in not, ad Poet. Christ, pag.
102, edit. Basil. 1565, apud Jo. Oporin.
Q Gryn. Orthod. tot. 1, part. n1, pag. 5, edit.
Basil. 1569, apud Henr. Petri.
(5) Pith. Advers. lib. 1, cap. 16.
46) Bollandd. tom. V Maii, pag. 99.

set (12), et censendas esse pronuntiat tum ob re-
rum argumentum et admirabilem quamdam cum
rebus gestis ejus temporis convenientiam, tum ob
simplicissimum illum antiquitatis candorem quem
in omnibus prz se ferre noscuntur. Joannes Cardi-
nalis Bona sic pariter judicat (15) : Eas recipiunt
orthodozi, nec audent omnino reprobare sectarii, -

« Certe Blondellus, qui in Pseudo-Isidoro Ge-
nevz impresso A. D. 1628, eas imposturze accusa-
verat; postea senior, adeoque prudentior factus,
veterem hanc suam de iis sententiam omnino exuit,
ut ex postelioribus scriptis A. D. 1641, 1646, 1649,
manifestum tit. Siquidem in libris de Primatu, de
Sibyllis et in Apologia, utriusque epistolze tanquam
ad illum cujus nomen praeferunt certissime perti-
nentis, testimoniis abulitur; quod etiam Claudium
Salmasium et Joannem Pallkeum , Henrico Ham-
mondo reclamante, pridem fecisse inferius expo-
nam. Cur ergo vel propter BlondeHum noudum re-
sipiscentem suspecliores nobis sint, nihil sane
causa est. Nec magis movere debet, qui priorem
illam Blondelli censuram nuper improvide exscri-
psit Tillemontius, vir alias in his litteris eximie
praestans. Quis enim sententiam amplectatur, quam
auctor prudens abjecerit? Tillemontio detracium
minime cupio, dum bic aut alibi, ob unius stu-
dium veritatis, quam vir pius et doctus agnitam
mirifice coluit, ei non accedo.
Criticis in. Epistola I sancti Pii displicuerunt, ad-
ditis responsionibus nostris, ordinatim recensea-
mus.

I.

« Primum itaque putant, Pii seculo Misse voca-
bulum in ea memoratum, ad. catechumenorum mis-
sionem subsequeniemque sacramentorum adminisira-
tionem. significandam , nondum  inolevisse. Addit

jam tandem qu£ .

Tillemontius Tertullianum, Cyprianum et Corue-

lium nunquam illo usos, etsi alias uti debuissent;
ideoque Ambrosio minime antiquius videri. Sed Am-
brosius uti jamdudum usitatum, non uti recens,

illud vocabulum usurpavit. Míssa enim ad omuia :
Ecclesiz officia significanda olim adhiberi consuevit, |
ceu vox Romanis frequentissima, cum a princi- —

(1) lid. tom. HI, Mart., pag. 477, $2.
E Bign. Biblioth. PP. tom. 1, pag. 65,'ed. Paris.

(9) Baron. ad aun. 166, $ 4.
(40) Jo. a Bosco Biblioth. Floriac. part. m, pag.

(14) Baron. ad ann. 112, $ 4.

(12) Md. ad ann. 166, $ 4.
(15) Bona, De reb. liturg. lib. 1, cap. 3.

Digitized by Google

