Ur t-d

SIXTI I PAPJE EPISTOLAE.

1074

» dicitar. ** Magnum vero cruciatum sustinet, qui A né veniens unusquisque ad judicium, penas eum.

im patitur. Sed tamen, « beati qui persecutionem
atiuntur propter justitiam *!,» — « Ecce, ait Judas
postolus **, veniet Dominus in millibus suis facere
1dicium, et perdere omnes impios, et arguere om-
em carnem, de omnibus operibus impietatis eorum. »
tec, fratres, valde timenda sunt et perpendenda,

impiis recipiat, sed cum justis gloriam. ** Quod
pius Dominus prestare dignetur, qui vivit et regnat
per secula cuncta.

Data Kalend. Maii, Eliano et Vetere viris claris-
simis consulibus **,

ἐσ decretis Alexandri papm I secundum Gratianum. Ut nemo simul sit accusator et
testis; ex codice quinque librorem lib. it, cap. C: ut presbyter ab incestuosis xenium

non accipiat , ut eorum scelera reticeat.

Ut nullus presbyter xenium, vel quodcunque
molumentum temporale, imo detrimentum spiri-
uale, a quocunque publico vel incestuoso accipiat,
& nobis vel ministris nostris peccatum illius reticeat ;
e profecto cujuscunque persona, aut consanguini-
atis, vel familiaritatis, alienis communicans peccatis,
|oc nobis vel ministris nostris innotescere detre-

** 3, v 4: Nulli ** Matth. v, 8.
sonum S. Augustini.

dubium.

€tet; nec a quoquam poenitente gratiam, ant favo-
rem, vel munus suscipere presumat, ut minus
digne peenitentem ad reconciliationem adducat, et
ei testimonium reconciliationis ferat, et quocunque
livore alium quemlibet dignius peenitentem a recon-
ciliatione removeat ; quia hoc Simoniacum, et Deo
et bonis hominibus abominabile est.

35 Henoch apud Judam, v. 14, 15. 35 Clausula ser-
δ an, 116, vivente adhuc Evaristo, consules fuerunt.

SIXTUS I PAPA

NOTITIA

| Ex Libro pontificali Damasi pps, ap. Mansi, Concil., I, 619. — Varias lectiones et notas ad hunc locum Libri ponti-
calis vide Patrologit Laiings t. CXXVII, col. 1159.) ]

Sixtus natione Romanus, ex patre Pastore, de regione Via lata, sed'& annos decem, menses tres,
dies 21. Fuit autem temporibus Adriani, usque ad Vermm et Anniculum: martyrio coronatur. Hic
constituit, ut ministeria sacrata non tangerentur, nisi a ministris sacratis, Hic constituit , ut quicunque -
episcopus evocatus fuerit ad sedem Romansm apostolicam, rediens ad parochiam suam, non suscipe-
retur, nisi eum formatis salutationis ad plebem a sede apostolica. (Et constituit, ut missarum actionem
sacerdote incipiente, populus hymnum decantaret : « Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus Deus Sabaotb, »
εἰς.) Hic fecit ordinationes tres per mensem Decembrem, presbyteros undecim, diaconos tres, episcopos
E diversa loca quatuor. Qui etiam sepultus est juxta corpus beati Petri in Vaticano, vii Idus Aprilis.

cessavit episcopatus dies 2.

SIXTI I PAPAE
EPISTOLAE.

(Maxsi, Concil. collect. t. 1, col. 649.)

-

EPISTOLA PRIMA (14). C et non infideles inveniamini. Nolite imitari malum,

AD OMNES CHRISTI FIDELES. -
De fide et accusatione episcopi.

Omnibus in Deo Patre et Domino nostro Jesu
Christo dilectis fratribus, in charitate Domiui nostri
lesu Christi, Sixtus Romane Ecclesie archiepisco-
pus, salutem.

Charissimi, fideliter agite in omnibus, ut fideles

* [thacius contra Warim., c. 2.

(M) Hac et sequens. νοθεύονται. — Epistela I.
Epistolas duas scripsit, quarum postrema, «qua

sed quod bonum est agite : quia qui ex Deo est, bene
facit; qui autem male, non ex Deo, sed ex diabolo
est, Fidem enim rectam vos tenere oportet, ut dis-
sentientes ab apostolica non sitis doctrina. ** Unum
enim verum Deum Patrem et Filium, a prophetis.
et apostolis ostendimus praedicatum, 8 quibus etiam.
Spiritum sanctum credimus. non esse discretum,

universalis Ecclesie! apostolice epi s inscri-
bitur, uovatoribus summopere displicet. fub

Digitized by Google
