<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1123                                                              PII I PAPÆ                                                              1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    glexerimus, nulli dubium est, quod damnabimur. A nostri
    se vens in eos servizio pro viribus laboraverimus, imitentur carnis, ut spiritus salvus sit in die Du-
    verique ejus adjutores fuerimus, ejusque volanta- mini nostri Jesu Christi. Non est bona gloriosiõ
    tem implere studuerimus, profecto ab illo ditabi- vestra. Nescitis, quia medicum fermentum totam
    mur, quia e uniuscuiusque opus, quale sit, ut ait massam corrumpit? Expurgate, inquit Apostolus,
    Apostolus, dies Domini declarabit et ignis pro- vetus fermentum, ut sitis nova consperio, sicut
    habit 13.
    Ad sedem autem apostolicam perlatum est, quod sint inter vos contentiones et æmulaliones : et 14 praedia divinis usibus tradita, quidam humanis i applicant usibus, et domino Deo (cui tradita sunt) ea subtrahunt, ut suis usibus inserviant. Quapropter ab omnibus illius 15 usurpationis contumelia de- pellenda est, ne prædia usibus secretorum cœlestium dicata (34), a quibusdam irruentiibus vexentur. Quod si quisquam præsumserit, sacrilegus habeatur, et sicat sacrilegus judicetur. Ipsos autem qui hoc agunt, clericos et Domini sacerdotes persequi eosque infamare audivimus, ut malum super ma- lum addant, et deteriores fiant, non intelligentes quod Ecclesia Domini in sacerdotibus consistit, et crescit in templum Dei. 17 Et sicut qui Ecclesiam Dei vastat, et ejus prædia et donaria exspoliat et invadit, ibi sacrilegus : sic et ille qui ejus sacerdotes insequitur, sacrilegius reus existit, et sacrilegus ju- dicatur : Æmulamini, fratres, charismata me- liora 18, 19, et nolite talia agere, nec eis commisceri aut consentire, qui talia agunt; quoniam non so- lupa, qui talia agunt, sunt hujus criminis rei, sed qui facientibus consentirum 19., 20 Non ergo gravius peccatum est fornication, quam sacrilegium; sed sicut majus est peccatum quod in Deum committi- tur, quam quod in hominem, sic gravius est sacri- legium agere, quam fornicatori. De talibus enim ait Apostolus : Ei vos insati estis, et non magis lu- ctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit. Ego quidem absens corpore, præsens autem spiritu, jam judicavi ut præsens eum qui sic operatus est, in nomine Domini nostri Jesu Christi congregatis vobis et meo spiritu, in virtute Domini
    13) I Cor. iii, 13. 14) 12, q. 2 : Prædia divinis. 18) Hincmar. De statu Ecclesiœ. 16) Cod. Theod, lib. xvi,
    tit. 2, const. 40. 17 17, q. 4 : Sicut qui Ecclesiam. 18) 1 Cor. xii, 31. 19 Rom. i, 32. 20 Hincmar. ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    Jesu Christi, hujusmodi quærete Satanaæ in
    J minimi nostri Jesu Christi, ut spiritus salvus sit in die Du-
    uni nostri Jesu Christi. Non est bona gloriosiõ
    vestra. Nescitis, quia medicum fermentum totam
    massam corrumpit? Expurgate, inquit Apostolus,
    vetus fermentum, ut sitis nova consperio, sicut
    estis azyimi. Etenim pascha nostrum immolatus est
    Christus. Itaque epulemur, non in fermento veteri,
    neque in fermento malitiæ et nequitæ, sed in
    azynis sinceritatis et veritatis. Scripsi vobis in epi-
    stola, ait idem ipse Apostolus, ne commisceamini
    fornicariis, non utique fornicariis hujus mundi, aut
    avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus; alio-
    quin debueratis de hoc mundo exisse. Nunc autem
    scripsi vobis, non commisceri. Si quis frater nomi-
    natus est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens,
    aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujus-
    modi nec cibum sumere. Quid enim mihi de his,
    qui foris sunt, judicare? Nonne de bis, qui inus
    sunt, vos judicatis? Nam eos qui foris sunt, Deus
    judicabit. Auferte malum ex vobisipsis. Audete ali-
    quis vestrum, habens negotium adversus alterum,
    judicare apud iniquos, et non apud sanctos? An ne-
    scitis quoniam sancti Dei de mundo judicabunt? Et
    si in vobis judicabitur mundus, indigni estis, qui
    de minimis judicetis ? Nescitis quoniam angelos ju-
    dicabimus? quanto magis sæcularia? Sæcularia
    igitur judicia si habueritis, contemptibiles, qui sunt
    in Ecclesia, illos constitutie ad judicandum. Au-
    verecundiam vestram dico. Sic non est inter vos
    sapiens quisquam, qui possit judicare fratrem
    suum ? sed frater cum fratre judio contendit, et
    hoc apud infideles? Jam quidem omnino delictum est
    in vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare non
    magis injuriam accipitis ? Quare non magis frau-
    dem patimini ? Sed vos injuriam facitis, et frauda-
    lis, et hoc fratribus. An nescitis, quia inqui re-
    guum Dei non possidebunt ? Nolite errare. Neque
    fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri,
    neque molles, neque masculorum concubitores,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    atque tunc laborioso studio tradidit seipsum ad discendum Hebræorum linguam, et ipsorum elementa. Ubi vero hanc summve didicisset, interpretatus est, non recta ratione usus, sed quo aliqua ex receptis libris perverteret, irrueus in Septuaginta duorum interpretationem, ut testimonia de Christo in Scripturis probata aliter ederet. Hæc Epipha- nius de Aquila prædicto loco. Baron. anno 137, num. 8 et 9. SEV. BIN.
    
    (34) Ne prædia usibus secretorum cœlestium dicata. Hoc loce sacrilega, quæ sunt furta aut rapinæ rerum Ecclesiæ adquisitarium, prohibentur, et pos- sessio bonorum temporalium eidem conceditur. Nam sicut olim Levitas, quanquam decimis distarentur, non erat omnino interdicta rerum possessio, quippe qui ex mandato Dei, Numi. xxxv, in singulis tribubus urbes sacerdotalcs habebant ad habitandurn, ita etiam nec Christianæ legis sacerdotalibus eorundem bonorum possessio interdicta probatur. Ecclesias enim Christianorum, possessiones olim sub gentilibus imperatoribus possedisse non tantum Pii papœ
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal como latino impresso (tipo tipográfico romano antigo). Não há scripts complexos como grego ou siriaco visíveis. Página é texto denso em duas colunas com notas de rodapé; todos os blocos de texto e nota foram transcritos na ordem visual (de cima para baixo, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Algumas palavras e abreviações foram reproduzidas literalmente conforme aparição; onde a imagem tem manchas mínimas, evitei usar [ilegivel], transcrevendo a forma mais provável.
  </notas>
</pagina>