(045

EVARISTUS PAPA.

4040

Βυνελήφθη δὲ (1) ὑπὸ Ἡρώδου, ἐπὶ ἀρχιερέως (3) A est autem ab Herode, sub pontifice Philippo Tra'-

PboXCrOnoo Τραλλιανοῦ, ἀνθυπατεύοντος Στατίου (5)

Κοδράτον, βασιλεύοντος δὲ εἰς τοὺς αἰῶνας Ἰησοῦ
Χριστοῦ ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ, μεγαλοσύνη, θρόνος αἰώνιος,
ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν. ᾿Αμήν.

liano, proconsule Statio Quadrato, regnante autem
in secula Jesu Christo ; cui sit gloria, honor, ma-
jestas, thronus sempiternus, a generatione in gene-
rationem. Amen. .

XXII. Saíutatio. Epistola transcriptores,

Ἕ ῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὐχόμεθα, ἀδελφοὶ, στοιχοῦντας
τῷ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λόγῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ" μεθ᾽
οὔ δόξα τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῇ τῶν ἁγίων ἐκλεχτῶν' χαθὼς ἐμαρτύρη-
σεν ὁ μαχάριος Πολύχαρπος, οὗ γένοιτο ἐν τῇ βασι-
λείᾳ Ἰησοῦ Χριστοῦ πρὸς τὰ ἴγνη εὑρεθῆναι ἡμᾶς!

Ταῦτα μετεγράψατο μὲν Γάϊος (4), Ex τῶν Εἰρη-
ναΐου, μαθητοῦ τοῦ Πολυχάρπου, ὃς καὶ συνεπολι-
τεύσατο τῷ Εἱρηναίῳ. Ἐγὼ δὲ Σωχράτης ἐν Κορένθῳ

Optamus, fratres, vos valere ac incedere in evan-
gelico sermone Jesu Christi; cum que gloria sit
Deo, et Patri et Spiritui sancto, ob sanctorum ele-
ctorum salutem ; quemadmodum beatus Polycarpus
martyrium pertulit, ad cujus vestigia utinam inve-
niamur in regno Jesu Christi !

Atque hxc ex codice Irenzi, discipuli Polycarpi,
descripsit Caius, qui et ipse cum Irenzo conversatus
est. Ego vero Socrates Corinthi ex Caii exemplari

ἔχ τῶν Γαΐου ἀντιγράφων ἔγραψα. 'H χάρις μετὰ B bzc descripsi. Gratia sit cum omnibus.

“πἄντων.

Ἐγὼ δὲ πάλιν Πιόνιος ἐκ τοῦ προγεγραμμένου
ἔγραψα, ἀναζητήσας αὑτὰ, κατὰ ἀποχάλυψιν φανε-
ρώσαντός μοι τοῦ μακαρίου (9) Πολυκάρπου" καθὼς
δηλώσω ἐν τῷ καθεξῆς" συναγαγὼν αὐτὰ ἤδη σχεδὸν
kx τοῦ χρόνου χεχμηχότα, ἵνα κἀμὲ συναγάγῃ ὁ
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τῶν ἐχλεκτῶν αὐτοῦ,
εἰς τὴν οὐράνιον βασιλείαν αὐτοῦ (6), ᾧ ἡ δόξα, σὺν
Πατρὶ xai ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. |

politanus Chorographus, Siculorum fastorum auctor,
qui legit ᾿Απριλλίων. Verum enim Polycarpi nata-
lem in 26 Martii esse statuendum, et Asiani anni
ratio et magni Sabbati character evincit, licet apud
Latinos 26 Jan., apud Grecos 25 Febr. celebretur.
Ex quibus etiam characteribus manifeste deprehen-
ditur, anno vulgaris rz Christianze 169, et imperii
M. Aurelii nono passionem ejus contigisse. UssER.;
€ui  astipulator Pagius ad ann. 167, n. 5. et 4.
Anni 161 rem agit Sueren, Ueber das Todesjahr Ju-
stin's, iu. lllgenii, Zeitschrift für die histor. Theol.

Et posthec ego Pionius ex suprascriptis hzc
exaravi, postquam illa perquisivissem, et beatus
Polycarpus ea per revelationem mihi manifestasset,
utin sequentibus declarabo , collegi ea, propemo-
dum er temporis diuturnitate fatiscentia, ut me
quoque cum electis suis in regnum suum coeleste
colligat Dominus Jesus Christus, cui sit gloria, cum
Patre et Spirilu sancto, in ssecula seculorum,
Amen.

1842, fasc. 1, p. 594. .

(4) Particulam δέ addit Jac. e cod. Paris. .

(2) Qui prius (c. 12) 'Actápyne. nunc ἀρχιερεύς
appellatur. Ussrn.

5) Ms. male Στρατίου. .

4) Fortasse Caius, presbyter ille Romanus.

δ) Hzc verba τοῦ μαχαρίου e codd. Paris. et Ba-
rocc. restituit Jacobsonus. :

(6) Verba εἰς τὴν .... αὐτοῦ prztermiserat Usse-
rius. Jac. .

EVARISTUS PAPA ;

NOTITIA

(Ex libro pontificaii Damasi papz, ap. Mansi, Concil., 1. 621.— Varias lectiones et notas ad- hune locum Libri Ponti-
calis vide Patrologiet Latini tom, CXXVII, col. 1135.)

Evaristus natione Grzcus, ex patre Judzo nomine Juda, de civitate Bethlehem, sedit aunos novem,
menses decem, dies duos. Fuit autem temporibus Domitiani et Nerv Trojani, a consulatu Valentis et
Veteris, usque ad Gallum et Braduam consules. Martyrio coronatur. Hic titulos in urbe Roma divisit
presbyteris. Ej septem «diaconos ordinavit, qui custodirent episcopum przedicantem, propler stylum veri-
tatis. Hic fecit ordinationes tres per mensem Decembrem, presbyteros sex, diaconos duos, episcopos per
diversa loca quinque. Qui etiam sepultus est juxta corpus beati Pctri in Vaticano sexto Kalendas Novem-

res, Et cessavit episcopatus dies xvii.

Digitized by Google
