1059

8. POLYCARPUS MARTYR.

ion

et sarmenia congeregte; priecipwe Judsis, alacri A τε τῶν ἐργαστηρίων καὶ βαλανείων ξύλα, xal φρύγε-

animo, ut £$olent, ad ista juvantibus. Cum autem
rogus apparatus esset, Polycarpus, sibi detractis
omnibus vestimentis et cingulo soluto, conabatur
etiam se excalceare ; quod prius gon faciebat, quia
semper cuncti fideles contendebant, quisnam cele-
rius corpus ejus tangeret; omni enim bono propter
sanctos mores suos ille etiam ante martyrium or-

natus erat. Illico nunc ille omnibus instrumentis .

cireumdabatur, quz pro rogo parata erant. Cum
vero et clavis ipsum affigere vellent, dixit : « Si-
nite Íne sic; qui enim mihi dat ignem pati, da-
bit, et sine vestra ex clavis cautione, immotum in
pyra permanere. »

γα" μάλιστα Ἰουδαίων προθύμως, ὡς ἔθος αὐτοῖς, d;
ταῦτα ὑπουργούντων. Ὅτε δὲ ἡ πυρχαῖὰ ἡτοιμάσθς,
ἀποθέμενος ἑαυτῷ πάντα τὰ ἱμάτια, χαὶ λύσας τὶν
ζώνην αὐτοῦ, ἐπειρᾶτο καὶ ὑπολύειν ἑαντόν' μὴ spl
περον τοῦτο ποιῶν, διὰ τὸ ἀεὶ Éxaccov τῶν 09^
σπουδάζειν, ὅστις τάχιον τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ jy
παντὶ (71) γὰρ καλῷ, ἀγαθῆς ἕνεχεν πολιτείας, xi
πρὸ τῆς μαρτυρίας ἐχεχόσμητο. Εὐθέως οὖν si»
περιετίθετο τὰ πρὸς τὴν πυρὰν ἡρμοσμένα bon
να (12). Μελλόντων δὲ αὐτῶν καὶ προσηλοῦν [Ὁ
εἶπεν « Αφετέ με οὕτως ὁ γὰρ δούς μοι ὑπομεῖπι
τὸ πῦρ, δώσει καὶ χωρὶς τῆς ὑμετέρας ix τῶν fun
ἀσφαλείας, ἀσάλευτον ἐπιμεῖναι τῇ πυρᾷ. »

XIV. Polycarpi precatio.
liii ergo non quidem clavis defixerunt, sed liga- B — Οἱ δὲ οὐ χαθήλωσαν μὲν, ἔδησαν δὲ αὐτὸν. Ὁ ἃ

verunt eum. Hic vero manibus in tergum rejectis
€ vincius, tanquam aries insignis ex magno grege
ad oblationem, victima acceptabilis Deo prxparata,
celum intuitus dixit : « Domine Deus omnipo-
tens, Pater dilecti ac benedicti Filii tui. Jesu Chri-
sti, per quem tui notitiam accepimus, Deus ange-
lorum et virtutum, ac universz creature, totiusque
generis justorum in conspectu tuo viventium ; be-
nedico lbi, quoniam 1ne hac die atque hac hora
dignatus es, ut partem acciperem in numero mar-
tyrum tuorum, iu calice Christi tui !!, ad resurre-
ctionem in vitam zternam, anime et corporis, in
incorruptione per Spiritum sanctum; inter. quos
utinam suscipiar hodie coram te in sacrificio pin-
gui et accepto, quemadmodum preparasti et mibi
pramonstrasti et nunc adimplevisti, Deus, menda-
€ii nescius ac verax. Quapropter de omnibus laudo

* te, benedico tibi, glorifico te, cum sempiterno et
caelesti Jesu Christo, dilecto tuo Filio, cum quo ti-
bi et Spiritui sancto gloria, et nunc et in futura
sdcula. Amen.»

ὀπίσω τὰς χεῖρας ποιήσας xal προσδεθεὶς, Got
χριὸς ἐπίσημος ἐχ μεγάλου ποιμνίου εἰς npoz-
ρὰν (14), ὁλοχάρπωμα (15) δεχτὸν τῷ Θεῷ tomar
μένον, ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, time: « Kip:
ὁ Θεὸς, ὁ παντοχράτωρ, ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ χαὶ tüion-
ποῦ Παιδός σου Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατὴρ, δι᾽ οὗ τὴν
περὶ σοῦ ἐπίγνωσιν εἰλήφαμεν, ὁ Θεὸς ἀγγέλων ci
δυνάμεων, καὶ πάσης τῆς χτίσεως, καὶ παντὸς τῷ
γένους τῶν δικαίων, οἵ ζῶσιν ἐνώπιόν σου" εὐλογῶ δὲ,
ὅτι ἠξίωσάς με τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας ταύτης, τῷ
λαθεῖν με μέρος ἐν ἀριθμῷ τῶν μαρτύρων 0, ἐν
τῷ ποτηρίῳ τοῦ Χριστοῦ σου, εἰς ἀνάστασιν Ws
αἰωνίου, ψυχῇς τε καὶ σώματος, ἐν ἀφθαροίς Te
μᾶτος ἁγίου" ἐν οἷς προσδεχθείην ἐνώπιόν σοῦ clie

C pov ἐν θυσίᾳ πίονι xaX προσδεχτῇ, χαθὼς mpormigr

σας καὶ προεφανέρωσας xat ἐπλήρωσας (16), ὁ 257
δὴς καὶ ἀληθινὸς Θεός. Διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντον
αἰνῶ σε, εὐλογῶ σε, δοξάζω σε, σὺν τῷ αἰωνίῳ xl
ἐπουρανίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, ἀγαπητῷ σου Παιδί" pf
οὗ σοι καὶ Πνεύματι ἁγίῳ ἡ δόξα, καὶ νῦν καὶ 65
τοὺς μέλλοντας αἰῶνας. 'Ayfv. »

XV. Polycarpus igne non leditur.

Et postquam « Amen » emisissct, preeationemque
complevisset, ministri ignis ignem accenderunt. Cum
vero ingens flamma emicasset, grande miraculum
vidimus, nos, quibus illud spectare concessum fuit,
qui et ideo reservati sumus, ut aliis, qu: contige-
runt, annuntiaremus. lgnis enim fornicis speciem
fr*bens, tanquam navis velum a vento repletum,

᾿Αναπέμψαντος δὲ αὐτοῦ τὸ « ᾿Αμὴν, » xai xn
σαντος τὴν εὐχὴν, οἱ τοῦ πυρὸς ἄνθρωποι ἐξῆψαν τὸ
πῦρ. Μεγάλης δὲ ἐχλαμψάσης φλογὸς, θαῦμα pi
εἴδομεν, οἷς ἰδεῖν ἐδόθη" οἵ xat ἐτηρήθημεν, εἰς
ἀναγγεῖλαι τοῖς λοιποῖς τὰ γενόμενα. Τὸ γὰρ τ
καμάρας εἶδος ποιῆσαν, ὥσπερ ὀθόνη πλοίου Vj
πνεύματος πληρουμένη, χύχλῳ περιετείχισε τὸ σῶμξ |

in circulo corpus martyris circumdedit; quod, in D τοῦ μάρτυρος" xat fjv μέσον οὐχ ὡς σὰρξ xampiv. —

medio positum, non ut caro assa videbatur, sed
veluti panis coctus, vel sicut aurum et argeutum in

*! Matth. xx, 22; xxvi; 59; Marc. x, 38.

(74) Prapositio ἐν, quze legitur in editis, abest a
ms. et plane mihi redundare videtur. ὅλα.

(72) E. g. « palus, catenz, funes, » elc.

(15) Non videntur bzc ita intelligenda, quasi Po-
lyearpi manus clavis transfixuri essent, ei palo
affizuri; non fuisset enim hzc exigua pars suppli-
cii |quam carnifices non remisissent]. Crediderim
ergo, catenas, quibus revinctz:e erant ad tergum
anus , palo clavis affixas fuisse, ne moverentur.

LER,

ἀλλ᾽ ὡς ἄρτος ὀπτώμενος, ἢ ὡς χρυσὸς χαὶ gre —
ρος ἐν χαμίνῳ πυρούμενος (77). Καὶ γὰρ telas

74) Similia in Martyrio Jgnat. c. 2.

15) A graecis interpretibus Hebrzorum ay.
per ὁλοχαύτωμα solum redditur, sed interdum eu
per ὀλοχάρπωμα, αἱ Lev. 1, 14, xvi, 24. Ussis-

(16) Patefecerat enim ei Deus ignem martyrii. Cit.
supr. c. 5.

(17) Quod ignis fornicis praebens apeciem stel^
rit, id causis] physicis tribui posse censet Dalryur
plius. Jac.

Digitized by Google

