1065

loqueus. ait : « Populus iste Isbiis me honorat, cor A
autem eorum longe est a me **.» Pejusmalum fore
non zstimo, quam Christianos suis invidere sacet-
dotibus. Novit enim Dominus qui sunt ejus. *! Non
potest autem humano condemnari examine, quem
Deus suo reservavit judicio. Si omnia namque in
hoc s;eculo vindicata essent, ** locum divina non
haberent judicia.

nl.
Si quis adversus episcopum vel actores. Ecclesie
querelam habuit.

Quod autem ad alios judices prius non debeant,
quam ad sacerdotes (9) vel auditores ** Ecclesiz
sccusari, ita a tempore apostolorum et infra, ob-
servatum et diffinitum invenimus. ** Si quis erga
episcopum, ** aut auctores ?* Ecclesi?, quamlibet
querelam vel actionem juste se habere crediderit,
ipse Redemptoris sui (cujus actio nostra est in-
s$titutio) viarum non immemor, sed sectator egre-
gius, qui cum malediceretur, non maledicebat, sed
tanquam ovis coram tondente se obmutuit ?, ac
pro suis persecutoribus in cruce pendens, apud
Patrem intercessit **, non prius primates aut alios
judices adeat, quam ipsos a quibus se lzesum «zesti-
mat, conveniat familiariter, et non semel, sed sz-
pissime, ut ab eis aut suam justitiam aceipiat, aut
justam excusationem. Boni nempe et vere Cbri-
stiani hominis est, rem ipsam omnibus anmicitiz ac
pacis legibus prius tentare, quam in judicio (ubi
frequenter amarissiinus anima rancor innascitur) C
suum jus pertinaciter experiri. Si quis enim cum
Deo, qui pacis est auctor, habitare cupiat, ei ne-
cesse est, ut pacem inquirat. Si autem secus ege-
rit, et ab ipsis et ab aliis communione privetur,

?* [sa, xxix, 15; Matth. xv, 8. ?! Const. imp.

n, cp. 19. ** actores.
Decr. Ivon. lib. iv.
dotes, vel actores Ecclesie accusare. ** actores. 1
xv, 11. 50 De consecr. dist. 2, In sacramentorum.
concil. Bracar. n, c. 4.

(9) Ad sacerdotes. 'Turrianus cap. 22, lib. 1 ad-
versus Majdeburgenses in. vetusto exemplari Vati-
cano, sic legi scrihit : Quod autem αὐ alios judices

ALEXANDRI ] PAPJE

ad Patres Nieznos. Vide coll. Hard. 41.
9 9, q. 1: Si quis erga. Et in decr. episc. Sixti ll; et in decr. Julii papae; et i
9! qns, Paris. collegii 806. Jesu, a quo et sequentes varizx lectiones : Quam ad se sater-

T]
tanquam apostelorum, Patrumque aliorum "T
temptor. De quibus ait prepheta : « δίστεωι qexi

non sint, et peribunt viri qui contradicunt vobis*.
Ι

I.
Ut in oblatione sacramentorum commemoretur posse

Christi, et ut panis tantum el vinum aqua mam

offeratur.

* [n sacramentorum quoque oblationibus, qux
inter missarum solemnia Domino offeruntur, pas
sio Domini miscenda est, ul ejus, cujus corpus et
sanguis conficitur, passio celebretur, ita ut, repal-
sis opinionibus superstitionum, panis tantum el ri-
num aqua permistum in sacriücio offerantur. Ne
debet enim ( ut a Patribus accepimus, et ipsa rabe
docet ) in calice Domini aut vinum solum, aut 242
sola offerri, sed utrumque permistum (10), qua
utrumque er latere ejus in passione sua pro&urisse
legitur. Ipsa vero Veritas nos instroit calicem «&
panem in sacramento offerre, quando ait : « Ac
cepit Jesus panem, et benedixit, deditque diseipa
lis suis, dicens : Accipite et. manducate, boe es
enim * corpus meum, quod pro vobis tradetur.
Similiter, postquam coenavit, accepit calicem, ée-
ditque discipulis suis, dicens : Accipite, et bibüe
ex eo omnes, quia hic est calix sanguinis mei,
qui pro vobis fundetur in remissionem  peccalo-
rum **. » * Crimina enim atque peccata, oblatis bis
Domino sacrificiis, delentur. Idcirco et passio ejus
in his commemoranda est, qua redempti sues,
et swpius recitanda, atque hec Domino ode
renda. Talibus hostiis delectabitur et placabitur
Dominus, et peccata dimittet ingentia **.9 Nihil
enim in sacrificiis majus esse potest quam corpas
et sanguis Christi. Nec ulla oblatio bac potior esi

*3 Ras.

etr. 11, 25; Isa. 1,9. 7 Luc. xxxn, 54. bs.
δὲ jn ms. deest enim. — ** Matth. xxvi, 26, 28..."

*! ms. dimittit indulgentia. δ De consecr. dist. 2: Nihil in sacrificiis.

alias 65, constat) mystice usurpatam apostolica Ec-
clesia exemplum Christi imitata, apostolica lere
deinceps semper observari precepit. Ideoque certis-

prius non debeant quam ad. se, sacerdotes, vel. acto- p simum est Alexandrum pontificem non fuisse bnjvs

ves Ecclesia (id est episcopi) accusari, ita a tempore
apostolorum, et infra, observatum et definitum inve-
nimus. Si quis erga episcopum, vel actores Ecclesie
«uatilibet querelam vel aciionem juste ee habere cre-
diderit, etc. Dicuntur autem episcopi Ecclesi acto-
res, quia ipsis lege apostolica (de qua supra in Ca»
nonibus apostolorum) rerum ecclesiasticarum cura
2c dispensatio commissa est. Nam ut ex collatione
Grzciet Latini contextus sacri, Lucz c. xit, et Pauli
ad Galatas cap. iv patet, qui Gracis dicitur olxovó-
pos, eum Latini interpretantur dispensatorem , et
actorem. Quanto tempore hares parvulus est, habet
Latina interpretatio, sub. tutoribus, et actoribus est,
Grzece est οἰχονόμους. Sev, Biw.

(40) Utrumque permistum. Hanc. mysticam et s2-
erum vinum cum aqua miscendi czremoniam a
Christo Domino in ultima cena (ut ex liturgia S.
Jucobi, Clemente lib. vii Constitut. c. 12, alias 17;
lrenzo lib. iv, cap $7; Cypriano lib. it, epist. 2,

praecepti auctorem, sed id potius ab apostolorum
temporibus manasse, Quod non modo ex liturga
S. Jacobi apostoli, conciliorum ac Patrum testime
niis, verum etiam ex hac ipsa Alexandri epistob
aperte colligitur. Dicit enim infra se « tradere, quod
ἃ Patribus acceperat; » et alibi dicitur Roumasnim
Ecclesiam hoc ab apostolis didicisse, ac perpete
observasse. Restat igitur ut credamus hanc care-
moniam a Christo usurpotam, ab apostolis obser-
vari praceptam, ab Alexandro pontifice, scripto e
promulgato decreto, corroboratam esse. Cypriaoe
preallegata epistola hunc ritum appellas divinom
mandatum, quia a Christi Domini facto et exer
plo, tanquam a csusa exemplari, et ab aqua qe?
ex latere ejus manavit, tanquam a causa finali.
originem duxit, Vide Baron. anno Christi 57, nun.
145, et anno Christi 158, num. 7; Bellarm. Dx e-
cram. euchar. lib. 1v, cap. 10 et 11; Suarez tom. ll,
disp. 45, sectione secunda. Ip,

Digitized by Google
