<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1053 EVARISTI PAPÆ EPISTOLÆ. 1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    sota anima tua, et ex omnibus viribus tuis, et pro-
    ximum tuum sicut teipsum 73. Dilectio enim pro-
    ximi malum non operatur 74. Propter quod, juxta
    Apostolum, inexcusabilis es, o homo omnis, qui ju-
    dicas. In quo enim judicas alterum, teipsum con-
    demnas, eadem agens quæ judicas. Scimus enim
    quoniam judicium Dei est secundum veritatem in
    eos qui talia agunt. Existimas autem hoc, o homo
    omnis, qui judicas eos qui talia agunt, et facis ea,
    quia tu effugies judicium Dei? An divitias bonitatis
    ejus et patientiæ, et longanimitatis contemnis? Igno-
    ras, quoniam benignitas Dei ad paenitentiam te ad-
    ducit? Secundum autem duritiam tuam et impeni-
    tens cor, thesaurizas tibi iram in die iræ et revela-
    tionis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secun-
    dum opera ejus; his quidem, qui secundum patien-
    tiam boni operis, gloriam et honorem et incorru-
    p tionem, quærentibus vitam æternam; his autem qui
    ex contentione, et qui non acquiescunt veritati, cre-
    dunt autem iniquitati, ira et indignatio; tr ibulatio
    et angustia in omnem animam hominis operantis
    malum, Judæi primum et Græci; gloria autem et
    honor et pax omni operanti bonum 75. Et alibi
    iilem ait Apostolus: Causati enim sumus, omnes sub
    peccato esse, sicut scriptum est: Quia non est justus
    quisquam, non est intelligens, non est requireus Deum.
    Omnes declinarunt, simul inutiles facti sunt, non est
    qui faciat bonum, non est usque ad unum. Sepul-
    crum patens est guttur eorum, linguis suis dolose
    agebant, venenum aspidum sub labiis eorum. Quorum
    os maledictione et amaritudine plenum est, veloces
    pedes eorum ad effundendum sanguinem. Contritio
    et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non co-
    gnoverunt, et non est timor Dei ante oculos eorum.
    Scimus autem quoniam quæcunque lex loquitur,
    his qui in lege sunt loquitur, ut omnes os obstrua-
    tur, et subditus fiat omnis mundus Deo; quoniam
    ex operibus legis non justificabitur omnis caro co-
    ram illo. Per legem enim cognitio peccati. Nunc
    autem sine lege justitia Dei manifestata est, testi-
    ficata a lege et prophetis. Justitia autem Dei per
    fidem Jesu Christi in omnes et super omnes qui cre-
    dunt. Non enim est distinctio. Omnes enim pecca-
    verunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per
    gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo
    Jesu quem proposuit Deus propitiatorem per fidem
    in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A propter remissionem præcedentium delictorum, in
    sustentationem Dei, ad ostensionem justitiæ ejus in
    hoc tempore, ut sit ipse justus, et justificans eum,
    qui ex fide est Jesu Christi 76. Item idem: : Quis
    accusabit adversus electos Dei? Deus qui justificat!
    Quis est qui condemnat? Christus Jesus qui mor-
    tuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad dexteram
    Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Quis ergo nos
    separabit a charitate Christi? Tributatio? angus-
    tia? an persecutio? an fames? an nuditas? an pe-
    riculum? an gladius? sicut scriptum est: Quia pro-
    pter te mortificamur tota die, æstimati sumus sicut
    oves occisionis. Sed in his omnibus superamus
    propter eum qui dilexit nos. Certus sum enim,
    quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque
    principatus, neque virtutes, neque instantia, neque
    futura, neque potentia, neque altitudo, neque pro-
    fundum, neque creatura alia poterit nos separare
    a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino
    nostro 77. Debemus autem nos, ut ait idem aposto-
    lus, firmiores imbecillitates infirmorum sustinere,
    et 78 nobis placere. Unusquisque vestrum 79 proxi-
    mo suo placeat in bonum ad ædificationem. Etenim
    Christus non sibi placuit, sed, sicut scriptum est,
    improperia improperantium tibi, ceciderunt super
    me 80. Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi, Pater misericordiarum, et Deus totius con-
    solationis, qui consolatur nos in omni tribulatione
    nostra, ut possimus et ipsi consolari eos qui in
    omni pressura sunt, per exhortationem quæ exhor-
    tamur et ipsi a Deo; quoniam sicut abundant pas-
    siones Christi in nobis, ita et per Christum abundat
    consolatio nostra. Sive autem tribulamur pro vestra
    exhortatione et salute, sive exhortamur pro vestra
    exhortatione, quæ operator tolerantiam earundem
    passionum, quas et nos patimur, et spes nostra fir-
    ma est pro vobis, scientes quoniam sicut socii pas-
    sionum estis, sic eritis, et consolationis 81. Fide lis
    autem Deus, qui non patietur vos tentari super id
    quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam pro-
    ventum, ut possitis sustinere 82. 83 Propter quod,
    charissimi, sectamini charitatem, et emulamini
    meliora et spiritualia 84, et adjutare vos invicem,
    ut Deo semper in omnibus placere valeatis. Deus
    autem pacis sit cum omnibus vobis. Amen.
    Data Kalend. Novemb. 8., Gallo et Bradua viris
    clarissimis coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,980,1160">
    EX DECRETIS EVARISTI PAPÆ (4).
    
    Secundum codicem librorum quinque (5) lib. v, c. 8. Tamen secundum Decretum Gratiani, est
    constitutio Hyginii papæ.
    
    73 Matth. xxii, 37. 75 Rom. xiii, 10. 74 Rom. ii, 1-10. 75 Rom. iii, 9-26. 76 Rom. viii, 35,
    usque ad ipsum. 77 Rom. 78 nostrum. 79 Rom. xv, 1-3. 80 II Cor. i, 3-7. 81 I Cor. x, 13. 82 Clem.
    ep. 4, Patr. t. I. Edit. 83 I Cor. xiv, 1. 84 an. Christi 108, adhuc vivente Anacleto.
    
    (4) Vetus collectio ms. librorum quinque cap. 8,
    tribuit præterea Evaristo decretum quod consacri-
    natorium
    
    (5) Duc sunt adhuc ineditæ collectiones cano-
    num, quorum altera in quinque libros, et altera in
    sexdecim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1160,980,1250">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latino, script tipográfico (latim humanista/romano). Não foram identificados outros escrítos complexos. Algumas notas de rodapé e referências bíblicas aparecem com numeração elevada; transcrevi-as conforme aparecem. Pequenas lacunas tipográficas e possíveis cortes marginais foram transcritas literalmente; onde leitura incerta foi evitado o uso excessivo de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>