1045

S. POLYCARPUS MARTYR.

1014

XVIII. Polycarpi corpus comburitur. Reliquie.

Videns outem centurio a Judzis ortam contentio- A

nem, corpus in medio ignis positum exussit. Atque
fta nos postea ossa illius gemmis pretiosissimis ex-
quisitiora et super aurum probatiora tollentes, ubi
decebat, deposuimus. Quo etiam loci nobis, ut fieri
. poterit, in exsultatione et gaudio congregatis, Do-
miuus praebebit, natalem martyrii ejus diem eele-
brare, tum in memoriam eorum qui certamina per-
tulerunt, tum ut posteri exercitati sint et parati [ad
eadem sustinenda].

Ἰδὼν οὖν ὁ [ἐχατόνταρχος (87)] χεντυρίων τὴν (88)
τῶν Ἰουδαίων γενομένην, φιλονεικίαν θεὶς αὐτὸν ἐν
μέσῳ τοῦ πυρὸς Éxauctv. Οὕτω τε ἡμεῖς ὕστερον
ἀνελόμενοι τὰ τιμιώτερα λίθων πολντελῶν xal δοχι-
μώτερα ὑπὲρ χρυσίον ὀστᾶ αὐτοῦ, ἀπεθέμεθα ὅπου
xaX ἀκόλουθον ἦν. Ἔνθα ὡς δυνατὸν ἡμῖν συναγομέ-
νοις ἐν ἀγαλλιάσει xat χαρᾷ, παρέξει ὁ Κύριος ἐπι-
τελεῖν τὴν τοῦ μαρτυρίου αὐτοῦ ἡμέραν γενέθλιον,
εἴς τε τὴν τῶν ἠθληχότων μνήμην, καὶ τῶν μελλόν-
τῶν ἄσχησίν τε χαὶ ἑτοιμασίαν.

XIX. Laus Polycarpi martyris.

Hzc de beato Polycarpo, qui cum iis, qui ex Phi-
ladelphia, duodecimus Smyrnz martyrium est pas-

Τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μαχάριον Πολύχαρπον, ὃς σὺν
τοῖς ἀπὸ Φιλαδελφίας δωδέχατος (89) ἐν Σμύρνῃ μαρ-

sus, sed solus ab omnibus celebratur, ita ut a gcn- p τυρήσας, μόνος ὑπὸ πάντων (90) μνημονεύεται, ὥστε

tilibus quoque ubique locorum memoretur ; qui non
solum doctor insignis exstitit, sed etiam martyr
eximius, eujus martyrium, Evangelio Christi con-
gruum, omnes imitari desiderant. Postquam enim
sustinendo injustum przsidem vicit, sicque immor-
talitatis coronam recepit, cum apostolis omnibus-
que justis exsultans, Deum ac Patrem glorificat, et
benedicit Domino nostro Jesu Christo, animarum
nostrarum Salvatori, et corporum nostrorum gu-
bernatori, nec non pastori catholicz. in toto orbe
Ecclesiz.,

xal ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἐν παντὶ τόπῳ λαλεῖσθαι" οὐ
μόνον διδάσχαλος γενόμενος ἐπίσημος, ἀλλὰ χαὶ μάρ-
τὸς ἔξοχος, οὗ τὸ μαρτύριον πάντες ἐπιθυμοῦσιν μι-

εἶσθαι, χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον Χριστοῦ γενόμενον.

' Διὰ τῆς ὑπομονῆς γὰρ καταγωνισάμενος τὸν ἄδιχον ᾿

ἄρχοντα, καὶ οὕτως τὸν τῆς ἀφθαρσίας στέφανον
ἀπολαδὼν, σὺν τοῖς ἀποστόλοις καὶ πᾶσι διχαίοις
ἀγαλλιώμενος, δοξάζει τὸν Θεὸν xal Πατέρα, xat
εὐλογεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Σω-
τῆρα τῶν ψυχῶν ἡμῶν (94), xat χυδερνήτην τῶν
σωμάτων ἡμῶν, καὶ ποιμένα τῆς κατὰ τὴν οἰχουμέ-
γὴν χαθολιχῇῆς Ἐκχλησίας (92).

XX. Mittite hanc epistolam fratribus. :

Ves quidem petieratis, ut cuncta, quie gesta sunt, C

fusius vobis exponerentur; nos vero impresentiarum
summatim indicavimus per fratrem nostrum Mar-
cum. Quz quidem cum legeritis, epistolam fratri-
bus remotioribus transmittatis, ut et ipsi glorificent
Dominum, qui ex suis famulis delectum facit. Ei,
qui omnes nos gratia sua atque indulgentia in
regnum suam zelernum potest inducere per unigeni-
ium Filium suum Jesum Christum, ipsi sit gloria,
honor, imperium, majestas, in secula. Amen.
Salutate omnes sanctos. Vos, qui nobiscum sunt ,
salutant, et qui scripsit hec, Evarestus cum omni
domo sua,

Ὑμεῖς μὲν οὖν ἠξιώσατε διὰ πλειόνων δηλωθῆναι
ὑμῖν τὰ γενόμενα' ἡμεῖς δὲ κατὰ τὸ παρὸν ἐπὶ χε-
φαλαίῳ μεμηνύχαμεν διὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν Μάρχον.
Μαθόντες οὖν ταῦτα, χαὶ τοῖς ἐπέχεινα ἀδελφοῖς τὴν
ἐπιστολὴν διαπέμψασθε (93), ἵνα xaX ἐχεῖνοι δοξάζω»
σιν τὸν Κύριον, τὸν ἐχλογὰς ποιοῦντα ἀπὸ τῶν ἰδίων
δούλων (94). Τῷ δυναμένῳ (95) πάντας ἡμᾶς εἰσαγα-
γεῖν ἐν τῇ αὐτοῦ χάριτι xa δωρεᾷ εἰς τὴν αἰώνιον αὐτοῦ
βασιλείαν, διὰ τοῦ Παιδὸς αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς Ἰησοῦ
Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ, χράτος, μεγαλοσύνη, εἰς
αἰῶνας. ᾿Αμῆν. Προσαγορεύετε πάντας τοὺς ἁγίους.
Ὑμᾶς οἱ σὺν ἡμῖν προσαγορεύουσιν, xal Εὐάρεστος,
ὁ γράψας, πανοιχεί,

XXI. Martyrii tempus.
Martyrium autem passus est beatus Polycarpus D Μαρτυρεῖ δὲ ὁ μαχάριος Πολύκαρπος μηνὸς Sav-

Xanthici mensis ineuntis die secundo, ante septimum
Kalendas Maias, magno Sabbato, hora octava. Captus

(87) Codex Vindob. vocem ἐχατόνταρχος non agno-
scit. Jac.

(88) Articulum e codice Vindobonensi restituit
Jacobsonus.

(89) Eusebius habet δώδεκα. Apud Eusebium
Surothius et Heiniohenius exhibent δώδεκα τοῖς ἐν
βυρνῃ μαρτυρήσασι. Jac. .

(90) Ensehius addit μᾶλλον.

(91) Ἰησοῦν... ψυχῶν ἡμῶν e codice Parisiensi
restituit Jacobsonus.

(92) Codex Vindob. addit: καὶ τὸ πανάγιον xai
ζωοποιὸν Πνεῦμα. Jac. In veteri int. legitur : et Spi-
ritum sanctum, per quem cuneta cognoscimus.

(95) Usserius et Smjthius mallent διαπέμψατε.

AG.

θικοῦ δευτέρᾳ ἱσταμένου (96), πῤὸ ἑπτὰ Καλανδῶν
Matov (07), Σαδδάτῳ μεγάλῳ (08). ὥρᾳ ὀγδόῃ (99).

(94) 1. e. « qui;nonnullos e numero fidelium ad
martyrium vocavit. » . .

(95) To... i. Simili constructione utitur D. Pau-
lus Hom. xvi, 25-27. Jac. . .

(96) Smyrnzi a 25 die Martii Xanthicum suum
inchoarunt. ὕββεβ. De chronologia hujus capitis
efr. Ideler. Handb. der Chronol. t, 1, p. 449, 450.

(97) Longe meliori codice usus est. Constantino-

politanus

(98) 1. e. Sabbatum, quod Paschalem soiemnita-
tem antecedit , Sabbatum sanctum. Paci.

99) 1. e. ante meridiem ; non enim de Romana,
eed de Asiatica horas computandi ratione hic est
sermo, eadem scilicet, qua nos hodie utimur. Jac.

Digitized by Google
