<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1115                                                                                   PIUS I PAPA.                                                                                  1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
poribus, communi indumento restitli, Missas age-
bant.
- Hæc a nobis fuisc explicata pro colobio sacerdotali
in epistola sancti Pii contra insignium criticorum
animadversiones, evincunt episcopos a primis usque
temporibus colobium sibi unis proprium et a commu-
ni diversiurn habuisse; cui nihil fuit cum mona-
chorum Orientalium colobio sive lebetonario, ut ap-
pellatur in Vita sancti Pachomii cap. xiv apud Is-
idorum (1), et apud Cangium in Glossario Græco.
Hoc instar succi linei fuisse tradit Rufinus (2).
Episcopali colobio superiorern tunicam successicse
puto, quam induunt episcopi subter casulam, ut est
apud Amalarium (3), Rupertum (4) aliosque.
- Denique Pius noster epistolam II claudit, Justum
hortando, ut inter persecutionum procellas forti
animo religionem Christianam palam confitetur :
Unum, ait, te rogabo: in communione sta, et mei
ne obliviscaris. Hæc displicent Tillemontio aegre
ferenti, Pium sine causa dubitare de fide et con-
stantia sancti Justi. Sed hæc censura tanto viro in-
digua est: quot enim orationes parandæ occurrunt,
sanctissimis viris inscriptæ, ne flagellis et
arumnis a fidei confessione avertentur? Ejusmodi
vero temporibus Justum vixisse, huc usque proba-
tum est, et ex ipsa epistola id satis clare cogno-
scitur.
VII. « Hactenus pro utriusque Epistolæ sancti Pii
veritate pigmamuus. Nunc superest ut interpreta-
tiones illorum excutiantus, qui easdem pro genuinis
a se receptas, in Calvinianæ sectæ commodum tra-
here conantur, novitatem quærentes in visceribus
vetustatis. David Blondellus, qui pridem ut vidimus
imposturam suspectas esse pronunciaverat, sagaciter
postmodum ab hac sententia recedens, utrumque
probavit tum in opere De Primatu (5), tum in alio
De Sibyllis (6). Hæc Tillemontium fugerunt. Blon-
dello enim contrariam sententiam aslfingi, perinde
ac Pii Epistolas cum judicio Baroni, in suo coelcm
libro de Primatu recitatas, exposuisset: qua in re
vir eruditus, ut multa scribenibus sæpe contigit,
memoria lapsus est, volumen de Primatu cum
Pseudo-Isidoro confundens. Idem Blondellus suam
hæresim antiquissimis testibus, si Deo placet, robo-
raturus, Pii epistolis tanquam veris alibi quoque
abutiur (7). Presbyterorum enim et primæ sedis
prerogativam, in alios jure electionis et suffragio-
rum sub pontifice Pio transferri cupisse nobis ob-
trulit: inde factum ratus ut ad Justum, episcopum
constitutum et Roma Viennam paulo ante profese-
ctum, idem Pius hæc scriberet: Presbyteri et diaconi
te observent. Ne quis autem presbyteros episcopali
gradu dejectos putaret, ob unum quem communia
Ecclesiæ suffragia illis præposuisset, Blondellus com-
miniscitur, a Pio more majorum apostolicos viros,
quoquoet antea Dominicium gregem paverant, gene-
rali presbyterorum nomine nuncupatos his verbis:
Presbyteri illi qui ab apostolis educati usque ad nos
pervenerunt, cum quibus simul verbum Dei partiti Ð
sumus, a Domino vocati, in cubilibus æternis clausi
tenentur. Ita quidem Blondellus.
« Quia vero novatorum studia semper in unam
metam collineare noscuntur, hæc commenta avide
arripuerunt Calvinianæ scholæ prima capita Joan-
nes Dallæus (8), et Walo Messalinus, seu Claudius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
Salmasius (9). Sed longe falluntur illi. Tantum enim
abest ut eorum causæ ulla in re suffragetur Pius;
ut maxime etiam penitus eandem evertat. Hoc pau-
cis et nullo negotio demonstro. Pius nonnet Justum,
dum ei gratulatur episcopatum, de munere diligen-
ter implendo, ut cæteris inferioris gradus se præbeat
exemplum: Carceres sanctorum visita, ne aliquis
tepescat in fide. Martyria sancta Spiritus sancto
proba. Ut perseverent in fide, eis incitator erasit.
Presbyteri et diaconi non ut majores, sed ut minis-
trum Christi te observent: Plebs universa tua san-
ctitatis protegat. Itaque Pius jubet, episcopum ita
se exercereèn operibus Christianæ pietatis, ut quan-
quam, ipsa episcopalis gradus prærogativa, suorum
caput exsistat, modestia tamen, inferioris ordinis
viros æquare studeat, ex more: scilicet doctrinæ ap-
stolicæ sancti Pauli ad Timotheum. A apposite ergo
Henricus Hammondus Blondellianæ argumentationis
levitatem irridens, Justum episcopali charactere
supra presbyteros efferri considerat (10), ut enim
ipsi observare jubeantur; quæque a Pio de presby-
terorum, eadem etiam de diaconorum observantiâ
dicit: adeo ut non solum presbyteros episcopis, sed
diaconos etiam presbyteris et episcopis æqualos, et
Pii verbis concludi possit, uti fatua illa Calviniana
expositio admittatur. De utriusque enim loquitur
Pius: Presbyteri et Diaconi non ut majores, sed
ut ministrûni Christi le observent. Quibus verbis
Pius respexit ad illud Domini (11): Qui major est
vestrum erit minister vester. Et iterum (12): Qui ma-
jor est in vobis, fiat sicut minor: et qui præcessor
est, sicut ministrator. Ubi dici videtur præcessor,
qui in Ecclesia sublimiorem consecutus est gradum:
ut apostoli erant consecuti, et post eos episcopi, in-
quit Hugo Grotius. Nemo autem ad Christi exem-
plum militum suum formasse censendus est, qui non
observationum omnem sibi ut ministro Christi, non
certe ut majori, præstari velit. Iluc facit quod Wi-
bertus scribit (13) de sancto pontifice Leone IX: Illud
beati papæ Gregorii dictum per oculis mentis ridetur
habere: Primus esse non audeat, qui subsese non di-
dicerit.
- Cetera examinare pergamus. Presbyteros ab ap-
stolis educatos de quorum dormitione loquitur Pius,
Calviniâni episcopos fuisse garrinunt. Vellem equidem
addidissent, unde hoc colligerent: nam Pius se-
cundi ordinis sacros ministros, non certe collegas,
aut episcopos, sed presbyteros vocat: Salutant te Sa-
ter et Eleriutherus digni PRESBYTERI. Sed Verum, epi-
scopum Viennensem alllectum, collegam suum non
sance presbyterum appellat: Justumque ejusdem Veri
loco a fratribus consutunuen et colobio episcoporum
vestitum agnoscit; electione scilicet, non ordine an-
tiquitatis. Quare presbyteri ab apostolis educati qui
diem suum obierant, non sunt Ecclesiarum rectores
qui in varias inundi regiones profecti, Dominicum
gregem episcopi paverunt, ut Blondellus et Salva-
sius comminisciumtur; sed sunt pauci illi præbyteri
quae superstesites, quos Romae et non alibi de facie
pnoverat Justus, et cum quibus sibi subjectis verbum
fidei, se veluti summum episcopum partium fuisse
testatur Pius; qui cum de clero sui temporis lo-
queretur, distinctionem ordinum et nomenum aca-
rale observavit, secus ac sectarii nugantur: quod
adnolatvit etiam Pearsonius (14), licet aureas hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
(1) Isidor. Origin. lib. xiv, cap. 22.
(2) Rufin. de Vit. Patr. lib. in, cap. 3.
(3) Amal. de eccl. Offic. cap. 22.
(4) Ruper. lib. i, cap. 23.
(5) Blondell. de Primat. pag. 713.
(6) Id. de Sibyll. lib. ii, capp. 6, 7, 9, pagg.
60, 62, 69.
(7) Id. Apolog. sect. 2, § iv, pag. 18.
(8) Dallæus, De script. Dionys. lib. ii, cap. 26,
p. 397.
(9) Salmas. De episc. et presbyt. cap. 4, pag. 275,
et in appar. de Primat. Pap., pag. 60.
(10) Hammond. Dissertat. v, pro jurib. episcopal.
c. x, § 5, pag. 286.
(11) Matth. xxiii, 11.
(12) Luc. xxii, 26.
(13) Wibert. Vit. S. Leon. IX, lib. i, cap. 6.
(14) Pearson. Vindic. Ignat. part. ii, cap. 15,
pag. 170.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim, escrito em alfabeto latino. Dois colunas principais estão presentes (esquerda e direita) com cabeçalho no topo e notas de rodapé e referências bibliográficas na parte inferior. Não há scripts complexos (siríaco, grego, etc.) identificados neste fragmento.
  </notas>
</pagina>