1014

ALEXANDRI 1 PAP/E EPISTOLAE.

eatis. Salutate omnes qui recte laberant in Evan- A ** Summa enim iniquitas est, fratres, detrabere et

gelio Christi, et juste gubernant navem ejus, ne
cohabitantes in ea demergantur aut suffocentur.
Salutat vos omnis apostolica Ecclesia in Domino.
Amen.

Data septimo !* Kalend. Novembris, Trajano '*
et liano '* viris clarissimis consulibus *,

In fine hujus. epistole lugc addita reperi in Cod.
Lucensi, qua interpolatoris alicujus esse non dubito,
sed tamen danda erani :

Praeceptum Domini est, ut excepta causa fornica-
tionis, uxor a viro dimitti non debeat ; et ideo qui-
cunque citra culpam criminis suprascripti uxorem
suam quacunque occasione dimiserit, quia quod
Deus conjunxit, ille separare disposuit, tandiu ec-
clesiastica communione privetur, et coetu omnium
Christianorum maneat alienus, quandiu et ad so-
cietatem relicte conjugis redeat, et partem $ui cor-
poris honesta lege conjugii sinceriter amplectatue
et foveat. Hi tamen qui jam ante moniti a sacerdote
semel, et bis, tertioque, ut corrigantur, ad charum

suz conjugis redire noluerint consortium , ipsi 86

suis meritis, et a palatinz dignitatis officio separa-
bunt, et insuper generosz dignitatis testimonium,
quandiu in culpa fuerint, amissuri, quia carnem
suam dissidii jugulo tradiderunt. .
EPISTOLA Ill.
Ut vitentur detractiones εἰ injust& pulsationes. ᾿
Alexandes episcopus, omnibus divino sacerdotio

accusare. Unde scriptum est : « Omnis qui detrahit
fratri suo, homicida est **, »etomnis homicida poa
habet partem aut hzereditatem in regno Dei. Et alibi:
« Cavete vos, fratres charissimi, ne participes ef$-
ciamini, quod absit! malis eorum **, » Et non solum
vos cavete a talibus, sed et cavere alios ab eise
avertere docete. De his enim Dominus ait per pre-
phetam Micheam: « Va qui cogitatis inotile, e
operamini malum in cubilibus vestris; in luce ma-
tutina faciunt illud, quoniam contra Deum est sma3-
nus eorum. Et concupierunt agros, et violester
tulerunt, et domos rapuerunt, et calurmniabaptar
virum et domum ejus, virum et hzereditatem ejus.
jdcirco dicit Dominus hzc : Ecce ego cogito ssper
familiam istam malum, unde non auferetis colis
vestra, et ambulabitis superbi, quopiam tempes
pessimum est. In die illa sumetur super vos para-
Mola, et cantabitur canticum cum suavitale, dicen-
tium : Depopulatione vastati sumes, pars popuh
mei commutsta est. Quomodo recedis ἃ me, cum
revertatur, qui regiones nostras dividat? propter
quod, non erit tibi mittens funiculum, fortis in cea
Domini. Ne loquamini loquentes : Non stillabit su-
per istos, non comprehendet confusio, dicit Domi-

. nus Jacob. Nunquid abbreviatus est spiritus Do-

mini, aut tales sunt cogitationes ejus ? Nonne verbs
mea bona sunt cum eo, qui recte graditur? et e
contrario; populus meus in adversarium coasar-

fungentibus pax et misericordia multiplicetur, et (; rexit. Desuper tunica pallium sustulistis, et eos qui

sapientia atque bona voluntas in omnibus augeatur
et fructiüicetur in Domino.

« Gratia Dei sumus, fratres charissimi, id quod
sumus '*. » Idcirco nobis providendum est, et op-
pido decertandum, ne in ea vacui inveniamur, sed,
eadem nobis cooperante gratia, fructum Domino
piurimum reportemus. Quod aliter fieri non potest,
nisi sapientiam sectando !*, ejusque przecepta lectio-
nibus et bymnis meditando, atque eo adminiculante
implendo, orando, vigilando, voluntatem ejus, in
quaptum ipse largitus fuerit, perficere studeamus.
Nec enim negligendam gratiam nobis Deminus dedit,
sed fideliter exercendam tribuit. Dilectio enim sine
simulatione in nobis esse et apparere debet; quia

transibant simpliciter, convertistis in bellum **. »
Et e contra, de bis qui accusantur vel tribulantar,
per Nahum prophetam confortans eos, sic loquitur
Dominus : « Bonus Dominus, et confortans in die
tribulationis, et sciens sperantes in se. Et im diluvio
pratereunte consummationem faciet loci ejus, et
inimicos ejus persequentur tenebra, Quid cogitatis
contra Dominum? Consummationem ipse faciet.

' Non consurget duplex tribulatio ; quia sicut spina

se invicem complectuntur, sic convivium eorum pa-
riter potantium ; consumentur quasi stipula aridi-
tate plena. Ex te exibit cogitans contra Dominum
malitiam, mente pertractans prevaricationem. Hec
dicit Dominus : Si perfecti fuerint, et ita plures :

« omnis qui odit "6 fratrem suum, homicida est; D sic quoque attondentur, et pertransibit. Afflixi te,

qui vero diligit eum, in Deo manet, et Deus in
eo , » Unde et Apostolus ait: « Nolite judicare
fratres invicem, sed hoc judicate magis, ne ponatis
offendiculum fratri vel scandalum 15. » Et Dominus
inquit: « Quod tibi non vis fleri, alteri ne facias!*.»
Et alibi : « In hoc cognoscent omnes quia mei estis
: discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem **. 1
Kt Salomon ait : « Sacrificium salutare est, attendere
mandaüs, et discedere ab omni iniquitate *', »

et non aflligam te ultra **. » Facile est, fratres,
verbo fallere hominem, *' sed non Deum. Sapiess
non est qui nocet, nec vir linguosus in malum se
diriget in terra. Nibil vero mali vuit, qui fidelis est.
Malo enim et pravo ingenio fides aliena est. ** Ait
enim Apostolus de infidelium ignorantia : « Si enim
cognovissent, nunquam Dominum gloriz erucifixis-
sent ?*. » Crucitigunt enim Dominum, qui eue in
sacerdotibus suis persequuntur, quia crux a erucie-

!6 ms, xvi, neque est in fastis sequens par consulum.  !' Triano et Heliano. — ** Jul. Africaxo.

1} I Cor. xv, 10.

15 mendosa itidem subscriptio.
1* Tob. iv, 16.

Joan. m, 1ὅ. "5 Row. xiv, 15.
Summa iniquitas. ** I Joan. 11, 15.

15 scrutando ita, etc., ma. noster.
39 Joan. xii, 33.
** Ephes. v, 7.

1* detrahit, "Ul
** 6, quaest. 1:

!! Eccli, xxxv, 9. E x
atum. t

55 Mich. n, 1-8, ex interpr. S. Hier.

7.48, S. Hier. interpr. 15 Vide Sent. Sixti Pythag. ex Ruflini interpr. ?* conc. Hisp. i, c. 15. 551 ὡς.

M, ὃ.

Digitized by Google
