1129 ANCCETI PAPA EPISTGLA AD GALLLE EPISC. 1100

De consuetudine servanda , que non est contra fidem. A quas ἃ Petri apostolorum principis. ordinationum

Ex codice 16 librorum, libro n1, cap. 19. initiis hactenus vetustas longa servavit, Et noa

** Petistis per Hilarium chartularium nostrum, — quidem, juxta seriem rélationis vestrz, ** consuc-

ἃ beate memorie prasdecessore nostro, ut omues — tudinem laudamus, qui tamen contra fidem ca-
vobis retro temporum consuetudines servarentur, —tholicam nihil usurpare dignoscitur.

^ Est ex epist. S. Greg. lib. 1, ep. 75. "5 distinct. {1 : Consuetudinem. laud. Et in. Decr. Yvon. lib. it,

ANICETUS I PAPA.

NOTITIA

(Ez Libo tificali Damasi ap. Maxst, Concil., I, 681.— Vide Patrologie Latine t. CXXVII, col. 1205, in
“ p Ahastasio Bibliothecario qui Anicetum ante Pium 1 ponit.) ᾿

Anicetus natione Syrus, ex patre Joanne de vico Humiaia, sedit annos undecim, menses quatuor, dies
tres. Fuit autem temporibus Veri et Marci, a consulatu Gallicani et Veteris, usque ad Prasentem et
huüpum. Hic constituit ut clericus comam non nutriret, secundum praeceptum Apostoli. Hic fecit ordi-
nationes quinque per mensem Decembrem, presbyteros septemdecim, diaconos quatuor, episcopos per
diversa loca novem. Qui etiam obiit martyr, et sepultus est in coemeterio Callisti, via Appia, decimo-
quinto Kalend. Maias. Et cessavit episcopatus dies septemdecim.

ANICETI PAPAE
EPISTOLA AD GALLUE EPISCOPOS s.

(Maxst, Concil., 1, 683.)

De electione et ordinatione archiepiscopi εἰ ceterorum episcoporum, εἰ wt archiepiscopus. absque comiitie
ecierorum nihil agere presumat de causis eorum nisi tantum de sua speciali parochia.

* Anicetus " universis Ecclesiis per Gallis pro- B tuente Domino, tradidisse, non a minus quam a

vincias constitutis, in Domino salutem.

Bonorum operum εἰ ** spiritaalium studiorum
Deum auctorem esse, non dubium est, qui bouo-
rum hominum incitat mentes et adjuvat actiones.
Quod nobis evidenter apparuit, cum inter longin-
qua spatia regionum, unum corda vestra senserunt
consilium, et qua desiderabatis responsa , non
unius sed plurimorum epistole iutimarunt.

I.
De ordinationibus episcoporum, et de causis earum.

De ordinationibus vero episcoporum, super qui-
bus nos consulere voluistis, oliin in sancli prawe-
cessoris nostri Anacleti ordinationibus quadam
jam decreta reperimus **. Scimus enim beatissi-

tribus episcopis, episcopum ordinari debere. Sed
crescente numero episcoporum, nisi necessitas in-
tervenerit, debent etiam plures augeri, id est, si
archiepiscopus diem obierit, οἱ alter ordinandus
archiepiscopus electus fuerit, ** omnes ejusder.
provincie episcopi ad sedem metropoleos conve-
niant, ut ab omnibus ipse ordinetur. δ Oportet au-
tem ut ipse, qui illis omnibus praesse debet, ab

omnibus illis eligatur et ordinetur. Reliqui vere
comprovinciales episcopi, si necesse fuerit, czte-
ris consentientibus, a tribus, jussu archiepiscop;,
consecrari possunt episcopis. Sed melius est, si
ipse cum omnibus, eum qui dignus est, elegerit, et
cuncti pariter sacraverint pontificem. ΕἸ licet istud,

mum Jacobum, qui dicebatur Justus, qui etiam se- C necessitate cogente, concessum sit, illud tamen,

€uudum carnem frater Domini nuncupatus est, a
Petro, Jacobo et Joanne apostolis, Hierosolymo-
οἴ episcopum esse ordinatum. Si autem nou mi-
nus quam a tribus apostolis tantus vir fuit ordina-
ius episcopus, patet profecto eos formam, insti-

** in mss.

loco Anicius, et in titulo. Hakp. — S. Leo ep. 22.

Anicitus scribiuur; in quibusdam Anicius, sic etiam recte. Ilanp.

quod de archiepiscopi consecratione predictum est
atque praceptum, id est, ut omnes suffraganei eum
ordinent, nullatenus immutari licet; quia qui illis
praest, ab omnibus episcopis, quibus praeest, debet
constitui, Sin aliter presumptum fuerit, viribus

47 ἴῃ ms. nostro hoc
* Supra in 2 Anacl, epistola. "5 66, distinct. : Ár-

chiepiscopus ab omnibus. — *' S. Leo ep. 89, cap. 5. Conc. n Aurel. c. 5.

(45) Supposititiam censent viri eruditi.
Parmor. Ga. V.

|. 86
Digitized by Google
