<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
nus cleri Romani Senatum vocat (1) : quas voces A primo auctori non contigissent. Petrus Cluniacensis,
apud Latinos ab ætatis notione ad honoris et digni-
tatis appellationem transiisse notat Petavius (2).
Morem salutandi in fine litterarum, Christianis
tunc fuisse acceptissimum, nos docet Ecclesia
Smyrnensis in epistola de martyrio sancti Poly-
carpi, qui fuit Pio æqualis : ibi enim sic legitur (3) :
Salutate omnes sanctos. Hi qui nobiscum sunt, omnes
salutant : quia in re magnum Ecclesiæ doctorem ma-
jores nostri imitari studebant.
Hæc de stylo posterioris epistolæ, quam Beve-
regius indubitatham vocat (4), ejus testimonio
usus, ut tres distinctos in Ecclesia ordines, episco-
pos, presbyteros et diaconos, A. D. 143, constitutos
ostendat.
V. Tillenmotus post Blondelli et Pearsonii
censuras a me hactenus refulatas, alteri epistolæ
sancti Pii majus negotium fácessere putat, quod in
eadem traditur de Vero Viennensi episcopo e vita
sublato, deque Justo in ejus locum a fratribus b
constituto : quæ quidem, inquit vir eruditus (5),
in concordiam redigi neutiquam possunt cum Sul-
picio Severo affirmante, nullum Christi martyrem
ante M. Aurelium imperatorem, sive ante annum
vulgarem 70 in Galliis obuisse. Ad hæc Verum hunc
episcopum et martyrem vel nusquam, vel confesso-
ris, non martyris titulo memorari contendit : ideo-
que non ad secundum, sed ad quartum sæculum
pertinere, eoque interfuisse concilio I Arelatensi.
Chronico autem Adonis episcopi Viennensis, Cre-
scentem, Zachariam et Verum (quem postremum
silet Ado ipse in Martyrologio) ab aliena manu in-
sertos videri, minime vero ab Adone eorundem
sanctorum præculum successore. Addit vir doctus,
simplicem Veri memoriam superesse in tabulis ec-
clesiæ Viennensis, at martyris elogium deesse in
Martyrologio Romano. Sic Tillenmontius. Quare
hic mihi præcipue laborandum ut Verum episco-
pum et martyrem ecclesiæ suæ Viennensis restitui a
unde enim parebit sinceritas epistolæ sancti Pii.
Porro difficile est creditu Adonem suæ eccle-
siæ primordia tam supine ignorasse, ut ea Chronico
suo non inseruerit, cum tamen de aliis ecclesiis id
accurate præstitisset. Quamobrem Adonem ipsum,
et non alium, seriem præsalum Viennensium a
Crescento deducant, in Chronico suo digessisse
autumo : consonat enim ipsemet Ado in Martyro-
logio (6), ubi hanc eandem originem literis
consignavit hoc pacto : Sanctus Crescens Viennæ,
civitate Galliarum, per aliquot annos sedet, ibique
Zachariam discipulum pro se episcopum ordinavit.
Ante Adonem eadem scripserat Paulus I Ponti-
fex in epistola ad Carolum Magnum, ubí Ecclesiam
Viennensem, apostolorum collegam Crescentem, ma-
gistrum habere meruisse affirmat (7). Crescentem
Gallias religionem edocuisse, ex Pauli Epistola II
ad Timotheum colligit Petrus de Marca (8). Ne-
que ulla alia Galliarum Ecclesia præter Viennensem
Crescentem antistite glorietur. Nam vir eruditus Ni-
colaus Serarius qui Crescentem, episcopum Mo-
guntinum facere nititur (9), nullam ejus mentio-
nem in illius ecclesiæ tabulis haberi fatetur : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,880,500,980">
(1) Rufin. Apol. lib. II, p. 448, edit. nov. Hieron.
(2) Petav. de eccl. Hier., lib. I, cap. 12, § 16.
(3) Smyrn. Eccl. Epist. de martyr. S. Polycarp., cap. 20.
(4) Bevereg. in not. ad Canon. II apost., tom. I.
PP. apost. p. 459, col. 2, sub fin. edit. Amst.
1724.
(5) Tillem. Misc. eccl. tom. I, p. 584, l. II,
p. 615, et tom. III, p. 621.
(6) Ado, Martyr. d. 27 Jun. p. 109, edit.
Plantin.
(7) Apud Jo. a Bosco Biblioth. Floriac. part. III,
pag. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
Galliæ ecclesiarum conditores enumerans, ait (10) :
Irenæus Lugdunensis, Crescens Vienne, etc. Passus
fuit sub Trajano, ex Baroni0 (11). Hoc eodem tem-
pore martyrium subisse traditur ejus successor
Zacharias, quem excepit Martinus ; aliquæ hunc sub
eodem Trajano secutus est Verus, ut Ado auctor
est. Quatuor autem episcopos brevi intervallo
Viennensem ecclesiam rexisse, nemo mirabitur qui
perpenderit in Hierosolymitana quindecim præselus
triginta annis sedisse, teste Eusebio (12) : et in Ro-
mana ab A. D. 883 ad A. D. 912, nempe solis tri-
ginta annis quatuordecim pontifices numerari, ut
constat ex Baronianis Annalibus. Verus ergo quem
nihil vetat sedisse usque ad A. D. 146, quo uni-
versæ Ecclesiæ præesse coepit Pius, non sub Tra-
jano, sed sub Antonino Magno passus jure dicetur,
salva auctoritate Sulpicii, cujus hæc sunt verba (13) :
Sub Aurelio Antonini filio, persecutio quinta agitata :
ac tum primum intra Gallias martyría visa, serius
trans Alpes Dei religione suscepta.
Hunc Sulpicii locum critici recentiores, Sir-
mondus, Launoius et Tillenmontius, interpretatione
ex ipsius juris et rhetorum principiis petita, uti-
mam cum diptychis ecclesiasticis in concordiam
redigere maluissent : generi enim per speciem de-
rogari docent jurisconsulti. Petrus de Marca jure
quidem, mea sententia, arbitratur (14), Sulpicium
loqui de martyris generalibus, nimirum de cæde
pontificum simul et plebis Christianæ, quemadmo-
dum in Ecclesiis Viennensi ei Lugdunensi sub
M. Aurelio factum est : cui cladi similis ante in
Galliis nulla contigerat. Nec propterea hæc ipsa
generalis clades impedit, quin antiquitūs alii præ-
sules pro Christo mortem obicerint, puta Crescens,
Zacharias cæterique Viennenses ; absque ullo la-
men generali Christianæ plebis excidio, ut postea
sub Decio pariter factum est, qui in solos episco-
pos saviuit. Non ideo tamen in rebus pertexendis
erravit Sulpicius, qui summa tantum illarum ca-
pita libavit, præteriens Gallicanarum seclum ori-
gines, quas omnino intactas reliquit.
Quod vero ait, serius trans Alpes Dei religione
suscepta, hoc recte quidem ait comparatione habita
partium orientalium ipsiusque Italiæ, quæ doctrina
fidei prius imbuta est, proventuque uberiori, quam
Galliæ, profanarium superstitionum lenacioces.
Ad hæc Viennam intra provinciam Romanam potius
quam intra Gallias setisse constat : nam in leu-
mate Epistolæ de martyribus Viennensibus et Lu-
gdunensibus apud Eusebium (15), Lugdunum vocatur
urbs Galliae, quæ postmodum devecta fuit, quæ-
que tunc extra terminos provinciæ Romanæ cente-
sbatur. Non ita Vienna, quæ proprie erat in pro-
vincia Romana ; ideoque ad illa non extenditur
locus Sulpicii : quod tamen de more audacter
pronuntiavit Launoius. In eodem lemnate primum
etiam locum habere Viennam propter ejus Eccle-
siæ antiquitatem, auctor est Blondellus (16) ; non
vero, quod honoris prærogativa in ordine civili
lunc Vienna præ Lugduno, ex instituto Gallæ
compereter, ut visum est Petro de Marca (17).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
(8) Marca Epist. ad Henr. Vales. § 3, pag. 425.
Existat subjecta Dissertat. de Concordia.
(9) Serrar. Mogunt. cap. 2, pag. 231.
(10) Petr. Clun. lib. I, epist. 2.
(11) Baron. ad ann. 118, § 4, et in Martyrol.
d. xxvi Junii.
(12) Euseb. Hist. eccl. lib. iv, cap. 5.
(13) Sulp. Sev. Hist. sacr. lib. II, cap. 32, pag. 246.
edit. Lips. 1709.
(14) Marca Epist. ad Vales. § 23.
(15) Euseb. Hist. eccl. lib. v, cap. 1.
(16) Blondel. de Primat. pag. 714.
(17) Marca de Primatibus. § 112.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página com texto denso em duas colunas; foram separados blocos principais para coluna esquerda e coluna direita, mantendo ordem visual de cima para baixo. Notas de rodapé e referências no rodapé mapeadas. Pequenas incertezas ortográficas possíveis em abreviaturas e numeração de notas por degradação da imagem; todavia, nenhum bloco de tinta foi omitido.
  </notas>
</pagina>