<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1127 PII I PAPÆ 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    mihi esse scias, collegæ beatissime, citius me se-  
    sou hujus vitæ facturam". Unum flagitabo: in  
    communionue sta, et mei ne obliviscaris. Salutat te
    EX DECRETIS PII PAPÆ I.
    Ante vicessimum quinquannum virgines non
    consecrentur.
    " Virgines non velentur ante viginti quinque
    annos ætatis, nisi forte necessitate periclitantis
    pudicitiae virginalis. Et non sunt consecrandæ,
    uisi in Epiphania, et in Albis Paschæ, et in apo-
    slorum Natalitiis, nisi causa mortis urgente ".
    De illis qui per caput Dei vel capillum jurant, vel
    blasphemia contra Deum suntur.
    8 Si quis per capillum Dei vel caput juraverit
    vel alio modo blasphemiam contra Deum usus fuerit,
    si in ecclesiastico ordine est, deponatur; si laicus,
    anathematizetur. Et si quis per creaturas jurave-
    rit, acerrime castigetur, et juxta hoc quod synodus
    judicaverit, pœniteat. Si quis autem talem hominem
    non manifestaverit, non est dubium quin divina
    condemnatione similiter coerccatur. Et, si epi-
    scopus ista emendare neglexerit, acerrime corri-
    piatur ".
    De illis qui jubereintibus dominis suis perjurium
    fecerint.
    9 Qui compulsus a domino, sciens pejerat, utri-
    que sunt perjuri, et dominus et miles; dominius,
    quia præcepit: miles, quia plus dominum, quam
    animum suum dilexit. Si liber est, quadraginta
    dies in pane et aqua pœniteat, et septem sequentes
    annos; si servus est, tres quadragesimas et legiti-
    mas ferias pœniteat ".
    10 Qui pejerat se in manu episcopi, aut in cruce
    consecrata, tres annos pœniteat; si vero in cruce
    non consecrata, annuut unum pœniteat. Qui au-
    tem coactus fuerit, et ignorans, se pejeraverit, et
    post cognoscit, tres quadragesimas pœniteat ".
    De illo qui uxorem legitimam sine judicio inter-
    fecerit.
    11 Quicunque propriam uxorem absque lege vel
    sine causa et certa probatione interfecerit, aliam-
    que duxerit uxorem, armis depositis, publicam
    agat pœnitiem. Et si contumax fuerit, et epi-
    scopo suo inobedienis exstiterit, anathematizetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    citius me fi- A senatus pauper (44) Christi apud Romanam consu-
    facturam". Saluta omne collegium fratrum, qui tecum
    lagitabo: in lutus. Saluta omne collegium fratrum, qui tecum
    sunt in Domino.
    quousque consential. Eadem lex erit illi qui suum
    seniorem interfecerit 38.
    Pœnitentia ejus, cujus negligentia de sanguine
    domini aliquid stillat.
    12 Si per negligentiam aliquid de sanguine Do-
    mini stillaverit in terram, lingua lambatur, tabula
    radatur. Si non fuerit tabula, ut non conculcetur,
    locus corrodatur, et igne consumatur, et cinis
    intra altare recondatur, et sacerdos quadraginta
    diebus pœniteat. Si super altare stillaverit calix,
    sorbeat minister stillam, et tribus diebus pœniteat.
    Si super linteum altaris, et ad aliud stilla perve-
    nerit, quatuor diebus pœniteat. Si usque ad ter-
    tium, novem diebus pœniteat. Si usque ad quar-
    tum, viginti diebus pœniteat, et linteamina, quae
    tetigerit stilla, tribus vicibus minister abluat, calice
    subterposito, et aqua ablutionis sumatur, et juxta
    altare recondatur "
    Ut arreptitii sacris altariibus non ministrent.
    13 Communiter diffinnimus, ut nullus de bis, qui
    aut in terra arrepti a dæmonibus eliduntur, aut
    quolibet modo vexationis incursibus efferuntur, vel
    sacris adueniant ministrare altaribus, vel indiscusse
    se ingerant sacramentis divinis, exceptis illis, qui
    corporum incommoditati dediti, sine hujusmodi
    passionibus in terra probantur elisi, qui tamen et
    ipsi landiu erunt ab officii sui ordine et loco
    suspensi, quousque unius anni spatio, per discreto-
    nem episcopi, inveniantur ab incursu dæmonum
    liberati ".
    De oblationibus populosarum.
    Ex codice 5 librorum, libro II, cap. 117.
    Ut de oblationibus quæ offeruntur a populo, et
    consecrationibus quæ supersunt, vel de panibus
    quos deferunt fideles ad ecclesiam, vel certe de
    suis, presbyter convenienter partes incisas habeat
    in vase nitido et convenienti, ut post missarum
    solemnia, qui communicare non fuerint parati,
    eulogias omni die Dominico, et in diebus festis
    e xinde accipiant, quæ cum benedictione prius
    faciant ".
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    38 an. 165. 39 20, q. 4: Virgines non velentur: et in Decr. Ivon. lib. m. 40 Hujus decreti prior pars est  
    ex Carthag. m, can. 4; altera ex Milev. m, can. 26; tertia ex epist. XI Gelas. cap. 12. * 22, q. 1: Si  
    quis per capillum Dei. 41 Desumptum est ex Novella Justiniani. 42 22, q. 5: Qui compulsus. 43 Ap-  
    sellimus lib. XI, cap. 65, hoc citat ex Penitentiali Theodori, ut Burchardus, et Ivo sequentii capite. * 44,  
    q. 5: Qui pejerat. 45 Laudatur in collect. Anselmi tanquam ex Penitentiali Theodori. 46 33, q. 2 Quicum-  
    que proprium. 47 Capitular. lib. I, c. 500. 48 De consecr. distinct. 2: Si per negligentiam; et in Decr.  
    Ivo. lib. 1. 49 Ex Penitential. Theodori, cap. 51. 50 distinct. : Communiter diffinimus, ut nullus, ac-  
    prium (a) Viennensis ecclesiæ episcopus, apostolo- (44) Senatus pauper. Id est, sacrum collegium  
    rum discipulus, qui Trajani tempore episcopatum presbyterorum, ac cæterorum Romanæ Ecclesiæ cle-  
    ejus Ecclesiæ acceperit, et ad huc usque tempora illi ricorum. Id.
    præfuit. Sev. Bin.
    (a) Dole hanc vocem, si vera narravit Ado in Chronico.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Nenhuma outra escrita (marginalia) aparente.</notas>
</pagina>