1013

EPISTOLA AD PHILIPPENSES.

1014

λόγῳ (80) τῆς δικαιοσύνης, xal ἀσχεῖν πᾶσαν 0mo- A süitiz, et omnem patien&iam exerceatis, quaw et

μονὴν, ἣν xat (81) ἴδετε κατ᾽ ὀφθαλμοὺς, οὐ μόνον
iv τοῖς μακαρίοις Ἰγνατίῳ xa Ζωσέμῳ xat Ῥού-
φῳ (82), ἀλλὰ xal ἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν, xal ἐν
αὑτῷ Παύλῳ xat τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις * πεπεισμέ-
vou (83), ὅτι οὗτοι πάντες οὐχ εἰς χενὸν ἔδραμον,
ἀλλ᾽ ἐν πίστει καὶ διχαιοσύνῃ " χαὶ ὅτι εἰς τὸν ὀφει-
λόμενον αὑτοῖς τόπον εἰσὶ παρὰ τῷ Κυρίῳ (84), i
καὶ συνέπαθον. Οὐ γὰρ τὸν νῦν ἠγάπησαν αἰῶνα,
ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντα, xat δι᾿ ἡμᾶς ὑπὸ

oculis ipsis vidistis, non solum in beatis Ignatio
et Zosimo et Rufo, sed etiam in aliis, qui ex vo-
bis, ac in ipso Paulo czxterisque apostolis; utque
sitis persuasi, quod lii omnes in vacuum non cu-
currerint *, sed in fide ac justitia; et quod in
debito ipsis loco sint apud Dominum, cum quo et
passi sunt. Non enim praesens seculum dilexerunt,
$ed eum, qui pro nobis mortuus est, ac propter nos
a [Deo est resuscitatus].

' [τοῦ θεοῦ ἀνασταθέντα (85)] (86).
X. Adhortatio ad virtutes,

( Desiderantur. Greco, que sequentibus. respondeant , preter pauca, qua servavit Eusebius, dunque ad
capst XIII. pertinent. Latina autem exstant. in veteri versione a Jacobo Faber Stapulensi o. 1498 Parisiis

evulgata.)

in bis ergo state, et Domini exemplar sequimini, firmi in fide et immutabiles, fraternita(is
amatores (87), diligentes invicem , in veritate sociati, mansuetudinem Domini (88) alterutri przstantes,
nullum despicientes. Cum potestis benefacere , nolite differre, quia «eleemosyna de morte liberat **. »
Omnes vobis invicem subjecti estote, « conversationem vestram irreprehensibilem habentes in gentibus '*,» ut
ex bonis operibus vestris et vos laudem accipias, et Dominus in vobis non blasphemetur. Va autem
illi, per quem nomen Domini blasphematur **. Sobrietatem ergo docete omnes; in qua et vos conver
samini.

XI. Contristatus sum pro Valente; cavete vobis ab avaritia.

Nimis contristatus sum pro Valente, qui presbyter factus est aliquando apud vos; quod sic ignoret is
locum , qui datus est ei. Moneo itaque vos ut abstineatis ab avaritia (89), et sitis casti et veraces. Absti-
nele vos ab omni malo. Qui autem in his non potest se gubernare, quomodo alii (90) hoc pronuntiat? Si
quis non abstinuerit se ab avaritia, ab idololatria coinquinabitur, et tanquam inter gentes judicabitur.
Qui autem ignorant judicium Domini? « An nescimus, quia sancti mundum judicabunt **? » sicut Paulus
docel (94). Ego autem nihil tale sensi in vobis, vel audivi, in quibus laboravit beatus Paulus (92), qui estis
[laudati (95)] in principio epistolae ejus. De vobis etenim gloriatur in omnibus Ecclesiis, que Deum solae
tupc cognoverant; nos (94) autem nondum noveramus. Valde ergo, fratres, contristor pro illo et pro con-
jvge ejus; quibus det Dominus poenitentiam veram. Sobrii ergo estote et vos in hoc; « et non sicut inimi-
Οὐδ (2168 existimetis *5, » sed sicut passibilia membra οἱ errantia eos revocate, ut omnium vestrum corpus
salvetis. Hoc enim agentes, vos ipsos zedificatis "7.

XII. f[gnoscite ei. Deus vobis virtutes tribuat. Orate pro omnibus, etiam pro inimicis.

Confido enim vos bene exercilatos esse in sacris litteris, ct nihil vos latet; mibi autem non est conces-
fum modo (95). Ut his Scripturis dietum est: « Irascimini et nolite peccare *5, » et: « Sol non occidat

*! Philipp. ir, 16; Gal. i, 2. ** Tob. iv, 10 ; xu, 9.  IPetr. n, 12. ^ Isai. (1, 5 et Ign. ad Trall. c. 8.
ICor. v1, 9. 5 Hl Thess. in, 45... " I Cor. xu, 96. Psal. iw, 5

B videtur, cujus facinoris uxor ejus particeps fuerat.
Wocu. — Jacobsono autem et aliis ὁ πλεονέχτης est
« adulter, » quia sua uxore non est contentus ; ut
docet Suicerus e Clein. Alex. Strom. ni, p. 553;
« avaritia,» πλεονεξία, « adulterium, » cujus flagitii
et presbyter Valens et ejus uxor accusari videntur.

(90) L..« aliis. » Gar.

(91) Verba: « sicut Paulus docet, » Crednero
(Einl. i.d. N. T. p. 445) suspecta sunt, quia Po-
lycarpus nusquam nomen scriptoris ab ipso citati
proferat,

en Simitia apud Ign. ad Magn. c.11 etad Trall.

(80) I. q. « mandato. » Wocnen.

(81) Kat ex tribus codd. restituit Jacobsonus.

ien Teste Martyrologio Romano, Philippis in
Macedonia 18 Decembris eelebratur natalis. SS.
wartyrum Rufi et Zosimi.

t ) Conjunge haec cum παραχαλῶ.

84) Cfr. 1 Clem. Rom. ad Cor., c. 5.

(85) lta leg. pro ἀναστάντα, quod Eusebius ha-
bet, Ussgn.

(86) Haec posteriora verba, uncinis inclusa, ex
Eusebii et Nicephori citatione supplevit Usserius.

ices mss., nulla interposita distinctione post

ὑπό, exbibent τὸν λαὸν χενὸν [i. e. χαινὸν] éxotuá-

tV, X. τι À., ἃ quibus scilicet verbis incipiunt Bar-
babe αὐ: Grzece supersunt. Jac.

, (87) Cfr. 1 Petr. 11, 17: τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε.
AC.

(88) «Domini» restituit Jacobsonus ex cod.
ur.
(89) Presbyter iste. pecunias pauperum avertisse

c. 8.

(95) Hanc vocem addendam suadet Smithius.
Laus ea reperitur Philipp. », 5 54.

(94) Per « nos » Polycarpum ipsum intelligit Us-
serius ; rectius forsitan « Smyrnenses » Cotelerius,
jmit, Rucbat. Cfr. Act. xvi, 6, 12, cum xix, 10.

AC.
(98. Varie hunc locum explicuerunt vjri doch,

Digitized by Google
