1615 S. POLYCARPI MARTYRIS 1914

$üper iracundiam vestram '*. » Beatus qui meminerit (96); quod ego credo esse in vobis. Deus antes
et Pater Domini nostri Jesu Christi, et ipse sempiternus pontifex , Dei Filius Jesus Christus, sedifcet vw
in fide et veritate, et in omni mansuetudine, et sine iracundia, et in patientia et longanimitate et toleras-
tia et castitate; et det vobis sortem et partem inter sanctos suos, et nobis vobiscum et omnibus qui sex
sub celo, qui credituri sunt in Dominum nostrum Jesum Christum et in ipsius Patrem, qui « resusti-
vit eum a mortuis **. » Proomnibus sanctis orate. Orate etiam pro regibus et potestatibus eL principibas!
atque pro persequentibus et odientibus vos **, et pro inimicis crucis: ut fructus vester manifestus sit a
omnibu$, ut sitis in illo perfecti.

XIII. Epistolas vestras. Antiochenis tradam. Vobis epistolas [gnatii mitto.

Sceripsistis ad me et vos et lgnatius, ut, si quis A — (97) Ἐγράψατέ μοι xat ὑμεῖς καὶ Ἰγνάτιος (90,

forte [e Smyrna] in Syriam proficisceretur, vestras
quoque litteras eo deferret ; quod quidem per(iciam,
si tempus opportunum nactus fuero; vel ego ipse,
vel per alium quempiam, quem legatum et pro vo-
bis mittam. Epistolas Ignatii, quas ad me misit, et
cuncias alias quas habemus, ad vos misimus, sicut
mandastis; quas quidem huic epistolz subjecimus.
Ex eis magnum (ructum percipere vobis licebit.
vonülinent enim lidem et patientiam et zdilica-
tionem omnem, ad Dominum nostrum pertinentem.

tva, ἐάν τις ἀπέρχηται εἰς Συρίαν (99), xat τὰ zap
ὑμῶν ἀποχομίσῃ γράμματα * ὅπερ ποιήσω, ἐὰν λλήω
χαιρὸν εὔθετον, εἴτε ἐγὼ, εἴτε ὃν πέμψω πρεσβεὺ
σοντὰ xal περὶ ὑμῶν. Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου (Ii
, τὰς πεμφθείσας ἡμῖν óm' αὐτοῦ, καὶ ἄλλας, ὅπ:
εἴχομεν παρ᾽ ἡμῖν, ἐπέμψαμεν ὑμῖν, καθὼς twzi
λασθε" αἵτινες ὑποτεταγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ τοῦ
τῇ ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναι δυνήσεσθε. Περιέχακι |
γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν xai πᾶσαν οἰκοδομὴν, τ»
εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν ἀνήχουσαν. Ι

(3) Et de ipso Ignatio (5), et de his, qui cum eo sunt, quod certius agnoverilis, significate.

XIV. Commendo vobis Crescentem. Valete.

Hzc vobis scripsi per Crescentem, quem in przesentem (4) diem commendari vobis, et nunc comma.
Conversatus est enim nobiscum inculpabiliter; credo quia et vobiscum similiter. Sororem aute eje
habebitis commendatam, cum venerit ad vos. incolumes estote in Domino Jesu Christo. Gratia aum es-

nibus vobis (5). Amea.

—————————————————————ÓÓM— M —— —— —

ANTIQUA VERSIO

EPISTOLJE 8. POLYCARPI AD PHILIPPENSES.,

(Corerenmus, Patres apostolici, ed. Amstelod. 1725, t. I, p. 190.)

Polycarpus, et qui cum eo sunt. presbyteri, Eccle- B nostro Jesu Christo, suscipiens imitabilis verba

sie Dei que est Philippis , misericordia vobis, et
raz a Deo omnipotente, et Jesu Christo Salvatore
nostro abundet,

i. Congratulatus sum vobis magnifice in Domino

* Ephes. 1v, 36. 5* Gal. 1, 1. ^! 1 Tim. n, 2.

Mihi sensus esse videtur: « Vos librorum sacro-
rum Scientia polletis, qua ego adhuc non gaudeo.
lgitur, ut in his libris dictum est, nolite ita. irasci,
ut peccetis. » . .

(96) Sc. « bujus Scripture sacrzx mandati. » Alii
legunt : « crediderit, »

(97) Mabentur h:ee Graeca apud Eusebium. Hist.
eccl., ut, $6. Cfr. supra c. 10. Cfr. de hioc capite
ltothe, Anf., p. 485.

98) Vide lgu. ad Polyc., c. 8.

99) I. e. « Antiochiam. » Ignatius (c. 7) Poly-
carpe mandaverat, ut ipse legatum ad Ecclesiam
Antiochenam 1pitteret, ob pacem restitutam, et (c.
8) huic legato simul epistolas aliarum Ecclesiarum
gratulatorias traderet. Prater boc lgnatii mandatum
Philippenses queque ipsi Polvcarpum precibus adic-

dilectionis quam ostendistis in illis, qui przmiss
sunt, viris sanctis, decorosis δ" vineujis connesis
quz sunt coron: elect Deo, illius veri regni, pef
Dominum nostrum Jesum Christum ; et quia frsi-

δ. Matth. v, 48, ?* αἱ. decoris.

rant, ut ipsorum epistolam suo legato tradere sd
Antiochenos perferendam. His votis se responsunwo
esse Polycarpus pollicetur.

(4) Designantur duz Ignatii Epistolae ; una ad P
lycarpum, altera ad Polycarpiseu SmyrnensemEc-
clesiam. Cor.

(2) Hzec iterum apud solum veterem interpretem
exstant. .

(5) Polycarpus de morte Ignatii jam certior fi-

€ ctus erat (vide c. 9); sed circumstantias, dicta, ec

ut videtur, ignorabat. Jac.

(4) lta Jacobsonus. Vulg. « in. presenti. » For-
tasse Polycarpus scripsit : ἀεὶ μέχρι τοῦ z1porió
« semper, usque ad hanc diem. » .

(5) Ita Jocobsonus. Vulg. « in gratia cui on
bus vestis. »

Digitized by Google
