<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    73 PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PROŒMIUM. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,880">
    cipis discipulum nullus nostrum habeat privatum. Cum igitur hæc verba Ἀμήν, ἡ χάρις, ad finem Epistolæ ad Ephesios, et pariter hujus ad Polycarpum apposita reperiantur, apparet, utramque pariter etiam illo ævo fuisse interpolatam.
    Ad hæc omnia ulterius confirmanda multum valet id quod nos primi observavimus, fuisse antiquitus aliam Ignatianorum editionem, præter eas tres, quas memorat Usserius. Erat autem hæc editio omnium et solarum epistolarum quas vidit Eusebius, sed interpolatarum. Neque hæc est conjectura mera. Habeo enim exemplar ms. Græcum epistolarum Ignatianarum, mihi a viro docto et antiquitatum curioso communicatum, sine fictis et supposititiis (septem enim tantum sunt,) sed cum assumentis quidem diu post Eusebium imo et Gelasium factis, epistolas hoc ordine repræsentans.
    Πρὸς Τραλλιανούς Α'. Πρὸς Μαγνησίους Β'. Πρὸς Φιλαδελφεῖς Γ'. Πρὸς Σμυρναίους Δ'. Πρὸς Πολύκαρπον ἐπίσκοπον Σμύρνης Ε'. Πρὸς Ἐφεσίους Ϛ'. Πρὸς Ῥωμαίους Ζ'.
    Hanc ego editionem peculiarem et ab aliis distinctam invenio, ideoque pro tribus Usserii statuor diversas Ignatii editiones olim obtinuisse statuo. Prima fuit germana, epistolarum tantum septem : a Polycarpo edita, et ipsius Epistolæ ad Philippenses, in conventu Asiæ lectæ, subjecta, Irenæo, Theophilo, Origeni, Eusebio, Athanasio, Chrysostomo, Hieronymo, Theodoretο, Gelasιο, Ephraimο, Antiocho cognita. Secunda fuit earumdem epistolarum septem, sed interpolata : qualis in nostro exemplari Græco ms. exstat, Stephano Gobaro, Anastasio patriarchæ Antiocheno, et Chronici Alexandrini consarcinatori conspecta. Tertia editio fuit, ex septem genuinis, et quatuor fictis seu supposititiis conflata, qualis in Mediceo codice, et interprete Usseriano comparet, Joanni Damasceno, et Antonio usurpata. Quarta denique fuit, ex septem interpolatis, et quinque supposititiis constans, addita, scilicet, Epistola ad Philippenses, postremo loco ficta, qualis in Augustano codice et Nidprucciano repræsentatur et a vulgato interprete redditur, Anastasio presbytero, et Adoni Viennensi visa. Unde liquet Epistolam ad Polycarpum in secunda et quarta editione apparuisse interpolatam, in tertia ab omni assumento liberam, ac proinde ex primæva in tertiam sine ulla interpolatione fuisse derivatam.
    Hinc etiam patere potest, quid sentiendum sit de Vulgato interprete Latino, apud quem posterior pars Epistolæ ad Polycarpum non apparet. Arma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,880">
    chanus eam partem velut adjectitiam resectam fuisse arbitratur, quod tam multa in ea reperirentur, quæ ad Ecclesiam Smyrnæorum magis pertinebant, quam ad illius episcopum Polycarpum ; ab illis videlicet, verbi sui interpretis : « Episcopo attendite; ut et Deus vobis. » Sed hæc conjectura seipsam jugulat. Neque enim resecta interpretatio dicenda est, quam unquam exstitisse non constat. Neque, si unquam exstiterit, ibi resecta est, ubi Ignatius Smyrnæos alloquitur, sed multo superius; non ad ea verba, Episcopo attendite, ut et Deus vobis, sed ad ista longe priora : Secundum omnem modum propter nos sustinentem. Ineptissimi certe hominis et male feriati, ne dicam insani fuisset, tot sententias ad Polycarpum utrinque pertinentes ideo resecare, quod nonnullæ interjectæ ad Smyrnæos magis pertinere viderentur. Alia igitur hujus rei ratio reddenda est; et sane ex sententia nostra perquam luculenta. Vulgatus ille interpres nec plenam nobis inscriptionem dedit, nec Epistolam. Ratio utriusque defectus eadem : quoniam epistolas jam interpolatas Latine reddere instituerat. Inscriptio priori parte interpolata est, posteriori minime : priorem igitur partem interpretatus, posteriorem plane omisit. Pariter prior pars Epistolæ insigniter interpolata est; posteriori unum aut alterum verbum adjectum. Priorem igitur partem interpretatus, posteriorem penitus omisit, quod esset, opinor, ab alio interprete prius reddita. Hujus autem rei signum evidentissimum mihi videtur, quod in verbis interpolatis, ut hominem, desinat : reliqua, secundum omnem modum propter nos sustinentem, licet ad eamdem sententiam pertinentia, omittat.
    Proinde septem epistolas ab Eusebio S. Ignatio attributas censeo; inter eas Epistolam ad Polycarpum numerandam affirmo; easdem omnes in Polycarpiana συναγωγῇ collectas, epistolæ ejus, in conventu Asiæ per aliquot sæcula publice lectæ, subjectas, et a sancto martyre conscriptas fuisse asseveranter contendo. Sententiam Dallæi de impostore primo, sex epistolas post ducentos ab Ignatii martyrio annos in lucem proferente, et secundo, illam ad Polycarpum post ducentos etiam alios parturiente, figmentum, imo portentosum esse judico.
    Atque hæc de ortu, progressu et hodierno statu hujus controversiæ, introductionis more, atque perspicuitatis gratia dixisse sufficiat : quæ loco trium priorum capitum libri Dallæani, et prioris etiam quarti partis ponenda censui, ut ad ea aliud quidpiam reponere necesse non sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,300,960">
    PATROL. GR V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,850,960">
    3
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página dupla (73-74) apresentada em duas colunas. A palavra "Arma-" no final da coluna esquerda continua como "chanus" no início da coluna direita. Marcadores de seção A, B, C, D aparecem no início de parágrafos na coluna direita (implícitos no fluxo do texto).
  </notas>
</pagina>