<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PROŒMIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,80,70">
    65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,50,950,70">
    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    genti opere, Hierozoico, Epistolam ad Romanos, A
    Eusebio visam, probatam, atque defloratam, non
    ante Constantini imperatoris ævum scriptam fuisse,
    asserere non dubitavit.
    CAPUT VI.
    Sententia Dallæi, aliquas epistolas Ignatium scri-
    psisse. Epistolas, quas habemus, easdem esse, quas
    habuit Eusebius. Sex ab Eusebio memoratas, fuisse
    non ab Ignatio scriptas, sed ab impostore, ducentis
    post Ignatii mortem annis, confictas. Epistolam ad
    Polycarpum non fuisse Eusebio cognitam, sed ab
    alio impostore, ducentis post Eusebium annis, sup-
    positam. Sententia nostra. Septem epistolas ab Eu-
    sebio memorari; easque omnes fuisse ab Ignatio
    ipso sanctissimo martyre conscriptas.
    Tandem Joannes Dallæus, theologus e Gallia ce-
    leberrimus, plurimisque in hoc præsertim genere B
    controversiarum elaboratis operibus notissimus ,
    non contentus iis quæ de manifesta impostura ob-
    icier, libro De jejunii, monuerat, et in novam plane
    sententiam de ætate impostoris delapsus, miraque
    suæ conjecturæ dulcedine captus, controversiam
    hanc magna animi contentione redintegravit, et
    grandi volumine adversus omnes quarumcunque S.
    Ignatii Epistolarum defensores late disputavit. Sub
    ejus enim nomine prodierunt De scriptis, quæ sub
    Dionysii Areopagitæ et Ignatii Antiocheni nominibus
    circumferuntur, libri duo : quibus demonstratur, uti
    præfert Titulus, illa subdititia esse, diu post marty-
    rum, quibus falso tribuuntur, obitum ficta.
    Et quidem de indubitata suppositione scriptorum
    Dionysii Areopagitæ Dallæo plane assentior; idque C
    pato ante Dallæum, Sirmondum, Petavium, Lau-
    noyum, Morinum, aliosque vel ipsis pontificiis per-
    suasisse. Sed de ætate auctoris, qui ea scripsit et
    Areopagitæ supposuit, quicunque fuit, ab eo pror-
    sus dissentio; et erit nobis in hoc ipso opere ratio-
    nes sententiæ nostræ afferendi occasio non inoppor-
    tuna.
    De Ignatio duplicem Dallæus proponit quæstio-
    nem, quarum prima hæc est : An omnes epistolæ,
    quæ sub ejus nomine circumferuntur, ejusdem sint pa-
    rentis? Hanc negat; neque ego affirmo, aut de ea li-
    tem moveo. Secunda quæstio est : An earum epi-
    stolarum, quæ sunt ab Eusebio et Hieronymo me-
    moratæ, vere auctor sit vir sanctissimus Ignatius,
    qui anno Trajani undecimo martyrium Romæ fecit?
    Hanc ille pariter negat; ego nullo modo negandam D
    puto, et omni asseveratione potius affirmo.
    Ut autem utriusque nostrum sententia adhuc ma-
    nifestius patefiat, nonnulla ulterius observanda
    duximus, atque illud imprimis : Scripsisse aliquas
    Ignatium epistolas non negat Dallæus; et ne talis
    ipsi affingatur sententia, summopere cavet. Quæri-
    tur, inquit, non an epistolas scripserit Ignatius (quis
    enim tam fatuus est, ut scripsisse eum aliquas neget?),
    sed, an has, quæ circumferuntur, scripserit? Et ali-
    bi : Quasi vero quisquam usque adeo stolidus sit, ut
    neget amplissimæ civitatis episcopum, ad hæc apostolo-
    rum discipulum, ullas vel scribere potuisse, vel etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    revera scripsisse, sive ad Polycarpum, sive ad Philip-
    penses, sive ad alios litteras? Aliqui non illud quæri-
    tur, an Ignatius epistolas aliquas scripserit (incre-
    dibile est, hujusmodi virum nullas scripsisse; neque
    scripsisse aliquas quisquam negat) quæritur, an has,
    quas nunc habemus, scripserit? Non igitur opus est
    ut probemus aliquas ab ipso S. Ignatio conscriptas
    fuisse epistolas, adeoque exstitisse aliquando ali-
    cubi aliquas genuinas; id enim jure pro concesso
    sumimus, cum adversarium confitentem habeamus.
    Secundo epistolas eas, quas nunc habemus in
    editionibus Usserii et Vossii ab assumentis liberas
    easdem omnino esse, quas habuit Eusebius, cum
    Blondello suo fatetur Dallæus. In eorum codicibus,
    inquit, hæ ipsæ epistolæ descriptæ sunt, plane quales
    Eusebii, Athanasii, et cæterorum quos diximus (Hie-
    ronymi, scilicet, Theodoretique Gelasii), ævo
    exstitisse verisimillimum est. Idque liquido apparere,
    capite secundo tribus argumentis probat. Ad osten-
    dendam igitur Ignatianorum veritatem non opus est
    ut probemus easdem nos epistolas habere, quas
    habuit Eusebius; hoc enim nobis largitur adversa-
    rius. Hoc tantum observandum est, habere nos epi-
    stolas Eusebii ævo cognitas, sed eo modo a libra-
    riis tractatas, quo alia veterum scripta ab iis tra-
    ctari solent, hoc est, sæpiuscule aut litterarum, aut
    etiam vocabulorum permutationem, forte etiam
    sententiarum mutilationem alicubi passas. Quod
    cum in aliorum scriptis usu venire soleat, cur in
    nostris idem factum quis neget, ratio nulla est; ut
    ea locis minus sanis medicina merito adhibenda sit,
    quæ aliis veterum scriptis male tractatis adhiberi
    solet.
    Tertio epistolas illas, quas habuit Eusebius, ab
    Ignatio scriptas fuisse negat; ab impostore aliquo
    fictas et suppositas affirmat. Impostorem illum non
    circa medium secundi sæculi, ut Albertinus; non
    sub Antonino vel M. Aurelio, ut Salmasius; non
    statim post Clementis Alexandrini dormitionem,
    sive centum ab Ignatii morte annis, ut Blondellus;
    sed præcipiti tertio sæculo Epistolas effinxisse, et
    opus effectum in lucem exiisse circa tertii sæculi
    finem, vel quarti initia, ariolatur. Imo, ut alibi lo-
    quitur, ducentis post Ignatium annis hic impostor
    vixit, scripsitque tunc, cum aliqua jam erat de Con-
    stantii vel Constantini ejus filii vel Christianismo, vel
    ad Christianismum propensione sparsa fama; et ejus
    operi in lucem erumpenti Eusebius a. D. circiter
    330 obstetricatus est. Lepida plane hæc fabula, et
    ante hunc diem inaudita; nisi quod etiam Bochar-
    tus epistolam ad Romanos sub Constantino scri-
    ptam somniavit.
    Ego certe e contra, qui de impostore illo, quem
    alii secundo, alii tertio, alii quarto sæculo vixisse
    statuunt, nihil unquam a quopiam ante hoc sæcu-
    lum scriptum reperi, qui de impostura ulla in Epi-
    stolis Eusebio visis nullam unquam suspicionem in
    Ecclesia excitatam novi, qui ipsissimum S. Igna-
    tium earum auctorem omni ab ipsius ætate sæculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letters A, B, C, D appear in the gutter as marginal reference markers. Transcribed inline at the end of corresponding lines in the left column.
    Text "ob- icier" transcribed literally (archaic spelling/typo for obicere).
    Text "pato" transcribed literally (likely typo for puto).
  </notas>
</pagina>