<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    35 S. IGNATIUS. -- PROLEGOMENA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,930">
    triarchæ canon abjudicetur, vel dicatur ab eo magis A Dionysius, De divinis nominibus, c. 4, n. 12: Γρά-
    collectus quam compositus; per Anastasiū vero φεσ δε και ο θερος Ίγνατιος· 'Ο ἐμος ἓρως ισχα-
    conversus tantum putetur, non autem etiam creditus. ρηται. Origeni ἐπιεικὲς est, quod Dionysio γράφειν.
    Atque hinc evanescit in auras quidquid magna ver- Sed, inquiunt, commentarii illi non sunt Origenis.
    borum pompa, ob Nicephorum et Austasium a viro E memoria illorum effluxerat citari eos in ipse
    docto loties jaclatur. Ut necesse non sit respondere, Philocaliæ. Tu vero, ne tempus teram in agenda
    quæ tamen non improbabiliter dicentur: aut Poly- re acta, vide quæ a doctissimo clarissimoque viro
    carpum cum Ignatio fuisse proscripturn, ob syllo- Petro Daniele Huetio solide de hac controversia
    gen epistolæ Polycarpianæ et epistolarum Ignatiana- disputata sunt Origenianorum lib. iii, p. 248. Lege
    rum tam interpolatarum quam falsarum, aut epi- pariter quæ eodem libro, p. 252, 253, afferuntur
    stolam Polycarpi et epistolas Ignatii apocryphas esse pro ejusdem Adamantii Homiliis in Lucam, quas
    appellatas, quod, licet innoxia, nec pseudepigra- etiam quia sibi incommodant aperta citatione Igna-
    phæ, extra canonem omnium ecclesiarum legeren- tianæ Epistolæ, rejicere conantur, idque per levi-
    tur. Quid enim, quæso, noxii, quid apostolico viro cula argumenta, solutu facilia eis qui animmm at-
    indigni continet ,Polycarpiana illa ? Pergunt adver- tenderint partim ad Hieronymum imterpretem, par-
    sus epistolam Polycarpi, et affirmant eam pugnanti tam ad juvenem eo tempore Origenem. Videto quo-
    loqui, Ignatium viventem, Ignatium mortuum: que nos infra in c. 19 Ep. ad Ephes., de Basilio et
    nempe prius per hæc verba c. 43.: « Et de ipso Igna- Hieronymo has homilias legentibus.
    tio, et de his qui cum eo sunt, quod certius ago-
    veritis significate. » Posterius per ea quæ habentur Hactenus de præſtento veterum silentio. Nunc ad
    capite 9, de Ignatio aliisque martyribus, necnon stylum epistolarum acceadamus. Ignatiana oratio
    apostolis, quod cuncti post agones suos in loco sibi diversa e nostra sententiæ auctoribus videtur mi-
    debito sint apud Deum. Mira profecto αντλογια, si rum prodigiosumque in modum nova, poetica, tur-
    veritate niteretur : at ea plane destituer. Nam gida, putida, frigida, obscura, plena cæcozeliæ et
    ponatur, quemadmodum sentimus, scripsisse Poly- batologiæ, omnino absurda atque simulata, nulla-
    carpm tunc temporis, cum Ignatius martyrium tentus apostolica. Longe aliter sentiunt alii, qui
    subivisse credebatur, incerti tamen (ut fere fit) ru- plurima in illa antiquitas ac simplicitas apostoli-
    mores ferebantur de iis quæ in morte illius conti- cæ certissimæ deprehendunt vestigia, nihil ve-
    gerant. Hoc positio, nonne conveniebat ut Polycar- ro inconsideratum, nihil fictum , aut non apostoli-
    pus diceret Ignatium apud Deum locum suum ob- cum. Concedamus tamen Ignatii dictionem aliquid
    tinere, simulque peteret edoceri περὶ Υπατιου και habere novitatis, tumoris, obscuritatis. Quid tum ?
    περὶ τῶν περὶ αὐτῶν, si quid Philippenses ex- Suus cuique stylus est, sua scribendi ratio. Non-
    plorati accepisissent ? Dubium nullum est, nisi ne se i hujusmodi argutationum minutiis datur locus,
    fallor.
    A Polycarpo ad Irenæum: : Quemadmodum qui- convellentur facile pleraque vetustatis haud dubia
    dam de nostris dixit , propter martyrium in Deum monumenta ? Nauseant pauci ad quædam Ignatiana,
    adjudicatus ad bestias : quoniam frumentum sum sed cæteris fortior est stomachus. Sane veniam
    Christi, , etc. Dixit, expounit , locutus est , non merebatur sanctissimus martyr, quod, inter milites
    scripsit. Ego vero, cum verbum dixit ad sermonem leopardos scribens, unamque spirans martyrii co-
    et ad scripturam perinde referatur, cumque cou- roriam, nequiverit epistolas suas perpolire ac va-
    stet ex Actis et Vita Ignatii, atque ex Hieronymo et riare. Atque hæc inpræsentiarum sufficere poterunt,
    Adone, ea verba a fortissimo-martyre in agone breviter dicta pro ratione notarum, donec prodeant
    quoque ipso fuisse pronuntiata, cur apud Irenæum eruditorum hominum pro Ignatio exspectatæ dis-
    epistolam potius intelligam quam vocem, causa sertationes. Paucos existimo fore qui trium, licet
    est tum auctoritatis Eusebii, qui ita accepit, tum pæ- magni merito nominis criticorum, Salmasii, Blon-
    quod Irenæus non scripserit θηριομαχῶν, cum be- delli, Dallæi, censuram præferant judicio Eusebii,
    stilis pugnaus, aut quid simile, sed καταρχιεῖς πρός tum Athanasii, Hieronymi, Theodoriti, lotiusque anti-
    θυῖα, damnavs ad bestias. Origenes prologo Com- quitatis, necnon hujusce temporis catholicorum
    mentariorum in Canticum cantorium : » Denique omnium , ac heterodoxorum plurimorum. Dicam
    memini aliquem sanctorum dixisse, Ignatium nomi- autem de numero epistolarum in illam ad Polycar-
    ne, de Christo : Meus autem amor crucifixus est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,930">
    Dionysius, De divinis nominibus, c. 4, n. 12 : Γρά-
    φει δε και ο θεος 'Ιγνατιος· 'Ο ἐμος ἓρως ισχα-
    ρηται. Origeni ἐπιεικὲς est, quod Dionysio γραφειν.
    Sed, inquiunt, commentarii illi non sunt Origenis.
    E memoria illorum effluxerat citari eos in ipse
    Philocaliæ. Tu vero, ne tempus teram in agenda
    re acta, vide quæ a doctissimo clarissimoque viro
    Petro Daniele Huetio solide de hac controversia
    disputata sunt Origenianorum lib. iii, p. 248. Lege
    pariter quæ eodem libro, p. 252, 253, afferuntur
    pro ejusdem Adamantii Homiliis in Lucam, quas
    etiam quia sibi incommodant aperta citatione Igna-
    tianæ Epistolæ, rejicere conantur, idque per levi-
    cula argumenta, solutu facilia eis qui animmm at-
    tenderint partim ad Hieronymum interpretarèm, par-
    tim ad juvenem eo tempore Origenem. Videto quo-
    que nos infra in c. 19 Ep. ad Ephes., de Basilio et
    Hieronymo has homilias legentibus.
    Hactenus de præſtento veterum silentio. Nunc ad
    stylum epistolarum accedamus. Ignatiana oratio
    diversa e nostra sententiæ auctoribus videtur mi-
    rum prodigiosumque in modum nova, poetica, tur-
    gida, putida, frigida, obscura, plena cæcozeliæ et
    batologiæ, omnino absurda atque simulata, nulla-
    tenus apostolica. Longe aliter sentiunt alii, qui
    plurima in illa antiquitas ac simplicitas apostoli-
    cæ certissimæ deprehendunt vestigia, nihil ve-
    ro inconsideratum, nihil fictum , aut non apostoli-
    cum. Concedamus tamen Ignatii dictionem aliquid
    habere novitatis, tumoris, obscuritatis. Quid tum ?
    Suus cuique stylus est , sua scribendi ratio. Non-
    ne si hujusmodi argumentationum minutiis datur locus,
    convellentur facile pleraque vetustatis haud dubia
    monumenta ? Nauseant pauci ad quædam Ignatiana,
    sed cæteris fortior est stomachus. Sane veniam
    merebatur sanctissimus martyr, quod, inter milites
    leopardos scribens, unamque spirans martyrii co-
    roram, nequiverit epistolas suas perpolire ac va-
    riare. Atque hæc inpræsentiarum sufficere poterunt,
    breviter dicta pro ratione notarum, donec prodeant
    eruditorum hominum pro Ignatio exspectatæ dis-
    sertationes. Paucos existimo fore qui trium, licet
    magni merito nominis criticorum, Salmasii, Blon-
    delli, Dallæi, censuram præferant judicio Eusebii,
    tum Athanasii, Hieronymi, Theodoriti, lotiusque anti-
    quitatis , necnon hujusce temporis catholicorum
    omnium, ac heterodoxorum plurimorum. Dicam
    autem de numero epistolarum in illam ad Polycar-
    pum ; de epistolis vero interpolatis et de subdititiis
    suo etiam loco disseretur.
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há principalmente texto latino impresso (tipo serif) distribuído em duas colunas. Há numerosas ocasiões de vocábulos gregos inseridos no corpo do texto (ex.: Γράφει, ο θεος Ἰγνατιος, ἐπιεικὲς, αντλογια, περὶ Ὑπατιου, περὶ τῶν περὶ αὐτῶν, θηριομαχῶν, καταρχιεῖς πρός θυῖα), indicando um texto misto latino-grego. Identifiquei os blocos pela ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Pequenas diferenças tipográficas e possíveis degradações (interrupções de linhas, hífens de divisão silábica) foram preservadas literalmente. Não foram usadas marcações [ilegivel] excepto quando estritamente necessário — todo vestígio legível foi transcrito.
  </notas>
</pagina>