<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    113 J. PEARSONII VINDICAE IGNATIANAE. — PARS I. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    canone non ponendum, quod de eo aliqui dubita-
    runt, an credibile est Nicephorum aut alium quem-
    vis Ecclesiae Graecae alumnum, eumdem ut falsum
    et fictum, ut pessimae notae apocryphum jugulare,
    et ab omni Ecclesiae luce removere voluisse? Et
    tamen Dallaeus pro certo habet Nicephorum suum,
    his omnibus praetermissis sive damnatis, senten-
    tiam Tertulliani atque Gelasii secutum esse.
    Tertullianus aliquando catholicus, aliquando hae-
    reticus, et alia catholica, alia haeretici de Pastore
    sententia fuit. Librum De oratione adhuc catholicos
    scripsit, in quo dum ritus quosdam in oratione
    usurpatos, tanquam affectatos et coactos, et cu-
    riosi potius quam rationalis officii perstringit, haec
    habet : Idem quod assignata oratione assidendì nos
    est quibusdam, non perspicio rationem ; nisi si Her-
    mas ille, cujus scriptura fere Pastor inscribitur,
    transacta oratione non super lectum assedisset, verum
    aliud quid fecisset, id quoque ad observationem vin-
    dicaremus. Utique non. Simpliciter enim et nunc
    positum est : : Cum adoraessem, et assidissem super
    lectum, u ad ordinem narrationis, non ad instar di-
    scipline. Alioquin nusquam erit adorandum nisi ubi
    fuerit lectus. Imo contra Scripturam fecerit, si quis
    in cathedra aut subsellio sederet. Nempe ritus qui-
    dam a Christianis quibusdam Tertulliani aevi ob-
    servatus, statim finita oratione sedendi ; quem ille
    tanquam superstitiosum, irreligiosum, et gentilì
    ritui affinem reprehendit. Ritum autem ipsum ex
    loco quodam Pastoris male intellecto ortum esse
    putat. Quod clare ostendit, quanto tum in pretio
    liber ille Hermae fuit, ut ex eo ritus in Ecclesiae
    disciplinam transfunderetur. Ipse autem, ut solet,
    acuite respondeùns, non rejicit libri auctoritatem,
    sed admittit, et verba ejus ita interpretatur, ut
    ostendat tantum ordinem narrationis observandum
    esse, nec ullam inde disciplinae rationem erui posse.
    Ita Tertullianus adhuc catholicus, ut observavit S.
    Hilarius in Matrhaeum, canone 5 : Quanquam et Ter-
    tullianus hinc (De oratione) volumen aptissimum
    scripserit, sed consequens error hominis detraxit scri-
    pis probabilibus auctoritalem. Sed in libro De pu-
    dietia, ubi purus puµus Montanista est, contraque
    catholicos lanquam psychicos disputat, et illa quae
    ipse in libro De paenitentia ante docuerat, damnat,
    aliter quidem loquitur. Sed cedere tibi, si scriptu-
    ra Pastoris, quae sola mechos amat, divino Instru-
    mente meruisse incidi: siquonabomni concilio Eccle-
    siarum, etiam vestarum, inter apocrypha et falsa
    indicaretur, adultera et ipsa, et inde patrona socio-
    rum, a qua et alias initiarias. In his Tertulliani am-
    pulis iam catholicorum omnium hostis facti, et
    Hermae pro doctrina catholica accusantis, fortasse
    nihil aliud contineri putandum est, quam Pastorem
    Hermae non fuisse ex judicio Ecclesiae librum ca-
    nonicam, sed potius inter apocrypha, id est non
    canonicos numeratum; ut Eusebius: εν τοις νομ-
    οις posuit Pastorem, quem ipse utilissimum li-
    brum pronuntiavit, et Barnabae Fanciαλουm et Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    nis Apocalypsin, quos tamen agnoscit libros a ple-
    risque ecclesiasticis agnitos, qui apocryphos pessi-
    mae notae ουδὲν ἐν νόμοις ponendos voluit. Hist. l. III,
    c. 25. Et ipse Tertullianus ita videtur seipsum ex-
    plicare; nam statim addit : At ego ejus Pastoris
    scripturas haurio, qui non potest frangi, hoc est
    vere canonicas. Nec non eodem libro : Et utique
    receptor apud Ecclesias Epistola Barnabae apocrypho
    Pastore maechorum; epistola autem Barnabae Ter-
    tulliano alia non est quam illa S. Pauli ad Hebraeos.
    Quod si aliquid aliud intellexit, et per falsam et
    adulteram scripturam, Hermae librum tanquam
    pessimae notae apocryphum ab omnibus Ecclesiis
    fuisse eliminatum voluerit, non magis id verum est
    quam cum eam solam maechos amare ait : et con-
    trarium plane demonstrant Irenaei, Clementis et Ori-
    genis testimonia. Nullo igitur modo credendum est
    auctorem Stichometriae a recepta Graecorum Patrum
    sententia recessisse, et auctoritate Tertulliani hae-
    retici permotum, Hermae Pastorem pro pessimae
    notae apocrypho haberi voluisse.
    Ad Gelasium autem quod aliiient, cum Dallaeus
    utriusque censoris Romani et Constantinopolitani,
    et quidem utriusque summam in Ecclesia dignita-
    tem suo saeculo gerentis, concordem planeque ejusdem
    generis censuram fuisse tradat, suave omnino som-
    nium est. Quis enim credat auctorem Stichometriae
    Graecos Patres in judicio de Herma deseruisse, ut
    Gelasio consentiìret; eorumdemque sententiam de
    Ignatio postposuisse, ut Gelasio.contradicaret? Vult
    enim adversarius Nicephorum suum epistolas Igna-
    tii tanquam fictas inter apocrypha numerasse, quas
    Gelasius ipse, scripto plane genuino ipsi martyri
    ascripsit, ut ex testimoniis nostris patet. Ino quis
    Nicephorum Gelasii sententiam in decreto seculum
    esse afirmabit, qui illud ipsum decretum noverit a
    nemine unquam vel inter Latinos fuisse agnitum
    ante aliquot annos post Nicephori mortem? Nice-
    phorus patriarchae e vivis excessit circa annum
    Christi 828 : primi autem, opinor, qui decreti Gela-
    siani meminisse deprehenduntur, sunt Lupus Fer-
    rariensis, Hincmarus et Nicolaus papa primus, cir-
    ca idem quidem tempus omnes; sed e et iis qui
    primo loco decreti mentionem fecit, post annum
    840 scripsit. Mentio quidem hujus opusculi in
    Chronico Cenulensi a Dacherio edito, ubi inter alios
    bibliothecae illius abbatiae libros legitur : Gelasi
    papae de libris recipiendis et non recipiendis, lib. III,
    c. 3. Iste autem catalogus confectus esse dicitur
    anno 831, triennio postquam Nicephorus defunctus
    est. Ne autem duorum patriarcharum consensu
    nimium viri doctissimi triumpheret oratio, quemad-
    modum uni superius larvam detraximus, ita et al-
    ter jam detrahamus.
    Decretum quidem extat de libris canonicis eccle-
    siasticis et apocryphis, quod magna virorum hu-
    jus aevi doctorum conspiratio Gelasio I pontifici
    Romano tribuitur. Sed mss. codices multorum sa-
    culorum in assignando auctore plurimum variant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas palavras com caracteres gregos inseridos no texto original: ουδὲν ἐν νόμοις; nota-se hifenização antiga e abreviações típicas de impressão do séc. XIX. Não foram feitas normalizações; transcrição literal respeitada, [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>