<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. - PROOEMIUM. 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    bibliotheca alterum, qui Ignatii Epistolarum inter-
    pretationem a Vulgata Latim diversissimam contine-
    bant. Et statim collatione facta, testimonia Patrum
    omnium qui intra quinque, ut ait, post Christum
    sæcula flouerunt, a Græcis Latinisque codicibus
    dissidentia, cum hac versione optime convenire,
    et multa a Græculis posterioribus inserta et inter-
    jesta ab eadem pariter abesse conpexit. Jam vero
    non ex levibus conjecturis, aut ex sententia sua,
    ut Vedelius, sed ex veteris versionis fide Græcas
    Ignatii epistolas recognovit, assumpta stellionum
    a genuinis facile et aperte screverit; Polycarpianam
    illarum Syllogen ita excudendam curauit, ut minio
    in textu Græco laciniæ illæ signarentur, quas a re-
    centiori interpolatore assutas fuisse, veteris Latini
    interprets, tunc primum ab ipso editi, indicio de-
    prehendat. Felix hoc quidem inceptum quo reve-
    rendus senex, cum ingenii, judicii et doctrinæ spe-
    cimen singulare exhibuit, tum Ecclesiæ utilissimum
    et hisce temporibus maxime salutarem operam prae-
    stitit.
    
    Id vero ad cumulum accessit, quod vir præstan-
    tissimus et omni doctrinæ genere admodum exclu-
    tus, Isaacus Vossius Græcum exemplar (quod, opi-
    nor, infinitæ lectionis Turrinianus centum fere annis
    ante viderat, et vetustissimum emendatissimumque
    esse testatus est) e Medicea Bibliotheca exscriptum
    produseret, viris doctissimis amicissime communi-
    caret, et quoniam Latinæ versioni ab Usserio pu-
    blicatæ apprime consonum animadvertit, cum ea
    simul imprimendum ac notis illustrandum curaret.
    Quæ cum tam amice conspirarent, non dubitavit
    asserere doctorum virorum par, easdem Epistolas
    laudem nos habere, quas habuit Eusebius, quas
    edidit Polycarpus, quas scripsit Ignatius.
    
    Quam viris eruditis grata fuerit hæc Vossii editio,
    vel inde patet, quod Claudius Sarravius, senator
    Parisiensis, ab ipso in notis obiter laudatus, ei hæc
    rescripserit: Ago itaque gratias, ago gratias tibi
    summe, mi Vossi; æternum enim me tibi devinxisti
    tanto et tam praeclaro erga inmerentem testimonio.
    Video enim ibi famam meam æternitati consecratam,
    eo monumento, quod saxa et marmora duratione
    vincat.
    
    Quare statim ex protestantibus Andreas Rivetus,
    cum ei Usserius novam Ignatii ex veteri libro edi-
    tionem communicasset, in ultima Critici sui sacri
    recognitione illius judicium secutus est: et ex Je-
    suitis Petavius, Græcis Vossii et Latinis Usserii
    conspectis: Hæc, inquit, prudens et justa suspicio
    est, illas esse genuinas Ignatii Epistolas, quas an-
    tiquorum consensus illustrious testimonii commen-
    dalas et approbatas reliquit. Idem etiam judicium
    Nicolai Fabroti fuit, ut ostendunt notæ ejus ad
    Anastasium. S. Ignatius, Epistola ad Ephesios
    (edidit eruditiss. vir Isaacus Vossius) et statim Pseudo-
    Ignatius in epistola ad Antiochenos, et alibi, Velus
    interpres Epistolæ ad Philippenses, quæ S. Ignatio
    ascribitur. Ita illæ genuinæ Epistolæ a spuriis sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A distinguit, ut in editione Vossii distinguerunt.
    Salmasius vero, editione Usserii perspecta, et
    codice Mediceo, antequam ederetur, viso, auctorii-
    tati Ignatii iniquior factus est. Ecce enim in Appa-
    rato ad libros De primatu Papæ: Varias, inquit,
    diversi temporis ejus operis interpolationes esse fa-
    ctas multis ostendit reverendissimus et doctissimus
    vir Jacobus Usserius Armachanus. Quale autem ab
    auctore primum prodiit, ne genuinum quidem Igna-
    tii esse, possum omni asseveratione confirmare. Hæc
    paulo sedatius. Quæ non longe post sequuntur, Sal-
    masium magis sapiunt. Quæ autem ætate vixerit
    hic impostor, qui nomen Ignatii emenituss est in istis
    epistolis conscribendis, inquirendum est. Nam Igna-
    tium non esse earum auctorem tam certum puto quam
    me hæc scribere. Hic sane purum putum Salmasium
    habemus. Ad tempus autem quod attinet, imposto-
    rem eodem cum Valentino vixisse suspicatur; im-
    perante, nimirum, Antonino, aut certe sub Marco
    Aurelio. Atque hæc est summa sententia Salma-
    sianae. Ipse autem cum hæc in Apparatu tam stre-
    nue asseruisset, in ipso opere auctoritale Ignatii
    sæpiusculæ utitur. Quæ cum vidisset Claudius Sar-
    ravius, aurem Salmasio vellit et admonuit: Non
    placet, quod ea in Apparatu culpes, quæ in ipso
    opere laudus. De Ignatianis Epistolis intelligo, quas
    in Apparatu, qui prior legitur, merito rñs vobælas
    revincis. et tamen earum auctoritate postea sæpius-
    cule uteris, quasi essent legitime, nec titulus aucto-
    rem menstretur. Saltem de ista tua sententiae mul-
    tione aliquid significasses. Epist. p. 181. Hæc, epi-
    nor, in Sarravio, maximo Salmasii hyperaspista,
    etiam illi ferre possunt, qui eadem in Hammondio
    non ferunt.
    
    David etiam Blondellus, ut ipse in Præfatione
    Apologiæ fatetur, quamprimum epistolarum prio-
    rum sex Isaacus Vossius copiam fecit, eas avidis
    oculis hausit, manu propria descripsit, cum citatis
    a veteribus locis studiosè contulit, sæculo nostro
    gratulatus, quod illud ipsum exemplar, quo ante
    1300 annos usus erat Eusebius, novam ipsi prope-
    diem affulsuram lucem sponderet. Sed postquam at-
    tentiore animo singularum et phrasin et materiam
    et ordinem expendit, blandientes antea spes pudi-
    bundus abjecere coactus, bonæ Patrum fidei impu-
    denter illusum doluit, et argumentis quibusdam a
    priori, quam de Ignatianis epistolis imbiberat, opini-
    one depulsus, eas omnes supposititias credere co-
    actus est. Ipsum autem impostorem, qui Ignatii
    martyris nomen septem, Eusebio, Athanasio, Hie-
    ronymo laudatis, Epistolis appinxit, longe post an-
    num centesimum quadragesimum quartum, adeo-
    que post Clementis Alexandrini, toto fere centena-
    rio Ignatio posterioris, obitum, prodiisse tradit.
    
    Antequam hæc a Blondello ederrentur, postquam
    vero ab opinione, quam e Mediceo codice primum
    imbiberat, depulsus est, sententia ejus Hugoni Gro-
    tio, viro maximo, innoutuit, qui, quid de ea sentiret,
    in epistola ad Gerardum Vossium data protensu si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é em latim (script: latino). Identifiquei dois blocos principais de texto em colunas (esquerda e direita), um cabeçalho e um rodapé. Não foram observadas escritas em outros alfabetos ou gravuras. Algumas palavras muito comprimidas ou com cortes de digitalização foram interpretadas conforme o contexto; onde impossível ler, mantive a sequência aproximada sem usar [ilegivel] para blocos inteiros, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>