Ἱ VETERUM TESTIMONIA. 43
ἀληθῶς ἐγεννήθη, ἔφαγὲέ τε xol ἔπιεν ἀληθῶς, ἐδιώ- A vid, qui ex Maria, qui vere natus est, vere comedit

x99 ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον, ἐσταυρώθη, xal ἀπέθανε,
βλεπόντων ἐπιγείων χαὶ ἐπουρανίων καὶ χαταχθο-
νίων.
oen, dial. Inconfus

ῦ y xov "ἡ. elac xal
Tope T eie Apc. Suepraloe "Extrzo-

Anc.

Ἐγὼ γὰρ xai μετὰ τὴν ἀνάστασιν Lv σαρχὶ αὑτὸν
οἶδα xa πιστεύω ὄντα᾽ xal ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέ-
«pov ἦλθεν, ἔφη αὐτοῖς " Λάδετε, ψηλαφήσατέ με, καὶ
ἴδετε ὅτι οὐχ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον᾽ χαὶ εὐθὺς
αὑτοῦ ἥψαντο, χαὶ ἐπίστευσαν.

Τοῦ αὑτοῦ ἐχ τῆς αὐτῆς Ἑπιστολῆς.

et bibit, qui sub Pontio Pilato passus est, crucifixus
et mortuus, videntibus celestibus , terrestribus. et
inferis. Epist. ad Trall., cap. 9.

. n. Jbid., pag. 86, B.

Sancti. Ignatii Antiocheni episcopi εἰ martyris, ex
Epistola ad Smyruaos.

Ego enim. post resurrectionem ipsum in carne
scio et credo esse : et quando ad eos qui cum Petro
erant, venit, dixit eis: Accipite, palpate me, et
videte quia non sum dzmonium iucorporeum. Et
statim ipsum tetigerunt, et crediderunt. Epist. ad
Smyrn., cap. 3.

Ejusdem ex eadem Epistola.

Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν καὶ συνέφαγε καὶ συνέπιεν Β Post resurrectionem autem una cum eis οἱ com-

αὐτοῖς, ὡς σαρχιχῶς χαὶ πνευματικῶς ἡνωμένος τῷ
Πατρί.

edit et bibit, tanquam carnaliter et spiritualiter

unitus Patri. Ibid.

ipea, dial. Impatib. wn. 1δὲά., pag. 154, D.

Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου ἑπισχόπον 'Avctoxelac καὶ
μάρτυρος, ἐκ τῆς πρὸς Σμυρναίους ᾿Επιστο-
ἧς.

Εὐχαριστίας καὶ προσφορὰς οὐκ ἀποδέχονται, διὰ
τὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν εὐχαριστίαν. σάρχα εἶναι τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἡμῶν παθαῦσαν.,, ἣν χρηστότητι ὁ Πατὴρ ἥγει-

Sancti Ignatii episcopi Antiocheni εἰ martyris , ex
Evistola ad Smyrncos.

Eucharistias et oblationes non admittunt, quod

non confiteantur eucharistiam carnem esse Salva-

toris nostri Jesu Christi, quz pro peccatis no&tris

passa est, quam Pater benignitate sua suscitavit.

C Epist. ad Smyrn., cap. 7.
Xut.
GeLAsivs I, Adversus Eutych. et Nestor. Es Biblioth. PP. Paris. tom. IV, part. 1, pag. 425, F.

Testimonia veterum de duabus naturis in Christo. Ignatii." episcopi et. martyris Antiocheni ex. Epistola
ed Ephesios. Unus medicus est, carnalis et spiritualis, factus et non factus, in homine Deus, in morte
vita zterna, ex Maria et ex Deo, primum passibilis et tunc impassibilis, Dominus noster Jesus Christus. Et
post pauca : Singuli, inquit, viri communiter omnes, ex gratia ex nomine convenite in unam fidem, et in
*uno Jesu Christo, secundum carnem ex genere David, filio hominis et fllio Dei. Epist. ad Ephes., capp. 3
« 30.

ρεν.

XIV.

ἘΕνπμαμιῦς patriarcha Theopolitanus, in Epist. ad Zenobium scholasticum Emiseuum. Apsd ῬΗΘΤΙΗΜ
Biblioth. Cod. ccxxvi, pag. 778, edit. Hothomag. 1655.

Ὅπερ οὖν εἴρηται κατὰ τὸ τρίτον χεφάλαιον ἔχ τε D — Quod igitur tertio capite dictum est tum ex

τῶν εὐαγγελιχῶν φωνῶν xal Ex τῶν ἀποστολιχῶν,
καὶ δὴ καὶ ἐκ τῶν μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν, Ἶγνα-
πίου τοῦ Θεοφόρου, Ἰουλίου, χαὶ ᾿Αθανασίου, xal
Γρηγορίων καὶ Βασιλείου, x. τ. λ.

evangelicis, tum ex apostolicis verbis, atque etiam
ex beatis Patribus nostris, Ignatio Deifero, Julio,
Athanasio, Gregoriis et Basilio, etc.

Ipgu, De sacris Antiochi legibus lib. i1. Apud PnorwM, ibid., Cod. ccxxix, pag. 810.

Καὶ ὁ Θεοφόρος δὲ Ἰγνάτιος καὶ μάρτυς, Σμυρ-
νείοις ἐπιστέλλων, ὁμοίως χέχρηται τῷ ἄρθρῳ.

Eam Ignatius, vir divinus et. martyr, epistolam
ad Smyrnzos scribens, similiter articulo utitur.

XV.

Gips Sapiens, in Castigatione Cleri Britanniz, sub initium, Ex. Bibl. PP. Paris, tom, V, pag. 409, D.

Quis vestrum, ut sanctus martyr Ignatius Antiochize urbis episcopus, post admirabiles in Christo actus
ob testimonium ejus, leonum molis Romz confractus est? Cujus verba, cum ad passionem duceretur,
audientes (si aliquando vultus vestri rubore suffusi essent), non solum in comparatione ejus vos non
putabitis sacerdotes, sed ne mediocres quidem Christianos esse. Ait enim in Epistola, quam ad Romanam
Ecclesiam misit: A Syria usque Romam cum bestiis terra marique depugno, die ac nocte connexus et colli-
, ges decem leopardis, militibus dicu ad custodiam datis, qui es beneficiis nostris saviores fiunt. Sed ego
eorum nequitiis magis erudior : nec tamen in hoc justificatus. sum, O salutares bestias qua praparantur nihi!
Ü)uando venient ἢ quando emiltenter ? quando eis frui licebit carnibus mcis ? Quas ego cxopto acriores parari,

Digitized by Google
