<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
J. PEARSONII VINDICÆ IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,980">
roqzpler abespoton vocant. Editio Nicephoro vindicat, amplissimo viro, prime in oriente sedis antistituti, scriptorï gravissimo atque eloquentissimo, et liberalissimis Photii laudibus ornato. Huius enim ipsius Nicephori est illa Στιχoμετρια, non alterius cujusquam recentioris : idque solide el suse demonstrat eruditissimus Goar ; quem adeat, si quis adhuc dubitet. Non jam de Salmasii, sed Dallagei de quaeritur. Quid enim? an eruditissimus Goar hoc solide demonstrat ? neuitiquam : an fusse? nequaquam : an omnino demonstrat? nullo modo : an id nude dicit, aut affirmat ? minime gentium. Imo vero id dicit, quod est Dallagei assertioni plane contrarium; ad prima enim verba Στικωματριαe haec diserte adnotat : Canonicus sacrorum librorum laterculus, ad Chronographiam nihil spectans, librarii πάρεργον judicatur. Teste iglitur eruditissimo Goar, Stichoimetria a Salmasio producta, Hammondo objecta, a Dallaeo defensa, non est Nicephori patriarchaæ opus, sed librarii πάρεργον. Fidem igitur in Dallaeo requirimus, Salmasii non tantum fidem sed et modestiam laudamus, qui. Stichometrïam ἀδεστήτοτον tradidit, Nicephori nomen non appositit, ad Scaligeri et Pithaei editiones nos non ablegavit, quod eam Nicephoro minime tribuendam putaret.
Sed post eruditissimi Goar infelix testimonium : En tibi, inqui, majorem omni exceptione lesten, Anastasiam Bibliothecarum, hominem noni saeculi, Nicephori supparem. Is enim in praefatione Historie ecclesiasticae : « Huic sane, inquit, operi ratum duxi B. Nicephori Constantinopolitani episcopi Chronographiam proponere. » Queritur de Stichoimetria, respondet Dallaeus de Chronographia, ad quam illa nullo modo spectat. Hujus autem Chronographiæ pars ultima est, inquit, illa a nobis laudala Stichometria, eamque editio Anastasii exhibet in calce Historiæ. At quomodo, quæso, Stichometria pars est Chronographiæ, quæ ab ea toto caelo distat? Assuas est illi quidem in codicibus Græcis, sed non magis ipsa pars est Chronographiæ, quam Chronographia pars est Stichometria. Apud Anastasium autem ne quidem Chronographiæ est adjuncta, sed in calce Historiæ Anastasianc, patriarcharum indiculo subjuncta. Anastasîus de Nicephori Chronologia loquitur, quam operi suo proposuisse (vel præposuisse) se dixit. Quid hoc ad Stichometrian, quam operi suo non præposuit Anastasïus, quam in calce editio exhibet? Ideo Chronographiam præposuisse se dixit Anastasïus, ut Joannes diaconus, qui ecclesiasticam Historiam scripturus erat, ex ea possel dignaualla carpere ; quid autem conserf Stichometria ad ecclesiasticam Historiam ? Scripsisse igitur Nicephorum Stichometrian Anastasius testis non est.
Hei hujus veritas satis innocet ex ipsa farragine, quæ Georgio Syncello subjuncta est, et ex quinque partibus distinctis constat, Chronologia breui, Genealogia, Indiculio regum et sacerdotum, Indiculio patriarcharum, et Stichometria. Anastasius tantum Chronographiam brevem ab Adamo ad Theophilum Nicephoro tribuit : Genealogiam huic qui-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,980">
dem subjungit, sed Nicephor: esse non affirmat; eamque duo mss. vetustissimi Graeci Oxoniensis atque Londinensis non agnoscunt. Indicidium regum et sacerdotum Anastasius cum sequentibus post Historiam suam sine nomine Nicephori posuit, quem ms. Oxoniensis non habet; Stichometniam denique Indicilo patriarcharum, nulla Nicephori mentione facta, subjungit; eamque Stichometriam ms. Oxoniensis non agnoscit. In tota igitur hac farragine nihil unquam a quopiam Nicephoro tributum est, præter Chronologiam ab Adamo ad Theophilum : de qua tamen adhuc haud immerito dubitari potest, quidquid Goar, quem doctissimum appellat Dallaeus, dixerit.
Ad rem ipsam quod attinet, asserimus neque Nicephorum patriarcham, neque Anastasium Bibliothecarum, ne Stichometriæ quidem auctorem, quisquis est, unquam tradidisse epistolas Ignatii, quas nos defendimus, fuisse supposititias. Nicephori effatum est in epistola ad Leonem papam Romanum de recentis SS. Patrum operibus : Πάντες τῶν ἐκπρέσων καὶ μακαρίων Πατέρων τὰ τε δόγματα καὶ πονήματα ἀσπάζομαι, ὡς διδασκαλίαν ἀνεπλήρωτον καὶ σωτηρίας θεμελίον· καὶ οὓς ἢ καθόλικην Ἐκκλησίαν προσῆν̣τ̣α ἀποδέχομαι, καὶ οὓς ἀποστρέφομαι ἀποστερέφομαι. Omnium electorum beatorumque Patrum dogmata et opuscula, ut quæ ab omni repressione alienam doctrinam salutisque fundamentum contineant, amplector ; et quoscunque Ecclesia catholica recipit, recipio, quoscunque illa aversatur, rejicio. At Ignatium inter ἐκπρέσων καὶ μακαρίων Πατέρας numeratum, et epistolas ejus, tanquam opuscula irreprehensibilen doctrinam continentia, ab Ecclesia catholica per aliquot ante Nicephorum saecula receptas fuisse, jam ante ostendimus. S. Ignatii igitur epistolas recepit et amplexus est Nicephorus. Præterea, Nicephorum scimus Dionysiana pro veris Areopagitæ operibus habuisse, ex disputatione cum Leone Armeno; idem sensisse certe est Anastasius ex ipsius præfatione ad Dionysiana. At Dionysius S. Ignatii epistolam tam diserte laudat, ut qui verum Dionysium fuisse sensit, aliter de Ignatio sentire non potuerit; neque quemquam novimus qui Areopagitam defendit, qui iudem licet ad angustias redactus, etiam S. Ignatium admiserit.
Auctorem etiam Stichometriæ, quisquis est, negamus S. Ignatii epistolas quas defendimus supposititias pronuntiasses. Ejus quidem verba hæc sunt, prout in editione Parisina exhibentur :
Καὶ δόθέ τῆς Νέας εἰσιν ἀποκρύφοι· ἱεροδόξος Ἰπέτρων σίτυσιν ϝϝ̣΄. Περιοδὸς Ἰωαννου σίτυσιν ΧΧ΄. Περιοδὸς Θωμα, σίτυσιν ἀχ. Εὐαγγέλιον κατὰ Θωμᾶν, σίτυσιν α΄. Ἀλόθν ἀποστολων, σίτυσιν α΄. Κλήμεντος ὧσ 5 σίτυσιν β΄. Ἰγνατιου, Πολυκαρπου, Πετρου καὶ Ἐρμᾶ.
Quæ ad calcem Anastaii Historiæ ita Latine redduntur :
Et quæ Nori sunt apocrypha.
Itinerarium Petri, versus 2, 860.
Itinerarium Joannis, versus 2, 500.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script principal como latino. Há inclusões de trechos gregos inline (caracteres gregos claramente visíveis) especialmente na coluna direita; portanto o texto contém elementos gregos dentro do corpo latino. A página apresenta duas colunas de texto denso, não é capa nem página com gravuras.
  </notas>
</pagina>