107

: Jiinerarium Thomz, versus 1, 600.

Evangelium secundum Thomam, versus 1, 300.

Doetrina apostolorum, versus 209.

*Clementis (*), versus 2, 600.

Ignatii et Polycarpi.

:Ex his nego ullo modo probari posse epistolas
8. Ignatii Eusebio visas ab auctore Stichometria
pro suppesititiis habitas fuisse. Nudum enim hic
Jgnatii nomen ponitur, neque vel de epistolis, vel
de suppositione. quidquam affirmatur. Ut autem id
quod volunt. probent adversarii, necesse est ut in
lunc modum disputeut : Quidquid ab auctore
Stichometria ad apocrypha refertur, id ipsius seu-
tentia est supposititium. Epistole Ignatii ab au-
ctore Stichometrig ad apocrypha referuntur. Epi-
stolz igitur Ignatii sunt ex sententia auctoris Sti-
chometric supposititiz. Hujus syllogismi Hammondo
nostro majorem propositionem negare , Usserio de nii-
nori visum est distinguere. Ego neutram ulla ratione
probari posse:contendo, et utramque pariter negan-
Gam censeo, ut ne vel umbra argumenti relinquatur»

Primo enim rectissime Hammondus noster hec
Salmasio reposuit : Non ita vocis istius, ἀπόκρυφα,
significatio accipienda est, ut statim. spurium aul
κίδδηλον aut ψευδεπίγραφον, sequioris evi figmen-
4um sil, quidquid ubivis inter apocrypha repositum
inveniatur. Nihil hoc effato verius est. Fatetur Dal-
keus, non esse eam hujus nominis ex etymi sui ra-
tone vim ; vull tamen ez usu ecclesiastico, ut qui
liber apocryphus dicitur is.fere aliquo istorum τὸς

tiorum laboret, Fere, inquit, hoc est aliquando, vel C

plerumque, quod nec Hammondo contradicit, nec
quidquam probat. Affirmat apocrypha opponi apud
veteres scriptores libris οἱ divinis οἱ ecclesiasticis,
hoc est, omnibus libris apud Ecclesiam notis et pro-
batis, apud aliquos, scilicet, et aliquando (nemi-
nem enim nominat preter Tertullianum atque Ge-
asium), quod omnino nihil probat. Quaritur an
"semper ex usu ecclesiastico ita sumatur, uL oppo-
uatur omnibus libris ab Ecclesia quoquo modo re-
ceptis? Quzritur an quoties aliquod scriptum di-
citur Veteris vel Novi Testamenti apocryphum, id
-statin omnibus ecclesiasticis opponatur, et a tota
Ecclesia pro spurio et hzretico rejiciatur ? Auctor
Stichometrie ita loquitur : He sunt. diving Scri-

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
A edificationem. Ecclesie pertinentem. epistolam. com-

108

posuit, que iuter apocryphas Scripturas. legitur.
Barnabe enim epistolam fuisse tradit; non ipsi
suppositam, aut spuriam; ad zdificationem Ec-
Clesi; pertinuisse asserit; non itaque hzreticam
putavit; lectam tamen inter apocryphas scripturas
docet, nec ab Ecclesia repudiatam innuit. Idem in
epistola 110 : Ezigitis enim ut librum Chaldeo ser-
mone conscriptum ad. Latinum stylum traham, li-
brum utique Tobim, quem. Hebrei de catalogo divi-
narum Scripturarum. secantes his. que hagiographa
(lege apocrgpha) memorant, manciparunt. Emenda-
tionem hanc cum mulia alia, tum verba sequentia
satis confirmant : Arguunt enim nos Hebraeorum siu-
dia, et imputant nobis contra suum canonem Latínis

D ouribus ista transferre. Et rursus epistola 141 :

Apud Hebreos liber Judith inter hagiographa (lege
iterum apocrypha) legitur, cujus auctoritas ad robo-
randa illa, que in contentionem veniunt minus. ido-
nea judicatur. Chaldeo tamen sermone conscriptus
inter historias computatur. Quare ex voce nuda apo .
erypha, nibil aliud recte infertur, ubi de libris ca
nonicis agitur, quam scriptum aliquod esse ἃ ca-
none S. Scriptur:e removendum. Extra igitur cano-
nem Novi Testamenti certissime ponitur Ignatius;
neque quidquam aliud ex vi verborum Stichometrie
per necessariam consequentiam colligi potest.
Quare quod ex Gelasii decreto arripit Dallzcus,
plane est ἀπροσδίονυσον. Ille enim utriusque Testa-
menti canonem tradit, nullis omnino apocryphis
additis; imo Veteris Testamenti apocryphis non-
nullis in canonem receptis, aliis cum apocryphis
Novi in ultimum caput rejectis, et inter hzretica
scripta positis. Unde duo facta sunt, primum, ut
apocrypha inelioris not» ad Vetus Testamentum
pertinentia, sine ulla distinctione, pro canonicis
haberentur (quz labes adhuc canoni Romano ad-
harescit); secundum, ut reliqua Veteris et omnia
Novi Testamenti apocrypha cum:scriptis hzreticis,
fietitiis atque damnatis contra Veterum Patrum
sententiam confunderentur. Iniquissime igitur po-
siulatur, ut ex hoc decreto sub nomine Gelasii
edito Stichometriam interpretemur : cum in Sticho-
metria, Novi Testamenti apocrgpha dicantur, in dc-

piura, qug recipiuntur. αὖ Ecclesia et. canonizan- Ὁ ereto tantum apocrypha, 'sine ulla restrictione; in

tur. Et qua sunt apocrypha, Veteris Testamenti. Et
que Novi sunt apocrypha. Hic nulla mentio libro-
rum ecclesiasticorum, puta Cypriani, Basilii, Chry-
sostomi, a quorum consort:o Ignatius et Polvcar-
"pus ablegarentur ; sed Veteris tantum et Novi Te-
'stamenti uta Scripture canone rejicerentur. Ut S.
Hieronymus epistola 106 : Hic prologus Scriptu-
farum, quasi galeatum principium omnibus libris,
quos de ÍIlebrao vertimus in Latinum,:convenire po-
ies :ut scire valeamus quidquid extra hos est, inter
epocrypha esse ponendum. Qui eliam eodem modo
loqui censendus in , Catalogo : Barnabas unam. ad

( De significatione litterarum 16 qux in Greco
*extu exstant, vide. infre-col. 109, C, et col. 129, B.

illa post scriptores canonicos, in hoc post omnes
catholicos; in illa canonicis, in hoc omnibus scrie
ptoribus ab Ecclesia probatis opponantur.

"Quod autem ex nudo titulo frustra probare co-
natus est Salmasius, id ex natura librorum qui si-
mul cum lgnatio inter apocryphos numerantur
prestare voluit DaHzus. Ha enim videtur dispu-
tare : Omnes libri qui ab auctore Srichometrie inter
apocryphos numerantur, ab eo tanquam τοι οἱ
aut-ficti a publica Ecclesie luce removentur : ergo
et epistolz Ignatii. Sed respondeo primo, nullam
esse necessitatem 'consequentiz. Non enim leve

Nota obiter, numeros versuum in Ánastasiana vere
siotie non semper Graeco textuiconsonare. Ep. βάστα.

Digitized by Google
