<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
63
8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
gaßecavit: Blondellus, magnus vir diligentiae, sed suus
parti super aequam addicitus, quid de episcopis et
presbyteris sentiat, ez scriptis ejus antlhas editis non
obscurum est. Imprimitur nunc apud Blavium liber
ejus specialiter de eo argumento: Cognovi autem ex
sermone ipsius omnino eum hos agere velle, ut ali-
quid reperiat unde famam spargat, te in ea re plane
accum seftire. Ignatii Epistolas, quas filius suas ex
Italia avulsa puras ab ornalibus iis, quae eruditi hac-
tenus suspecta habuere, ideo admiliter non vult, quas
episcopatum vetustati claram praebent testimonium.
Argumenta alio non utitur, quam quod in illis verba
quasiquam appareant elegantiora quam solent in apo-
stolicorum scriptis reperiri; quales sunt ἀξιωματικόν,
ἀξιομνημονεύτος, et similia. Dixi ego, paris monetis
vocabula non pauca esse in Clementis Epistola, quam
suspectam non habet: adhegisce haec din ex lectione
Graecorum, qui nihilus scripserant.
Quamprimum autem Blondelliana in lucem pro-
dirent, et Isaacus Vossius codicem Mediceum, quem
tam feliciter ediderat, tam male tractatum videret,
statim epistola ad Rivetum rationes perscripsit, cur
cum non omnino permovere potuerint argumenta
illa, quae David Blondellus ad avertendam Epistola-
rum Ignatii veritatem attulerit. Huic epistolae Blondel-
lus adnotata sua aspersist, et praeterea stricturas
quasiam ad Vossii Notas ante editas; quibus altera
prolixiori epistola ad Rivetum pariter missa Isaacus
accurate respondit. Haec autem omnia cum apud
ipsum Vossium diu delituerint, pro summa humi-
litate, et bonas litteras juvandi studio, quo prae cex-
teris omnibus viris doctis flagrare videtur, mihi
tandem in hac arena desudanti amicissime commu-
nicavit, et emulgavit ut cum nostris ederentur, li-
bentissime concessit.
Quinetiam archiepiscopus Armathanus in Appen-
dice, proximo post Blondelli Apologiam anno edita,
mirari satis se non potuisse profiteretur, duos hos
magni nominis viros, Salmasium et Blondellum,
conjecturis suis tantum tribuisse, cum Polycarpi ad
Philippenses litteras, quibus Ignatianas a se subje-
clas fuisse ipse confirmat, germanas fuisse fatean-
tur, et has ipsas quae Ignatio tribuuntur Epistolas
in Mediceo codice a novitiis assumentis demum li-
beratas, non minus quam Polycarpi ipsam, Eusebii
temporibus in omnium manibus fuisse non negent;
in hisce tamen effingendis impostorem aliquem no-
men Ignatii emtentium esse, confidenissimse pro-
nuntient. Pupugit Blondellum severa hae multissimi
senis reprehensio, admirantis tantam ex levibus
conjecturis confidentiam: quare epistola ad eum
data, et quatuor productis argumentis, quae ipsum
sententiam mutare vetarent, haerere se etiamnum
professus est.
Postea insignis admodum theologus, Henricus
Hammondus, cum videret theologicas theses in Gal-
lia proposatas, proclamantes, litem et controversiam
de episcoporum supra presbyteros praerogativa de-
finitam iam videri a viris longe doctissimis domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
A Salmasio et Blondello; dissertationes quatuor, quibus
episcopatus jura en sacris Scripturis et primarum
antiquitate astrununtur, edidit, et earum secundas
de Ignatii scriptis instituo. In illa autem disserta-
tione primo quidquid ad has Ignatio abjudiacanda
epistolas dictum est, solemniter ad examen vocavit
secundo quendam addidit, quae earundem auctori
latem stabilirant.
Ad haec Hammondi nihil Salmasius, nihil Blon
dellus reposuit. Domí aueteno theologus, Joanne
Owenus nostrae in Praefatione quadam Anglic
scripta multa in Hammondiana. Ignatii defensioni
culpat, quae peculiarj scripto, lingua etiam potior
Hammondus defendit. Non tamen Owenus eorum
sententiam probat, qui epistolas omnes Ignatiana
tanquam factas et supposititias absolute condem-
nant: imo in earum aliquibus suavem et gratiosum
ut nostrates loquuntur, fidei, dilectionis, sanctitatis
et zeli Dei spiritum spirantem et operantem agno
scit. Ministri etiam Londinenses cum Sculcto, Ve-
delio et Riveto professi sunt se minime omne
reprobare; sed ita de corruptelis locuti sunt, ac s
editiones Usserii Vossiique nunquam vidissent
certe quid de Epistolis defaecatis senserunt, minimi
indicantur.
Theophilus autem Raynauds in Erotematibus ne
gat epistolam ad Mariam Deiparam esse Ignatianam
Epistolam tamen, inquit, ad Mariam Cussobolitri
esse S. Ignatii fectum genuinum, extra controversiam
pono; quidquid contrariurn pauci quidam sectari
c’estutrint.
Edmundus etiam Albertinus Usserii responsioni-
bus et Hammondi dissertationi minime acquievit,
sed in libris De eucharistia Latine editis decreo-
riam sententiam in haec verba protulit: Non
negaverim Ignatium epistolas aliquas scripsisse: sed,
si quas scripsit, illa perierunt: et plures aliae sub
illius nomine circa medium secundi saeculi compositae
sunt, ac incautae et absque examine a veteribus re-
ceptae. Et eodem anno Joannes Dallaeus, libro De
jejuniiis et Quadragesima tertio, Totum hoc quod
Ignatii nomine circumferunt Epistolarium opus sym-
posiium esse, sanctissiimoque martyri non paucis
post ejus mortem annis falso et per fraudem ascri-
bum fuisse tam evidentibus patent documentis, ut
mirum sit, hanc imposturam homines eruditissimos
tantum latere potuisse, et de sex illis, quas Usse-
rius voluit esse vere Ignatianas: Sed quod magni
viri pace dictum sit, ne iste quidem, quas ille publi-
cavit, a meliori quam caetera manu esse videtur.
Interim tamen non est omittendum, nobilem in
theologia criticum, Joannem Morinum, collatis di-
versis editionibus ex Augusto et Florentino cœ-
dicibus depromptis, in aliam plane diversam maxi-
meque mirandam sententiam incidisse. Antiqua, in-
quit, Ignatianarum Epistolarum editio genuina,;
texturn nobis exhibet, nova vero mancum et interpola-
tum.
Samuel autem Bochartus, vir doctissimus, in iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta impresso tipográfico latino em duas colunas. Não identifiquei escritas em outros alfabetos. Algumas palavras complexas e formas gregas dentro do texto (ex.: ἀξιωματικόν, ἀξιομνημονεύτος) foram mantidas conforme aparecem. Pequenos trechos no final das colunas podem estar parcialmente cortados pela borda da imagem.
  </notas>
</pagina>