<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
J. PEARSONI VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,1260">
gus. Martinus Chemnitius, in Examine concilii Trideniſtini, harum Epistolarum teſtimonijs ſæpe utitur,
eisquẹ multum tribuit. Ignatius vero, inquiſt, audi-
tus Ioannis, in Epiſtola ad Philadelpheneſes de cæ-
libatâ et conjugio more prorsus apoſtolico loquitur.
Et alibi non ſine cenchura laudat. Ignatii Epiſtolas
extiſſiſſe non tantum Euſebij, verum etiam Hiero-
nymi tempore, certum eſt. Feruntur nunc Latine;
ſani editio etiam Græce : et nullas habent non con-
temnendas ſententias, præſertim ſicut Græce legun-
tur. Admiſta tamen sunt et alia non pauca, quæ
profecto non reſſunt gravitatem apoſtolicam. Et
rursus : De Epiſtolis igitur illis Ignatii quẹ nunc
ejus ſtatuo ſeruantur, merito dubitamus : transfor-
mate enim videntur in multis locis ad stabiliedam
ſtatum regni pontificii : Et divinitus judico eſſe fa-
ctum, quod adultera quaedam auſumenta suo ſe
indicio prodant. Primus enim, ut opinor, obſerva-
vit, locum ex Epiſtola ad Smyrnæos citatum a
Theodoreto, nec in Græcis codicibus nec in Latinis
reperiri, quamvis a Gulielmo Widefordo pariter
citoſus fit; et loca plurima ex Apoſtolicis conſti-
tutionibus Epiſtolis Ignatii eſſe asſuta. Post quem
Petrus Caniſius, vir eruditus, ad confirmationem
catechiſmi teſimonio Ignatii ex veteri interprete
creberrime utitur.
Centuriatores et Calvinum, quod Ignatium tam
parvi penderent, perstringit una ſententia Campia-
nus, ratione quinta. Centuriatores vehementer offen-
di Ignatiues ; offenſi Et Calvinum, ut in ejus Epi-
ſtolis deformes naevos et putidas nontias hominum
quisquiliẹ nolarint. Defendit ſtatin Calvinum Whi-
lakerus, quod Ignatium ab hæreticis introductum
lanquam improbe et deteſtande ſententiae patronum
reputlerit ; ipſe Epiſtolas obſcuræ dubiœque fidei eſse
notat, quod plures Ignatio nunc aſcribantur, de qui-
bus Euſebius et Hieronymus non meminerunt, et quod
ejus quoddam dictum recitet Hieronymus aliudqe
Theodoretus, quod in iſtis quæ circumferuntur Epi-
ſtolis nusquam reperitur. Et de poſteriori argumento
a Duraeo ſolicitatus : Ex eo, inquit, Ignatii scripta
parum integra ſuppereſe conſtat. Ac mox Bellarmino
reſpondens, ex duodecim Ignatii epiſtolis Græcæ
exstantibus ſeptem tantum memoratas Euſebio et
Hieronymo animadverit, de quibus, inquit, quid ſta-
mam, num sint Ignatii, an aliterius cujusquam,
non ſatis conſtat ; conſtat autem quinque eamne
dubio ſpurias et adulterinas. Eidem Campiano re-
ſpondens Laurentius Humfredus, notat Magdeburgenses
moderatiſſima oratione prudentiſſime mo-
nuiſse, haberiquaedam in liſce Epiſtolis Ignatii, quæ
ad deformes naevos declinare videbuntur; et quedam
obreſſa in Ignatii ſcriptis adulterina non ferenda
aſſerit; quę ſi, rejecit Calvinus, non ſtatim dicendus
eſt aut iniquus cenſor Ignatii, aut opera Ignatii
omnia lanquam putidaȝ nentiȝ reprobære ; quando-
quidem ea ſolum quæ culpanda sunt in ſuppoſitio
Ignatio pervelliit. Ipſe autem aliquid Epiſtolis reſe-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,980,1260">
A Interim reverendus admodum Whitgiffus in Ec-
clęsiâ nostrâ controversiis Ignatio multum tribue-
bat ; et ſchismaticorum coryphæus Thomas Cart-
wrightus eiusdem auctoritatem defugiēbat, et Cal-
vinum sequi profeſſus, aliaque argumenta ex pro-
prio penù suppeditans negabat auctorem Epiſtola-
rum fuisse illum apoſtolorum discipulum; quod et
ejus ſequaces fecere, quoties aliquid ipſis objectum
est, cui reſpondere aliter non potuerunt : quoties
autem ad preſbyterium confirmandum aliquid facere
videbatur, ejus auctoritate libenter frequenterque
utebantur. De quibus graviter conquiritur Lous:
Epiſtolas tuas, ſanctiſſime Ignati, adulterinas eſse
contendunt. In id enim impudentiæ diverticulum ſi
non ſe receperint, adulterata penitus et turpissimi
b⋅ sordibus aſpera eorum doctrina habeatur : et gra-
viſſimus prudentissimuſque Bancroftus, Ad morem
Geneveuſium Ignatius loqui debet ; aut ſi plus quam
velint urgeas, pauperculis antiquas Pater iure tan-
quam fictilius et homo vanus jure rejiciatur.
Tum vero eminentissimi duo cardinales, Baro-
nius atque Bellarminus, ita judicabant. Baronius
caute primum diſtinguit inter epiſtolas Latine tan-
tum exſtantes, et eæ quæ Græce etiam proderant ;
priores nullius auctoritatis eſſe innuit ; poſteriorēs
omnę ſuide amplicientur, incorruptas et integras
eſſe pronuntiat, eąque miris eſfert laudibus. Non
enim ſpτεm tantum Euſebio cognitas, sed et quin-
que reliquas Ignatii esse germanas, eaſdemque ſin-
cẹriſſimas, nemo jure, inquit, poterit dubitare. Bella-
rminus notat Latinas tres, gravitatem eloquiij S. Ignatii
omninio non redolere ; quinque Euſebio incognitas
ob ſtyli ſimilitudinem et ſpiritum vere apoſtolicum, a
viris doctis omnino recipi ; non eſſe magnam fidem
habendami codicibus Græcis, qui nunc exſtant, quando
diſcrepant a Latinis ; ſæpe enim emendatiores inve-
nirī codices Latinos quam Græcos ; quod verum, in-
quit, eſſe intelligit, qui conferet teſtimonia quæ ex
Ignatio citant S. Athanasius et Theodoretus, cum
verbis ejusdem Ignatii, quæ nunc habemus in codi-
cibus Latinis et Græcis.
De Epiſtola ad Tarſuencs primo dubiat Fauſtus
Socius, his verbis, responſione ad Wieku m : Atque
hoc ipſo argumēto ad hoc ipſum probandum videtur
uti Ignatius, aut quiaſuis fuit auctor illius epistole
quæ sub ejus nomine ad Tarſenses inſcribitur : et
ſententiam ſuam liberius de omnibus profert animi-
adverſione ad aſſertionem ſeptimam Poſnane-
ſium. Ignatii ſcripta partim adulterina, partim ad-
modum corrupta et additamentis quibusdam conjo-
nata ; adeo ut eorum quoque in ipſis ſial mentio, quę
non nisi poſt aliquot ſeculo exſtilerant. Et licet
Latinum Ignatii exemplar tantummodo tunc tempo-
ris vidifſet, et miſeram voce offensa iſta ſcribere
ret ; nactus lament poſtea Græcum codicem, ubi
eum locum aliter ſe habere invenit, ſententiam non
mutavit. Non deſunt tamen, inquit, in ipſo Græco
exemplari quædam, quæ non cum Ignatii ſeculo,
ſed cum ſuccedentibus conveniant, et tandem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1270,680,1370">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois colunas de texto em latino com header tipográfico. Script claramente latino (caractere romano); não há elementos em grego/cópcia/árabe. Pequenas inscrições de página nos cantos superiores (números 53 e 54) e rodapé "Digitized by Google" foram transcritas. Algumas linhas e palavras apresentam degradação tipográfica; usei leitura paleográfica para transcrever literal o máximo possível; onde certeza menor, mantive grafia que melhor corresponde ao traço impresso. Não foram encontradas gravuras nem notas marginais extensas visíveis.
  </notas>
</pagina>