<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
J. PEARSONI VINDICAE IGNATIANAE. — PROOEMIUM.
69                                                                                                                             70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
gentissime commendat, ut concilium in eum finem A rio ita
convocet hortatur, ut virum eligat αχαπητον λιαν
και σεσον, dilectum imprimis atque impigrum, ut id
non tantum Smyrnae; sed et ab aliis Ecclesiis feri
curet, ut ab illis etiam nuntii et epistolae ipsius ope
ad Antiochenos mittantur; unde et gratiam precatur,
et illi qui mitteretur, et ipsi qui eum mitteret
Polycarpo. Quae omnia ipsius Polycarpi φροντιδα
δια σπουδης, ut loquitur Eusebius, curam cum dili-
gentia conjunciam, mire illustrant.

Quin etiam verba quae sequuntur non aliam fuisse
Eusebii mentem aperte ostendunt : 'Ο δ' αυτος Σμυρ-
ναιος γραφων, ουκ ο'το σποθεν ρητορικε κεχρηται. Idem
autem Ignatius ad Smyrnaeos scribens, verbis utitur,
quae unde acceperit, ignoro. Nunquam ita locutus
fuisset Eusebius, ut recte observat Isaacus Vossius,
si ex eadem epistola, de qua hactenus locutus esset,
sequentia essent desumpta. Et adversativa haec sen-
tentia, cum epistolae nominatione, non aliam quam
hanc interpretationem patitur : Idem ille Ignat:us,
qui seorsim ad Polycarpum scripsit, ejusque curae
alque diligentiae Ecclesiam Antiochenam commen-
davit, in altera epistola, quam ad Smyrneses scri-
psit, utitur testimonio nescio unde desumple. Ut
l. iv, c. 7, cum de Melitone loquitur : 'Εν δε τας
γραφεισας αυτω? εξοχας δ' αυτος κατα το προςποπον
αρχομενος. Idem in excerptis ab ipso compositis statim
in principio operis, a libro qui Apologia dicebatur,
ad alium ejusdem auctoris, cui 'Exhoral seu Ex-
cerpta titulus fuit, transiens. Haec omnia minus C
quidem accurate interpretatus est, recte tamen ceperit
Rufinus,qui ita vertit : Haec et multa alia his similia ad
diversas Ecclesias scripsit; sed et ad Polycarpum velut
apostolicum virum datis litteris, Antiochenam ei Ec-
clesiam praecipue commendat. Ad Smyrnaeos sane scri-
bens, utilitar verbis quibusdam unde assumptis nescimus.

Hieronymus etiam ipse non aliter capiendus in
Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, ubi ait ex Eu-
sebio : Inde egrediens scripsit ad Philadelphos, et ad
Smyrneos, et proprie ad Polycarpum, commen dans
illi Antiochensem Ecclesiam. Quid clarius? Proprie
enim hic nihil aliud sonat, quam separatim, sive
seorsim. IIa Sophronius interpres, Ιδιωτικως προς
Πολυκαρπον. Est autem Ιδιωτικως, interprete Suida,
καταψαφος. Ipse Hieronymus ita alibi loquii in hoc D
ipso Catalogo, Clementis Alexandrini opera recen-
sens. De canonibus ecclesiasticis, et adversus eos, qui
indeoram sequuntur errorem liber unus, quem pro-
prie Alexandro Hierosolymorum episcopo προσε-
γραψε. Et de Apollonio agens : Tertullianus sex
voluminibus adversus Ecclesiam edidit, quae scripsit
περι εκκλεσιας, septimum proprie adversus Apollo-
νιουμ elaboravit, in quo omnia quae ille arguif conatur
defendere. Utrobique proprie, significatione peculiarier,
et vertitur a Sophronio Ιδιωτικως, ut in Ignatio. Quod
autem sequitur, in qua et de Euangelio quod nuper
a me translatuın est, super persona Christi poni le-
di uorum, illud in qua cum expressum non habeat
vocabulum antecedens, ad quod referatur, necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
tio ita sumendum est, ut ο' δ' αυτος Σμυρναιος
γραφων apud Eusebium, ex quo sua Hieronymus
transcripsit. Id autem ut fiat, nullum esse dubium
jampridem asseruit Isaacus Casaubonus, quin pa-
rentheses notis adjectis hic Hieronymi locus ita sit
concipiendus : Scripsit ad Philadelphos, et ad Smyr-
naeos, tum parenthesis adhibita (et proprie ad Poly-
carpum commendans illi Antiochensem Ecclesiam) in
qua, etc. Et Richardus Montacutins episcopus Nor-
vicensis, qui quavis fere occasione arrepta Casau-
bonum vellicare solet, hic laudat. Bene, inquit, et
acutè doctissimus Casaubonus adnotavit esse paren-
thesi includenda interjecta verba inter Smyrnaeos, et
in qua. Ipse etiam Usserius Casaubonum et Baronio
et Halloxio acutiorem longe agnoscit, eum tamen
deserit, sola Augustodunensis Honorii auctoritate
permotus, qui Epistolam ad Polycarpum in censu
scriptorum Ignatii plane praetermittendam esse judi-
cavit, ita, videlicet, verbis Hieronymi acceptis, ac si
nulla peculiaris ad Polycarpum data hic ab eo fuisset
Epistola. Sed quis nescit Honorium illum mentis
Hieronymi pessimum esse interpretem, et operum
ab eo nominatorum ineptissimum testem, qui Ca-
talogum quem secutus est, saepe non intellexit,
sapius decurtavit? Quis de verbis Hieronymi acci-
piendis illi confidet in Ignatio, qui statim in Poly-
carpo, dicit eum scripsisse ad Philippenses episto-
lam, et quedam de die Paschae, cum Hieronymus
eum tantummodo propter quasdam super die Paschae
quaestiones Romam venisse tradat; qui in Evan-
gellum κατα Ματθαιον Commentarios ascribit Ori-
geni, quos Hieronymus tribuerat Symmachol ;
qui Anatolium decem libros de arithmetica,
geometria, astronomia, grammatica, rhetorica,
dialectica, composuisse refert, quem Hieronymus
mirare doctrinae virum in his fuisse, libros autem
decem de arithmetice institutionibus scripsisse
innuit; qui in Clemente Alexandrino, pro illis Hie-
ronymi, Peda gogi libri tres, habet De pedagogis unus,
et pro illis, De jejunio disceptatio, haec subsituit,
De jejunio unus, de disceplatione unus; qui in Ori-
gene, quoniam Hieronymus indicem operum omise-
rat, ejus loco habet, sex millia librorum scripsit,
quod ab Hieronymi mente maxime alienum esse
cognoscitur, ex Apologia secunda adversus Rusfi-
num : Numera indices librorum ejus, qui in tertio
volumine Eusebii, in quo scribit vitam Pamphili con-
tinuerit, et non dico sex millia, sed tertiam partem non
reperies ; qui Graeca fere omnia apud Hieronymum
in Latinam linguam tam male atque imperite ver-
tuit? Imo quis de numero epistolarum apud Hiero-
nymum Honorio credel in Ignatio, qui novit eum
in Epitome sua tot opuscula praeteriisse, quae ab
Hieronymo in Catalogo commemorantur? In Meli-
tone, Ille? ενσωματωσε θεσμο?, librum unum; in Ale-
xandro, Epistulam ad Antoninotes; in Julio Africano,
Epistolam ad Origenem super quaestione Susannae,
et aliam ad Aristidem de geneulogia Servatoris; in
Novatiano, librum De insania; in Malchione, Gran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página com duas colunas de texto impresso, cabeçalho e rodapé "Digitized by Google". Marcas marginais (letras A, B, C, D) visíveis adjacentes aos blocos de texto e preservadas implicitamente na transcrição onde apareciam. Alguns acentos e letras gregas integradas no texto original (ex: αχαπητον λιαν; Φροντιδα; ελληνικα palavras), transcritas tal como visíveis. Não houve páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>