41 S. IGNATIUS. —
XXV.

PROLEGOMENA. 98

AwpREAS CagTENSIS, homil. v, in Nativit. B. Virginis. Ex ms. Oxon. apud PransoN.
in Vindic. lgnat. part. 1, cap. 2.

Ut sit sanctus. vir, cui nomen Ignatius : Princi- A

pem hujus saculi latuit virginitas Marie, et partus
ejus, similiter et mors Christi : tria tremenda myste-
ria, qua in silentio Dei facta sunt. Epist. ad Ephes.,
cap. 19.

Ὥς φησί που ἅγιος ἀνὴρ, Ἰγνάτιος ὄνομα αὐτῷ ^
Καὶ ἔλαθε τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου ἡσταρ -
0evía Μαρίας, καὶ ὁ τόχος αὐτῆς, ὁμοίως καὶ d
θάνατος τοῦ Χριστοῦ' cpla μυστήρια φρικεὰ, ἅτινα
ἂν ἡσυχίᾳ Θεοῦ ἐπράχθη.

XXV. .΄
Αντοκιῦβ MELISsA, Loc. comm., lib. n, cap. 48.

Omnes ferto, ut te Dominus; omnes sustine in
charitate ; postula prudentiam majorem ea quam ha-
bes. Omnium morbos porta ; ubi enim plus laboris,
ibi lucri multum. Epist. ad Polycarp., cap. 1.

Πάντας βάσταζε ὥς σε ὁ Κύριος " πάντων ἀνέχον
ἐν ἀγάπῃ αἰτοῦ σύνεσιν πλείονα ἧς ἔχεις. Πάντων
τὰς νόσους βάσταζε" ὅπου γὰρ πλείων χόπος, πολὺ τὸ
χέρδος.

Ipgu, ibid., lib. τι, cap. 89.

Stato quasi incus, dum czderis; generosi est
athlete, e»di οἱ vincere; maxime propter Deum
omnia sustinenda sunt, ut ipse quoque nos susti-
neat. Ad Polycarp., cap. 5.

Στῆχε ὡς ἄκμων, τυπτόμενος " μεγάλου ἀθλητοῦ
ἔστι δέρεσθαι καὶ νικᾷν μάλιστα δὲ ἕνεκεν Θεοῦ
πάντα ἡμᾶς ὑπομένειν δεῖ, ἵνα xat αὐτὸς ἡμᾶς ὑπο-

μένῃ.

Ipe, ibid., lib. u, cap. 93.
Servi non desiderent a communi liberi eri; sed B Οἱ δοῦλοι μὴ ἐράτωσαν ἀπὸ χοινοῦ ἐλευθεροῦσθαι,

in gloriam Dei plus serviant, ut meliori libertate
ἃ Deo potiantur. Ad Polycarp., cap. ἃ.

ἀλλ᾽ εἰς δόξαν Θεοῦ πλέον δουλευέτωσαν, (va χρείττο-
νος ἐλευθερίας ἀπὸ Θεοῦ τύχωσιν.

Ινεμ, ibid., lib. 1, cap. 14.

Si quis in castitate manere potest ad honorem
carnis Domini, sine jactantia maneat; et si videri
vult plus episcopo, corruptus est. Decet autem du-
centes et ductas cum sententia episcopi unionem
facere, ut nuptie flant secundum Deum, et non
Secundum cupiditatem. Ad Polycarp., cap. 5.

Εἴ τις δύναται ἐν ἀγνείᾳ μένειν εἰς τιμὴν τῆς σαρ-
χὸς τοῦ Κυρίου, ἐν ἀκαυχησίᾳ μενέτω * καὶ ἐὰν γνω-
σθῇ πλέον τοῦ ἐπισχόπην, ἔφθαρται, Πρέπει δὲ τοῖς
γαμοῦσι καὶ ταῖς γαμουμέναις, μετὰ γνώμης τοῦ
ἐπισχόπου τὴν ἕνωσιν ποιεῖσθαι, ἵνα ὁ γάμος fj κατὰ
Θεὸν, καὶ μὴ xav ἐπιθυμίαν.

Inr, ibid,, lib. i, cap. 84.

Patienter alii alios cum mansuetudine patimini,
ut nos semper Deus. Ad Polycarp., cap. 6.

Μακχροθυμεῖτε μετ᾽ ἀλλήλων ἐν πραῦτητι, ὡς ὁ
Θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν διὰ παντός.

« ἴνεκ, ibid., lib. u, cap. 5.
Date operam ne resistatis episcopo, ut sitis Deo C Σπουδάσατε μὴ ἀντιτάσσεσθαι τῷ ἐπισχόπῳ, ἵνα

subjecti; et quo magis tacitum videritis episco-
pum, eo magis illum metuite. Quemcunque enim
mittit paterfamilias ut rei domestic przsit, sic
decet nos excipere velut ipsum qui mittit. Episco-
pum igitur tanquam Dominum ipsum suspicere
oportet. Ad Ephes., capp. 5 et 6.

ἦτε Θεῷ ὑποτασσόμενοι " καὶ ὅσον βλέπετε σιγῶντα
τὸν ἐπίσχοπον, πλέον αὐτὸν φοδεῖσθε. Πάντα γὰρ ὃν
πέμπει ὁ οἰχοδεσπότης εἰς ἰδίαν οἰχονομίαν, οὕτως δεῖ
ἡμᾶς αὐτὸν δέχεσθαι ὡς αὐτὸν τὸν πέμποντα. Τὸν
οὖν ἐπίσχοπον ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον δεῖ προδλέ-
πειν.

Ipru, ibid., lib. τι, cap. 61. :

Nihil est pace melius, qua omne bellum dirimi -
tur. Ad. Ephes., cap. 13.

Οὐδέν ἔστιν ἄμεινον εἰρήνης, ἐν ἦ πᾶς ὁ πόλεμος
καταλύεται.

ἴοεν, ibid., lib. 1, cap. 19.

Samuel cum adhuc parvus puer esset, Videns p

est vocatus, ac in prophetarum numero est coopta-
tus. Daniel adhuc juvenis consenes quosdam judicio
damnavit, eosque non seniores, sed perdite-libidi-
nosos esse demonstravit. Jeremias cum juventutis
causa , eam quam Deus ei tradebat prophetandi
provinciam recusaret, a Deo illa audit: Te juniorem
esse ne dicito : ad quoscunque enim te misero, pro-
ficisceris. Salomon autem ille sapiens, cum duo-
decim haberet annos, magnau) quizs!ionem de igno-

Ὁ Σαμουὴλ παιδάριον ὧν, ὁ Βλέπων ἐχλήθη, xat
τῷ χορῷ τῶν προφητῶν ἐγχατελέχθη. Δανιὴλ γέος
ὧν, ἔκρινεν ὁμογέροντάς τινας, δείξας ἐξώλεις αὐτοὺς,
οὐ πρεσδυτέρους εἶναι. Ἱερεμίας διὰ τὸ νέον καβαι-
τούμενος τὴν ἐγχειριζομένην αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ
προφητείαν, ἀχούει" Μὴ λέγε, νεώτερος εἰμί" διότι
πρὸς πάντας οὖς ἐὰν ἐξαποστελῶ σε, πορεύσῃ. Σα-
λομῶν δὲ ὁ σοφὸς, δυοκαίδεκα τυγχάνων ἐτῶν, συν»
ἧχε τὸ μέγα τῆς ἀγνωσίας τῶν γυναιχῶν ἐπὶ τοῖς
σφετέροις. τέκνοις ζήτημα, Δαδὶὸ ὁ προφήτης ὁμοῦ

Digitized by Google
