<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    J. PEARSONI VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Dist. eccles., l. III. c. 36, Ignatium per Asiam sub A
    accuratissima satellitum custodia ductum, singula- num Christi 360 scripta, hoc nobis illustre testi-
    rum civitatum quas ingressus est ecclesias sermo- monium præbet. De synodis, p. 922 : 'Ιγνάτιος οὖν,
    nilus et cohortationibns confirmasse, atque inpri- ὁ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἐν Ἀντιοχείᾳ κατασταθεὶς
    mis monuisse, ut ab hæresibus caverent tum pri- ἐπίσκοπος, καὶ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ γενόμενος, γρά-
    mum eortis. et invalescentibus; hortalumque esse, ψων περὶ τοῦ Κυρίου ἐλεγχων· Εἰς ἰατροὺς ἐστί σαφ-
    ut apostolorum traditioni tenaciter adhærerent, κώδες καὶ πνευματικὸς, τρητὴς καὶ ἀφήνητος:
    quam, cautelæ gratia, etiam scriptis mandare ne- ὁ ἀνθρώπων θεὸς, ἡ θανάτῐ ζωὴ ἀληθινῐ, καὶ
    cessarium duxit. Quare cum Smyrnæ esset, in- ἀκ Μαριᾶς καὶ ἐκ θεοῦ. Ignatius igitur qui, post
    quit, quatuor epistolas scripsit, ad Ephesios, Ma- apostolos, Antiochiæ episcopus,constitutus est, et mar-
    guesianos, Trallianos, Romanos; a Troade tres, tyr Christi fuit,. scribens de Domino dixit : : Unus
    ad Philadelphenses, ad Smyrnæos, et privatim ad medicus est, carnalits et spiritualis, factus et non
    Polycarpum. Hæc omnia diligentissime ex ipsis epi- factus, in homine Deus, in morte rata vera, et ex Ma-
    stolís, ut opinor, observavit Eusebius; epistolam ria el ex Deo. Hæc enim verba ex Epistola ad Ephe-
    enim ad Ephesiios Smyrnæe scriptam fuisse ipsa te- sios sunt transcript a, quam scripsisse non larva-
    statur : Unanimis vobiscum ego, et quem misistis in tum aliquem Ignatium, sed verum illum, apostolo-
    Dei honorem in Smyrnam, unde et scribo vobis. Ad rum successorem, et martyrem testatur S. Athana-
    Magnesios : Salutant vos Ephesi i a Smyrna, unde et sius. Idem paulo post : 'Ο μακάριος Ἰγνάτιος ὁρ-
    scribo vobis. Ad Trallianos : Saluto vos a Smyrna. θῶς ἔγραψε, γεγονὸν αὐτὸν λέγων διὰ τὴν σάρκα, ὅ
    Ad Romanos : Scribo autem vobis hæc a Smyrna. γὰρ Χριστὸς σαρκὶ ἐγένέτο ἀνήργετον δὲ, ὅτι μὴ τῶν
    Tres reliquas epistolas Troade scripsilas fuisse, ex ποιημάτων καὶ γαμητῶν ἐστιν, ἀλλὰ Ἰδιὸς Ἰατρὸς.
    ipsis pariter patet. Ad Philadelphenses : Salutal Recte scripsit beatus Ignatius, factum eum dicens ob
    ros charitas multorum, qui in Troade, unde et scribo carnem; Christus enim caro factus est; non factum
    vobis per Brrum. Ad Smyrnæos : Salutal vos cha- autem, quod non sit ex creaturis, et iis quæ facta
    ritas fratrum, qui in Troade, unde et scribo vobis per sunt, sed Filius e Patre.
    Brrum. Ad Polycarpum : Quia igitur omnibus ec- Huic etiam sæculo S. Joannes Chrysostomus
    clesiis non potui scribere , propter repente navigare scribendus est : presbyter enim ordinatus Antio-
    me à Troade in Neapolim , vt voluntas præcipit, chiae anno 386, Constantinopoli episcopus conse-
    :tribes aliis ecclesis. Observat Eusebius, Ignatium cratus est anno 398. Dum autem Antiochiæ esset,
    in epistola ad Ephesios Onesimi ipsorum pastoris quodam in S. Ignatii martyrium orationem
    memorisse, in epistola ad Magnesios Damam epi- habuit, in qua verba ejus, quæ sunt in Epistola ad
    scopum nominasse, in epistola ad Trallianos Po- Romanos adduciit. Tom. V, orat. 70, pag. 504:
    lybii antistitis mentionem fecisse; quos omnes ea- 'Ακούσας γὰρ ὅτι οὖτος αὐτὸν τῆς τιμωρίας ὁ τρό-
    rundem Ecclesiarum. episcopos nostræ epistolæ πος μένει, 'Εγὼ τῶν ὀργῶν ἐκείνων ἀναλαμβάνω,
    agnoscent. Dicit eum Polycarpo Antiochene Eccle- ἔλεγέ· τοιοῦτο γὰρ ὁ πρῶτος· ὅπερ ἂν πάσχων
    siæ gregem commendasse, rogasseque ut omni cura ὑΠὲρ τῶν ἐρωμένων μεθ' ἡδονῆς δέχωνται. Cum
    et diligentia illum fovere vellet, quod in epistola ad enim audivisœl, quod hœc eum supplicii modus mane-
    eum data pluribus narratur. Pergit ulterius, et eis ret, 'Utinam ego illis bestiis fuar, i nauigabat. Ta-
    τῶν ἐφημέρων, ex epistola ad Romanos les enim sunt qui amant; quidquid pro iis quos amant
    bene longam βῆσιν excerpt, ut ipse loquitur, patiantur, cum voluptate ferunt. Idem rursus in ora-
    καὶ λέγων 'Ἀπὸ Σμύρνας μέχρι 'Ρῶμης θρησμο- tione ipsi antiquitus auribula, Quod unus Veteris et
    κῷ, etc., quæ versionis nostræ Latinæ prorsus con- Novi Testamenti legislator sit, hæc habet, tom. VI,
    veniunt, adeo ut hæc accuratior sit Eusebianorum pag. 645 : Διὰ τοῦτο τις τῶν ἀρχαίων, Ἰγνάτιος ὃ
    translatio, quam vel Hieronymiana vel Rusfiniana. ἔοικε αὐτῷ, ὅντος ἱεροσύνης καὶ μαρτυρίου διατρἐ-
    Aliam etiam ex Epistola ad Smyrnæos sententiam φας, ἐπιστολῶν τινὶ ἔφερε ἔλεγε, Μηδὲν ἀρω γρὰ
    transcripsit, quæ in nostris codicibus lotidem ver- ἠμὶς σου γνῶσθαι· μηδὲ οὐ ἀνεv γρᾷμμε Θεοῦ τὰ
    bis existat. Denique ad confirmandam superiorem κράτια. Propterea quidam ex antiquis, nomine
    de his narrationem, Polycarpi et Irenæi testimonia Ignatius, sacerdotila et martyrio clarus, in epistola
    proferit, quibus ante diximus, et postea dicen- ad sacerdotem quemdam dixit : Nihil sine sententia
    dum erit. Hæc sunt ab Eusebio adeo diligenter la- tua fiat; neque tu sine sententia Dei quidquam fa-
    calenteque exposita, ut Dallaeus ipse dixerit : Fate- cias. 1 Que totidem verbis in epistola ad Polycar-
    tur Eusebium illas epistolas agnoscere, et pro vere pum etiamum exstant.
    Ignatians habere : neque dissimulamus eas, de qui- Eidem ævo tribuenda sunt testimonia S. Hiero-
    bus ille verba facit, has ipsas fuisse videri, quæ his nymi, qui anno 14 imperatoris Theodosii, circa
    hodie nominibus circumferuntur, quales eas reveren- annum Domini 393, Catalogum scriptorum eccle-
    disimus Vossius Latine; eruditissimus Vossius Gre- siasticorum se composuisse testalatur, in quo Cata-
    ce, et libris ille Anglicanis, hic Medicesi ridderunt. logo hæc habet : Ignatius, Antiochene Ecclesiæ ter-
    Eusebio succedit Athanasius, vere magnus, qui tius, post Petrum apostolum episcopus, commovente
    la epistola de synodis Arimini et Seleucie, dum persecutionem Trajano damnas ad bestias, Romam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,960">
    De synodis, p. 922 : 'Ιγνάτιος  οὖν,
    ὁ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἐν Ἀντιοχείᾳ κατασταθεὶς
    ἐπίσκοπος, καὶ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ γενόμενος, γρά-
    ψων περὶ τοῦ Κυρίου ἐλεγχων· Εἰς ἰατροὺς ἐστί σαφ-
    κώδες καὶ πνευματικὸς, τρητὴς καὶ ἀφήνητος·
    ὁ ἀνθρώπων θεὸς, ἡ θανάτῐ ζωὴ ἀληθινῐ, καὶ
    ἀκ Μαριᾶς καὶ ἐκ θεοῦ. Ignatius igitur qui, post
    apostolos, Antiochiæ episcopus,constiuiutus est, et mar-
    tyr Christi fuit, scribens de Domino dixit : : Unus
    medicus est, carnalits et spiritualis, factus et non
    factus, in homine Deus, in morte rata vera, et ex Ma-
    ria el ex Deo. Hæc enim verba ex Epistola ad Ephe-
    sios sunt transcript a, quam scripsisse non larva-
    tum aliquem Ignatium, sed verum illum, apostolo-
    rum successorem, et martyrem testatur S. Athana-
    sius. Idem paulo post : 'Ο μακάριος Ἰγνάτιος ὁρ-
    θῶς ἔγραψε, γεγονὸν αὐτὸν λέγων διὰ τὴν σάρκα, ὅ
    γὰρ Χριστὸς σαρκὶ ἐγένέτο ἀνήργετον δὲ, ὅτι μὴ τῶν
    ποιημάτων καὶ γαμητῶν ἐστιν, ἀλλὰ Ἰδιὸς Ἰατρὸς.
    Recte scripsit beatus Ignatius, factum eum dicens ob
    carnem; Christus enim caro factus est; non factum
    autem, quod non sit ex creaturis, et iis quæ facta
    sunt, sed Filius e Patre.
    Huic etiam sæculo S. Joannes Chrysostomus
    scribendus est : presbyter enim ordinatus Anto-
    chiae anno 386, Constantinopoli episcopus conse-
    cratus est anno 398. Dum autem Antiochiæ esset,
    præclaram in S. Ignatii martyrium orationem
    habuit, in qua verba ejus, quæ sunt in Epistola ad
    Romanos adduciit. Tom. V, orat. 70, pag. 504:
    'Ακούσας γὰρ ὅτι οὖτος αὐτὸν τῆς τιμωρίας ὁ τρό-
    πως μένει, 'Εγὼ τῶν ὀργῶν ἐκείνων ἀναλαμβάνω,
    ἔλεγέ· τοιοῦτο γὰρ ὁ πρῶτος· ὅπερ ἂν πάσχων
    ὑπὲρ τῶν ἐρωμένων μεθ' ἡδονῆς δέχωνται. Cum
    enim audivisset, quod hic eum supplicii modus mane-
    ret, 'Utinam ego illis bestiis fuar, i nauigabat. Ta-
    les enim sunt qui amant; quidquid pro iis quos amant
    patiantur, cum voluptate ferunt. Idem rursus in ora-
    tione ipsi antiquitus auribula, Quod unus Veteris et
    Novi Testamenti legislator sit, hæc habet, tom. VI,
    pag. 645 : Διὰ τοῦτο τις τῶν ἀρχαίων, Ἰγνάτιος ὃ
    ἔοικε αὐτῷ, ὅντος ἱεροσύνης καὶ μαρτυρίου διατρἐ-
    φας, ἐπιστολῶν τινὶ ἔφερε ἔλεγε, Μηδὲν ἀρω γρὰ
    ἠμὶς σου γνῶσθαι· μηδὲ οὐ ἀνεv γρᾷμμε Θεοῦ τὰ
    κράτια. Propterea quidam ex antiquis, nomine
    Ignatius, sacerdotila et martyrio clarus, in epistola
    ad sacerdotem quemdam dixit : Nihil sine sententia
    tua fiat; neque tu sine sententia Dei quidquam fa-
    cias. 1 Que totidem verbis in epistola ad Polycar-
    pum etiamum exstant.
    Eidem ævo tribuenda sunt testimonia S. Hiero-
    nymi, qui anno 14 imperatoris Theodosii, circa
    annum Domini 393, Catalogum scriptorum eccle-
    siasticorum se composuisse testalatur, in quo Cata-
    logo hæc habet : Ignatius, Antiochene Ecclesiæ ter-
    tius, post Petrum apostolum episcopus, commovente
    persecutionem Trajano damnas ad bestias, Romam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts mistos: latin e grego koiné (grego polígrafico - caracteres uncial/minusculas). A coluna direita contém trechos gregos intercalados com latino; algumas letras e palavras menores estão parcialmente degradadas mas transcrição efetuada literal onde visível. Não foi usada [ilegivel] para blocos inteiros; pequenas lacunas mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>