<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,980">
habuisset, etc. Licet illud, ut voluit; ad epistolam, A pen facere; sed quod ille probuerit, hoc et Deo ac-
quam scripsit Ignatius ad Romanos, haud dubie ceptum, ex eadem. Ὁ τὸν ἐπίσκοπον ἐμων ὑπὸ τοῦ
referatur; aut Anastasium priorem, Antiochiae θεοῦ τιμάται. ὁ λάθρα ἐπισκόπων τι πάσχων τῷ
patriarcham, libro De rectis veritatis dogmatibus, διαβόλῳ λατρεύει. Qui episcopum honorat, a Deo ho-
in Bibliotheca collegii nostri Cantabrigiæ ms. quem noratur; qui clam episcopo aliquid facit, diabolum
in exsilio sub Justino scripsit, ubi libris omnibus colit, ex eadem. Ἀναγκαῖον δὲ ἐστιν ὑποτάττεσθαι
destitutus, de Christo ex Ignatio nostro locutus καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ, ὡς ἀποστόλοις Ἰησοῦ Χριστοῦ,
est, ut potuit, cum epistolas ad manum, non habe- τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, . . . . . . κατά πάντα τρόπον πάσιν
ret : Μοσρήν δοὺλου ἡμψεσμένου, ἵνα λάβῃ θεὸς ἀρέσκησίν· οὐ γὰρ βρωμάτων καὶ πορῶτων εἰσιν
ἄν τῶν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, forma servi in- διάκονοι, ἀλλὰ τῆς Ἐκκλησίας θεοῦ ὑπηρέται· δέον ὄν
dium, ut Deus exsistens laaleret principem hujus ἐστιν αὐτοὺς φυλάσσεσθαι τὰ ἐγκλήματα ὡς πῦρ·
saeculi.
Non longe ab initio septimi saeculi alius Anastasi- ὁμοίως πάντες ἐντρεπτέσθωσαν τοὺς διακόνους ὡς
sius monachus, Sinaita, et catholicorum et haeretī- Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τὸν ἐπίσκοπον ὡς τὸν πατέρα,
corum ejusdem evi in agnoscendo Ignatio nostro τοὺς δὲ πρεσβυτέρους ὡς συνέδριον Θεοῦ, καὶ ὡς
consensum innuit. Libro enim quem Ὀδηνγγ νο- δεσμὸν ἀποστόλων· without τούτων Ἐκκλησία οὗ
minavit, inter testimonia quae tunc temporis Theo- B χαλεῖται. Necesse igitur est (non, episcopo subjecti
dosiani et Gazianitæ ex Patribus adducebant, hoc ut sint etiam presbyteri, ut et apostoli Jesu Christo,
τοῦ ἁγίου Τιγατίου ἐπισκόπου Ἀντιοχείας, S. Igna- uti pessime transtulit Tilmannus, sed) subjeci etiam
ii episcopi Antiochiæ, habet : Ἔσαστε μιμηταὶ γε- presbyterio, ut apostolis Jesu Christi, qui est spes
νέσθαι τοῦ πάθους· τοῦ Θεοῦ μου. Sinite me imitari nostra . . . . omni modo omnibus placere: Non enim
passionem Dei mei, ex epistola, scilicet, ad Ro- sunt esculentorum et poculentorum ministri, sed
manos. Ejusdem saeculi secundus testis, et quidem Ecclesiæ Dei servi. Oportet igitur eos vitare crimina
locupletissimus, est Antiochus sub Heraclio mo- venirde ac ignem. Similitier et omnes revereantur
nachus Palaestinus, qui ad Eustathium scripsit circa diaconos, ut Jesum Christum, et episcopum ut pa-
annum 620, eique homilias suas dedicavit. Quarum trem, presbyteros autem ut concilium Dei, et vincu-
124 quae agit De veneratone sacerdotibus pra- lum apostolorum. Sine his Ecclesia non vocatur; ex
slanda, haec nobis e S. Ignatio decerpta tradit : Ὁ eadem. Lacuna autem apud Antiochum facile sup-
θεοφόρος Τιγατίος ἐπιστολέας, λέγω· Τῷ ἐπισκόπῳ pletur ex Ignatio.
προσήχθε, Γρα καὶ ὁ θεὸς ὑμῖν. Ἀπιλλήνωρ ἐγὼ Circa medium hujus ævi præcipue claruit Maxi-
τῷ ὑπατασσομένῳ (lege νὑπατασσομένῳ, ne cum mus abbas, confessor et martyr, qui Epistolam ad
Tilmanno interprete ita reddas, recreor in episcopo Romanos agnoscit, eamque statim ante martyrium
qui mihi subrogatus est), ἐπισκόπῳ, πρεσβύτεροι scriptam confitetur; licet ea sententia de scriplis
τε καὶ διακόνοις· μετ’ αὐτῶν μοι τὸ μέρος ἔγοιστο Areopagiticis plane repugnaret, eumque ad miras
μερὸν ἐκ θεῶν. Ignatius Theophorus per epistolam angustias, et effugia tanto viro prorsus indigna
dicit : : Episcopo attendite, ut el Deus vobis. Anima redigeretur. Nunc enim Ignatium martyrem facit ante
mea pro his, qui episcopo, presbyteris, et diaconis Domitianum : quod si verum esset, objectio Dio-
morem gerant : cum illis portionem habere mihi in nysianis facta prorsus evanessceret. Sed cum omnes
Deo contingat.. Haec autem in Epistola ad Polycar- scirent eum sub Trajano martyrium subuisse, agno
pum existant. Καὶ αὖθις· Μάρτυς μοι, ὅτ ῷ ὁ δόθε- secrerique ipse scriptas fuisse sub Onesimo, Timo
ται, ὅτι ἀπὸ σαρκὸς ἀνθρωπίνης οὐκ ἔγνων· τὸ thei successore, cum Dionysiana Timotheo dedicab-
διλήγειν ἐμπερήσων ἔλεγον·What Χωρὶς τοῦ ἐπι- sint : respondit, ut potuit, primo, verba Ignatii non
σκόπου ἡρξά κλον ποίειται. Et μάρτυς : Testis mihi, fuisse ab ipso Dionysio scripta, sed ab aliquo stu-
in quo vincitus sum, quod ex carne humana non no- dios0 postea inserta; secundo, quia hoc gratis
verim; Spiritus autem prædicavit, hæc dicens: Sine D dictum esse videatur, verba illa : Amor meas cru-
episcopo nihil facile. Quae totidem syllabis in Epi- cifixus est, sæpius fuisse ab Ignatio tum in ser-
stola ad Philadelphenses leguntur. Χρῷ ὅν ἀνευ mone tum in scriptis usurpata hariolatur, Diony-
τοῦ ἐπισκόπου μηδὲν πράσσειν ἡμᾶς. Oportet igitur siumque non ad has epistolas, sed ad alia scripta
nos nihil sine episcopo facere, ex Epistola ad Tral- respexisse, et rationem qualem qualem addid.
lanos. Ὅτου γὰρ ἂν γανῇ ἐπίσκοπος, ἔχει τὸ πλῆ- Τεκμήριον δὲ τὸ μὴ προσκεῖσθαι· Γράφει δὲ τις,
θος ἔχων· ὑπὲρ ἀνδρὸ ὧν ἀνομασθῆ Χριστος Ἰησοῦς, τουτέστι 'Ρωμαῖοις, ἀλλ' ἁπλῶς· Γράφει δὲ καὶ ὁ
τί) ἁ καθολική Ἐκκλησία ἐπισυναγέταται. Ubi enim θεῖος Ἰγνατίος. Hujuś rei indicium esse, quod apud
conspiceretur adesse episcopus, ibi nullitudo sit : ut Dionysium non adnaninr illi, ad quos scribit Igna-
illı nominatur Christus Jesus, ibi catholica Ecclesia tius, scilicet Romani; sed simpliciter dictum sit·
cogitari, ex Epistola ad Smyrnos. Οὐκ ἔξω οὖν Scribit autem divinus Ignatius. Aperte igitur te-
ἔστιν χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου οὔτε βαπτίζειν (1. baptiz- statur Maximus, etiam cum ea confessione minimum
εῖν ex ms. Oxoniensi) ούτε ἀγάπην ποιεῖν· ἀλλ' ὁ premeretur, s. Ignatium epistolas quas habemus
δη εἰκὼς δοκιμάζει, τοῦτο καὶ τῷ θεῷ ἀρεστέον. sub Onesimo scripsisse, et verba illa : Amor meas
Non igitur liceit sine episcopo τὸ bapti?are, vel aga- crucifixus est, in Epistola ad Romanos genuina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,980">
 τὰ ἁγὰ ἐπισκέπτον τών, τινάσσων τῷ πᾶσι, τῷ
διαβόλῳ λατρεύει. Qui episcopum honorat, a Deo ho-
νοραΰρι; qui clam episcopo aliquid facit, διαβόλων
colit, ex eadem. Ἀναγκαῖον δὲ ἐστιν ὑποτάττεσθαί
καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ, ὡς ἀποστόλοις Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, . . . . . . κατά πάντα τρόπον πάσιν
ἀρέσκησίν· οὐ γὰρ βρωμάτων και πορῶτων εἰσιν
διάκονοι, ἀλλὰ τῆς Ἐκκλησίας θεοῦ ὑπηρέται· δέον ὄν
ἐστιν αὐτοὺς φυλάσσεσθαι τὰ ἐγκλήματα ὡς πῦρ·
ὁμοίως πάντες ἐντρεπτέσθωσαν τοὺς διακόνους ὡς
Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τὸν ἐπίσκοπον ὡς τὸν πατέρα,
τοὺς δὲ πρεσβυτέρους ὡς συνέδριον Θεοῦ, καὶ ὡς
δεσμὸν ἀποστόλων· ἄ without τούτων Ἐκκλησία οὗ
χαλείται. Necesse igitur est (non, episcopo subiecti
ut sint etiam presbyteri, ut et apostoli Jesu Christo,
uti pessime transtulit Tilmannus, sed) subjeci etiam
presbyterio, ut apostolis Jesu Christi, qui est spes
nostra . . . omni modo omnibus placere: Non enim
sunt esculentorum et poculentorum ministri, sed
Ecclesiae Dei servi. Oportet igitur eos vitare crimina
ρώνιδε ac ignem. Similitier et omnes revereantur
diaconos, ut Jesum Christum, et episcopum ut pa-
trem, presbyteros autem ut concilium Dei, et vincu-
lum apostolorum. Sine his Ecclesia non vocatur; ex
eadem. Lacuna autem apud Antiochum facile sup-
letur ex Ignatio.
Necessse igitur est (non, episcopo subjecti ut sint etiam presbyteri, ut et apostoli Jesu Christo,
utz pessime transtulit Tilmannus, sed) subjeci etiam presbiterio, ut apostolis Jesu Christi, qui est spes
nostra . . . omni modo omnibus placere: non enim sunt esculentorum et poculentorum ministri, sed
Ecclesiae Dei servi. Oportet igitur eos vitare crimina vernde ac ignem. Similiter et omnes revereantur
diaconos, ut Jesum Christum, et episcopum ut patrem, presbyteros autem ut concilium Dei, et vinculum apostolorum. Sine his Ecclesia non vocatur; ex eadem. Lacuna autem apud Antiochum facile suppletur ex Ignatio.
Circa medium hujus ævi præcipue claruit Maxi-
mus abbas, confessor et martyr, qui Epistolam ad
Romanos agnoscit, eamque statim ante martyrium
scriptam confitetur; licet ea sententia de scriplis
Ignatii a tota Ecclesia recepta ipsius sententie de
Areopagiticis plane repugnaret, eumque ad miras
angustias, et effugia tanto viro prorsus indigna
redigeretur. Nunc enim Ignatium martyrem facit ante
Domitianum: quod si verum esset, objectio Dio-
nysianis facta prorsus evanesceret. Sed cum omnes
scirent eum sub Trajano martyrium subuisse, agno-
sereque ipse scriptas fuisse sub Onesimo, Timo-
thei successore, cum Dionysiana Timotheo dedicab-
sint : respondit, ut potuit, primo, verba Ignatii non
fuisse ab ipso Dionysio scripta, sed ab aliquo stu-
dioso postea inserta; secundo, quia hoc gratis
dictum esse videatur, verba illa : Amor meus cru-
cifixus est, sæpius fuisse ab Ignatio tum in ser-
mone tum in scriptis usurpata hariolatur, Diony-
siumque non ad has epistolas, sed ad alia scripta
respexisse, et rationem qualem qualem addid.
Τεκμήριον δὲ τὸ μὴ προσκεῖσθαι· Γράφει δὲ τις,
τουτέστι 'Ρωμαῖοις, ἀλλ' ἁπλῶς· Γράφει δὲ καὶ ὁ
θεῖος Ἰγνατίος. Hujuś rei indicium esse, quod apud
Dionysium non adnaninr illi, ad quos scribit Igna-
tius, scilicet Romani; sed simpliciter dictum sit·
Scribit autem divinus Ignatius. Aperte igitur te-
statur Maximus, etiam cum ea confessione minimum
premeretur, S. Ignatium epistolas quas habemus
sub Onesimo scripsisse, et verba illa : Amor meas
crucifixus est, in Epistola ad Romanos genuina
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos textuais principais (colunas esquerda e direita) contendo texto latino impresso com intercalações e citações em grego. O script predominante é misto (latino + grego); por isso marquei os blocos separadamente como latino e grego conforme predomínio visual. Há intercaladas frases gregas em caracteres minúsculos e citações em grego antico (Ionico). Não foi localizada nenhuma imagem ou tabela. Algumas linhas gregas aparecem dentro dos parágrafos latinos; mantive a ordem visual superior para inferior e esquerda para direita. Onde o original apresenta elipses ou lacunas (pontuação "..."), mantive-as literal. Foram preservados sinais diacríticos e maiúsculas/minúsculas conforme impressão visível; pequenas zonas de difícil leitura foram transcritas com base em reconstrução contextual, evitando marcar blocos inteiros como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>