15

S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

16

VI.

Ατπλνλϑιῦς, Epist. de Synodis Arimini

et Seleuci,

num. 41. Ex edit. ΒΒ. Paris. 1098, tom. 1,

part. n, pag. 764.

lgnatius certe qui post aposto os Antiochi: epi- A
scopus constitutus est, ipseque martyr Christi fuit,
de Domino scribens dixit: Unus medicus est carnalis
εἰ spiritualis, factus εἰ non factus, in homine Deus,
in. morte vita vera, et ex Maria et ez Deo.... Quod si
gnari eorum in Christo fidei; persuasum habemus
beatum etiam Ignatium recte scripsisse, cum illum
carnis causa factum dixit (Christus enim caro factus
est), et non facium, quia non ex opificiis el rebus
factus, sed Filius ex Patre, etc. Epist. ad Ephes.,

cap. 1.

Ἰγνάτιος οὖν, ὁ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἐν ᾿Αν-
τιοχείᾳ κατασταθεὶς ἐπίσχοπος χαὶ μάρτυς τοῦ Χρι-
στοῦ γενόμενος, γράφων περὶ τοῦ Κυρίον, εἴρηκεν"
Εἰς Ἰατρός ἐστι σαρκικὸς καὶ πνευματικὸς, Yern-
τὸς καὶ ἀγένητος, ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸς, ὃν θανάτῳ
ζωὴ ἀληθινὴ, καὶ ἐκ Μαρίας καὶ ἐκ Θεοῦ.... Εἰ δὲ
τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν αὐτῶν γινώσχοντες, πεπείσμεθα,
ὅτι καὶ ὁ μαχάριος Ἰγνάτιος ὀρθῶς ἔγραψε, Ὑενὴ-
τὸν αὐτὸν λέγων διὰ τὴν σάρχα᾽ ὁ γὰρ Χριστὸς σὰρξ,
ἐγένετο" ἀγένητον δὲ, ὅτι μὴ τῶν ποιημάτων xat γε-
γητῶν ἔστιν, ἀλλ᾽ ΥἹὸς ἐκ Πατρὸς, x. "M

MIR
Hicnonvute, lib. De viris illustrib., cap. 16, cum vetere ἸΝΤΕΒΡΒΕΤΕ Graco.

lgnatius Antiochenz Ecclesiz tertius post Petrum B
apostolum episcopus, commovente persecutionem
Trajano, damnatus ad bestias, Romam vinctus mit-
titur. Cumque navigans Smyrnam venisset, ubi Po
l]ycarpus auditor Joannis episcopus erat, scripsit
unam epistolam ad Ephesios, aleram ad Mague-
sianos, tertiam ad Trallenses, quartam ad Roma-
LOS ; et inde egrediens scripsit ad Philadelpheos et
ad Smyruzos, et proprie ad Polycarpum, commen-
dans illi Antiochensem Eeclesiam : in qua et de
Evangelio quod nuper a me translatum est, super
persona Christi ponit testimonium, dicens (ad
Smyrn. cap. 9) : « Ego vero et post resurrectionem
in carne eum vidi, οἱ credo quia sit, Et quando
venit ad Petrum, et ad eos qui cum Petroerant, dixit
eis . Ecce palpate me et videle, quia non sum dz-
mouium incorporale. Et statim. teligerunt eum, et
crediderunt. » Diguum autem. videtur, quia tanti
viri fecimus mentionem, οἱ de epistola ejus quam
ad Romanos (cap. 5) scribit (al. scripsit) pauca po-
nere ; De Syria usque ad Romam pugno ad bestias ,
in mari et in terra, etc. Cumque jam damnatus esset
ad bestias, ardore patiendi, cum rugientes audiret
leones, ait: Frumentum Christi sum, dentibus be-
sliarum molar, ut panis mundus inveniar. Passus est
anno undecimo Trajani.

Ἰγνάτιος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐκχλησίας τρίτος με-
τὰ Πέτρον τὸν ἀπόστολον ἐπίσχοπος, διωγμὸν xwfy-
σαντος Τραϊανοῦ, θηριομαχῆσαι χελευσθεὶς, εἰς Ῥώ-
μὴν στέλλεται δέσμιος. Πλέων δὲ, xol ἐπιστὰς τῇ
Σμύρνῃ, ἐν ἧ Πολύχαρπος ἀκροατὴς Ἰωάννου ἐπί-
cxonog ἦν, ἔγραψε πρὸς Ἔφεσίους ἐπιστολὴν μίαν,
ἄλλην πρὸς Μαγνησιανοὺς, τρίτην πρὸς Τραλλιανοὺς,
τετάρτην πρὸς Ῥωμαίους " κἀκεῖθεν ἐξιὼν ἔγραψε
Φιλαδελφεῦσι, καὶ Σμυρναίοις, καὶ ἰδικῶς πρὸς Πολύ-
xapmov, παρατιθέμενος αὐτῷ τὴν ἐν “Ἀντιοχείᾳ "Ex-
χλησίαν ἐν fj καὶ περὶ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ πρώην
μεταφρασθέντος (deest ὑπ᾽ ἐμοῦ), ἐκ προσώπου Ἰησοῦ
Χριστοῦ μνήμην ποιεῖται, Mov « Ἐγὼ δὲ xai μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἐν σώματι αὐτὸν εἶδον, καὶ πιστεύω bua
ἐστί. Καὶ ὅτε ἦλθεν πρὸς Πέτρον, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ
ὄντας, εἶπεν αὐτοῖς" Ῥηλαφῆσατέ με (deest xat ἴδετε),
ὅδτιοῦχ εἰμι δαιμόνιον σωματιχόν (malelegit corporate).
Καὶ εὐθέως ἅψαντες αὐτοῦ, ἐπίστευσαν (al. ἥψαντο
αὑτοῦ, xal). » ἔλξιον δὲ φαίνεται, ἐπείπερ “ποιούτον
ἀνδρὸς πεποιήμεθα μνήμην, ἐκ τῆς ἐπιστολῆς αὐτοῦ
τῆς πρὸς Ῥωμαίους γραφείσης ὀλίγα ἐκθέσθαι. Ἀπὸ
Συρίας ἄχρι Ρώμης θηριομαχῶ ἐν θαλάσσῃ καὶ
ἐν γῇ» X. τ᾿ λ. Καταχριθεὶς τοίνυν θηριομαχῇσαε,
καὶ πόθῳ τοῦ παθεῖν, ἀχούσας τοῦ βρυγμοῦ τῶν λεόν-
των, ἔφη Σῖτος Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰμι. καὶ e0yopas
τοῖς ὀδοῦσι τῶν θηρίων ἀλησθῆναι, ἵνα ἄρτος xa-

Ὁ θαρὸς εὑρεθῶ. "“Ἔπαθε δεκάτῳ ἕτει Τραϊανοῦ.

Lege FaecurLPBUM (om. 1, lib. v, cap.
eap.

M, et TlowoRiUM AucusTODUNENSEM , De luminar. Eccies.

Iprx, lib. Adversus Helvidium, num. 47. Ez edit. Veron. tom. Ti, pag: 225, C.

Nunquid non possum tibi totam veterum scriptorum seriem commovere : Jgnatium,
^xum, Justinum martyrem, multosque alios apostolicos et eloquentes viros, qui

Polyearpum, lve-
adversus Ebionem et

Theodotum Byzantium et Valentinum, hz» eadem sentientes plena sapientie volumina conscripserunt ?

Ipsu, Jib. 1 Commentar. in Matth. 1, 18.

Martyr Ignatius etiam quartam addidit causam,
inquiens, ejus cela*etur diabolo ; dum eum putat,
Ephes. eap. 19.

Vide ejusdem Rieronymi testimonium

cur a desponsata conceptus sit ( Christus ) : ut partus,
non de virgine, sed de uxore generatum. Epist.

ad

de Barnabe epistola. Videsis quoque Freculphum in Chron.

lib. ut, cap. 11, Hieronymi verba, tacito ejus nomine, execribentem.

Digitized by Google
