<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
VETERUM TESTIMONIA.
13                                                                                      14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,320,920">
VERSIO RUFINI.

horum memoriam facit in Epistola quam ad Philippenses scribit per hæc: : Deprecor, inquit, omnes vos obedientie operam dare, et meditari patientiam quam vidistis in Ignatio, et Rufo, et Zosimo beatis viris, præcipue autem in Paulo et cæteris apostolis, qui fuerunt ante vos; scientes quod hi omnes non in vacuum, sed per fidem et justitiam cucurrerunt, usquequo pervenerint ad locum sibi a Domino præparatum; quoniam quidem passionum ejus participes extiterunt, nec dixerunt præsens sæculum, sed eum solum qui pro ipsis et pro nobis mortuus est et resurrexit. : Et post pauca subjungit: : Scripsistis mihi et vos et Ignatius, ut si quis vadit ad partes Syriæ deferat literas ad vos; quod faciam, cum tempus inveniero. Lege Haymon. lib. IV, cap. 6.

lius, ut si quis forte in Syriam proficisceretur, vestras litteras eo tempore oportunum nactus fuero; vel ego ipse vel per alium quempiam, cui id munus vestra causa delegabo. Epist. Ignatii ad Roman., capp. 4 et 5; Epist. ad Smyrn., cap. 3; Epist. Polycarpi ad Philipp., capp. 9 et 13.

IDEM, ibid., capp. 37, 38.

Verum, quoniam impossibile nobis est singulos enumerare, qui post apostolorum primas successiones in ecclesiis quæ per orbem terræ sunt, vel principes, vel evangelistæ fuerunt, vel pastores; illos tantummodo commemorasse sufficiat, quorum libris inserta ad nos usque fidei et prædicationis monumenta venere; ut Clementis et Ignatii cæterorumque, quorum superius fecimus mentionem.

Justini quoque martyris, et Ignatii mentionem facit (Irenæus), et ea quæ scripserunt producit in medium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="330,100,660,920">
τιν διδασκων ἐν σαρκι αὐτον
ὀλθη, και πιστευω δέτα. Και ὁτε
πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἐληλυθε,
εἶπον αὐτοις· Λάβετε, ὑπακοΗΣατε
με, και ἰδετε ὅτι οὐχ εἰμὶ δαμάζων σῶμα. Και ἐνθύς αὐτοῦ
ἦγαγο, και ἐπιστευσαν. Ὁτε
δὲ αὐτοῦ ἐν μαρτυριον και ὁ Εἰρη-
ναῖος, και τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ
μνημονεῦει. Και ὁ Πολυχάρπος ὁ
τοίων αὐτῶν μέμνηται ἐν τῇ φε-
ρομένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησίους
ἐπιστολᾳ, φάσκων αὐτὸς δημᾶσι·
Παρακαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς παι-
δαρχειν και ἀσελώπ πασων ὑπομο-
νῃ, ἣν εἴδετε κατ' ὀφθαλμους οὐ
μόνον ἐν τοῖς μακαρίοις Ἰγνατίῳ και
Ῥούφῳ και Ζωσιμῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν
ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν· και ἐν αὐτῷ
Παύλω και τοῖς λοιποῖς ἀποστολοις
πεπεισμένους ὅτι οὕτοι πάντες οὐκ
εἰς κενὸν ἔδραμον, ἀλλ' ἐν πιστει
και δικαιοσύνῃ καὶ εἰς τὸν ὀφει-
λόμενον αὐτοῖς τόπον εἰσι παρὰ
Κυρίῳ, ῥ και συνέταβον. Οὗ γὰρ
τὸν νῦν ἡγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν
στύγγον ἡμῶν ἀποθανόντα, και δι'
ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀναστάντα. Καὶ
ἔξης ἐπεφέρε· Ἐγράψατε μοι και
ὑμῖς και Ἰγνατιος, ἵνα ἂν τις
ἀπεργήση τις Συριαν, και ὑπὲρ παρ'
ὑμῶν ἀποχωρησι γραμματά. Ὅτερ
ποιησω, ἐαν λάβω καιρὸν εὑρεθων,
εἴτε ἐγώ, εἴτε ὃν πέμψω πρεσβεύ-
σωτα καὶ περὶ ὑμῶν. Lege Nice-
phorum lib. III, cap. 19.

Ἀδυνάτου δ' ὄντος ἡμῖν ἁπαντας
ἐξ ὀνόματος ἀπαριθμήσαι, ὅσοι
πρὸτ κατὰ τὴν πρώτην τῶν ἀποστό-
λων διαδοχὴν ἦν τὰς κατὰ τὴν
οἰκουμένην ἐκκλησίας γεγόνατο ποι-
μένες ἤ καὶ εὐαγγελίστα, τούτων
ἑλκόντες ἐξ ὀνόματος γραφῇ μόνον
την μνήμην κατατεθειμεθα, ὧν ἐπὶ
χαι νῦν εἰς ἡμᾶς δι'ὐπομνημάτων
τῆς ἀποστολικῆς διδαχαλας ἡ πα-
ράδοσις φέρεται· ὥστε οὖν ἀμελεῖ
τοῦ Ἰγνατιου ἐν αἷς κατελέξαμεν
ἐπιστολὰς.

Ἐτερ ἰδι., lib. v, cap. 8.

Ἐτι και Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος και'
Ῥουφα Ἰγνατιου μνήμην πεποιηται,
μαρτυριας αὐτὸς και ἀπὸ τῶν τοι-
τοις γραφέτων χερμηνευος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,100,980,920">
VERSIO H. VALESSII.

omni cura ac diligentia illum fovere vellet. Idem in epistola ad Smyrnæos de Servatore nostro loquens quædam ejus verba recitá, quæ unde acceperit ignoro. Ego vero, inquit, post resurrectionem Dominum ipsum in carne apparuisse scio et credo. Qui cum ad Petrum, et cæteros ejus comites accessisset, dixit illis: Apprehendite, conlectile me, et videte quod non sum incorporeus spiritus. Statimque eum contectantes trediderunt. Hujus porro Ignatii et martyrum et epistolas commemorat Irenæus. Sed et Polycarpus in sua ad Philippenses epistola earundem meminit epistolarum : : Obsecro, inquit, vos omnes, ut præatis præpositis vestris, omnemque patientiam exerceatis, quam spectastis non solum in Ignatio, Rufo ac Zosimo viris beatissimis, sed etiam in aliis civibus atque inquilinis vestris, et in ipso præcipue Paulo cæterisque apostolis: pro certo habentes, quod hi omnes non frustra cucurrerunt, sed in fide ac justitia ingressi, ad locum sibi a Deo debitum pervenerunt, quandoquidem et passionum ejus participes exstiterunt. Neque enim præsens sæculum, sed eum qui pro nobis passus et a Deo suscitatus est, adamarunt. : Et paulo post addit: : Scripsistis ad me et vos et Ignatius deferret. Quod quidem perficiam, si deferret. Quod quidem perficiam, si tempus opportum nactus fuero; vel ego ipse vel per alium quempiam, cui id munus vestra causa delegabo. Epist. Ignatii ad Roman., capp. 4 et 5; Epist. ad Smyrn., cap. 3; Epist. Polycarpi ad Philipp., capp. 9 et 13.

Idem, ibid., capp. 37, 38.

Cæterum cum fieri nullo modo possit, ut singulos nominatim recenseamus, quotquot primis illis apostolicæ successionis temporibus per omnes orbis terrarum ecclesias antistites aut evangelistæ fuerunt: eorum duntaxat nomina hic commemorare statuimus, quorum monumenta apostolicam illorum doctrinam continentina adhuc supersunt, verbi gratia, Ignatii, quas recensuimus epistolæ.

Præterea Justini martyrs et Ignatii mentionem facit, ex eorum scriptis testimonia profertens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados três colunas principais: coluna esquerda em latino impresso, coluna central em grego (uncial/minúscula de tipo moderno de edição de textos patristicos), coluna direita em latino. Cabeçalho com título e números de página. Rodapé com a marca "Digitized by Google". Foram transcritos todos os blocos visíveis; onde a leitura era incerta, foram evitadas omissões e usadas formas próximas ao impresso. O script do bloco central foi identificado como grego (mais exactamente grego bizantino/impresso), os outros dois como latino.
  </notas>
</pagina>