19 8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 90
rum plerique non modo inter pontifices prelucent, A «os, ὧν οἱ πλείους οὐχ ἀρχιερέων προλάμπουσι μό-

sed martyrum etiam chorum exornant.

vov, ἀλλὰ xal τῶν μαρτύρων διαχοσμοῦσι xopáv.

Inza, dial. Immutab. τ. Jbid., tom. 1V, pag. 55, A.

Ostendam autem tibi celeberrimum Ecclesiz do-
etorem, et illius de divina Incarnatione sententiam,
ut cognoscas de suscepta natura quid senserit. Au-
divisti enim prorsus Ignatium ilium, qui de Petri
dextera pontificatus gratiam suscepit, et post admi-
uistratam £eclesiam Antiochenam martyrii coronam
adeptus est.... Audi ergo viros apostolicam doctri-
pam sonantes.

Sancti Ignatii episcopi Antiocheni et martyris ex
Epistola ad Smyrnaos.

Plane cumulateque persuasos de Domino nostro,
qui est ex genere David secundum carnem, et Filius
Dei secundum divinitatem et potentiam : qui vere
natus est ex Virgine : baptizatus a Joanne, ut omnis
ab ipso justitia impleretur : vere sub Pontio Pilato
et Herode tetrarcha, pro nobis in carne crucifixus.
Kpist. ad Smyrnaos, cap. 4.

Ejusdem. ex eadem Epistola.

Qvid enim prodest, si quis me laudet, Dominum
autem meum blasphemet, non contens eum carnem
gestare? Quod qui non confitetur, plane ipsum ne-
gat, ut cadaver circumferentem. Jbid., cap. 5.

Ejusdem. ex eadem Epistola.

Ἐπιδείξω δέ σοι τὸν πανεύφημον τῆς Ἔχχλησίας
διδάσκαλον, καὶ τὸ ἐχείνου περὶ τῆς θείας ᾿Ενανθρω-"
πήσεως φρόνημα, ἵνα γνῷς τίνα περὶ τῆς ληφθείσης
λδόξασε φύσεως. ᾿Αχήχοας δὲ πάντως Ἰγνάτιον ἐχεῖ-
νον, ὃς διὰ τῆς τοῦ μεγάλου Πέτρου δεξιᾶς τῆς ἀρχεε-
ρωσύνης τὴν χάριν ἐδέξατο, καὶ τὴν Ἐχχληδίαν
᾿Αντιοχέων ἰθύνας τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνε-
δήσατο.... "Ἄχουσον τῶν ἀνδρῶν τὴν ἀποστολιχὴν
προφερόντων διδασκαλίαν.

Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου ἐπισκόπου ᾿Αγτιοχείας καὶ

μάρτυρος, ἐκ τῆς πρὸς Ῥωμαίους [lege, Σμυρ-

B vaíovc] Ἑπιστολῆς.

Πεπληροφορημένους ἀληθῶς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν,
ὄντα ix γένους Δαδὶδ κατὰ σάρχα, ΥἹὸν Θεοῦ χατὰ
θεότητα καὶ δύναμιν, γεγενημένον ἀληθῶς ix Παρθέ-
γου, βεδαπτισμένον ὑπὸ Ἰωάννον, ἵνα πληρωθῇ πᾶσα
δικαιοσύνη ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀληθῶς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου
χαὶ Ἡρώδον τετράρχου, χαθηλωμένον ὑπὲρ ἡμῶν
σαρχί.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ᾿Επιστολῆς.

Τί γὰρ ὠφελεῖ, εἴπερ με ἐπαινεῖ τις, τὸν δὲ Κύριόν
μου βλασφημεῖ, μὴ ὁμολογῶν αὐτὸν σαρχοφόρον :
ὁ δὲ τοῦτο μὴ λέγων, τελείως αὐτὸν ἀπήρνηται, ὡς
γεχροφόρον.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς Ἐπιστολῆς.

Si enim opinione tantum hzc a Domino nostro C Εἰ γὰρ τῷ δοχεῖν ταῦτα ἐπράχθη ὑπὸ τοῦ Κυρίου

gesta sunt, ego quoque opinione vinctus sum. Cur
autem et meipsum morti tradidi, ad ignem, ad gla-
dium, ad bestias? Verum qui vicinus gladio, vicinus
Deo. Solum in nomine Jesu Christi, ut passionum
ejus socius fiam, omnia sustineo, ipso me corrobo-
rante homine perfecto , quem aliqui ignorantes ne-
gant. Ibid., cap. 4.
Ejusdem ex. Epistola ad Ephesios.

Deus enim noster Jesus Christus in Maris ute-
vo gestatus est. secundum Dei dispensationem , ex
semine quidem David, sed ex Spiritu sancto : qui
natus est et baptizatus, ut mortalitas nostra purga-
retur. Ex Epist. ad Ephes., cap. 18.

Ejusdem ex eadem Epistola,

Siquidem singuli omnes universe in gratia no-
minatim convenitis in una fide et in uno Jesu Chni-
$10, secundum carnem ex genere David, filio ho-
minis, οἱ Filio Dei. Jbid., cap. 20.

Ejusdem ex eadem Epistola.

Unus est medicus carnalis et spiritalis , genitus
ex ingenito, in homine Deus, in morte vila vera,
et ex Maria et ex Deo, primum patibilis et tunc
impatibilis, Jesus Christus Dominus noster. Jbid.,
eap. 1.

Ejusdem ex Epistola ad Trallianos.

Obturate aures vestras , quando quispiam vobis
loquitur sine Jesu Christo ; qui. est ex genere Da-

ἡμῶν, κἀγὼ τῷ δοχεῖν δέδεμαι. Τί δὲ xat ἐμαυτὸν
ἔχδοτον δέδωχα τῷ θανάτῳ, πρὸς πῦρ, πρὸς μάχαι-
ραν, πρὸς θηρία; ἀλλ᾽ ὁ ἐγγὺς μαχαίρας, ἐγγὺς
Θεοῦ. Μόνον ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ
συμπαθεῖν αὐτῷ πάντα ὑπομένω, αὐτοῦ με ἔνδυνα-
μοῦντος τοῦ τελείου ἀνθρώπον, ὅν τινες ἀγνοοῦντες
ἀρνοῦνται.
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς "Egsolovc ᾿Επιστολῆς.
Ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν Ἰησαῦς Χριστὸς ἐχνοφορήθη
ὑπὸ Μαρίας xav' οἰχονομίαν Θεοῦ, ἐκ σπέρματος
μὲν Δαδιδ, ix Πνεύματος δὲ ἀγίον ὃς ἐγεννήθη,
καὶ ἐδαπτίσθη, ἵνα τὸ θνητὸν ἡμῶν χαθαρισθῇ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ᾿Επιστολῆς.

Ὁ ^ Et τι οἱ κατ᾽ ἄνδρα χοινῇ πάντες ἐν τῇ χάριτι ἐξ

ὀνόματος συνέρχεσθε ἐν μιᾷ πίστει, καὶ ἑνὶ Ἰησοῦ
Χριστῷ, κατὰ σάρχα ἐκ γένους Δαδὶδ, τῷ υἱῷ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ᾿Επιστολῆς.

Ὅτι ἰατρός ἐστι σαρχιχὸς καὶ πνευματικὸς, γεν-
νητὸς ἐξ ἀγεννήτου, ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸς, ἐν θανάτῳ
ζωὴ ἀληθινὴ, καὶ ἐχ Μαρίας καὶ ἐκ θεοῦ, πρῶ-
τον παθητὸς χαὶ τότε ἀπαθὴς, Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς "pic Τραλλιανοὺς Ἔπιστο-

"c.

Κωφώθητε οὖν, ὅταν χωρὶς Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑμῖν
λαλῇ τις, τοῦ ix γένους Δαδὶδ, τοῦ ἐκ Maple, ὃς

Digitized by Google
