E^]

blaltis et tineis absumendi relinquerentur ; hi enim,
non su quidquam glorie adimerent , si serenissi-
mi principis exemplum zmularentur. Atque hic
ejus ardor magis eluxit, postquam, ut mibi relatum
est, Laurentianz suz priecit Joannem Baptistam
Donium, virum nobilem, dignissimum Petri Victo-
rii successorem, nec ipsum modo litteratissimum,
sed ea praeditum prudentia, ut nemo judicio ma-
jori ad ea sacrária sit admissurus quemquam. Post
tantum. imperüi tanti principem , majori etiam di-
gnissimum, tacere nen debeo beneficia viri summi

3. 8. COTELERII JUDICIUM.

δὲ

A Paganini Gandentii, qui favore 860, eo me apud
principem suum loco collocavit, ut quam diutissi-
me bibliotheca bac bono, et meo, et. publico, frui
liceret, Sed de ejus erga me viri meritis, dabitur,
spero, commodius posthac loquendi tempus. Nune
hzc attingere satis putavi, ut, licet me debitis nom
absolvam, beneficiis tamen nen videar indignus.
Nec video cur ulterius te detineam, lector. Occur-
runt animo et alia, nec ab instituto aliena : sed
aliis. iis dabitur eonveniehtior locus. Vale igitur,
pluraque in dies a me exspecta.

J. B. COTELEBRII

JUDICIUM DE EPI

STOLIS S. IGNATII.

(Patres apostolici, ed, Amstelod, 1725, t. II, p. 9.)

Nisi officii mei ratio flagitaret.ut in campum de-
scenderem, tuiturus vel impugnaturus Ignatianas
Epistolas , libenter abstinerem me celebri bello lit-
terario, quod sciam profligatum fuisse, dein redin-
tegratum, et ad quod conficiendum adhuc accinge-
fe se armis audiam duos fortes bellatores, unum
tic in Calfia, alterum in orbe Britanno , adversus
superum hostem, weteranum militem , pugnaeem,
doctis disertisque dictis certantem et maledictis,
peritum ad hec cauponari bellum et belligerare,
aui hoc stratagemate utendum putavit, ut, quia in.
verum lgnatium abunde non suppetebant jacula,
falsem prelio involveret, quo imbellem vincendo,
invictum ctiam vicisse videretur. Sed jam pugna
danda est. Rem paucis verbis, una ratiocinatione con-
eludo. Sanctum Ignatium epistolas scripsisse diserte
testatur ejus familiaris beatus Polycarpus : bas ve-
to quas per virum clarissimum lsaacum Vossium e
codice Florentino primum «editas legimus, easdem
esse puras patas Ignatii ostendunt relata in testi-
moniis veterum 1oca lrenzi, Origenis, Eusebii,
Atbanasii, Hieronymi, Theodoreti, ceterorumque :
mam reperiuntur in illa editione, Quid clarius?
quid certius?

Contra hzc et contra nostrum fgnatium excep-
tiones adversariorum mult» sunt, multe objectio-
865, generales aliz, aliz particulares. His ad loca
singula, cum necesse judicabimus, occurremus :
ilarum przcipuas expendamus. In duas classes

distribui possunt : aut enim petuntur ex antiquo- D

rum silentio, aute stylo epistolarum. Aiunt itaque :
Quot e primis Patribus mentionem facere poterant
ac debebant Bgnatianarum epistolarum, nec fece-
runt ante Eusebium ? Polycarpi siquidem, Irenzi,
Origenis testimonia suspecta habentur , vel nihil
probant. Retorqueo ego ad hunc modum : Quot
ecclesiasticorum operum primus ac szpe unus me-
minit Eusebius (neque enim in numerum veniunt

B qui Eusebium transcribunt) quse ab aliis memo-
Fari poterant, ei vero pari ratione debebant ἢ
Eane omnia supposititia dicent ? Nequaquam puto,
Quznam vero sunt quz opponunt loeis Polycarpi,
lrenzi et Origenis ? Ecce illa : Nicephorus patriarcha
CP. in Indice apocryphorum. Novi Testamenti, scri-
pla. Ignatii et Polycarpi apocrypha judicat, Anasta-
sius Bibliothecarius eadem habet in Indice quem Hi-
storig sum Ecclesiastice prefizit, que nisi eadem
eum Nicephoro de his epistolis sensisset, non videtur
fuisse. εἶπε aliqua. censura. vel. animadversione di-
missurus, Verum auctor hujus laterculi non aman-
dat ad apocrypha epistolas lgnatii et Polycarpi,
amandat Ignatii et Polycarpi nonnihil. lllud autem
nonnihil cur non potius exponemus de doctrina

C Ignatii et de doctrina Polycarpi, libris pseudepi-

graphis? Certe Ἰγνατίου διδαχήν ut apocrypham

recensitam habes illo ms. indiculo, quem Anastasii

Quastionibus subjunctum citat doctissimus Üsse-

rius, de Ignatii epistolis, cap. f, et Ἰγνατίου διδα-

σχαλίαν cum IloXoxáprou διδασκαλίᾳ, indiculo iis-
dem Quzstionibus adjuncto, bibliothbece Regie
volumine 1789, qui a me supra positus fuit in meis
notis, Ignatii vero Polycarpique epistolas in apo-
cpypha relatas nullibi videmus. Ut omittam Litur-
giam Ignatii, de qua eodem loco Üsserius, ae
ejusdem martyris aliquid de re fidei et. canoni-
bus, in catalogo Hebedjesu , num. 18, videtut
enim diversum esse ab epis;olis Chaldaicis sive

Syriacis illius, ab Usserio in cap. & memoratis. Et

vero (occasione sese offerente monebo id) objectum

indicem seu canonem Scripturarum, ad tempora

Nicephori Constantisopolitani et Anastasii Biblio-

thecarii nequaquam pertinere, facile mecum intelli-

get, qui consigeraverit nono zr Chbristiane sz-
€ulo Ecclezias Graecam et Romanam non dubitasse
detot sacre Scripture libris, quot. in dubium eo
in lz4erculo revocantur. Quare vel Nicepboro pa-

Digitized by Google
