<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
43 S. IGNATIUS — PROLEGOMENA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,980">
Ut autem hoc dilucidius appareat, ut apud nostrum exstat, integrum apponam. Ex codice Mediceo in Epistola ad Magnesios hæc transcribimus : Και ὑμῖν δε πρέπει μὴ συγχρᾶσθαι τῇ ηλικίᾳ τοῦ ἐπισκόπου, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν Θεοῦ Πατρός πάσαν ἐντροπήν αὐτῷ ἀπομένειν, καθὼς ἔγνωκα καὶ τοὺς ἁγίους πρεσβυτέρους, οὓς περισπουδαζτὴς τὴν φαινομένην νεωτερικὴν τάξιν, ἀλλ᾽ ὡς φρονίμοις ἐν Θεῷ συγχωροῦντας αὐτῷ. Interpres Usserianus : Sed ei vos decet non couti ætate episcopi, sed secundum virtutem Dei Patris reverentiam ei tribuere, sicut cognovi et sanctos presbyteros, non assumentes apparentem juniorem ordinem, sed ut prudentes in Deo concedentes ipsi. Primo igitur hunc interpretem habemus consentientem, qui ad ætatem episcopi respiciens, νεωτερικὴν τάξιν, non novellam institutionem, sed juniorem ordinem vertit. Huic adjungimus interpolatorem sive paraphrastem, qui pro Ignalinis sua hæc posuit, οὔ τρός τὴν φαινομένην αφορμήντας νεότηςτα. Vulgatus interpres : Non propter juventutem quæ in eo videtur arbitrantes eum contemnemdum. Unde occasionem nactus communem locum de prudentia juvenum pro suo instituto latius tractat, et exemplis ex Veteri et Novo Fœdere confirmat. Hos ex veteribus solos Ignatii interpretes habemus, qui totius contextus tenore ducti hunc nobis verborum sensum tradiderunt. Secundo, res ipsa clamat, et hanc interpretationem necessario postulat. Auctor Epistolæ ostendit se vidisse Damam eorum episcopum, et Solionem ejus diaconum laudat, quod episcopo suo, ut oportuit, subjectus esset. Monet igitur populum Magnesianum, ut illi etiam nolint συγχράσθαι, non nimis familiariter cum eo agant, aut ipsum contemnant, quod videatur junior ætate, sed ut reverentiam ei exhibeant. Urget exemplum presbyterorum, quorum duos secum tunc habuit, Bassum et Apollonium, quosque novit eidem episcopo, quamvis juniori, debitam reverentiam præstiliisse. Ostendit juventutem ejus esse ζανομένην, innuit eum ætate quidem et conspectu juvenem, moribus autem senem fuisse : obedientiam ei præstandam docet, aut potius in eo Deo ipsi, omnium episcopo. Nam ut recte observavit S. Chrysostomus, Apostolus, περὶ μὲν ἐπισκόπων διαταττόμενος οὐδαμῶ τοῖθηαιν εἶναι ἀριθμόν, de episcopis præcepta dans nullibi annorum numerum statuit, Orcat. in viduam juventem. Hæc omnia ex ipso contextu enata adeo plana, perspicua, sibique coherentia sunt ; ut nec alium sensum hæc verba aut fundant aut admittant. Neque quidquam habent quod opponant adversarii, nisi quod modum loquendi spectat ; qui si insinuatior videatur, eo minus Ignatianus videri non debuit. Νεωτεριστὴν τάξιν de juventute Damæ episcopi intelligi nolunt, quia τάξις ad ætatem referri non potest, ut censet Salmasius. Sed ea vox tam latæ significationis est apud Græcos, ut ad ætatem aut quemlibet humanæ vitæ statum sive conditionem referri possit. Quamvis εἶναι τάξις sæpe pro ordine sacro, aut ordinatione ecclesiastica sumatur, non insfrequentius tamen ad alia refertur, et quidem ea quæ sacris ordinibus opponuntur. S. Chrysostomus homil. 5 adversus Judæos : Ὅτος ὁ Ἀβραὰμ ὁ πρόγονος τῶν Λευιτῶν, τῶν Ἰουδααϊκῶν ἱερέων ἐπὶ τοῦ Μελχισεδέκ, ὃς ἦν τῆς τῆς καὶ ἡμᾶς ἱερονομῆς, λατικὸυ τάξις ἐπέχει. Hic Abraham progenitor Levitarum, Judæorum sa cerdotum, sub Melchisedech, qui nostri sacerdotii typus erat, laici ordinem, vel locum obtinuit. Idem alibi distinguit τῶν ἱερέων τὸ δέξαιμ, et τὸν ὑποταγμένον καὶ τὰ τάξε λαϊκῶν ἔντα. Eodem modo τάξιν ἱδιώτου dixit, et sacerdotes οἰκονόμον τάξιν καὶ ἐπιτροπήν καὶ ἀφορὰν τῶν ἀντικαταλλαγεῶν. Quotcunque modis homines dividi et distribui possunt, in quolcunqu e classes redigi, ad τοι τάξεις a Græcis referruntur. Ita legimus τάξιν βασιλέως, τάξιν πατέρων, τάξιν διδασκάλων, τάξιν ὑμῖφρον, τάξιν αἰχμαλώτου, τάξιν πενήτων, τάξιν νομοθετούντος, et συμβουλεύοντος, τάξιν θεραπευτῶν, et similia. In quibusdam autem civitate semper distincti sunt juvenes, viri, senes : et hæc ubique hominum secundum ætates τάξεις. In duas classes νεω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,980">
τερω̑ν et πρεσβυτέρων dividunt apostoli populum Christianum in unaquaque Ecclesia, ut I Tim. v, 1 : Πρεσβύτερον μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ παρακάλεσ, ὡς πρεσβύτερας, νεωτέρους ὡς ἀδελφούς, πρεσβυτέρας ὡς μητέρας, νεωτέρας ὡς ἀδελφάς. Seniorem ne increpato, sed obsecrà ut parentem, juniores ut fratres, anas et matres, juvenculas ut sorores. Ad Titum ii, 6 : Πρεσβύτας η̑γηα̑λους εἶναι, τοὺς νεωτέρους σωατί̣τους. Senes, ut sobrii sint, juvenes similiter. Τάξις autem νεωτερική, idem est quod νέων vel νεωτέρων, seu νέου vel νεότερῳ τάξῃ. Ut cum Plato republican in γεωργούς ει φύλακας, aliosque divisit, Proclus in Timæum illos γεωργικήν τάξιν, hanc φρουρητικὴν τάξιν appellat, ὅμαι τὸ γεωργικόν, vel τὸ φρουρητικόν recte dicitur. Nihil aliud hic voluit Ignatius, et salis bene νεωτερικήν τάξιν Paraphrasus per νεότητα expressit.
Jam vero qui hic non ætatem episcopi, sed novitatem ordinis episcopalis denotari volunt, et rem inducunt ab auctoris mente prorsus alienam ; et ut id faciant totum contextum mire contorquent. Neque enim ipse Ignatius, uelque sanus quipsquam sub illius persona, de novitate episcopatus disseruisset, in quo ipse jam consenuerat. Quomodo ille episcopatum novellam institutionem esse diceret, et quidem tot annis, ut illi volunt, post omnium apostolorum mortem introducam, qui ordinis episcopalis institutionem semper Deo et Christo tanquam auctori tribuï? Iloc ipso loco laudat Solionem quod subjectus sit episcopo, ως χάριτι Θεοῦ, ταχαχμᾳ gratia Dei. Epistola ad Ephesios : οἱ ἐπίσκοποι οἱ κατὰ πέρατα ὀρθόντες τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ γνώμην εἰσι. Vetus interpres : Ipsi, vel episcopi, secundum terræ fines determinati Jesu Christi sententia sunt. Describit episcopum : ὄν περίπατις οἰκοδεσπότης ἐσί, ἰδιᾶν οἰκονομίαν, quem milit Domimus domus in propriam dispensationem, qui est Christus. Epistola ad
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se textos em caracteres latinos e trechos em grego (alfabeto grego). Não foram identificados scripts siriaco, copta, árabe, hebraico ou outros. A paginação e cabeçalho estão presentes. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; cortes de palavras no fim da coluna esquerda preservam o corte visual do original (ex.: "νεω-" no fim de linha).
  </notas>
</pagina>