<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
Incipio a testibus ab adversario contra nostrorum
aciem miro modo productis, vel potius subductis.
Illos enim, non tam ad consulendam sententiam,
quam ad depellendam invidiam adduxisse se fate-
tur: in eum, scilicet, finem, ut probet Salmasium
et Blondellum non fuisse primos, qui has epistolas
confictas putarent. Quisquis enim auctor Stichome-
triae, quam adducit, fuit, diu ante Salmasium et
Blondellum vixit. Opponit igitur Stichometriam
Hammondo, prorsus inconcinne. Huijus vero, in-
quit, Στιχομετρίας auctoritas cur non tanti apud nos
esse debeat, quanti suam viri doctissimi esse cupiunt,
non video. At si qua sit illius Stichometriae aucto-
ritas, ea non Hammondo, sed Patribus opponenda
suit, ah Hammondo contra Salmasium et Blondel-
lum productis, Polycarpo, Irenæo, Origini, vel sa-
ltem Eusebio. Athanasio, Basilio, Chrysostomo, Hie-
ronymo, Theodoret o, Gelasio, aliisque : non enim
quæritur, an Stichometriae auctoritati præferenda
sit auctoritas Hammond i, sed utr i potius credendum
sit, Salmasio sola Stichometria armato, an Ham-
mondo SS. Patrum, et omnium sæculorum testimo-
niis stipato. Nimis igitur subholde hoc testimonium
adducit Dallæus, ad depellendam invidiam tantum,
quo postea ad confirmandam sententiam suam sæ-
pissime utiliter : et quam infirmum sit cum probe
conscicus esset, ita omnino proposuit, ut nescias,
utrum pro argumento haberi voluerit, necne. Si
titulum capitis quarti, quinti, et reliquorum inspi-
ciamus, argumentum est primum; si caput quin-
tum spectemus, nullum est; ibi enim primum aliquid,
a silentio scriptorum ecclesiasticorum ante Euse-
bium ducitur. Semper tamen postea argumentum
hoc, sive primum, sive nullum, maximi facit, et
ubique fere inculcat. Ac revera si hoc argumen-
tum, sive primum, sive nullum, illi eripiatur, reli-
qua plane, quæ nos spectant, nulla erunt.
Audianus igitur adversarii testes non sine pompa
productos. Ecce auctores habemus, inquit, et mul-
tis ante nos sæculis denatos, et ab omni contra hier-
archiam suspicione semotos, qui omnia Ignatii
scripta rotundae ac sine ulla hæsitatione ad apocry-
pha relegarunt in Stichometria Georgio Syncello in
libro antiquissimo præsixa. Quæso te, vir doctissime,
quot auctores habes in illa Stichometria Syncello
præfixa? ostendas numerum, edic nomina. An ita
numeras, quæmaddmodum ille apud Plautum?
Quot erunt? Ego, el Menaechmus, et Parasitus.
Jam isti sunt decem: nam Parasitus
Octo hominum officio fungitur.
Stichometria, quam vis Syncello præfixam, aut
nullum certum auctorem habet, aut unicum certe.
At Nicephorum unum, si modo is sit, cum Ignatio
tua epistolico bicorporem, aut tricorporem facis?
Certe in multo plures divid i oportet istum incert i
laris homonuncionem, ut testes nostris vel numero
ducens A patres habeas. Sed ecce auctores hi, quoq uot sunt,
post Ignatii mortem annos meninisse, et inde con-
cludit, ab Ignatio non fuisse conscriptas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,950">
omnia Ignatii scripta ad apocrypha relegarunt. Pro
unico scriptore, nescio quo, auctores nescio quot
Syncello præfixos; et ubi nudum Ignatii nomen
scriptum est, omnia ejus scripta legi vult vir do-
ctissimus.
Ut autem majorem Stichometriæ suæ jamjam
producendæ auctoritatem conciliet, gravem quere-
lam prius insiituit, quod tam immerito viri docili de
Salmasii fide dubitaverint, quem editio Nicephori
Parisina ab omni suspicione liberavit. Quin am au-
tem sunt ex nostris partibus viri docti, qui de Sal-
masii fide tam immerito dubitarunt! Certe Usse-
rius Stichometriam, quam Georgii Syncelli et Theo-
phanis operi præfixam in antiquissimo exemplari
se inuenisse narrat cl. Salmasius, non diversam
esse ab ea, quam inter Petri Pithæi opuscula Græce
et Latine habemus editam, exisimare se professus
est. Quod non est hominis Salmasii idem elevan-
tis, sed potius confirmantis, et sua conjectura sat-
suflicientis; quam non minus quam Salmasii fidem
Editio Parisina postea confirmavit. Hammondus
etiam de auctoritate Stichometriæ nullam sibi cum
Salmasio litem fore professus est, illamque a Wa-
lone laudatam ab Indiculo a Pithæe edito non pro-
cul abesse recte colligil, vel ex titulo Georgii asse-
ruit. Non igitur de fide Salmasii Hammondus magis
quam Usserius dubitavit: ἀδεδοχον στυχομετριαν
eam vocat meritissime, quia ipsam ita Salmasius
c producerat, neque ei ullum auctorem assignaverat.
Producerat eam ex nus. codice, tanquam sibi soli
vis o, nulla auctoris Stichometriæ mentione facta;
de tenebris igitur conqueritur Hammondus haud
immerito; vix enim credibile fuit, voluisse quem-
quam Stichometriam in miss. latinantem, et incert i
tituli, testem citare, cum eadem in maxima luce,
et sub speciosissimo titulo, non tantum auctoris,
sed etiam interpretis poneretur. Ediderat enim eam
Græce ad Eusebii sui calcem Josephus Scaliger,
Chronologiæ Nicephori patriarchæ Constantinopo-
litani suffixam : ediderat eandem sub ipsius Nice-
phori nomine ex veteri codice Carpersi Petrus Pi-
thæus, cum Anastasi Nicephoro supparis Latina
interpretatione, quam nos postea inter Criticos sa-
cros edendam curavimus. Monuerat Joannes Selde-
nus, libro De successione in pontificatum Hebreorum, Nicephori Chronographiam ms. exstare in Bi-
bliotheca Londinensi collegii Sionensis, cui hanc
etiam Stichometriam suffixam esse testamur. Non
potuit itaque non mirari Hammondus, si hæc tam
publice nota ex nescio qua officina produceret Sal-
masius.
Interim de Stichometriæ auctoritate litem non
movit Salmasio vir doctus : suspicionem tantum
parenth esi inseruit; quæ quidem post splendidam
illam editionem Parisinam hæret alius : et con-
sultius omnino fecerist Dallaeus, si eum nunquam
nominasset, aut saltem in ea triumphare adeo vi-
sus non fuisset. Ila enim loquitur : Viri docti Στi-
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda (bbox 20-495) seguida da direita (505-980). Algumas palavras gregas foram mantidas em caracteres latinos como no impresso (ex.: Στιχομετρίας). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>