<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    85 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,930">
    talitas nostra purgaretur. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς A
    Ἐπιστολῆς. Ejusdem ex eadem Epistola. Ἔτι οἱ
    κατ' ἄνδρα κοινῇ πάντες ἐ τῇ χάριτι ἐξ ὀνόμα-
    τος συντρέχεσθε ἐν μιᾷ πίστει, καὶ ἐπὶ Ἰησοῦ
    Χριστῷ, κατὰ σάρκα ἐκ γένους Δαβίδ, τῷ Υἱ
    τοῦ ἀνθρώπου, καὶ Υἱῷ το Θεοῦ. Siquidem sin-
    guli omnes universe in gratia nominatim convenitis
    in una fide et in uno Jesu Christo, secundum car-
    nem ex genere David, Filio hominis, et Filio Dei.
    Τοῦ ατοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς Ἐπιστολῆς. Ejusdem ex
    eadem Epistola. Εἷς ἰατρὸς ἐστι σαρκικὸς καὶ
    πνευματικός, γεννητὸς ἐξ ἀγεννήτου, ἐν ἀνθρώ-
    πῳ θεός, ἐν θανάτῳ ζω ἀληθινή, κα ἐκ Μα-
    ρίας καὶ ἐκ Θεοῦ, πρῶτον παθητός, καὶ τότε
    ἀπαθής, Ἰησοῦς Χριστὸς  Κύριος ἡμῶν. Unus
    est medicus carnalis et spiritalis, genitus ex ingenio,
    in homine Deus, in morte vita vera, et ex Maria B
    et ex Deo, primum patibilis, et tunc impatibilis, Jesus
    Christus Dominus noster. Et hæc tres sententiæ in
    eadem ad Ephesios Epistola adhuc reperiuntur.
    Pergit porro B. Theodoretus: Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς
    Τραλλιανούς Ἐπιστολῆς. Ejusdem ex Epistola ad
    Trallianos. Κωφώθητε οὖν, ὅταν χωρὶς ησοῦ
    Χριστοῦ ὑμν λαλῇ τις, τοῦ ἐκ γένους Δαβίδ, τοῦ
    ἐκ Μαρίας, ὃς ἀληθῶς ἐγεννήθη, ἔφατέ τε καὶ
    ἔπιεν ἀληθῶς, ἐδιώχθη ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου,
    ἐσταυρώθη καὶ ἀπέθανε, βλεπόντων τῶν ἐπιγεί-
    ων, καὶ ἐπουρανίων, καὶ καταχθονίων. Obtura-
    te aures vestras quando quispiam vobis loquitur sine
    Jesu Christo, qui est ex genere David, qui ex Maria,
    qui vere natus est, vere comedit et bibit, qui sub Pon-
    tio Pilato passus est, crucifixus et mortuus, videnti-
    bus cælestibus, terrestribus et inferis. Hæc omnia
    uno loco ex tribus S. Ignatii epistolis B. Theodore-
    tus adversus sui temporis hæreticos excerpserit at-
    que congessit. Idem alibi rursus, Dialog. Inconfus.
    p. 86 : Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου ἐπισκόπου Ἀντιοχείας
    καὶ μάρτυρος ἐκ τῆς πρὸς Σμυρναίους Ἐπιστολῆς.
    S. Ignatii Antiocheni episcopi et martyris ex Epistola
    ad Smyrnæos. Ἐγὼ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
    ἐν σαρκὶ αὐτὸν οἶδα καὶ πιστεύω ὄντα· καὶ ὅτε
    πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἦλθεν, ἔφη αὐτοῖς· Λά-
    βετε, ψηλαφήσατέ με, καὶ ἴδετε ὅτι οὐκ εἰμὶ δαι-
    μόνιον ἀσώματον, καὶ εὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο, καὶ
    ἐπίστευσαν. Ego enim post resurrectionem, ipsum
    in carne scio et credo esse : et quando ad eos qui
    cum Petro erant, venit, dixit eis : Accipite, palpate,
    me, et videte, quia non sum dæmonium incorporeum.
    Et statim ipsum tetigerunt et crediderunt. Τοῦ
    αὐτο ἐκ τῆς αὐτῆς Ἐπιστολῆς. Ejusdem ex eadem
    Epistola. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν καὶ συνέφαγε
    καὶ συνέπιεν αὐτοῖς, ὡς σαρκικῶς καὶ πνευμα-
    τικῶς νωμένος τῷ Πατρί. Post resurrectionem
    autem una cum eis et comedit et bibit, tanquam
    carnaliter et spiritualiter unitus Patri. Et rursus,
    Dial. impatib., p. 154 : Τοῦ ἁγίου Ἰγνατίου ἐπισκό-
    που Ἀντιοχείας καὶ μάρτυρος, ἐκ τῆς πρὸς Σμυρ-
    ναίους Ἐπιστολῆς. S. Ignatii episcopi Antiocheni
    et martyris, ex Epistola ad Smyrnæos. Εὐχαριστίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,930">
    καὶ προσφορὰς οὐκ ἀποδέχονται, διὰ τὸ μὴ ὁμο-
    λογεῖν τν εὐχαριστίαν σάρκα εἶναι τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὑπὲρ τῶν μαρτιῶν
    ἡμν παθοῦσαν, ἣν χρηστότητι ὁ Πατὴρ ἤγει-
    ρεν. Eucharistias et oblationes non admittunt,
    quod non confiteantur eucharistiam carnem esse
    Salvatoris nostri Jesu Christi, quæ pro peccatis no-
    stris passa est, quam Pater benignitate sua susci-
    tavit.
    Secundus hujus sæculi testis est Gelasius, qui
    circa annum 492, pontifex Romanus creatus, circa
    496 defunctus est. Is enim in fine libri De duabus
    naturis in Christo jam tandem a pontificiis agniti
    et recepti, catholicorum testimonia magistrorum
    subjiciens, a nostro pariter ac B. Theodoretus or-
    ditur. Ignatii episcopi et martyris Antiocheni ex
    Epistola ad Ephesios. « Unus medicus est, carnalis
    et spiritualis, factus et non factus, in homine Deus,
    in morte vita æterna, ex Maria et ex Deo, primum
    passibilis et impassibilis, Dominus noster Jesus Chri-
    stus. » Et post pauca : « Singuli, inquit, viri com-
    muniter omnes ex gratia ex nomine convenite in
    unam fidem, et in uno Jesu Christo, secundum
    carnem ex genere David, Filio hominis, et Filio
    Dei. »
    Observandum autem est, duos hujus ævi testes
    Theodoretum et Gelasium, tantummodo pro seipsis
    loqui, sed totius quinti sæculi judicium nobis re-
    præsenter; auctoritatem, scilicet, Ignatianorum
    tunc temporis inter omnes tum catholicos tum
    hæreticos ratam et fixam fuisse. Nam ut ex Socrate
    et Sozomeno, Theodoretο et Leontio aliisque con-
    stat; hæretici qui ad finem ævi quarti antiquorum
    Patrum consensui acquiescere recusarunt, quinto
    statim et sequentibus, eos Patres tanquam arbitros
    admiserunt, qui ante divisionem, sive exortum
    cujuslibet hæreses scripserant : unde tales cata-
    logi, quales apud Theodoretum et Gelasium repe-
    riuntur, confecti sunt. De qua re postea erit nobis
    disserendum latius. In his igitur Theodoretis dialo-
    gis orthodoxus sententiam promit catholicorum,
    ut Eranistes hæreticorum illius ævi. Cum autem
    orthodoxus ex Scripturis copiosius disputasset
    quærit Eranistes, quid antiqui Ecclesiæ doctores
    senserint, celebres, scilicet, et indubitati; negat
    enim se recepturum ἄνδρας ἀσήμους ἢ ἀμφιβόλους,
    obscuros aut ambiguos. Interrogat igitur orthodo-
    xus, an Athanasium, Gregorium, Ambrosium, Fla-
    vianum, Joannem Chrysostomum pro talibus ha-
    beat; admittit hos omnes et ipsorum testimonia
    Eranistes; tum vero Ignatium, Irenæum, Hippoly-
    tum et Methodium, aliosque se producturum asse-
    rit; valde cupienti mihi etiam hæc testimonia pro-
    pones, inquit hæreticorum nomine Eranistes. Atque
    ita demum prolixum satis catalogum antiquorum
    Patrum texuit orthodoxus ex parte catholicorum,
    et tanquam τηλαυγὲς πρόσωπον septem longiusculas
    sententias ex tribus Ignatii nostri epistolis excer-
    ptas reliquis præponit. Adversus hæc testimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 85 e 86) de obra patrística (Vindiciæ Ignatianæ). Texto em latim e grego. Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou início).
  </notas>
</pagina>