<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,20,920,90">
S. IGNATIUS.  —  PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,500,930">
ὁ αὐτός Ἀπόστολος ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει τῆς πρὸς Ῥωμαίους μνήμῃ πεποίηται μετὰ τῶν ἄλλων καὶ Ἑρμα, οἵ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦ Ποιμέ-
ρο̣ς βιβλίον· ἱστοῦσιν δὲ καὶ τοῦτο πρὸς μὲν τινων ἀντιλλέγεται, δι' οὓς οὖκ ἂν ἔν ὁμολογουμένως τι-
θῇ· ὑφ' ἑτέρων δὲ ἀναγκαίостатον οἳς μάλιστα δεῖ σπειγνέσαιτο ἐλεγχμένως χειροκράτ· ὄθεν δήμ καὶ ἐν
Ἐκκλησίαις ἴσμεν αὐτὸ δεδηλωμενον, καὶ τῶν παλαιοτέρων δὲ συγγραψάνων χρησημένους τινας αὐτὸν κατεληφα. Quoniam vero idem Apostolus in salutationibus ad finem Epistolae ad Romanos inter alios mentionem fecit Herme, cujus esse aiunt librum Pastoris; sciendum est, etiam huic a quibusdam contradici, propter quos inter receptae auctoritatis libros poni non potest. Ab aliis vero maxime necessarius judicatur, tum praesertim qui elementaria institutione indigent. Unde etiam in Ecclesiis eum publicatum scimus; et ipse quosdam ex vetustissimis scriptoribus ipsius testimonio usus esse deprehendi.
S. Athanasius, Eusebio synchronus, in epistola ἐορταστικῇ, cum libros S. Scripturae canonicos recitasset, monuit esse καὶ ἕτερα βιβλία τούτων Ἐω-
θεν, οὐ καινοπώθμενα μὲν, τετυπωμένα δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἀναγινώσκεισθαι τοῖς ἅρτι προσερχομένοις καὶ βουλόμενοις κατηχέσθαι τὸν τῆς εὐσεβείας λόγον· Σοφία Σολομὼνος, καὶ Σοφία Σιραχ, καὶ
• Ἐσθήρ, καὶ Ἰουδία, καὶ Τοβίας, καὶ Διδαχὴ καλου-
μένη τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ Ποιμήν. Eliam alios libros extra hos, non canone quidem probatos, sed Patrum auctoritate illis qui pietatis elementis imbuerendi essent propositos, quales sunt: Sapientia Solominis, Sapientia Sirach, Esther, Judith, Tobias, Doctrina apostolorum, et Pastor. Haec quidem tunc Ecclesiae sententia; quid autem de Pastore judicaverit, aliunde patet. Nam et epistola de Nicæna synodo verbis Herma: ipsius utitur, et lib. De Incarnatione Verbi probat omnia ex nihilo facta per Verbum : Ἡ φησὶ δὲ μὲν Μωσέως· Ἐν ἀρχῇ ἐποίη-
σεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· διὰ δὲ τῆς ἐκ-
φερυμενης βιβλον τοῦ Ποιμένος· Πρώτον πάν-
των πλεονεχων ὅτι εἷς ἐστὶν ὁ θεὸς ὃ τὰ πάντα κτισας καὶ καταρτισας καὶ ποιησας ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι. Quatenus loquitur per Mosen quidem : In principio fecit Deus cœlum et terram, per utilissimum autem Pastoris librum : « Primum omnium crede unum esse Deum, qui condidit omnia et absolvit, secitque ut ex non ente essent. » Quem Hermae locum ante, ad eandem rem demonstrandum, producerant Origenes tomo i in Joannem. Et cum eundem etiam producerent Ariani, Athana-
sius epistola pro Nicena synodo : 'Εν δὲ τῷ Ποι-
μένι γεγραπται (ἐπεὶδή καὶ τοῦτο, καίτοι μὴ ὅτι ἐκ τοῦ κανόνος, προφθορυσι) : Πρῶτον πάντων πλεονεχον. In Pastore quoque scriptum habetur (quoniam et hoc, quamvis ex canone non sit, allegant) : « Primum omnium crede, » etc.
Quid Didymus Athanasio synchronus de Herma recensuit, quamvis ejus omnia fere operâ perierint, colligere licet ex Catena in Jobum, ubi ait : Ὁ ἀσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,940,930">
της οὖν ἅπασαν τὴν διαγωγὴν ἐν ὀλκῷ κακίας ἔχει διὰ λελυμένος, κατὰ τοὺς ἔξω τῆς οἰκοδομῆς λίθους, οἱ οὕρ ἀρθόμιστοι τῇ οἰκοδομῇ τοῦ γάργου κατὰ τὸν Ποι-
μένα. Tota igitur impii conversatio in domo praefabilis est, cum sit dissolutus non aliter quam lapides extra aedificium, qui aedificandae turri plane inepti sunt, juxta Pastorem. Ruffinus, Didymi discipulus, qui in Ecclesia Graeca plurimum versatus est, Expositione in Symbolum apostolorum, cum canonem S. Scripture prius tradidisset, addit : Sciendum tamen est quod et alii libri sunt, qui non canonici, sed ecclesiastici a majoribus appellantur sunt, et est Sapientia Salomonis, et alia Sapientia quae dicitur filii Sirach. Ejusdem ordinis est libellus Tobiae c. Judith, et Machabaeorum libri. In Novo vero Testa-
mento libellus qui dicitur Pastoris, sive Hermatis, qui appellatur Duæ viis, vel judicium secundum Pe-
trum : quae omnia legi quidem in Ecclesiis voluerunt, non tamen proferiri ad auctoritatem ex his fidei con-
firmandam. S. Hieronymus, qui inter Graecos con-
sensuit, in Catalogo hæc habet: Herman cujus apostolus Paulus ad Romanos scribens meminit, asserunt auctorem esse libri qui appellatur Pastor, et apud quasdam Græciæ Ecclesias etiam publice legi-
tur. Revera utilis liber, multaque de eo scriptorum veterum usurpaverunt testimonia; sed apud Latinos pene ignotus est. Idem epistola 106, sive Prologo galeato : Igitur Sapientia quæ vulgo Salomo-
nis inscribitur, et Jesu filii Sirach liber, et Ju-
dith et Tobias et Pastor non sunt in canone. Joannes Cassianus, sancti Chrysostomi discipu-
lus, collat. vii., capit. 17 : Jam quod ainciarum nostrorum duo cohaererant angeli, id est bonus et ma-
lus, Scriptura testatur. De bonis quidem Salvator, etc., de utrisque vero liber Pastoris plenissime docet. Et collat. xiii., cap. 12 : Adjaceret autem homini in quamlibet partem arbitrii libertatem, etiam liber ille qui dicitur Pastoris apertissime docet. Ma-
ximus in Scholiis ad Dionysii librum De divinis no-
minibus, cap. 4 : Τελεσφορωσιν δὲ ἀγγελων λεγει ὡς ἐπὶ τοῦ Δαυιδ καὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἑρμηνεύο-
τος αὐτοῦ, καὶ περὶ τοῦ Ποιμένος τὸν Ἑρμαν τελείωσαν, ὡς ἐκεῖ ἀναγγέλλων ἐν τῷ Ποιμῆρι. Perro perfectionis efficientiam angelorum tocat, ut de Da-
niele et angelo ipsi interpretante, et de Pastore Her-
mam perficiente, ut ibi legimus in Pastore. Et paulo post : Καὶ δὲ τὰ δὲ τῶν ἀγγέλων αἱ φωναὶ χειρῶν-
γοῦνται αἱ ζωῆς ἀγγελικῇ ἐπιτηδεῦσαι, οὕτω ἐν τῷ Ποιμένι ἀνεγνωσμένον. Et quod anime vitam an- gelicam instituentes ab angelis manducantur, ita in Pastore legimus.
Cum hæc fuerit tam antiqua, tam constans eo-
rum qui in Græca Ecclesia fœruerunt de libro Pa-
storis sententia; cum auctorem prodant Herman a S. Paulo nominatim, cum librum ipsum in ali-
quibus ecclesiis publice lectum, ad institutionem ca-
techumenorum a Patribus commendatum memo-
renit, cum ipsi aut sacrum et divinum, aut certe utilissimum librum probationem, et ideo tantum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: grego e latino alternando extensivamente (textos gregos em alfabeto grego e passagens latinas em alfabeto latino). Preservou-se blocos superiores (cabecalho), colunas esquerda e direita (texto principal) e rodapé com marca de digitalização. Alguns sinais diacríticos e quebras de linha foram reproduzidos conforme visíveis; onde a tinta é muito densa ou truncada, foram mantidas as letras reconhecíveis e não se utilizou a marca [ilegivel] para blocos inteiros. Textos gregos e latinos aparecem intercalados no interior dos blocos, justificando script="misto".
  </notas>
</pagina>