A

8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.

48

ambitionem introductam, quam a presbyteris, dum A sonat. lta igitur verto, οὐ προσειληφότας, non co-

alii nescio qui eam | introducere conarentur, repu-

diatam. Sed talem institutionem aut unquam obti-

nuisse, aut tunc repudiatam esse neuter probat.

Timotheum Ecclesie Ephesin:e, et Damam Magne-

sianz juniorem prepositum fuisse fatemur: sed

quinam illi fuerint, qui ut antiquitalis ratio pra-

cipue duceretur. per ambitum οἱ (actionem pugna-

bani, nondum intelligimus. Nam quod ejusmodi

fuisse contentionem illam credat Petavius, quie a

Clemente epistolam ad Corinthios expressit, id sine

ullo fundamento dicitur. llli enim wnus et alter si

se preteritos esse doluerint, tam juniores quam

seniores essc, tam pro merito quam pro etate pu-

gnare potuerunt. Quicunque autem fuerint, eos

ipse non de episcopatu, sed presbyteratu conten- ἢ
disse fatetur, et conjecturam suam Salmasiana
verisimiliorem tantum esse dicit, pro veritate ejus
asserenda nihil affert. Sed video undein tantain
incertitudinem, tamque improbabilem conjecturam
inciderit vir doctissimus. Verba illa [gnatiana οὐ
προσειληφότας male cepit. Omnino, inquit, presby-
teros repudiasse nec admisisse illud asserit, quod-
«unque iandem vewrepuxhv τάξιν appellat. Cum
igitur nec juventutem, nec episcopalem ordinem
repudiaverint Magnesii, ut ex ipso loco constat ;
aliud sliquid excogitandum putavit Petavius, quod
ab illis repudiatum est, quodque νεωτεριχὴ
κάξις vocari posset. Et omnes quidem qui νεωτε-
οἰκὴν τάξιν novellam institutionem reddunt, in illa
voce προσειληφότας explicanda  h»rent. Καθὼς
ἔγνων xaX τοὺς ἀγίους πρεσδυτέρους, οὐ προσειλη-
φότας τὴν φαινομένην νεωτεριχὴν τάξιν, ἀλλ᾽ ὡς
φρονίμους ἐν Θεῷ συγχωροῦντας αὐτῷ, sie red-
dit Salmasius : Sicut cognovi presbyteros , non ut
accipientes eam, qua nova apparet, institutionem,
sed tanquam prudentes in. Deo, cedentes. ipsi. Ubi
primo xat particulam omittit, ut explicationi suz
inimicam, quod ea ostendat scriptorem de eadem
re loqui, cum presbyterorum exemplum proponit,
de qua populum menuerat, scilicet, de «ἰδία epi-
scopi: aliter enim χαθὼς xal exponi non possunt.
Secundo, voculam st de suo addidit; vidit enim,
non accipientes, hic locum habere non posse. The-
seos Capellianag auctor aliter versionem suam
temperavit : (Quomodo ceuseo sanctos presbyteros ;
si minus récipiant novellam istam que jam est. insti-
tutionem, saltem tanquam. prudentes in Deo cedant
episcopo, ut, cum omnia confuderit, nihil dicat.
Petavius a versione caute abstinuit, hac observa-
tione contentus, presbyteros τὴν νεωτεριχὴν τά-
ξιν repudiasse. Mira hxc sane interpretatio illius,
qui profitetur Ignatium iisdem verbis presbyteros
plebi proponere imitandos, Sed hi, quid sit προσει-
Arg6Tac, hoc loco non viderunt. Patricius Junius
legit οὐ προειληφότας, non preoccupato animo respi-
cientes, naud ma.e; sed ut litteram omilteret, opus
non erat. Suidas, Προσειλήφεσαν, ὑπέλαθον, ἐνόουν.
Nihil aliüd hic προσειληφότας, quam νοήσαντας

C

gitanies, non considerantes, non respicientes. Ut
Paraphrastes, οὐ πρὸς thv φαινομένην ἀφορῶντας
νεότητα. Non enim hic lgnatiana miserrime per-
vertit ille, ut vult. Salmasius, sed fideliter et. plane
explicat.

Qoare, cum hxc :tatem. Dame Magnesiorum
episcopi tantummodo respiciant, cum auctor Epi-
stolarum ubique episcopatum a Christo institutum
esse significet, cum Christianos omnes, etiam pre-
Shyteros, quos a Deo iustitutos fuisse docet, ut
episcopo pareant constanter moneat, cum omnes
qui illi jam ipsis superimposito refragantur, mala
conscientia premi, et diabolo inservire ostendat ;
palam est, hunc locum de novella episcopatus in-
stitutione intelligi non posse. Aulsi quis sit qui
adhuc dubitet, an hzc omnia ad ztatem Dam re-
ferri debeant; eum omnino oportet γεωτερικὴν
τάξιν de recentí, non episcopatus seu officii, sed
hominis seu episcopi ordinatione interpretari ; nisi
velit scriptoris instituto aperte contradicere. Fateor
enim vocem νεωτεριχήν de re aliqua recenti, seu
moderha usurpari posse, et satis quidem origini
su: congrue. Ut de Hierace Epiphanius, hzresi 67 :
ψαλμοὺς πολλοὺς νεωτεριχοὺς ἐπλάσατο. Psalmos
complures recentes, seu novitios confinzit. Et qui
ita hune scriptorem intellexerit de ordinatione
Dam: recenter facta, doctrinam lgnatiauam alibi
copiose explicatam baud violabit; sed quam con-
gruum huic loco sensum ea interpretatione tribuere
possit, ipse viderit. Vox enim illa φαινομένην prae-
ter alia superius adducta mihi postulare videtur,
ul νευτεριχὴ τάξις ad statem. referatur. Denotat
enim sine duhio aliquid quod ex conspectu Damze
apparebat ; ut ostenderet eum vultu juvenem, mo-
tibus virum. Quo etiam illa, τὸν ἐπίσχοπον τοῦτον
τὸν βλεπόμενον, qus statim in eadem periocha se-
quuntur, spectant.

Dum hzc, opere penitus finito, Lector bene-
vole, scribo, pervenerunt ad manus meas, SS. Pa-
trum qui temporibus apostolicis floruerunt Opera, ἃ
Joaune Baptista Cotelerio, societatis Sorhonicz
theologo doctissimo, edita. Quo libro conspecto,
hisce temporibus non potui non serio gratulari,

D quod etiam in Ecclesia Gallicana, libertatibus suis

optime usa, theologi ez. omni ordine maxime eru-
diti non tautum pro veris antique Ecclesie monu-
mentis strenue concertent, sed et de libris spuriis
et supposititiis, qui hactenus mundo imposuerunt,
et suavi vetustatis somnio animos hominum delini-
verunt, sine omni partium studio judicent; quod
past Sirmondum , Petavium, Petrum de Marca,
Morinum , Launoium , post Valesium, Huetiuni
aliosque complures, etiam Cotelerius candide κἀς
his rebus pronuntiet, eruditorum inter nostros vi-
rorum diligentiam szpe probet, eademque cum  li-
bertate omnia discutiat. Ünde spes est, aliquand«
fore, ut dogmatibus ecclesiasticis major lux afful.
gent, controversim in scholis ^gAtat», pudendo im.

Digitized by Google
