?5 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. ?4
εἰ invitabo ad devorationem mei, εἰ deprecabor, ne forte, ut nonnullis fecerunt , timeant attingere corpus
meum ; quinimo, si cunctabuntur, ego.vim faciam, ego me ingeram. Date, queso, veniam; ego novi quid expe-
diat mili ; nunc. incipio esse Chrisii discipulus. Facessat invidia vel humani affectus, vel nequitia spiritualis,
ut Jesum Christum meregr. adipisci. lgnes , erswcos , bestie , dispersiones. ossium, discerptionesque mem-
brorum, ac totius corporis pane, (εἰ οπιπία in me unum supplicia diaboli arte quaesita compleantur, dum-
medo Jesum Christum merear adipisci.... Christianus non mediocris sed perfectus, sacerdos non vilis sed
praecipuus, dicit: Nunc iucipio esse Christi discipulus. Epist. ad Rom., cap. 5. Ex Rufino, Hist. eccles.

Jib. ni, cap. 36.

XVI.

Auctor (ΔΙΒΟΝΙΟΙ PascuaLis, pag. 294, edit. Paris. 4688.
Quod autem Dominus, praedicato per tres annos A — "Ow δὲ τρεῖς ἐγιαυτοὺς χηρύξας τὸ Εὐαγγέλιον ὁ

Evangelio, ad voluntariam et vivilcam crucem ve-
nerit, docet Ignatius ille Deifer et martyr, goi
Joannis theologi genuinus discipulus fuit, sauctissi-
mque Antiochens Ecclesi episcopus ab apostolis
constitutus. le quippe in Epistola ad Trallianos eic
verbo tenus ecripsit: Vere etenim operit Maria
corpus, Deo in ea habitante, et vere notus oet. Deus
Verbum ex Virgine, corpus similiter nobis passibile
sine peccato índuens. Vere conceptus est in utero,
(qui omnes homines in. vulva. fingit), formans et. fa-
ciens sibi corpus ex Virgine, sine semine scilicet et
consuetudine viri ; portatusque in «utero, sicut et nos
tempore poriati sumus : οἱ vore (actatus est et nutri-
4us sieut nos ; el cibo et. potu sicuti et nos usus es ;

Κύριος ἐπὶ τὸν ἐχούσιον καὶ ξωοποιὸν ἦλθε σταυρὸν,
διδάσκει xai Ἰγνάτιος ὁ Θεοφόρος xal μάρτυς, ὁ
Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου γνήσιος μαθητὴς γεγονὼς, τῆς
δὲ Ev ᾿Ἀντιοχείᾳ ἁγιωτάτης ExxXnalac ἐπίσχοπος ὑπὸ
τῶν ἀποστόλων χατασταθείς. Ἐν τῇ πρὸς Τραλλια-
νοὺς τοίνυν Ἑπιστολῇ γέγραφεν ἐπὶ λέξεως οὕτως"
'AAn8óc τοίνυν ἐγέγγησε Μαρία σῶμα, Θεὸν
ἔχον ἔνοιχον,, καὶ ἀληθῶς ἐγενγγήθη ὁ Λόγος ἐκ
τῆς παρθένου Μαρίας, σῶμα ὁμοιοπαθὲς ἡμῖν
ἠμφιεσμένος. ᾿ΑΔηθῶς γέγονεν ἐν μήτρᾳ, ὁ πάν-
τας ἀνθρώπους ἕν μήτρᾳ διαπιλάττων." καὶ ἐποίη-
cov δαυεῷ σῶμα ἐκ τῶν τῆς Παρθένου σπερμά-
των, &Aàv ὅσον ὁμιλίας ἀνδρὸς ἄνευ. ᾿ΑΔληθῶς
ἑἐκυοφορήθῃ, ὡς καὶ ἡμεῖς, χρόνων περιόδοις"

et triginta anuos. agens δορίίξανις est a. Joanne , in B χαὶ ἀληθῶς ἐτέχθη, ὡς xal ἡμεῖς" ἀληθῶς ἐγα-

veritate et non in phantasmate. Et 4ribus annis pro
dicavit Evangelium, et fecit signa et prodigia coram
falsis Judaeis ; et sub Pilatopraside Judge judicatus
est ; flagellatus est, colaphis casus est, consputus
est, spineam coronam purpureamque vestem portavit,
condemnatus est, crucifixus est vere, non phantastice;
neque fallaciter mortuus est, sed. vere; sepultus est,
et resurrexit a mortuis. Ecce aperte omnino talis ac
tantus Ecclesix doctor triennio a Servatore przedi-
catum evangelium dicit. Ex epist. ad Trallianos
interpol., cap. 10.

«1αχτοτροφήθη, xal τροφῆς κοινῆς xal ποτοῦ pez-
ἔσχεν, ὡς xal ἡμεῖς" καὶ τρεῖς δεχάδας ἐτῶν
πολιτευσάμενος ἐθδαπτίσθη ὑπὸ ᾿Ιωάνγγου, ἀλη-
θῶς καὶ; οὗ δοκήσει. Καὶ γ᾽ ἐνιαυτοὺς κηρύξας
τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ποιήσας σημεῖα καὶ τέρατα
ὑπὸ τῶν ψευδοϊτουδαίων, καὶ Πιλάτου ἡγεμόνος
ὁ χριξὴς ἐχρίθη, ἐμαστιγώθη, ὑπὸ δούλων ἐπὶ
κόρης ἐῤῥαπίσθη, ἐνεπτύσθη, ἀχάνθινον στέφα-
vov καὶ πορφυροῦν ἱμάτιον ἐφόρεσε, κατεχρίθη;
ἐστανρώθη ἀϊηθῶς, οὐ δοχήσει, οὐ φαντασίᾳ,
οὐκ ἁπάτῃ ἀπέθανεν ἀιηθῶς, καὶ ἐτάφη, καὶ

ἠγέρθη ἐκ τῶν γνεχρῶν. Ἰδοὺ φανερῶς ὁ τοιοῦτος xai τηλιχοῦτος τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλος τρεῖς
ἐνιαυτοὺς χηρύξαι τὸ Εὐαγγέλιον τὸν Σωτῆρα λέγει.

CL. Dufresnius in notis ad hunc locum monet veterem lgnatianam interpretationem sibi usurpatam ,
quam tarpen noünDihil pleniorem et alicubi variam editi exhibent.

xvi.

domus monachus, De OEconomia seu Verbo incarnato, lib. vri, cap. 51. Apud Pnorw Biblioth.
Cod, ccxxii, pag. 6232.

Nam tria divinus Ignatius szeculi hujus principem C Φησὶ γὰρ ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος τρία λαθεῖν τὸν ἄρ-

latuisse commemorat ; virginitatem Marie, con-
eeptionem Domini, et crucifixionem. Epist. ad
Ephes., cap. 19.

χοντα τοῦ αἰῶνος τούτου" τὴν παρθενίαν Μαρίας,

' τὴν σύλληψιν τοῦ Κυρίου, xai τὴν σταύρωσιν

XVul.
Lzoxrios ByaawrINUE, lib. De sectis, Act. n Ex bibl. PP. Paris. tom. XI, pag. 505, C.

Ceterum temporibus illis, qu: a Christi .nativi-
Ate usque ad imperium Constantini numerantur,
hi doctores et Patres exstiterunt : Ignatius Theo-
phorus, lrenzus, Justinus, etc, Hos omnes secutae
deinceps haereses excipiunt.

“Ἐγένοντο δὲ ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς ἀπὸ τῆς γεννήσεων
τοῦ Χριστοῦ μέχρι τῆς βασιλείας Κωνσταντένου διδά-
σχαλοι xal πατέρες οἵδε" Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος, Εἰρη-
γαῖος, Ἰουστῖνος, x. τ. λ. Τούτους ἅπαντας al μετ᾽
αὐτοὺς γενόμεναι αἱρέσεις δέχονται.

Digitized by Google
