<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,55,878,67">
    J. PEARSONIE VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PROOEMIUM. 57
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,79,499,498">
    vult : sed hoc et sublesta fide tradit, et levissimo A
argumento suadere conatur, quod Casaubonus de
prisea Ecclesiæ disciplina locutus, Cyprianum te-
stem adhibuit, Ignatium non nominavit: eum in
Exercitationibus Baroniani S. Ignatium sæpe lau-
det, et nonnullarum ejus Epistolarum antiquitatem
novis rationibus se tuiturum polliceatur. ; quas præ-
matura viri maximi morte ereptas nobis fuisse do-
lemus.

Sed unas quidam vir, cætera doctissimus, ut te-
statur Vedelius, extra omne dubium ponit. supposi-
tionem harum epistolarum : imo dicere non veretur
Ignatium nullas unquam epistolas scripsisse. De hoc
viro doctissimo altercantur. doctores duo, Owenus
et Hammondus; quem quasi nec nomine nec scrip-
to notum producunt, et quem Anonymum ineditum
Hammondus vocat. Ne igitur numerus Ignatii hos-
tium augeatur, et præter eos quorum scripta no-
vimus, alius aliquis, isque doctissimus, epistolas
hasce penitus repudiandae censeatur, ineditum illum
in lucem protrahendum, et suum anonymo nomen
reddendum esse duximus. Est autem ille extra omne
dubium Robertus Parkerus, schismaticus Anglus.
Omnia enim quæ Vedelius a viro illo cætera doctis-
simo dicta profert, in Parkeri libro secundo De po-
litica Ecclesiastica capite decimo tertio reperiuntur.
Ego vero Epistolas Ignatii a nemine unquam. ante
concilium Nicænum citatas dico, inquit Parkerus ;
quæ verba viro suo doctissimo tribuit Vedelius ; et
cum his opponat testimonium Irenæi : Excipitur, C
inquit, a viro doctissimo primo, ab Irenæo etiam
Hermæ Pastorem citari, quem tamen sub persona
Hermæ fictum agnoscunt omnes. Verba sunt Parkeri.
Secundo excipit, inquit Vedelius, Irenæum non allegare epistolam aliquam. Ignatii, sed tantum dictum
quoddam illius, quod tum circumferebatur. Et id inde
probat, quia non utitur voce, scripsit, sed voce,
dixit. Sunt autem et hæc Parkeri. Tertio, ait vir
doctissimus, inde patere epistolas has jam temporis
non exstitisse, quod Patres, et nominatim Epipha-
nius, adversentur. Ignatio, tempus. baptismi Christi
post annum trigesimum expletum collocanti. Hæc
Vedelius ex Parkero. Denique virum doctissimum
putare ait Casaubonum omnes Ignatii epistolas re-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,79,919,498">
    vult : sed hoe et sublesta fide tradit, et levissimo A vel supposititius, vel fede corruptas probari possit.

Et rursus : Verum, ut concludam paucis, certo certius
est, has epistolas vel supposititias esse, vel, quod supra monui, fede corruptas. Quotcunque igitur aut
quæcunque firma sententiæ suæ probandæ argu-
menta attulit Cocus, id tantum revera probare omnia pu-
tavit, Epistolas Ignatii aut esse supposititias,
aut corruptas.

Cum hæc ita se haberent, Nicolaus Vedelius,
professor Genevensis, rem totam ad examen revo-
cavit; apologiam pro Ignatio scripsit, novam ædi-
ficationibus et appendice
Epistolas illustravit. Tres igitur ille Latinas omnino
rejecit, quod nimis aperta ipsarum suppositio ci-
videretur. Reliquas duodecim in duos libros distinxit, quorum prior continet epistolas genuinas, po-
sterior supposititias. Genuinas tantum agnoscit
septem illas ab Eusebio memoratas; reliquas quinque
aut perperam inscriptas, aut plane. supposititias esse
statuit. Præterea in ipsas septem genuinas non
pauca irrepsisse stellionum audacissimorum vestigia
testatur, quæ ut a genuinis secerneret curam habuit,
et notulis quibusdam, in margine positis, quæ ex
conjectura genuinis epistolis ab interpolatore in-
serta credidit, jugulavit.

Quare Andreas Rivetus, licet in tertia editione,
Critici sacri Censura Roberti Coci sit adjutus, mo-
deratissimam tamen sententiam amplecti se profitetur, scilicet, esse plerasque epistolas Ignatii, ad
minimum septem; sed. hoc tempore non haberi. nisi
adulteratas, et. multis in. locis interpolatas. Hanc,
inquam, sententiam. amplectitur fretus rationibus
quæ huic firmandæ ex ipsis epistolis desumuntur.
Et Daniel Chamierus, in responsionibus ad Testi-
monia a Bellarmino adducta, auctoritatem Ignatii
nunquam declinat. Semel tantum ait : Epistola ad
Antiochenses. viris doctis non videtur legitima, quia
ab Hieronymo non adnotata in censu operum Ignatii,
ipsisque adeo veteribus sit incognita.

Daniel Heinsius ad Novum Testamentum epi-
stolas quasdam earum quæ editæ sunt, Ignatii revera
fuisse indicat, alias non item. Ad I Cor. xv, 10.
Pauli apostoli parum prudens imitator, cujus omnes
epistolæ sub Ignatii leguntur nomine, cum et aliorum

scisse, quod Parkero, neque alii cuiquam, tribui po- D sint. Ita ille subobscurius. Sed ad I Tim. iv, 16,

test. Non est igitur alius Vedelii vir doctissimus quam
Robertus Parkerus nostras, schismaticorum corypheus; quem Vedelius cum refutare vellet, et Genevensis disciplinæ summum patronum fuisse no-
tui, honoris causa nominare noluit. Hic autem
Parkerus tredecim rationibus epistolas Ignatii ficti-
tias esse probare conatur: cujus conjecturis Dallaæi
dissertatio maxime locupletata est.

Post hunc. Robertus Cocus etiam nostras edidit
Censuram quorumdam scriptorum veterum, quem
in de Ignatio censuræ hunc titulum præscripsisse,
Ignatii epistolæ sunt supposititiæ, observat Dallæus.
Et ita quidem Titulus, sed Censura ipsa aliter loqui-
tur. Non desunt argumenta valida, quibus omnes,

paulo clarius : Quæ vox (scilicet βεβαρημένον) inter
eas, quas expressit qui epistolas Ignatii, atque inter
eas quasdam non illius, nomine ejus, neque dignas
eo dedit. Gerardus Joannes Vossius, De natali anno
Christi, sect. 44 : Alii. respondent Ignatii epistolas
esse supposititias, nec ulli ante Nicænum concilium
memoratas. Hanc vero? Quasi non meminerit earum
Irenæus lib. v, cap. 28, et eo antiquior ipsique par
Ignatio Polycarpus, apud Eusebium lib. III, cap. Ας.
Ut de Origene taceam, qui quiddam inde adducit,
homil. 6 in Lucam.

Petrus autem Halloix, Jesuita, non tantum omnes
Græcas genuinas et germanas esse operose conten-
dit; sed et de tribus Latinis ita judicium suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="622,972,919,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>