<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    87 . S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA, 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,980">
    ne hiscere quidem se potuisse saletur Eranistes. Unde liquet et orthodoxum et Eranistem, hoc est, cum catholicos tum haereticos illius ævi, epistolas Ignatii, quas defendimus, pro veris et indubitalis episcopi Antiocheni scriptis habuisse.
    Sexti saeculi primus testis S. Ephraemius , ex comite orientis patriarcha Theopolitanus, ut loquitur Photius, id est Antiochenus; cui episcopatu circa annum 529 admolus est. Hic enim in libro De Sacris Antiochie lequibus, (ut loquitur interpretes Photianus) de articuli Græci usu adversus Severianos disputans, primo S. Scripturæ, dein SS. Patrum testimoniiis utilur et inter eos, ut fieri solebat, S. Ignatium primum nominat; Καὶ ὁ θεο-φόρος ὁ Ἰγνάτιος καὶ μάρτυς, Σμύρναιος ἐπιστέλ-λων, ὁμοῖως χέρηται τῷ ἱερῷ. Etiam Ignatius, vir divinus et martyr, epistolam ad Smyrnæos scribens, similiter articulo utitur, Photius, Biblioth, num. 228. Loca quæ ex ea Epistola excerpserat S. Ephraemius, omisit epitomator Photius; erant autem hæc, ut arbitror : Δοξαζω ᾽Ιησον Χριστον τὸν Θεὸν, glorifico Jesum Christum Deum; et: Πάντα ὐπομένω, αὐτὸν μὲ ἐνθυμήσομαι τοῦ τελείου ἀνθρώπου τετελεσμένου. Omnia sustineo, ipso me fortificans qui perfectus homo factus est. Licet enim articulus τοῦ ad γενομένου potius referatur, quam ἀνθρώπου, alium tamen in hac epistula locum, opinor, respicere non potuit. Sed et idem S. Ephraemius, in epistola ad Zenobium quendam scholasticum et Acephalum, probavit articulos naturis Christi adhibitos non inserre divisionem unitatis, ἐκ τε τῶν εὐαγγελίκων φωνῶν, καὶ τῶν ἀποστολικῶν, καὶ ὃν καὶ ἐκ τῶν μαρ-τυρίων πατέρων ἡμῶν, Ἰγνατιου τοῦ θεοφόρου, Ἰου-λικου, καὶ ᾿Αθανασίου καὶ Γρηγορείου καὶ Βασιλειου. Tum ex evangelicis, tum ex apostolicis verbis, atque etiam ex beatis Patribus nostris, Ignatio Deisero, Julio, Athanasio, Gregoriois et Basilio. Photius ibidem.
    Secundus hujus ævi testis est Gildas Badonicus ex Britannia nostra, qui anno 564 epistolam scripsit De excidio Britannicæ, in qua hæc habet : Quis vestrum, ut S. martyr Ignatius, Antiochiæ urbis episcopus, post admirabiles in Christo actus, ob testimonium ejus, leonum molis Romæ confractus est? Cujus verba, cum ad passionem duceretur, audientes (si quando vultus vestri rubore suffusi sunt) non solum in comparatione ejus vos non putabilis sacerdotes, sed ne mediocres quidem Christianos esse. At enim in Epistola, quam ad Romanam Ecclesiam misit : A Syria usque Romam cum bestiis terra marique depugno, die et nocte connexus et colligatus decem leopardis, militibus dico, ad custodiam datis, qui ex beneficiis nostris saviores sunt. Sed ego eorum nequitiis magis erudior; nec tamen in hoc justificatus sum. 0 salutares bestias, quæ prœparantur mihi! Quando venient? quando emitentur? quando eis frui licebit carnibus meis? Quas ego externo acriores parari, et invitabo ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,980">
    fatiur Eranistes. A devorationem mei, et deprecabor ue forte ( ut a nonnullis fecerunt) timeant atingere corpus meum; quinimo si cunctabantur, ego vim faciam, ego me ingeram. Date, quæso, veniam; ego novi quid expediet mihi; nunc incipio esse Christi discipulus. Faccsai invidia vel humani affectus, vel negativas spiritualis, ut Jesum Christum merear adipisci. Ignes, cruces, bestiæ, dispersiones ossium, discerptionesque membrorum, ac loliis corporis pœnæ, et omnia in me unum supplicia diaboli arte quaeista complectuntur, dummodo Jesum Christum merear adipisci. Christianus non mediocris sed perfectus, sacerdos non vilis sed summus, martyr non segnis sed præcipuus, dixit, « Nunc incipio esse Christi discipulus. »
    Tertius hujus sæculi testis est Jobius monachus, qui adversus Severum scripsit. Is enim in opere De incarnatione, cujus excerpta nobis Photius tradidit, Biblioth. num. 922, hæc habuit : Φησὶ γὰρ ὁ θεοφόρος ᾿Ιγνάτιος τρία λαθὼν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τοῦτου, τὴν παρθενίαν Μαρίας, τὴν σύλλη-ψιν τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν σταύρωσιν. Nam rita divinus Ignatius sæculi hujus principem laudisse commemorat, virginitatem Mariæ, conceptionem Domini, et crucifixionem. Quibus verbis ea quæ in Epistola ad Ephesios reperiuntur expressit.
    Quartus ejusdem sæculi testis ad finem jam vergentis est Leontius Byzantinus, I. De sectis, act. 3 : Ἐγένοντο δὲ ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς ἀπὸ τῆς γενένευσης τοῦ Χριστοῦ μέχρι τῆς βασιλέιας Κων-σταντίνου διδάσκαλοι καὶ πατέρες ὀλβι - Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος, Εὐρηναῖος, ᾿Ιουστῖνος φιλόσοφος καὶ μάρ-τυς, Κλήμης καὶ ᾿Ιππόλυτος ἐπισκοποι Ῥώμης, Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης, Μέθέδιος ἐπισκοπος Πα-ταρέων, Γρηγόριος ὁ θαυματουργός, Πέτρος ὁ ᾿Αλεξ-ανδρεὺς ἐπισκοπος καὶ μάρτυς. Cæterum temporibus illis, quæ a Christi Nativitate usque ad imperium Constantinii numerantur, hi doctores et Patres existi-ment : Ignatius Theophorus, Irenæus, Justinus philosophus et martyr, Clemens et Hippolytus episcopi Romani, Dionysius Areopagita, Methodius episcopus Patareus, Gregorius miraculorum effector, Petrus Alexandrinus episcopus et martyr. Doctorem autem et Patrem Ignatium Theophorum nominat propter doctrinam apostolicam, quam ejus Epistole continebant, quæ toties adversus haereticos laudabantur.
    Τούτους ἅπαντας αἱ μετ᾿ αὐτοὺς γενόμεναι αἱρέσεις δέχονται. Hos omnes (inquit) secutae deinceps hereses recipiunt. Proponebant igitur Ignatii epistolas Catho-lici, tanquam doctoris et Patris scripta : recipiebant haeretici omnes post ipsum exorti. Ab omnibus igitur agnoscebantur epistolæ, quas defendimus, tum catholicis tum haereticis. Iloc adeo desertum est de sexti sæculi sententia testimonium, ut necesse non sit Joannem Rhetorem laudare, qui sub Mauritio scripsit : Τότε καὶ ᾿Ιγνάτιος ὁ δεσποτικός επ ετῆς γ, ὡς εὑρέσθε, τάφων τὰς ἐν τῷ θρήνῳ ἐπιστήσας γεστέρας ἐν τῷ τῆς Ῥώμης ἀμφιθοέρῳ. Tunc etiam Ignatius divinus, postquam, ut ipse voluit, in amphitheatru Romano, ferarum venires uro sepulcru
  </bloco>
  <notas>
    Observatio: Página com texto denso em duas colunas; há mistura de latino e trechos em grego (alfabeto grego). Identifiquei estilos de escrita comuns à tipografia latim do século XIX, com trechos gregos transliterados em caracteres gregos. Não há áreas realmente em branco; todos os vestígios de tinta foram transcritos na medida do possível. Alguns fragmentos finais da coluna direita são cortados pelo limite da imagem, transcrição feita até o ponto visível.
  </notas>
</pagina>