<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
beatum Ignatium, caro Salvatoris nostri Jesu Christi
pro peccatis nostris passa, quam benignitate Pater
resuscitavit. Et ad librum De divinis nominibus,
cap. 4, tradit Ignatium ita vehementer dilexisse,
quod optavit etiam tradi malis punitionibus diaboli,
ut ipso frueretur; ex Epistola ad Romanos.

Decimi quarti saeculi isteis est Nicephorus Callis­
tus, qui ex. veteribus Eccliasticæ Historiæ scri­
ptoribus plurima congessit, omnia quæ ab Eusebio
de Ignatii epistolis scripta sunt in historiam suam
transulit, lib. iii. cap. 49. Auctor Memorialis hi­
storiarum, libri in Bibliotheca Cantabrigiensi ms. :
Beatus autem Dionysius, in scientia tam profundus,
adducit quasi pro auctoritate, de B. Ignatio dicens
in lib. De divinis nominibus : Amor meus cruci­
fixus est. Idem etiam adducit loca S. Polycarpi
et S. Irenæi, verbaque etiam ex Epistola ad Roma­
nos ab Eusebio transcript a Macarius Chrysochepa­
lus inter codices Barocianos Oxonii ms. in magna
Alphabeto, sive Calena, quam in ea Lucæ quæ non
sunt in Matthæo scripsit, apposito nomine Ignatii
hæc inseruit : Ἐγεννήθη γὰρ καὶ ἐβαπτίσθη ἕνα τὸ
θηηδὸν ἦμαχ καθαρισθῆ, natus est enim et baptizatus
ut mortale nostrum purificaretur. Gulielmus Wode­
ford Anglus, ex academia Oxoniensi theologiæ do­
ctor, contra Trialogum Wicleff hæc Ignatii laudat.
Considerale qualiter Anthropomorphi a communione
et oratione sanctorum recedunt, propterea quod non
habent confiteri eucharistiam carnem esse Salvatoris;
ex Epistola ad Ephesios. Denique Joannes Tis­
sington, etiam Anglus, in Confessione contra Wicle­
fum, in Bibliotheca Usseriana ms. : Considerate
qualiter [Anthropomorphi] a communione et oratione
sanctorum recedunt, propter non confiteri euchari­
stiam carnem esse Salvatoris, quam Pater sua beni­
gnitate resuscitavit. Contradicentes huic dono per­
scrutantes. Decens est a talibus recedere, et nec com­
munier nec seorsim cum eis loqui, ex eodem
loco.

Præter hæc veterum testimonia suo quæque sæ­
culo assignata, ex et Græcis aut Latinis scripto­
ribus producta, est et aliud ex Arabico depromo­
tum ; cujus cum nec auctor satis certo, nec ætas
mihi hactenus inmotuit, illud postremo loco adjun­
gendum putavi, quemadmodum a viro docto Ber­
nardo Oxoniensi e codice ms. D. Thevenoti, qui
numero octavus est in Catalogo Verlani, escrip­
ptum, mihique communicatum est. Ita igitur Ibn
Zorha Jacobita (si bene meminit amicus noster),
libri sui Adversus Eutychen cap. 4: Dicit Ignatius
patriarcha Antiochenis tertius a Petro apostolo in
epistola sua ad Smyrnenes, dicit (inquam) : « Et
vos etiam estote persuasî in Domino nostro Jesu
Christo, qui ex semine Davidis propheta e quod
corpus, ut Filius Dei in veritate ejus, natus ex Ma­
ria virgine, et baptizatus a Joanne, et crucifixus
propter nos sub præfectura Pontii Pilati. » Et dicit
etiam in Epistola sua ad Antiochenes : Qui credit
nunc in Christo, et non in oblatione sua (esse eum)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
A Filium Dei creatoria mundi, dicitque quod est illis
filius alius, et substituit eum loco ejus, de quæ va­
ticinati sunt prophetae, quemque prædicaverunt disci­
puli, palatinum est diaboli. » Ex quibus duobus locis
apparet, Jacobitam illum istam Ignatii editionem
habuisse, quam nos ex Mediceo codice habemus.
Citat quidem Epistolam ad Antiochenos, quæ inter
spurias fuit; verba autem priora ex Epistola ad
Smyrnæos non interpolata, sed genuina prorsus
sunt deponpropta. Neque enim ea habet quæ ab in­
terpolatore sunt inserta, τὸν πρωτότοκον πάσης κτή­
σεως, τὸν Θεὸν λόγον, τὸν μονογενῆ Υἰόν. Usus igi­
tur est Jacobita ille editione tertia, quæ genuina et
hactenus integræ Ignatii epistolæ continebantur cum
aliquot etiam ficis, qualem Damascenus et Anto­
nius usurpabant; adeoque testatur, epistolas Ignatii
genuinas non tantum a Græcis et Latinis, sed
etiam ab Arabibus, non tantum catholicis, sed et
hæreticis receptas fuisse.

CAPUT III.

Argumenta pro S. Ignatio, partim a testibus, partim
a testimoniis petita. A testium numero, antiquitàte
et serie. A testimoniorum tum generali, tum par­
ticulari indicatione.

Cum tot omnium sæculorum testimonia addu­
xerimus, nihil ulterior, quod ad argumentum exter­
num attinet, desiderari posse videatur; τὸ γὰρ τοσ­
οῦτοις μάρτυσιν ἀντικεινόμεν παραιγλῆς ἐσχάτης.
Tot enim et tantis testibus refragari extreme de­
cernite est, ut loquitur Theodoretus dialogo i. Et
tamen repertus est Blondellus, qui in Præfatione
rotunde dixerit : Sed plenam illis ipsis quas con­
statum pensamus epistolis fidem habere Patres! Quid
tum? Ain vero, quid tum? Tum certe habemus ar­
gumentum a testimoniis petitum de scripto viri
apostolici ecclesiastico locupletissimum firmissi­
mumque, et quale nunquam adhuc quemquam fe­
cellit; neque si cætera respondeant, quæ in argu­
mento interno afferemus, fallere potuisse putandunn
est. Hoc ut dilucidus appareat, ex ante dictis non­
nulla observabimus, et quam ea vim ad fidem fa­
ciendam habeant, tum ex testibus ipsis, tum ex
ipsorum testimoniiis perpendemus.

A testibus non unum sumimus argumentum. Ut
a numero incipiamus, sunt illi sane quamplurimi;
neque ulla scripta tam brevia tot fautores et testes,
tot excerptores laudatoresque adhuc uspiam nacta
sunt. Est enim vel una S. Clementis epistola ad
Corinthios scripta his septem S. Ignatii haud paulo
prolixior; præsertim si folium illud ms. excisum
consideremus, quod octo ad minimum paginas, ut
nunc Clemens editus est, exequat. Et quamvis Dal­
læus de numero testium provocet ad testimonia
Ignatio ab Usserio, Clementi a Junio præfixa ; ob­
servandum illi prius fuit, ab Armachano partem
longe maximam esse prætermissam, a Junio quam­
plurimos esse adductos, qui nullum episolæ teshi­
monium perhibent, quales sunt S. Paulus, Ignatii
interpolator, Optatus, Ruffinus, Augustinus, Eucle­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados textos latinos impressos em duas colunas com inserções gregas (frases em grego devidas às citações de textos patrísticos), pelo que foi usado script="misto" (predominantemente latino com trechos gregos). Não há escrita manual ou siriaca. Algumas palavras compostas aparecem cortadas por hifenização conforme impresso; transcrição reproduz esses cortes tal qual visíveis. Onde o traço ou caractere é incerto, preferi reproduzir literalemente o que se distingue; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>