<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,120">
J. PEARSONI VINDICAE IGNATIANAE. — PROOEMIUM. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,500,880">
xos vox possessiva, ut grammatici loquantur, et A fuge. Juvenilia desideria et in sensibus esse possunt,
forma et significatione. Ἐξεῖνα δέ εστι τῷ τύπῳ καὶ si haec agunt, quae gravitati non conveniant Chri-
αὐτ στοιχηματὶ χτητικα, ὅσα εἰς τὴν νεώτερον γρ.- stianae: si a juvenibus vinci possunt, si careant levi-
πρωτοτύπου ἀναλόγως, inquit etymologus. Neuter- talem. Sedulius: Juvenilia desideria fuge, id est
ραξός autem resolvitur in genitivum ejus vocis a fornicationem; quam rem novam esse nemo dixerit.
qua originem duxit, ut idem sit νεωτερικά, quod Quarto, veteres Ecclesiae scriptores secundum hunc
νεωτερῷ ἐτιθύκας. Jam vero persona, cui prae- Paolinum sensum vocem νεωτερικάς usurpabant, ut
ceptum hoc datum est juvenis fuit. Nam I Tim. iv, Eusebius, libro De martyribus Palaestinae, cap. 4,
12: Μηδεὶς σου τῆς νεότητος καταφρονείτω. Nemo ubi describit fortissimum martyrem Apphianum
adolescentiam iram contemnat, vel, ut antiquiore nondum viginti annos natum, qui Beryli vicerat:
translatio apud Ambrosiastrum, juventutem. Secunda Παρόδοξον καὶ εἴτελών ἔς ἐν τοιαύτῃ φρώτ τῶν νεω-
autem Epistola proxime post primam anno scripta τερικῶν ἐπιθυμιῶν ὑπεράνω γενόμενος, καὶ μήθ' ὑπ'
est: adhuc igitur Timotheus juvenis fuit. Juvenem ἀκμῆς τοῦ σώματος, μήθ' ὑπὸ τῆς τῶν νέων ἐται-
igitur Apostolus monet, ut ἐπιθυμίας fugi at, eas πείιας διαφραξάς τὸν ρότον, ἀσπροσύνην ἠποκτάτε.
νεωτερικάς indigitat; sine dubio, nempe, juveniles Incredible dictum est, quo pacto in tali civile ado-
intellexit. Secundo, hunc esse horum verborum lescentiae cupiditatibus superior, nec vigore corporis,
sensum liquet ex omnibus veterum translationibus. nec juvenum sodalitia mores suos corrumpi passu,
Vetus interprets Latinus, Juvenilia autem desideria modestiam amplexatus est. S. Chrysostomus de
fuge, aliquae eo antiquiores Latini. Quomodo Syri seipso adhuc juvene, oratione De sacerdote prima:
Apostolum intelllexerint, inter quos versatus est Ἐπεῖδάν ἐτ ἐθεῖ τὸν μακάριον τὸν τῶν μοναχῶν
S. Ignatius, non melius intelligitur, quam ex veteri μεταδιώκεν ἔθνος, καὶ τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἀληθῆ, καὶ
versione Syriaca, quae sic haec verba reddidit, πὸς ἐπ ἡμῖν ὁ ζυγὸς οὗτος ἱος, ἧν, ἀλλ' ἡ μὲν αὐτοῦ
π̄ν κ҃ηπ̄ν ν̄ιμπ̄ν ν̄μ̄  Ab omnibus cupi- πλάστιγς ἱσχυριζετο μετώπως, ἐγὼ δ' ἐπ ταῖς τοῦ
dilatibus adolescentiae fuge. Sunt enim, π̄ν̄μ̄ ν̄μ̄ νεωτέρας πεπέπλησμαι ἐπιθυμίας καθελοχτηνέμευατὸ
χήπ̄στ̄ ὀρφήσσες, vel επιθυμια τῆς νεότητος, ut ψυχῇ, και, ἐδιδάχμην μάλλον μένειν νεωτερικᾶς
Math. xix, 20 : ὑπήρ᾿ τῷ ἐν νεότητι μου, et αἲ῀ν ἐπίβιβλον φαvτασιας. Cum autem oporteret
I Tim. iv, 12 : μή τις μή τις μη με- beatam monasticam vitam persequi, veramque philo-
θέλῃ σου τῆς νεότητος καταφρονεῖτω. Ita utrobique sophiam, nec jam nobis par statura esset, sed illius
juventutem Timothei respiciens eandem vocem lanr, utpote levior, sublimis ferreus, ego vero mun-
usurpavit. Non aliter versio Arabica, et Æthio- danis cupiditatibus impeditus, meam lancem deorsum
pca. Tertio, veteres omnes tum Graeci tum Latini traherem, et inferius manere cogerem, juvenilibus eam
eodem modo hunc locum interpretati sunt. Ambro- aggravans cogitationibus. Hic enim pariter νεωτερ-
siaster, qui sub Damaso scripsit : Juvenilia tu desi- κὰς φαντασίας usurpavit, ac in expositione loci ad
deria fuge. Juvenilia desideria adversa sunt : sunt Timotheum, φαντασίας νεωτερικὰς φεύγε. Auctor
enim voluptas mundanae, quae omnibus illecebris Constitutionum Apostolicarum, lib. ii, c. 1, ex Di-
nuncupate sunt, ac per hoc a Dei servo fugienda scalia, ut videtur, ea quae Ignatio tribuebatur,
sunt. Sectare vero justitiam, fidem, charitatem, docet episcopum non debere esse minorem natu
pacem. Hæc sectanda jubet, quae juvenili ætati devia quam annorum quinquaginta, ὅτι τρόπῳ τὰς
videntur et aspera. S. Chrysostomus ad locum : Νεω- νεωτερικὰς ἀταξίας. καὶ τὰς ἔξωθεν διαβολὰς ἰκτε-
τερον ὄντ ἀρεσαι ἑλπν ἀὶ τῆς πορνείας μισων, ἀλλα λεστρογίς ὑπάρχει. Quod est etiam quodammodo jam
μὴν ἐπιθύμα ἄτοπας; νεωτεριχέ ἀκουστεται ὑ νεονὶ juveniles petulantias, et eorum qui foris sint obtre-
γρηπαχτε ὡτ οἷ βασ τὰ τῶν νεωτέρων ποιεῖν. Ju- clationes effugeri; nisi forte quis dignus sit epi-
venilis he cupiditates non solius fornicationis sunt, scopatu, διὰ τῆς νεότητος ἐν πραξίτι καὶ ὕσταξι
sed omnis cupiditas absurda juveniliis. Audiani senes, γήρας ἐκκλεδικημένος, in juventute mansuete et
quod non oporteat ea facere, quae sunt juvenum. composite vivendo senectutem ostendens. Pluribus,
Hanc interpretationem sequuntur Theophylactus et opinor, modis explicatio vocis μνημον, quae senel
Œcumenicus. Pelagius, ut videtur, in Commentario tantum in Scriptura reperitur, confirmari non
sub Hieronymi nomine edito. Juvenilia autem desi- potest: cum, si rem ipsam que vetatur, si perso-
deria fuge. Quia hi ex senioribus esse non possunt. nam cui datum est praeceptum, consideres, si
si haec agant quae gravitati non conveniunt Chri- interpretes, si commentatores, si vulgatum vocabuli
stianae; et a juvenibus vincamur, si habeant levita- apud veteres usum spectes, omnes in hac una expo-
lem. B. Theodoretus in Commentario : Τὰς δὲ νεω- sitone consentiant atque conspirent. Quod si ea
τερικὰς ἐπιθυμίας, τοιοτές, τρυφὴν, γέλωτος ἀμε- vocis hujus acceptio apud Apostolum recipi omnino
τρίαν, ὅσον χρὴν, καὶ τὰ τοιοῦτς προσώπια. Hoc debeat, plusquam verisimile est, apud Ignatium
est, delicias, risum immoderatum, vanam gloriam, nostrum, quem tum in rebus tum in verbis S. Pau-
et quae sunt his similia; quae quidem non sunt novæ, lum præcipue imitatum esse et nostri fatentur, et
aut notorum rerum cupiditates, sed juvenilis ætatis adversarii queruntur, eandem vocem eodem sensu
comites. Primasiv : Juvenilia autem desideria accipiendam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,880">
si haec agant, quae gravitati non conveniant Chri- (contin.)
stianae: si a juvenibus vinci possunt, si careant levi- (continuatio columna dextra)
talem. Sedulius : Juvenilia desideria fuge, id est
fornicationem; quam rem novam esse nemo dixerit. Quarto, veteres Ecclesiae scriptores secundum hunc
Paolinum sensum vocem νεωτερικάς usurpabant, ut
Eusebius, libro De martyribus Palaestinae, cap. 4,
ubi describit fortissimum martyrem Apphianum nondum viginti annos natum, qui Beryli vicerat:
Πἀρόδοξον και ἐτλω_ν ἔς ἐν τοιαιτῇ φροτι τῶν νεω-
τερικῶν έπιθυμίων ὑπεράνω γενόμενος, καὶ μήθ' ὑπ'
ἀκμῄς τοῦ σώματος, μήθ' ὑπὸ τῆς τῶν νέων ετται-
ρείας διαφραξας τὸν ρότον, ασπροσύνην ηποκτάτε. Incredibile dictu est, quo pacto in tali civile ado-
lescentiae cupiditatibus superior, nec vigore corporis,
nec juvenum sodalitia mores suos corrumpi passu,
modestiam amplexatus est. S. Chrysostomus de
seipso adhuc juvene, oratione De sacerdote prima :
Ἐπεῖδάν ἐτ ἐθεῖ τὸν μακάριον τὸν τῶν μοναχῶν
μεταδιωκεν ἔθνος, καὶ τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἀληθῆ, καὶ
οὐκ ἐπ ἡμῖν ὁ ζυγὸς οὗτος ἱος, ἥν, ἀλλ' ἡ μὲν αὐτοῦ
πλάστιγς ἱσχυριζετο μετώπως, ἐγὼ δ' ἐπ ταῖς τοῦ
κόσμον πεπεπλησμαι ἐπιθυμίας καθελοχτηνέμευατὸ
ψυχῇ, και, ἐδιδαχμην μάλλον μένειν νεωτερικᾶς
μετῆς ἐπιβιβλον φαντασιας. Cum autem oporteret
beatam monasticam vitam prosequi, veramque philo-
sophiam, nec jam nobis par statura esset, sed illius
iam, utpote levior, sublimis ferreus, ego vero mun-
danis cupiditatibus impeditus, meam lancem deorsum
traherem, et inferius manere cogerem, juvenilibus eam
aggravans cogitationibus. Hic enim pariter νεωτερ-
ικὰς φαντασίας usurpavit, ac in expositione loci ad
Timotheum, φαντασίας νεωτερικὰς φεύγε. Auctor
Constitutionum Apostolicarum, lib. ii, c. 1, ex Di-
dascaliā, ut videtur, ea quae Ignatio tribuebatur,
docet episcopum non debere esse minorem natu
quam annorum quinquaginta, ὅτι τρόπῳ τὰς
νεωτερικὰς ἀταξίας. καὶ τὰς ἔξωθεν διαβολὰς ἰκτε-
στρογίς ὑπάρχει. Quod est etiam quodammodo jam
juveniles petulantias, et eorum qui foris sint obtre-
clationes effugeri; nisi forte quis dignus sit epi-
scopatu, διὰ τῆς νεότητος ἐν πραξίτι καὶ ὕσταξι
γήρας ἐκκλεδικημένος, in juventute mansaete et
composite vivendo senectutem ostendens. Pluribus,
opinor, modis explicatio vocis μνημον, quae senel
tantum in Scriptura reperitur, confirmari non
potest: cum, si rem ipsam que vetatur, si perso-
nam cui datum est praeceptum, consideres, si
interpretes, si commentatores, si vulgatum vocabuli
apud veteres usum spectes, omnes in hac una expo-
sitione consentiant atque conspirent. Quod si ea
vocis hujus acceptio apud Apostolum recipi omnino
debeat, plusquam verisimile est, apud Ignatium
nostrum, quem tum in rebus tum in verbis S. Pau-
lum præcipue imitatum esse et nostri fatentur, et
adversarii queruntur, eandem vocem eodem sensu
accipiendam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL GR. V. 2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto denso em caracteres latinos com numerosas inserções em grego antigo (alfabeto grego) e algumas palavras em caracteres etíopes/arménio-esque na versão siriaca transliterada. Identificados trechos em grego antigo (ex.: versículos bíblicos, citações patrísticas) e formas transliteradas de Syriac; por isso usei script="misto". Não foram utilizados marcadores [ilegivel] pois todo bloco apresenta vestígios de tinta legíveis; pequenas áreas com impressão menos nítida foram transcritas com aproximação literal.
  </notas>
</pagina>