<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANÆ. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1150">
    Constat enim eum in hac sententia citanda memoriam fefellisse, et Ignatium pro Barnaba posuisse; in cujus epistola quam nunc habemus, ea verba exstant; et ex quo Origenes ante Hieronymum eadem produxerat. Posuit itaque Hieronymus Ignatium pro Barnaba, ut alibi Clemens Alexandrinus Barnabam pro Clemente. Cum igitur omnia testimonia priorum saeculorum, ex S. Ignacio particulam excerpta, inde libris veterum Patrum, tanquam tot flores, sparsa; cumque post has epistolas corruptas aliasque conflictas, tot tamen etiam ex puris adducta, in his epistolis totidem fere verbis compareant, jure ac merito easdem eidem S. Ignatio, cui illi omnes tribuerunt, ascribendas contendimus.

    Denique hinc etiam argumentum ad asserendas S. Ignatio has epistolas non leve elicimus, quod nulla vetustiorum temporum aetatem prae se ferentia jam scripta exstent; de quorum veris auctoribus aut hoc aut priore saeculo ulla cum ratione dubitalum est, quin aut a veteribus non fuerint omnino agnita, aut si forte ab aliquibus agnita sint, de iisdem tamen in Ecclesia Dei ab aliis aut dubitatum aut disputatum fuerit. S. Clementis epistolam secundam non ejusdem auctoris esse cum primo volunt viri docti, licet utraque in Canonibus apostolicis pariter probetur, et ab Epiphaniio aliisquo agnosciatut. At hoc primo indicavit Eusebius, dein Hieronymus et Photius. Dionysii Areopagitae libros male tanto viro ascriptos, et sub ejus nomine falsos jam plurimi contendunt, atque inter eos maxime Dallaeus. Sed hos ipsos prius, ob testimoniorum defectum, rejecit cum suis Hypatius; et post eum multi, etiam ob materiam, Areopagitae esse negarunt, ut ostendunt Maximus et Theodorus, qui eosdem infeliciter defendere conati sunt. Hermæ Pastorem universi hac aetate fere condemnant; idem multi Origenis aevo, ipso teste, fecerunt, ut et Tertulliani; et si verum esset, quod Latini postea tradiderunt, librum eum a Pii pontificis fratre scriptum fuisse, esset sine controversia supposititius. Prochorii libellus De vita S. Joannis haud immerito rejicitur, ut et Historia apostolica Abdiae Babylonii, quem post Hegesippum scripisse vulserat Gerardus Vossius, addere potuit et post D. Ruffinum, nam verba Hegesippi apud Ahdian ex Ruffini translatione sunt transcript a. Sed de utroque alium apud veteres silentium. Passio S. Andreas a presbyteris et diaconis Ecclesiarum Achaiae, ut volunt, scripta adhuc controversitur, sed tam antiqui maximeque venerandi monumenti, si verum esset, nemo veterum meminit, neque ante finem octavi saeculi a quopiam memoratur. Reliqua etiam quae vetustatem summam prae se ferunt scripta, et hoc, vel praecedente saeculo, viris doctis spuria videntur; vel alio atque diuturno veterum silentio damnantur, vel a veterum aliquibus, diu ante nostra tempora, rejecta, aut saltem in dubium vocata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1150">
    A Et de Ignatii epistolis nostrorum horum diœ passum illa quae adduximus testimonia et quae postea dicenda sunt clare evincunt; nam alio silentio condemnari non possunt, quae ab initio receptae atque summoque laudatae sunt; et an S. Ignatii revera genuinae essent, nemo veterum, nemo recentiorum dubitasse se diserte dixit: nemo spurias et commentitias fuisse suspicatus est, antequam primo aliquae Latine sunt impressae veteribus prorsus incognitae, aliae etiam Latine tantum primo, dein Graece, sed cum aliis junctae, quae recentioribus tantum Graecis agnitae sunt, illaque ipsae, a veteribus probatae, nonnisi multis assummentis contaminatae apparerent. Cum igitur jam tandem antiquissimae Ignatii epistolae a sequioribus sint discriB minatae atque disjunctae, ab assummentis atque corruptelis liberatae, nitorique pristino restitutae, simulumque cumulatis simis uniuscujusque saeculi testimonii confirmatae, neque quisquam veterum appareat, qui de earum suppositione quidquam hariolatus sit; nulla ratio vel excogitari potest, ob quam earum veneranda antiquitas et auctoritas debita in dubium sit revocanda; aut si ulla excogitari possit, ea ex ipsa epistolarum materia elici debet, quam in sequenti dissertatione ab omni suspicionie librabimus: hac interim justissima presumptione contenti, tot vetustissimos doctissimosque Patres cum sequacibus in Ignatianis non erraase, qui tanto consensu in nullo alio celebri et antiquo ecclesiastico scripto nos fefellisse haCtenus deprehensi sunt.

    CAPUT IV.

    Argumentum adversariorum a testimoniis adversus Ignatiana expungitur. Stichometria non esse Nicephori patriarcha est. Et Nicephorum et Anastasiun Ignatii epistolas admisse. Stichometriae auctorem non condemnare Ignatii epistolas. Defensio responsionis Hammondii. Non probari suppositonem ex nudo titulo apocryphorum. Non ex reliquis quicum Ignatio numerantur. De Hermae Pastore veteris Ecclesiae judicio. Consensus Nicephori et Gelasii frustra obliunditur. Decretum sub Gelasii nomine editum ipsius esse non videtur. Defensio Usserii ab objectionibus Dallaei vindicalur. Responsio nostra illis Hammondii et Usserii superaaddita. In Stichometria sub Ignatii nomine non epistolas, sed Adagyti intelligi. De indiculis: itemque de didascaliiis, et Constitutionibus apostolicis brevis dissertatio.

    Ut hoc externum argumentum a testimoniis petitum vim eam qua pollet obtineat, et illibatum conserver, haud meliori methodo uti me posse sentio, quam si ea omnia, quae adversarius ad ipsum labefactandum excogitavit, porro examinandap proponam. Observo autem ea ad tria capita commode reduci, et in hunc ordinem luculenter redigi posse. Primo, ille eciam testimonia adducit, quibus suam de suppositione epistolarum sententiam confirmet. Secundo, testes nostros, ab Hammondio prius adductos, vetustissimos praecipue, rejicit; aut invalidum plane eorum testimonium reddere sigillatim conatur. Tertio, argumentum a testimonio negativum fabricatus est, qua probare nititur, nemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1150,700,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O script identificado: latino. A página apresenta texto impresso em duas colunas com cabeçalho e rodapé; não há gravuras. Todas as áreas com vestígios de tinta foram transcritas em ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. Onde o texto na margem direita inferior está truncado pela margem do escaneamento, foi mantida a transcrição até o limite visível; não se usou a tag [ilegivel] para blocos inteiros, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>