<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. IGNATIUS.  — PROLEGOMENA.                                                                                                  100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
esse; neque aliud quidquam voluit Syncellus. Ter
tius pro Clementina testis est Irenaeus, ibidem et
pro Ignatianis; sed Irenaeus pluribus quam tri-
ginta, imo pene quadraginta annis ab illius quam
a nostrarum scriptione remotiior fuit. Quartus pro
Clemente Romano testis est Clemens Alexandrinus,
qui post mortem Commodi scripsit, centum et vi-
ginti ad minimum annis postquam edita creditur
epistola Clementina. At a martyrio Ignatii tot
anni non effluxerant, cum Origenes Clementis dis-
cipulus, luculentissimum illi testimonium prae-
buit, Homiliis in Lucam, quas scripsit juvenis,
— este Hieronymo, ante virilem aetatem, hoc est sub
Severo vel Caracalla, cum esset 20 pene annis
editioni Ignatianae aetate propinquior, quam fuerat
Clementinae, cum scriberet Clemens Alexandrinus. B
Et jam quis non videt, seriem testium ab ipso initio
per tot saecula deductam ad fidem faciendam plu-
rimum valere?
Testimonia ipsa quod attinet, sive ea generatim et
universe dicta sunt, sive particularim, et distincte;
omnia certe epistolis hisce, quas defendendas
suscepimus, inprimis congruunt, easque vel eo no-
mine minime suspectas reddunt. S. Polycarpus, qui
primo lance epistolarum συναγωγὴν edidit, hoc eas
admodum honorifice elogio insignivit, et Philip-
pensiium Ecclesiae magnopere commendavit: 'Eῖ ὧν,
inquiens, μεγάλα ὠφεληθήναι δυνησθεῖ. Περίχοντο
γὰρ πίστιν, καὶ ὑπομονὴν, καὶ πίστισαν οἰκοδομητὴν τῆς εἰς
τὸν Κύριον ἀναποψαν, ut habetur Graece apud Eu-
sebium, et in veteri Latina versione: Ex quibus
magnus vobis erit profectus. Continent enim fidem,
patientiam, et omnem ædificationem ad Dominum
nostrum pertinentem. Tria itaque S. Pater praeci-
pue notavit, quae in epistolis Ignatianis quas Phi-
lippensibus misit maxime eminuerent; hæc autem
singula in iis, quas nunc habemus, potissimum
elucent. Nam sive fidem in seipsa species, eam
Ignatius miris effert laudibus; ad Smyrnaeos: Tὸ
γὰρ ἴσον πίστις καὶ ἀγάπη, ὁν οὐδὲν προκεῖκριται
ad Ephesios: Ἡ δὲ πίστις ὑμῶν ἀναγωγὴς
ὑμῖν, voce eleganti, et Lexicographis ignota; οὐ-
δέτεπ πίστιν ἐπαγγελλόμενος ἀμαρτάνειν ad Phila-
delphenses: Πάντα δοκῶι χαλὰ ἔστιν, ἐὰν δὲ ἀγάπην
πιστεύετε: sive fidei habitum in auctore respicias, D
vivis adeo coloribus ubique depictus est, ut Owe-
nus nostras in eo suavem fidei spiritum agnoscat.
Inde illa: 'Ἐγὼ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκί
αὐτὸν ὁράω καὶ πιστεύω ἔγνω (ad Smyrn.); 'Τώρα δὲ
ζῶν ἀλλήλων ἐν ἐμοὶ ἔσυβθε με λέγει' - Δεύρο πρός
τον Πατέρα (ad Rom.). Sive iidem pro objecto su-
mas, multi in his epistolis articuli fidei breviter
explicantur, de Deo, de duabus in Christo natu-
ris, de vita, et morte, et resurrectione Christi, ad
quos antiqui Patres toties appellarunt. Ad patien-
tiam et tolerantiam Christianam sæpissime alios
impellit, ut Smyrnaeos: Ἀμελεῖν μὲν Θεὸς, ὁ
πάσης ὑπομένων αὐτού τεύξεσθε' ut Polycarpum:
Μάλιστα δὲ ἔνεκα Θεοῦ πάντα ὑπομεῖν ἡμᾶς δεῖ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,80,1000,900">
ἦν καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ὑπομένῃ; sæpe etiam suam ex-
timit, ut ad Smyrnæos: Πάντα ὑπομένω, αἰτοὶ
με ἰνδυναμοῦντος, et gratiam ipsam patientis,
maxime depreacicat: 'Η πιστίςως περικεφαλαία, ἡ
ἀγάπη ἐς ὄρου, ἡ ὑπομονὴ ὡς πανωπάλαι. Ad ædi-
ficationem denique faciunt exhortationes commi-
nationesque omnes, quibus tam frequenter et
crebro utitur, ad omne Christianum officium, ad
omnes pietatis partes ubique impellens ut fierent
ἔλθοι ναοῦ Πατρὸς τοὑλαμένιοι εἴς οἰκοδομὴν Θεοῦ
Πατρὸς, quemadmodum ipse ad Ephesios loquitur.
Quo etiam pertinent illa quæ toties de concordia,
unitate, et obedientia episcopis et presbytero pro-
standa, usque ad invidiam inculcat; quibus etiam
suos ab heterodoxis eadem opera revocat, eorum-
que fabulis, quæ quaestiones præstant magis quam
ædificationem Dei quæ in fide est. Hæc de testi-
monio S. Polycarpi, ex quo patet, quanta cum
ratione asseramus, illius ætate epistolas quas de-
fendimus exstitisse. Eusebius etiam duos genera-
les epistolarum characteras notat, de traditione
apostolica, et haeresibus ævi Ignatiani, quibus no-
strae optime respondent; quod hic monendum tan-
tum duxi, nec ulterius urgendum; quod Eusebium
epistolas nostras vidisse atque descripsisse vel ipsi
adversarii fateantur.
Nec tantum testimonia quæ Ignatiana genera-
tiuo et univere describunt, epistolis hisce apprimè
congruent, sed et ea quæ particularim a testibus
productis ex Ignatio sunt excerpta et in ipsorum
libros sub ejus nomine transcriptâ, in codice no-
stro totidem fere verbis reperiuntur; ut ex accu-
rata collatione singulorum testimonioum quæ at-
tulimus cum Mediceo codice planissime apparebit.
Cum autem omnes sententiae a veteribus particula-
tim transcriptæ, antequam aliæ epistolæ conficte,
aut hæ ipsæ interpolatæ sunt, ex nostro codice
desumptæ apparent; cunique postea nullum testi-
monium vel ex fictis, vel ex assummentis catalogo
nostro adhibuerimus, eosque testes tantummodo
citaverimus, qui antiquis, veris, et puris epistolis
utebantur; non potest non haec testimonia indeficiens
successio summam epistolis nostris fidem, quod
ad externum argumentum attinet, conciliare. Illi
enim ipsi, qui de germanitate septem epistolarum
ab Eusebio memoratarum dubitabant, hanc potissimum rationem afferebant, quod verba Athanasii,
Theodorèi aliorumque veterum in iisdem, prout
tunc etiam Graece, sed interpolatè, exstabant, non
comparuerunt; ut ex iis constat, quæ in Proæmio
latius disseruntur. At qui Catalogum testium a no-
bis confectum inspiciat, omnia testimonia a veteri-
bus excerpta in epistolis nostris, ab omni assu-
mento liberis, iisdem fere verbis diserte contineri
reperiet. Neque vero ullum de industria præter-
misimus, præter unicum illud S. Hieronymi, I.
III, Adversus Pelagianos: Ignatius vir apostolicus
et martyr scribit audacter: 'Elegit Dominus apo-
stolos, qui super omnes homines peccatores erant.',
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificadas duas colunas principais: coluna esquerda em latino, coluna direita mista (grego inserido no corpo latino). Há inserções evidentes de linhas gregas (alfabeto grego) nas citações; script indicado como "misto" para o bloco direito. Nenhuma área totalmente em branco. Não foram marcadas notas marginais separadas visíveis; todo texto principal foi agrupado em blocos por coluna, preservando ordem visual.
  </notas>
</pagina>