PROLEGOMENA

VETERUM TESTIMONIA DE S. IGNATII EPISTOLIS

"(Galland., Veterum Patrum Biblioth., t. 1, Venetiis 1765, in. fol, pag. 345.)

PorrcagPos Epist. ad Philippenses, cap. 13.

Versio Rurim.

Mittam vobis et Tgunatii episto-
las, et alias. si qu: sunt, que ad
nos transmiss: sunt; ex quibus
utilitatem maximam capiatis : con-
ünent enim de fide et patientia
instructionem perfectam, secun-
dam Domini praeceptum.

Ex EusksM [list. Eccl. (ib. m,
eap. 36.

Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς πεμ-
φθείσας ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἄλλας
ὅσας εἴχομεν παρ᾽ ἡμῖν, ἐπέμψαμεν
ὑμῖν, καθὼς ἐνετείλασθε" αἵ τίνες
ὑποτεταγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ
ταύτῃ. Ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναι
δυνήσεσθε" περιέχουσι γὰρ πίστιν
καὶ ὑπομονὴν, xat πᾶσαν olxobo-
μὴν, τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν ἀνή-
χουσαν.

M.

Vgnsio H.. VaALESE.

Epistolas omnes Ignatii quas ad
me scripsit, et quascunque demum
apud nos reperire potuimus, quem-
admodum nobis mandastis, ad vos
misimus; quas quidem huic epi-
stolz subjecimus. Ex iis magnam
utilitatem percipere vobis licebit ;
con-inent enim fidem, patientiam
et estera quz ad augendum Domini
nosti cultum pertinent.

Ingweus lib. v Contra hzreses, cap. 28.

VgTUS ]NTERPRES.

Quemadmodum quidam de no-
stris dixit, propter martyrium in
Deum adjudicatus ad bestias :
(Quoniam frumentum sum Christi,
el per dentes. bestiarum molor, ut
mendus panis Dei inveniar.

Ez Eosgbi Hist; Eccl. lib. nm, cap.

Ὡς εἶπέ τις τῶν ἡμετέρων διὰ
τὴν πρὸς Θεὸν μαρτυρίαν χαταχρι-
θεὶς πρὸς θηρία’ Ὅτι σῖτός slg
Θεοῦ, καὶ δι᾽ ὁδόγτων θηρίων ἀ.λή-
θομαι, ἵνα χαθαρὸς ἄρτος εὺ-
£00.

ii.

Vgnsio H.. VALEsI.

Quemadmodum dixisse fertur
quidam e nostris, eb Cliristi fidem
damnatus ad bestias : Frumentum
ego sum Dei, et ferarum dentibus
molor atque comminuor, ut panis
mundus efficiar. Epist. ad Rom.,
cap. 4.

Tarorunus AwTiocuENUs, ut fertur, Comment. in sacr. quat. Evangel, Ez edit, Biblioth. Patrum Paris.
. 1644, tom. 1, pag. 450, A.

Cum esset desponsata mater ejus Maria. Quare non ex simplici virgine, sed ex desponsata concipitur
Christus? Primo, ut per generationem Joseph origo Marie monstraretur ; secundo, ne lapidaretur a
Judxis ut adultera ; tertio, ut in Zgyptum fugiens haberet solatium viri; quarto, ut partus ejus falleret
diabolum, putantem Jesum de uxorata, non de Virgine natum. Epist. ad Ephes. cap. 19. Vide infra Hiero-
παι testimonium.

IV. t
OniceNEs, Prolog. in Cantic. canticor. Ex noviss. BB. Paris. edit. 1740, tom. lll, pag. 30, D.

Memini aliquem sanctorum dixisse, Ignatium nomine, de Christo : Meus autem umor crucifizus esi,
atc reprehendi eum pro boc dignum judico. Epist. ad Rom., cap. 7.

Ipgat, homil. vi in Lucam, ibid., pag. 958, A. Greca ez schedis Gnapn. descripta.

Καλῶς ἐν uid τῶν μάρτυρός τινος ἐπιστολῶν vé-  ' Eleganter in una epistolarum cujusdam martyris
ἔραπται [τὸν Ἰγνάτιον λέγω, τὸν μετὰ τὸν μαχάριον — (Ignatium dico, secundum post beatum Petrum An-
Πέτρον τῇς ᾿Αντιοχείας δεύτερον ἐπέσχοπον, τὸν ἐντῷ — Liochite episcopum, qui in persecutione Romz pu-
διωγμῷ Ev Ῥώμῃ θηρίοις gaynoápzvov]* Kal£Jaós — gnaviL ad bestias) ; scriptum est : Principem seculi
τὸν ἄρχογτα τοῦ αἰῶνος τούτου ἡ παρθενία Ma- — hujus latit Marie virginitas. Epist. ad Ephes,
μος. cap. 19.

PaTRot. 6s V. 1

Digitized by Google
