<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
70                                                                                              76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
VINDICIARUM PARS PRIMA

Quæ argumenta pro S. Ignatii epistolis e veterum testimoniis asseruntur, et a Dallœi
exceptionibus vindicantur.

CAPUT PRIMUM.
Argumenta pro S. Ignatii epistolis sunt vel externa
vel interna. Externa a testimoniis, interna ab ipsis
epistolis.

Ut probemus, aut persuasum habeamus, epistolas
hasce, de quibus dicimus, quæ nunc in omnium
manibus sunt, et Ignatii præ se nomen ferunt, re-
vera ab illo Antiocheæn Ecclesiæ antistite, aposto-
lorum discipulo et sanctissimo martyre, circa ini-
tium secundi sæculi fuisse conscriptas, non aliud
quidquam a nobis, qui hac ætate vivimus, aut re-
quiri aut expectari potest, quam ut ex idoneis
testimoniis eorum, quibus in rebus hujusmodi par
est credere, id fideliter firmiterque colligamus; et
epistolas ipsas tanto auctore dignas, et temporis
rerumque circumstantiis apprime congruas osten-
damus. Ad auctoritatem enim Ignatianorum, aut
aliorum quorumcunque veterum scriptorum asse-
randam confirmandamque duo tantum argumento-
rum genera afferri possunt, externa, scilicet, vel
interna; quorum priora ex testimoniis, posteriora
e scriptis ipsis petuntur. Quamobrem dissertationem
nostram in duas partes dispescendam duximus;
quarum quidem prima testimonia proferet, eademque
ab adversarii objectionibus vindicabit; et quæ ab
ipso testimonio afferri videantur, quæque sub specie
argumenti negantis disputantur, refutabit: secunda
epistolas ipsas considerabit, easque ostendet et ævo
Ignatiano rerumque circumstantiis apprime con-
gruas, et ex ipsâ materia atque scriptione martyre
et episcopo Antiochenſi dignas; argumentisque C
omnibus, vel ex rebus, vel ex verbis, ab adversario
ducis, respondebit, plenissimæque satisfaciet.
Quod si tam multa Veterum testimonia, tanquam
apposita pro his epistolis afferre poterimus, quam
quæ in aliis hujusmodi scriptis stabiliendis, et ex-
tra omnem controversiam ponendis acceptari ab
omnibus solent; ac simul etiam epistolas ipsas ta-
les esse ostenderimus, ut eo ipso viro dignæ videan-
tur, cui a veteribus tribuuntur, nihilque in iis om-
nino conlneri, quod aucorem S. Ignatio vel minus
antiquum vel minus pium, aut prudentem postulet, si
hæc ita tractaverimus, ut summæ testium auctoritati
rei ipsius dignitas suffragetur, nihil in hoc disputandi
genere ulterius requiri posse conidimus. Necque ali-
qua ratio assignari poterit, quare ullum antiqui scri-
ptoris opus pro legitimo habeatur, si hæc a nobis rite
probata repudiantur.

Ut primi generis argumento epistolas de quibus
agitur ab Ignatio martyre conscriptas fuisse de-
monstruetur, et idoneis testimoniis eorum, quibus
in rebus hujusmodi par est credere, id fideliter fir-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,760">
A citerque colligemus. Idoneos autem testes putamus
scriptores ecclesiasticos veteres, qui antequam hæc
in Ecclesia orta, aut postquam aliquibus oriri visa
est, controversia, sententiam suam, ut se obtulit
occasio, sine ulla dubitatione aut hæsitatione prolu-
rerunt. Hos ego testes incorruptos adducam atque
integros: ex horum scriptis indubitatis, aut ab im-
portuna dubitatione vindicatis, testimonia profe-
ram; idque ea modestia præstabimus, ut nullius ve-
terum famæ detrahatur, nullius homini injuria fiat,
sua cuique auctoritas, qualis et quanta in Ecclesia
Dei hactenus fuit illibata conservertur; ea fide, ut
neminem obtorto collo ad judicium ferendum tra-
hamus, omnia plane et nude representemus, prout
in eorum scriptis reperiuntur. Cum igitur Ignatii
epistolæ decimo quinto sæculo jamjam exeunte eru-
tæ et impressæ primum conspicerentur, et varia
hominum judicia postmodum experte sint; ita ve-
terum testimonia adducam atque disponam, ut on-
ni, ab ipso quo scripta sunt tempore, sæculo, ur-
que ad eam ætatem qua impressæ prodierunt, a
viris maximis agnitas et approbatas ostendam.

CAPUT II.
Testimonia pro S. Ignatii epistolis. Quæ ita dispo-
nuntur ut nullum sæculum suis testimoniis careat,
a secundo, quo primum nata, ad decimum quin-
tum, quo impressæ sunt epistolæ.

Intra paucos post initium secundi sæculi annos
natas esse has epistolas assero: duos igitur ej
dem ævi scriptores nobilissimos, S. Polycarpum et
S. Irenæum testes cito. S. Polycarpus S. Joannis
apostoli discipulus, ab eo Smyrnæ æ episcopus ordi-
natus, totius Asiæ princeps, S. Ignatio nostro per-
familiaris fuit; cujus martyr ipse in epistolis me-
minit, cui earum etiam unam privatim misit. Hunc
autem harum epistolarum mentionem fecisse di-
serte tradit Eusebius Hist. Eccl. l. iii. c. 37: Καὶ ὁ
Πολυκάρπος δὲ τούτων αὐτῶν μέμνηται· ἐν τῇ περσο-
μένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησῶν ἐπιστολῇ. Hoc est,
interprete Valesio: Sed et Polycarpus in sua ad
Philippenses epistola earundem meminit epistolarum.
Ita Eusebius, cum jam septem S. Ignatii epistolas
enumerasset, et deserpsisset. Meminit quidem S.
Ignatii sæpius in Epistola sua ad Philippenses S.
Polycarpus: nostræ autem assertioni hæc præcipuæ
verba testimonium præbent, quæ ipse Eusebius ex
ejus epistola tunc temporis cum omnibus esset no-
tissima, et in Asiæ conventu legeretur, descripsit.
Ταῖς ἐπιστολαῖς Ἰγνατίου, τὰς περιεβληθεῖσ ἡμῖν ὑπʼ
αὐτοῦ καὶ ἄλλας ὅσας ἐχῆλεν γραφῆ τῷ· ἐπεμψάμεν
αὐτῷ, καθὼς ἐνετέλλετο, αἵπερ ὑποτεταγμένα ἦσαν·
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,760,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino; página apresenta duas colunas de texto impresso latino tipográfico do século XIX. Não foram identificados scripts complexos (siriaco, grego) exceto pequenas citações gregas no texto (transliteradas na impressão) que mantive verbatim. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; partes muito pequenas entrecoladas e pontuações foram reproduzidas o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>