<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,70">
45				J. PEARSONI VINDICIAE IGNATIANAE. — PROOEMIUM.				46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,940">
Trallianos, Ἔφθασέ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὑποτασσό- menoi τῷ ἐπισκόπῳ, ὡς τῷ ἐντολῇ, Valete in Jesu Christo, subjecti episcopo, ut Dei mandato. Si novi- talem episcopalis ordinis notare voluisset auctor Epistolarum, cur non alibi potius id fecit? Si no- vella haec institutio fuisset, ea objectio tam in Poly- bio, Onesimo, et Polycarpo, quam in Dama valuis- set; et consultius multo fecisset, si tunc eam tol- lere conatus esset, cum grandior episcopi aetas, cum gravitas et spectata viri prudentia aliquam novello ordini auctoritatem conciliarent. Non tam impru- dentem Ignatium , non tam stultum impostorem quis putet, ut populo juventutem episcopi, et pre- sbyteris sinul novitalem ordinis episcopalis proba- re conaretur. Adeo novellae institutionis mentio ab hujus loci natura et scriptoris instituto prorsus aliena est. Quod adhuc luculentus apparebit, si animadverta mus, quibus curiculis auctoris senten- tiam subruant, quibus machinis omnia conturbent, qui novellam hanc institutionem hactenus inaudi- lam hinc exlunlere conantur. Primo Salmasius ob- servat impostorem suum, Ignatium nostrum, dixisse χρεσθήϝον ἐσσε νόμον Χριστοῦ, quia ex insiliutio- ne et voluntate Christi introductum est, Sotionem autem laudasse, quod episcopo subjectus esset, ὡς ὑπῆρξι Θεοῦ, ut gratiae Dei, quo novam hanc institu- tionem episcopi presbyteriis superponendi Deo etiam placere ostenderet. Sed quis unquam et eo ostende- ret episcopaturn presbyteris primo superimpositum fuisse gratia Dei , quia presbyterium ex lege Dei praescriptum est, episcopatus illo superior ex vo- luntate hominum introductus, et quidem diu post apostolorum omnium mortem? Aut quis colliget, ex eo, quod quid gracia Dei factum esse dicitur, idem ex voluntate et institutione divina etiam primaeva pro- fectum non esse ? Salmasium ipsum appello, cujus haec verba sunt : Quasi vero ea quæ ex institutione Christi manarunt, non etiam Dei gratiam præsferant. Ea sine omni dubio scriptoris mens fuit, qui episco- palem ordinem, quatenus presbyterio superimposi- tus est, nunc χάριν Θεοῦ, nunc γνῶμιν Χριστοῦ, nunc τὴν ἐντολήν appellat, adeoque ex gratia Dei, ex sententia Christi, ex mandato divino institutum fuisse docet. Frustra igitur excogitata est illa distin- ctio inter gratiam et legem Dei evangelicam. Se- cundo, adhuc manifestius vim loco insert minime ferendam, dum duplicem ex his verbis petitionem proponit, ut de rebus duabus scriptorem agere, de juventute scilicet episcopi et novitate episcopatus doceat. Unam petitionem ad plebem, aliam ad pre- sbyteros dirigit. Petit, inquit, a plebe, ut non nimis familiariter cum episcopo agat, quod videatur junior; petit a presbyteris, ut sine prajudicio approbandae et recipiendae novellae hujus institutionis, honorem et deferent. Ita Epistolam duplici nomine petitionariam proponit, cum ne una quidem hic petitio sit, nedum duæ. Non petit Ignatius quidquam a populo, sed docet quid eos deceat ; ὑμῖν δὲ χρεῖται, inquit, ἵν̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ἥλικία τοῦ ἐπισκόπου, indecorum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,940">
A ostendit, ut episcopo suo, quamvis juvene, familia- riter utantur; tantam ei officio dignitatem attribuit, ut ob personam evilescere non debeat. A presbyte- ris nihil omnino petit : quod eorum officium in hac re sit, ne docet quidem, quod eos satis ad hoc præstandum promptos et alacres esse novisset. Eo- rum igitur exemplum plebi proponit, æquissimum esse judicans, ut illi populus cum omni reverentia subjiceretur, cui presbyteri sine ulla excusacione parerent. Hoc autem sibi probe cognitum esse pro- fitetur, qui non tantum Damam episcopum cum So- lonio diacono ejus, sed et Bassum, et Apollonium presbyteros secum, tunc cum scriberet, habuit ; a quibus probe intellexit quam episcopo suo presby- teri reverentiam exhibuerint : unde per totam Epi- stolam nunquam presbyteros monet ut episcopo suo, sed populum tantum, ut et episcopo et presbyteris, upote optime consentientibus, subjecti sint. Nihil igitur a presbyteris petit : ne minima quidem vo- cula est, qua ullum speciem talis petitionis aut ex- hortationis præ se ferat. Qui rem novam sententiæ inferre voluit, novam petitionem excogitavit, sine qua ea inferri nullo modo potuit. Sed Ignatius uni- cam exhortationem ad populum persequitur, quam exemplo presbyterorum premit urgeque, xxάθως, inquit, Ἐγνω, quemadmodum cognovi presbyteros animatos esse, ita et vos animati sitis. Nulla igitur arte populum aggrediur Ignatius, multo minus al:a populum, alia presbyteros arte aggrediur, ut vult Salmasius, quos ex ipsorum conversatione novit ad reverentiam episcopo exhibendam satis sponte sua ferri. Adeo misere hunc locum torsit Salma- sius, ut ad suam sententiam eum traherct. Neque mirum. Totum enim illud ædificium, quod ipse cum Blondello, de successione proximi presbyteri in lo- cum seu primatum decedentis, extruxerat, hoc uno testimonio subruit, et funditus everterit. Ubi enim illa successio primi secundum institutionem presby- leri in locum defuncti, ubi Damas, ætate junior, toti presbytero prælicitur? Unde tanti privilegii usus apparet, cum ipsi presbyteri ei rei tam prom- pute consentirent ? Miror autem Dionysium Petavium, qui Salmasio adeo adversatus est, eum laudem in hac interpreta- tione duorum vocabulorum secutum esse, et ad no- vam conjecturam inde confussisse. Νεντοκται γά- δε, inquit ille, novitia et recens est ordinatio et institutio. Per illam autem non intellexit institutio- nem ordinis episcopalis cum Salmasio, sed aliam, quam ipse commentus est; illam nempe, quæ com- moveri et jaclari tum cœperat, nonnullis per ambi- tionem et cupiditatem introducere molientibus ; minimam, ut episcopatus non libera electione ab iis, quorum intererat, sed ex ætatis vel temporis anteces- sione, quo in clerum erant assumpti, ut non dignis- simus quisque, sed antiquissimus caperetur. Ila duo magni viri ex diametro oppositi sunt. Ille hanc an- tiquam institutionem putat, hic noviliam : ille ab apostolicis temporibus deductam, hic non tam per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: principalemente latino com numerosos termos e frases em grego (ex.: Ἔφθασέ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, χρεσθήϝον, χάριν Θεοῦ, γνῶμιν Χριστοῦ, τὴν ἐντολήν). Não identifiquei outras escritas (árabe, hebraico, cirílico, etc.). Alguns caracteres gregos apresentam lacunas na imagem; onde impossível ler parte de uma palavra inseri os fragmentos tal como visíveis. Mantive a ordem visual e não traduzi nem normalizei o texto.
  </notas>
</pagina>