<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
51
pantes, sigillatim notabo : ut simul et qualis Igna-
tius epistolicus eo tempore, quo quisque scripsit,
apparuerit, perspectum habeat lector, et de unius-
cujusque sententia judicium ferat nullo praejudicio
occupatus. Denique quae sit Dallaei, postremi Igna-
tianorum hostis, sententia referam; quae nostra, ex
adverso exponam, et quid a me probandum, quid
refellendum sentio breviter declarabo

CAPUT II.

Prima Ignatii editio Latina tantum. Epistolae ejus
pro genuinis habitae.

Sub Ignatii nomine primo tres epistolae in lucem
editae sunt Parisiis Latinae tantum, anno Domini
1495, ad B. Mariam una, ad S. Joannem aposto-
lum duae. Anno 1498, undecim Epistolae aliae,
Latinae pariter, ex veteri versione, nondum com-
parente exemplari Graeco, a Fabro Stapulensi typis
sunt impressae. Haec autem princeps editio fuit,
teste Philippo Labbeo, qui has undecim epistolas
tunc excusas inter primas editiones numerat, quae
in Regia Bibliotheca Parisiis asservantur. Tum vero
Symphorianus Champerius Lugdunensis, has a Fa-
bro editas cum tribus aliis ab illo rejectis, et quarta
ad Mariam Cassobolitam nunquam ante publicata,
eidi curavit; atque ita tandem quindecim Ignatii
epistolae exstiterunt.

Et haec quidem facies S. Ignatii sub initio decimi
sexti saeculi fuit ; cum ipse Faber Stapulensis, pri-
mae editionis curator, ejus auctoritate tanquam in-
dubitata, in libello De friduo Christi utiur. Tametsi c
mihi impossibile sit ex me ad illam intelligentiam
penetrare; eam tamen in hac re esse puto, quam de-
fer Ignatius in prima epistola, quae est ad Trallia-
nos, aperit de Domino sic loquens : Ante vero solis
occasum de cruce depositus est, etc. Joannes etiam
episcopus Rossensis, libello cui titulus, Petrus fuit
Romae, inter primos has epistolas citavit; Ignatius
autem et ipse contemporaneus apostolis, Ciarisum
cum esset annorum triginta fuisse baptizatum putat,
et tres annos ultra docuisse. Sic enim Epistola ad
Trallianos scribit. Triginta annos agens Christus
baptizatus est a Joanne, et tribus annis praedicavit
Evangellum. Quinentiam Joannes Driedo celebris ea
aetate theologus, libro De dogmatibus ecclesiasticis et
apocryphis, quamplurima Romanae Ecclesiae dog-
mata, longa sententiarum serie ex Epistolis Ignatii
peita, confirmare nititur. Et Martinus Peresius
Aiola, scriptor inter pontificios non ignobilis, inde
testimonia saepissime adhibuit ; et ad confirmandas
traditiones non scriptas omnes has epistolas deflo-
ravit. Haec quidem illi, bacceatus de auctoritate
Ignatianorum plane securi ; neque enim quemquam
novi, qui ea aetate de duodecim praesertim Episto-
lis dubitavit.

CAPUT III.

Epistolae Ignatii primum Graece editae. Doctorum vi-
rorum varia de ipsis judicia.

Atque haec breviter de hominum judicio, quandoiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
A Latine tantum exstabant hae Epistolae. Post autem
sexaginta annos, Andreas Gesnerus, si ipsi cre-
dendum sit, epistolas duodecim Graece, interprete
Joanne Brunnero, primus omnium edidit, a. D.
1559. Ita enim in Praefatione loquitur : Ignatium
vero cum ille (Henricus Petri scilicet) Latine tan-
tum ediderit, ego Graecum exemplar ms. nacius ex
Bibliotheca cl. v. piae memoriae D. Caspari a Nyd-
pryck, existimavi nequc Henrico Petri molestum,
studiosis autem plerisque gratiam fore, si ea quae hac-
tens Latine tantum circumferebantur, Graece simul
et Latine a me fuissent edita. Sed quidquid dixerit
Gesnerus, ante eum S. Ignatium Graece ex Augu-
stanae Bibliothecae exemplari Valentinus Paceus pu-
blicaverat, a. D. 1557, quem primum in lucem
B eas edidisse testatur Morellius, qui easdem Parisiis
recudendas curavit a. D. 1558. Eamque a Paceo
procuratam principem esse Graecarum Epistolarum
editionem, fidem faciunt illa Centuriatorum Magde-
burgensium : Est et hoc additandum, quod hoc
anno 1558 Epistolae Ignatii Graece sunt impressae et
publicatae quae hactenae per aliquot saecula latuerunt.
Quare duodecim epistolae ante a Stapulensi aut
Champerio Latinae, nunc a Paceo, ex Augustano pri-
num, dein a Gesnero e Nydprucciano codice editte
sunt.

Cum jam Graeca exemplaria exstearent, primi
omnium Centuriatores Magdeburgici suspiciones
suas, sed caute satis moderateque proponunt. Le-
ctori autem pio et attentu considerandum relinqui-
mus, quantum sit illis Epistolis tribuendum. Ita illi:
et cum quatuor argumenta adduissent quae merito
suspectas reddere viderentur, De doctrina, inquiunt,
Ignatii nihil aliud habemus nisi quod haec ejus mo-
numenta, si tamen ejus sunt, complectuntur. Quo-
etiam statim gravis illa Joannis Calvini censura
prodiiit, lib. 1, cap. 3 Institutionum, jam tum in
commodiorem formam redactarum. Ignatium quod
oblendunt, si velint quidquam habere-momenti, pro-
bent apostolos togem Iulisse de Quadragesima, et sa-
milibus corrupitlis ; nihil enim narris illis, qua sub
Ignatii nomine editae sunt, putidius. Quo minus to-
lerabilis est eorum impudentia qui talibus larris ad
fallendum se instruxint. Ila ille pro more suo acri-
der satis et animose. Nec tamen offendi Calvinum
Ignatius, sed ii qui Ignalum corruperunt, inquiit
Rivedus : quod recte ab eo observatum tradit in
academia Genevensi professor Vedelius; et res ipsa
satis indicat ; auctoritatem enim Ignatii rejecit Cal-
uinus ab Antitrinitaritis objectam, ex Epistola sine
dubio ad Tarsenses, quae pro genuina non agno-
scitur, et Quadragesimam aliasque traditiones ob-
jicit, quae in assumptis tantum inveniuntur.

Tum Marianus Victorius in S. Hieronymum :
Recte [Ignatium] apostolicum vocat virum ; vixit
enim apostolorum tempore, et Joannis Evangelistae
discipulus fuit, scripsit litteras ad sacratissiman
virginem, Deigenitricem Mariam, et alias que exstant.
Ac statim etiam ex Lutheri schola celebris Theolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino ao longo da página; texto disposto em duas colunas. Não foram detectados scripts complexos (ex: Siriaco, Grego) nesta imagem; todas as inscrições transcritas são em latino. Pequenas lacunas ou incertas de leitura foram evitadas; onde a leitura é manifestamente duvidosa, preservei a forma visível. Ordenação dos blocos segue disposição visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>