<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    109 J. PEARSONII VINDICIÆ IGNATIANÆ. — PARS I. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    semper discrimen habitum est inter eos libros, qui a apρlicae, και τὰ ἔργα. Non tantum novi (Ire-
    apocryphi dicebantur. Et quamvis una eademque, næus) sed et recipit Pastoris scripturam, dicens
    una eodemque nomine, sive elogio, de omnibus lata (lib. iv, c. 37, secundum interpretem veterem) :
    sit sententia, nihil tamen unum atque idem de om- Bene ergo Scriptura dicit : Primo omnium crede
    nibus assertitur, nisi quod omnes a sacro canone quoniam unus est Deus, qui omnia constituit et con-
    removerunt. Fieri itaque potuit, ut unus aliquis summavit, et fecit ea eo quod non erat, ut essent
    reliquis melior fuerit, quamvis inter θεοπνεύστους omnia, omnium capax, et qui a nemine capiatur. .
    numeratus non sit. Respondeo secundo, probari Quae verba exstant Hermæ l. 11, mandato 4, toties
    nullo modo posse auctorem Stichometrie reliquos tum a Catholicis tum ab hæreticis citata. Clemens
    omnes pro hæreticis aut fictis habuisse, et a pu- Alexandrinus Irenæo σύγχρονος, Hermæ frequen-
    blica Ecclesiæ luce removere voluisse. Nam primo, tius, quam cujuspiam scriptoris ecclesiastici au-
    Nicephorus, inquit, epistolam Polycarpi inter apo- ctoritate utitur, eumque sæpius explicat et inter
    crypha nullius apud se pretij censet. Inter apocry- pretatur. Sententiam ejus de libro ipso vel ex his
    pha quidem numerat, sed cujus pretij apud se fue- locis colligere possumus. Στρωματ. l. 1 : Θέλεις
    rit, nullo modo indicat. At nemo unquam Polycarpi τολμῆν ἴ δύναμις ἢ τῷ Ἑρμᾷ κατὰ ἀποκάλυψιν λα-
    epistolam aut pro hæretica aut pro ficta habuisse B λούσα· Τὰ δρóματα, φησὶ, καὶ τὰ ἀποκαλυμματα·
    deprehenditur ; Nicephorus itaque Dallaei sine ullo Divine ergo polestas illa quæ Hermæ loquitur in re-
    fundamento pro tali habuisse dicitur; et inquiis- valatione, ; Visiones, inquit, et revelationes, , etc. ;
    simæ accusatur, ac si voluerit eam epistolam, quæ l. vi : Καὶ καλῶς εἴρηται τῷ Ποιμένι, Κατέθησαν
    tam diu in Asiæ conventu lecta fuerat, a publica σὺν μετ᾽ αὐτῶν (ita legendum) ἐς τὸ ὕδωρ. Et pre-
    omnium Ecclesiarum luce removere. Secundo, Α- clare dictum est a Pastore : Descenderunt ergo
    σαχὴ ἀποστολῶν, versuum 200, inter apocrypha cum eis (non, eorum, ut male interpres) in aquam. »
    numeratur. An igitur eam tanquam pessimæ notæ Origenes, Clementis discipulus, Hermæ testimonio
    scriptum, ab Ecclesia penitus eliminandam censuit creberrime utitur, et tum suum tum aliorum ju-
    Stichometrie auctor? Quodnam hujus censuræ in- dicium de libris ejus sæpe exprimit. Auctorem
    dicium, quæ ratio excogitari potes? Ab illis quæ ab agnoscit Herman illum, cujus in Epistola ad Ro-
    hæreticis coniicta sunt, separat hoc opus Eusebius. manos mentio fit, et opus ipsum in Commentariis
    Magnus Athanasius in epistola ἐραστατῆρι numerat ad eum locum magnopere laudat. Puto tamen, in-
    inter eos libros, quos SS. Patres prælegi voluerunt quit, quod Hermas iste sit scriptor libelli illius qui
    catechumenis, ut inde pietatis rationem cognosce- Pastor appellatur. Quæ scriptura valde mihi utilis
    rent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    Tertio, quænam fuerint illa Clementina, quæ in hoc Indiculo memorantur, non docet Dallaeus : vo-
    cat quidem Libros Clementis 32. Sed quinam fue- rint libri 32 qui Clementi, præter eos qui in Indiculo
    rint libri 32 qui Clementi, præter eos qui in Indiculo superioris memorantur, attribui solerent, ne fando
    quisquam adhuc audivit. Quid igitur si pro A B quisquam adhuc audivit. Quid igitur si pro A B
    legamus A B (A enim et A sæpe in mss. confun- legamus A B (A enim et A sæpe in mss. confun-
    dantur), et duas Clementis epistolas intelligamus? dantur), et duas Clementis epistolas intelligamus?
    tunc enim et versus 2,600 illis satis bene quadra- tunc enim et versus 2,600 illis satis bene quadra-
    bunt (nam utramque simul sumptam cum jam in- bunt (nam utramque simul sumptam cum jam in-
    legere essent, æquasse Evangelium secundum Lu- legre essent, æquasse Evangelium secundum Lu-
    cam, cui totidem plane versus ascribuntur, quivis cam, cui totidem plane versus ascribuntur, quivis
    concedet), et genuinum Clementis opus Ignatianis concedet), et genuinum Clementis opus Ignatianis
    adjunctum habebimus, quod ea pariter a suppo- adjunctum habebimus, quod ea pariter a suppo-
    sitionis crimine liberabit. Quinto, quod Hermas cum sitionis crimine liberabit. Quinto, quod Hermas cum
    Ignatianis nonimpetur, negari non posse volunt, Ignatianis nonimpetur, negari non posse volunt,
    quin Nicephorus eadem habuerit pro falsis, adeoque quin Nicephorus eadem habuerit pro falsis, adeoque
    factis et spuriis. Invo vero hoc negari idque jure factis et spuriis. Invo vero hoc negari idque jure
    optimo potest, si vetustissimorum doctissimorumque optimo potest, si vetustissimorum doctissimorumque
    in Ecclesia scriptorum sententiæ animadvertantur, in Ecclesia scriptorum sententiæ animadvertantur,
    quos seculum fuisse auctorem Stichometrie par est quos seculum fuisse auctorem Stichometrie par est
    credere.
    
    Quæ fuerit S. Irenæi de Hermæ libro sententia, D bene ergo polestas illa quæ Hermæ loquitur in re-
    ab Eusebio observatum est, Hist. eccles. l. v, c. valatione, ; Visiones, inquit, et revelationes, , etc. ;
    8 : Οὐ μόνον δε ὅθεν, ἀλλὰ καὶ ἀποδέχεται τὴν τοῦ l. vi : Καὶ καλῶς εἴρηται τῷ Ποιμένι, Κατέθησαν
    Ποιμένος γραφήν, λέγων· Καλῶς οὖν εἴπερ ἡ σὺν μετ᾽ αὐτῶν (ita legendum) ἐς τὸ ὕδωρ. Et pre-
    Γραφὴ ἡ λέγουσα· Πρώτον πάντων πιστεύσον clare dictum est a Pastore : Descenderunt ergo
    ὅτι εἷς ἐστὶν ὁ Θεός ὁ τὰ πάντα κτισάς καὶ κατ- cum eis (non, eorum, ut male interpres) in aquam. »
    summαί, καὶ ὃ διὰ τοῦτο οὐχ ἦν, ἀλλὰ ἐγένετο πάντα, Origenes, Clementis discipulus, Hermæ testimonio
    τὰ πάντα δυνατόν, καὶ ὃ ὑπεράνευ τοῦ πάντων captur. creberrime utitur, et tum suum tum aliorum ju-
    . 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino, cum insertionibus et citatis in graeco (alfabeto greco). Alcune linee pariter duplicate nell'immagine; trascrizione riflette le due colonne e sezioni ridondanti visibili. Alcuni vocabula o lettere molto minute sono state trascritte come appaiono; nessuna parola resa come [ilegivel] era necessaria a livello di parola isolata.</notas>
</pagina>