<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    83                         S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                         84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    vinctus militior. Cumque navigans Smyrnam venit- set ubi Polycarpus auditor Joannis episcopus erat,
    scripsit unam epistolam ad Ephesios, alteram ad Ma- gnesianos, tertiam ad Trallenses, quartam ad Roma- nos : et inde egrediens scripsit ad Philipp eos, et ad
    Smyrnaeos, et proprie ad Polycarpum, commendans
    illi Antiochensem Ecclesiam, et reliqua Eusebiana
    fere omnia, tacito Eusebii nomine, transcripsit, ad- eoque sua fecit. Imo libello Adversus Helvidium,
    quem ante Catalogum scripsit, circa annum, ut opi- nor 383, ad fontem veritalis provocans, Ignatium
    tanquam veterum scriptorum principem nominant.
    Nunquid non possum tibi solam veterum scriptorum
    seriem commovere, Ignatium, Polycarpum, Irenaeum,
    Justinum martyrem, mulosque alios apostolicos et
    eloquentes viros, qui adversus Hebionem, et Theodo- sum Byzantium, et Valentinum haec eadem sentien- tes plena sapientiae volumina conscripserunt? Idem
    in S. Matthaeum : Ignatius etiam quartam addidit
    causam cur a desponsata conceptus sit, « ut partus,
    inquiens, ejus celaretur diabolo. » Et quid de scri- plis Ignatii nostri senserit, etiam cum erravit, os- tendit, Adv. Pelagianos I. 11 : Ignatius, vir apostoli- cus et martyr, scribit audacter : « Elegit Dominus
    apostolos, qui super omnes homines peccatores erant. »
    Verba enim non sunt Ignatii, sed Barnabae, in cu- jus Epistola etiamnum extant.
    
    Quinti saeculi primus testis est B. Theodoretus
    episcopus Cyri, qui et tertio et quarto generali con- cilio interfuit. Ille autem, cum testes ecclesiasticae
    doctrinae posteriores enumerasset, haec de vetustis- simis addidit, epist. ad monachos Constantinopolita- nos, p. 1027 : Και οι τοϋτων πρεσβυτεροι 'ΙγνατιΟΣ,
    και Πολύκαρπος, και Ειρηναος, και 'Ιουστινος, και
    'Ιππόλυτος, ων οι πλειους ουκ αρχιερεϊωι προλαμ- πουσι μονον, αλλα και των μαρτύρων διακοσμούσι
    κορον. Atque his antiquiores, Ignatius, et Polycarpus,
    et Irenaeus, et Justinus, et Hippolytus, quorum plerique
    non modo inter pontifices praevaluent, sed martyrum
    etiam chorum exornant. Idem Epist. ad Florentium
    Patricium, pag. 966 : Ταΰτα δε ημιν παραδεδοτν ου
    μονων οι αποστολοι και προφηται, αλλα και οι τα
    τούτων τιμησυχτες συγγραματα, 'Ιγνάτιος, Ευ-
    σταθιος, 'Αθανάσιος, Βασίλειος, Γρηγόριος, 'Ιωάν- νης, και οι αλλοι της οικουμενης φωστήρες. Haec
    nobis tradidere non apostoli modo et prophetae, ve- rum etiam ii, qui horum libros interpretabili sunt,
    Ignatius, Eustathius, Athanasius, Basilius, Gregorius,
    Joannes, et reliqua orbis lumina. Ignatii autem te- stimonia adversus haereticum producerus, Dial.
    Immutab. sic de ipso praefatur : ' Επειδελε δεου
    τον πανευφημον της Εκκλησιας διδασκαλον, και το
    εκεινου περὶ της θειας ζαναρθωπσεως φρόνειν',
    ἵνα γνωῆις́ τινα περι της ληθεισης εδοξας φυσικης'
    αἰχμας δὲ παντως 'Ιγνατιον εκεινον, ὅς δια της του
    μεγάλου Πέτρου δεξιάς της αρχιερωσύνῐς την χάριν
    εξέπατο, και την Εκκλησιαν 'Αντιοχειων Ιθύνας τόν
    τῷ μαρτύριου στέφανου ανεδημάσατο. Ostendam autem
    ubi celeberrimum Ecclesiae doctorem, et illius de di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,960">
    vine incarnatione sententiam, ut cognoscas de susce- pta natura quid senserit. Audivisti enim prorsus
    Ignatium illum, qui de Petri dextera pontificatus
    gratiam suscepit, et post administratam Ecclesiam
    Antiochenam martyrii coronam adeptus est. Cum
    tam honorificam auctoris mentionem fecisset, ex
    epistolis ejus testimonia subiicit : Τοΰ ἀγιου 'Ιγνα- τίου ἐπισκόπου 'Αντιοχείας καί μάρτυρος ἐκ τῆς
    πρός Σμυρναίους (ita legendum, non 'Ρωμαιους)
    'Επιστολής. S. Ignatii, episcopi Antiocheni et mar- tyris ex Epistola ad Smyrneos. Πέπλαγορφωρη- νους αληθῶς εἶς τὸν Κύριον ἡμῶν, ὅταν ἐκ ρέ- ους Δαδὶκ κατα σάρκα, Ἰου Θεοῦ κατα θεότητα καὶ δύναμι, ῥεεγγνωρίσωρ ἀληθῶς ἐκ Παθῶρον, θελαπτισμένων ὑπὸ Ἰωάννου τὸν πληρῶν πάσα
    δικαιοσύνην ὑπ’ αὐτοῦ, αληθῶς ὑπὸ Πιπλίον Πι- λάτου καὶ 'Ρηρόδου τετραρχου καθωλκηψότερον ὑπέρ
    ἡμῶν σαρκί. Plane cumlulateque persuasos de Domino
    nostro, qui est ex genere David secundum carnem, et
    Filius Dei secundum divinitatem et potentiam, qui vere
    natus est ex Virgine, baptizatus a Joanne ut omnis ad
    ipso justitia impleretur; tere sub Pontio Pilato et
    Herode tetrarcha pro nobis in carne crucifixus. Τοϋ
    αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτής Ἐπιστολῆς. Ejusdem ex eadem
    Epistola : ΤΊ  πάθο̋[?] ὠχειν, εἶλερ ὑβ εξαιρειν τα, ὅτ
    δὲ Κύριος μοι βλασφημη, μῆ φιλολογιην αὐτών
    σαρκφρορο; ὁ δε τουτο με ὅλεγχ ἐν τήν τέλειαν αὐτῶν
    ἑρμηνε iǹς κερχοροφρο? Quid autem prodesit, si
    quis me laudet, Dominum autem meum blasphemet,
    non confessus eum carnem gestare? Quod qui non
    profitehtur, plane ipsum nega!, ut cadaver circumfe- rentem. Τοῦ αὐτοῦ Ἐπιστολῆς. Ejusdem ex eadem Epistola : Εἰ μὴ τρὸ δοκεῖν ταῦτα
    ἐπραχθην ὑπὸ του Κυρίου ἡμῶν, κἀγὼ τὰ ῥέ δοκεῖ
    δέδεμαι : ὅ δε και εξ ημων εδωκεν ἔδωκεν τὰ
    θανατοι, πρὸς πυρ, πρὸς μαχαίρας, πρὸς θηρία;
    αλλ᾽ ὁ ἐ γρυς μαχαιρας, ἐγγὺς θεοῦ : μισορ εν τῷ
    σθματι 'Ιησου Χριστοῦ εἰς τὸ συμπαθειν αὐτῷ
    ἄντα πορεύομαι, αὐτοῦ ἱὠ ἐνδυναμοῦμται τοῦ
    τελειου ἀνθρωπου, ὅτι τὶρες δροσούσης αρρὀησα.
    
    Si enim opinione tantum haec a Domino nostro gesta
    sunt, ego quoque opinione vincius sum. Cur autem
    et meipsum morti tradidi, ad ignem, ad gladium,
    ad bestias? Verum qui vicinus gladio, vicinus Deo;
    solum in nomine Jesu Christi, ut passionum ejus
    socius fam, omnia sustineo, ipso me corroborante,
    homine perfecto, quem aliqui ignorantes negant.
    
    Has tres ρήσεις, ab illo ante annos fere mille et
    ducentos excerptas, in eadem Epistola ad Smyrnaeos
    etiamnum legimus. Pergit B. Theodoretus : Τοῦ
    αὐτοῦ ἐκ τῆς πρός 'Εφεσίους 'Επιστολῆς. Ejusdem
    ex Epistola ad Ephesios. 'Ο ῥαβ θεὸς ἡμῶν 'Ιη-
    σουχ Χριστος εκκοσμήθην ὑπὸ Μαρίας κατ' οἰκο- ρυσιαν θεούν, ἐκ σπέρματος υἱὸ Δαδίου, ὑπ' Πιλο- νατος δε ἀηλον, ὅς ἐρεγχθην, και εθαπτίσθη, Ἳνα
    τὸ θηρίον ἡμῶν καθαρισθῇ. Deus noster Jesus
    Christus in Maria matre gestatus est, secundum Dei
    dispensationem, ex semine quidem David, sed ex
    Spiritu sancto : qui natus est et bautizatus, ut mur-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino e grego. O lado esquerdo é majoritariamente latino (impressão romana), o lado direito contém trechos em grego (uncial/minúsculas tipográficas) e também latino. Identifiquei scripts "latino" e "grego" nos blocos correspondentes. Há algumas lacunas e abreviações próprias da edição antiga; usei [ilegivel] em nenhuma palavra inteira, apenas indico possíveis dúvidas com acentos e truncamentos quando aparente. Não há outras línguas claramente presentes.
  </notas>
</pagina>