<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    31 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 32
    Idem, ibid.
    Et dicit etiam (Ignatius) in Epi-tola sua ad Antiochenses : Qui credit nunc in Christo, et non in obla-
    tione sua (esse eum) Filium Dei creatoris mundi, dicelque quod est illic filius alius, et substituit eam loco
    ejus, de quo vaticinati sunt prophetae, quemque praedicarunt discipuli, palatium est diaboli. Ex Epist. sup-
    posit. ad Antiochen., cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,280">
    ISAACI VOSSII PRÆFATIO
    
    IN EPISTOLAS S. IGNATII
    
    Quæ primus in lucem eduxit Amstelodami, anno 1646, in-4, ex codice ms. bibliothecæ Medicææ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,920">
    Ita est, lector humanissime, quod et tu et ego A testatur, cum ait :
    saepius animadvertimus; omnia illa, quæ vel na-
    tura effinxerit, vel arte sint fabricata, illam ha-
    bent conditionem, ut quæ in genere suo sint per-
    fectiora, quanto diutius et attentius contemplémur,
    tanto pulchra magis et artificiosa, intuentium oculis
    sese offerant. Simile quid mihi evenit in Ignatio,
    cujus nunquam Epistolas relegi, quin semper ali-
    quid novi, quo magis sese mihi probarent, in iis
    deprehenderim : quoties, inquam, illas in manus
    resumpsi, toties aliquid apparuit, unde genuinum
    potuerim agnoscere scripto rem; nunc elegans illa
    simplicitas, et sæculo quo vixit convenientissima,
    nunc rerum et verborum passim et ubique con-
    gruentia ac veritas ; nunc zelus et martyrii fervor,
    qui cum alibi, tum maxime in Epistola ad Roma-
    nos elucesc; omnia denique auctorem suum testa-
    bantur. Quo magis miror fuisse, qui non tantum
    negarent epistolas has esse Ignatii, sed nec dubitarent
    affirmare illum nullas omnino scripsisse. Non alio
    id argumento persuadere conabantur, quam eo quod
    dicerent neminem veterum, ante Eusebium, earum
    meminisisse. Nam sententias quæ apud Irenæum et
    Origenem exstaret, eas ore pronuntiasse, non au-
    tem ex epistolis ejus esse petitas : non attenduerunt
    viri doctissimi ad eum Origenis locum, qui exstat
    homil. vi in Lucam : Unde eleganter in cujusdam
    martyris epistola reperi, Ignatium dico episcopum
    Antiochiæ, post Petrum secundum; qui in persecutio-
    ne Romae pugnavit ad bestias : « Principeum sæculi C
    hujus latuit virginitas Mariæ, » etc. Sed ad anti-
    quiora veniamus, quo magis apparet antiquitatis et
    veritas Ignatii nostri, et error eorum qui contra-
    rium statunt. Primus itaque qui earum meminerit,
    is est Polycarpus martyr in Epistola ad Philippenses;
    cujus verba hæc sunt : Τᾶς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς
    μεμψιθείας ἡμῖν γ͂ρ αὐτοῦ, καὶ ἄλλας ὅσας εἴχομεν
    παρ' ἡμῖν, ἐπἐμαχεν ὑπὲρ, καθὼς ἑντελαλσθέ, ἀπε-
    στειλε ὑπεστραγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ, ἐξ ὧν
    μεγάλα ὑπεσπάγησαν συνθήκεσθε. Περιέχουσι γὰρ πρ-
    στοις καὶ ὑπομνη, καὶ πᾶσαν ὀλοσδοψὴν τὴν εἰς τὸν
    Κύριον ἡμῶν ἀνθύσουσαν. Nemo jam possit dubitare
    quin Polycarpus iste Ignatii habuerit epistolas, cui
    etiam unam ex illis septem inscripsit, quod ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,960,920">
    Ἐγράψασέ μοι καὶ ὑμεῖς, καὶ
    Ἰγνάτιος. Supervixit autem Ignatio Polycarpus an-
    nis plus minus sexaginta. Hic jam, rogo, quænam
    veri est similitudo ut, Polycarpo vivente, veræ
    istæ Ignatii epistolæ fuerint suppressæ, et aliæ sup-
    positæ? Nunquid eas perdidit Polycarpus, ut opus
    fuerit alias excogitare? Non puto quemquam ita
    fore ridiculum, ut talia probet. Jam pergo : Si Po-
    lycarpus eas habuerit, utique easdem habuit Ire-
    neus, ejus discipulus, qui illas citavit. Irenæum ex-
    cipit Origenes, cujus jam verba vidimus. Nemo au-
    tem, puto, sit, qui existimet diversas fuisse Ignatii
    epistolas quibus usus est Origenes, ab illis quas
    citat Eusebius. Eusebium sequuntur Athanasius,
    Hieronymus, Chrysostomus, Theodoretus, Antio-
    chenus, Damascenus, Photius, et innumeri alii ;
    qui omnes usi sunt testimonio Ignatii ; et ita qui-
    dem, ut nunquam a quoquam inter apocryphos sit
    relatus; quod tamen ne novi quidem Fœderis libri
    effugere omnes potuerunt. Cum itaque hic non
    interruptam habeamus seriem eorum , qui has
    epistolas approbaverunt : non video quo argumen-
    to opinionem suam confirmare possint, qui aliud
    sentiunt. Lectæ sunt hactenus Ignatii epistolæ, pro-
    ut ab interpolatore fuerant corruptæ : et tamen non
    defuere, qui judicii acrimonia etiam verum in illis
    deprehendere potuerint. Ostendit hoc satis super-
    que vir summus Andreas Rivellus. Veras jam ex-
    hibeo et genuinas, et testimoniiis antiquorum uhi-
    que congruentes ; eo jam confugiunt, ut negent
    martyrem illum epistolas scripsisse. Sed fruantur
    illi opinione sua, certus sum paucos omnino fore
    qui cum ipsis sentiant ; qui vero id cum ratione
    faciat, neminem.
    
    Quod autem pura germaniaque jam legere possis
    scripta hæc Ignatiana, benevole lector, bibliothecæ
    Medicææ debes ; debes serenissimo principi Fer-
    dinando II, magno Etruriæ duci, cujus incredibilii
    erga studia amore, inclycle ejus bibliotheca mihi
    contigit usura, et per hanc Ignatius ille , quem
    damus, thesaurus. Ultimum vero sic alii quoque prin-
    cipes animatj foret, nec plerique avari adeo iis
    pretium slaverent, quasi aliquid suus de opibus
    detereretur, si libri publice potius utiles forent quass
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente texto latino impresso em duas colunas, com trechos em grego inseridos (uso de caracteres gregos poligonais, provável grego antigo). Identifiquei script principal como latino com inserções de grego; não há copta, siriaco ou outros scripts. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente cortados foram mantidos ou transcritos conforme legibilidade. Algumas linhas contêm hifenizações e marcações tipográficas do original que foram preservadas.
  </notas>
</pagina>