<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    41 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,320,920">
    VERSIO RUFINI.
    Sed et in nostra quoque tem-
    pora famæ celebritate vulgatus
    Ignatius, apud Antiochiam post
    Petrum secunda successione epi-
    scopatum sortitus est. Quem ser-
    mo tradidit, de Syriæ partibus
    ad urbem Romam transmissum,
    et pro martyrio Christi ad bestias
    datum. Quique cum per Asiam
    sub custodia navigaret, singulas
    quasque digrediens civitates, Ec-
    clesiæ populos evangelicis cohor-
    tationibus edocebat in fide per-
    sistere, et observare se ab hæreti-
    corum contagiis, qui tunc primum
    copiosius cœperant pullulare, et
    ut diligentius ac tenacius aposto-
    lorum traditionibus inhærerent;
    quas traditiones, cautelæ gratia, et
    ne quid apud posteros remaneret
    incerti, etiam scriptas se asserit
    reliquisse. Denique cum Smyrnam
    venisset ubi Polycarpus erat, scri-
    bit inde unam epistolam ad Ephe-
    sios eorumque pastorem, in qua
    meminit et Onesimi : et aliam
    Magnesiæ civitati quæ supra Mæ-
    andrum jacet, in qua et episcopi
    Dammei mentionem facit. Sed et
    ecclesiæ quæ est in Trallis scribit,
    cujus principem tunc esse Poly-
    bium designavit. In ea vero quam
    ad Romanam Ecclesiam scribit,
    deprecatur eos ne se, tanquam
    suppliciis suis parcentes, velint
    spe privari martyrii; et his post
    aliquanta utitur verbis : A Syria,
    inquit, Romam usque cum bestiis
    terra marique depugno, etc. Hæc et
    multa alia his similia ad diversas
    ecclesias scribit. Sed et ad Poly-
    carpuum, velut apostolicum virum
    datis litteris, Antiochenam ei Ec-
    clesiam præcipue commendat. Ad
    Smyrnæos sane scribens, utitur
    verbis quibusdam, unde assumptis
    nescimus, quibus hæc de Salva-
    tore proloquitur : Ego autem post
    resurrectionem quoque in carne eum
    scio fuisse, et credo. Nam et cum
    venisset ad Petrum ceterosque, ait
    eis : Accedite, et videte, quia non
    sum dæmonium incorporeum. Qui
    et contingentes eum, crediderunt.
    Scit autem et Irenæus martyrium
    ejus, nec non et mentionem facit
    scriptorum ejus. Sed et Polycarpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="340,80,660,920">
    V.
    EUSEBIUS, Hist. Eccl. lib. III, cap. 36.
    Ὁ τε παρὰ πλείστοις εἰσέτι νῦν
    διαβόητος Ἰγνάτιος, τῆς κατ' Ἀν-
    τιόχειαν Πέτρου διαδοχῆς δεύτερος
    τὴν ἐπισκοπὴν κεκληρωμένος. Λόγος
    δ' ἔχει τοῦτον ἀπὸ Συρίας ἐπὶ τὴν
    Ῥωμαίων πόλιν ἀναπεμφθέντα, θη-
    ρίων γενέσθαι βοράν, τῆς εἰς Χρι-
    στὸν μαρτυρίας ἕνεκεν. Καὶ δὴ τὴν
    δι' Ἀσίας ἀνακομιδὴν μετ' ἐπιμε-
    λεστάτης φρουρᾶν φυλακῆς ποιού-
    μενος, τὰς κατὰ πόλιν αἷς ἐπεδήμει
    παροικίας, ταῖς διὰ λόγων ὁμιλίαις
    τε καὶ προτροπαῖς ἐπιῤωννύειν, ἐν
    πρώτοις μάλιστα προφυλάττεσθαι
    αἱρέσεις ἄρτι τότε πρῶτον ἀναφεί-
    σας καὶ ἐπιπολαζούσας παρῄνει·
    προτρέπει τε ἀπλῆς ἔχεσθαι τῆς
    τῶν ἀποστόλων παραδόσεως, ἣν
    ὑπὲρ ἀσφαλείας, καὶ ἐγγράφως, ἤδη
    μαρτυρόμενος διατυποῦσθαι ἀναγ-
    καῖον ἡγεῖτο. Οὕτω δῆτα ἐν Σμύρνῃ
    γενόμενος, ἔνθα  Πολύκαρπος ἦν,
    μίαν μὲν ἐπιστολὴν τῇ κατὰ τὴν
    Ἔφεσον Ἐκκλησίᾳ γράφει, ποιμέ-
    νος αὐτῆς μνημονεύων Ὀνησίμου·
    ἑτέραν δὲ τῇ ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς
    Μαιάνδρῳ, νθα πάλιν ἐπισκόπου
    Δάμα μνήμην πεποίηται· καὶ τν ἐν
    Τράλλεσι δὲ ἄλλην, ς ἄρχοντα τό-
    τε ὄντα Πολύβιον ἱστορε. Πρὸς ταύ-
    ταις καὶ τῇ Ῥωμαίων Ἐκκλησίᾳ
    γράφει· ἣ καὶ παράκλησιν προτεί-
    νει, ὡς μὴ παραιτησάμενοι τοῦ
    μαρτυρίου, τῆς ποθουμένης αὐτὸν
    ἀποστερήσαιεν ἐλπίδος· ἐξ ὧν καὶ
    βραχύτατα εἰς ἔνδειξιν τῶν εἰρη-
    μένων παραθέσθαι ἄξιον. Γράφει δὴ
    οὖν κατὰ λέξιν· Ἀπὸ Συρίας μέ-
    χρι Ῥώμης θηριομαχῶ διὰ τῆς
    καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
    κ. τ. λ. Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς
    δηλωθείσης πόλεως ταῖς καταλειφθεί-
    σαις ἐκκλησίαις διετυπώσατο. Ἤδη
    δ' ἐπέκεινα τῆς Σμύρνης γενόμενος,
    ἀπὸ Τρωάδος τοῖς τε ἐν Φιλαδελφείᾳ
    αὖθις διὰ γραφῆς ὁμιλεῖ, κα τῇ
    Σμυρναίων Ἐκκλησίᾳ, δίως τε τῷ
    ταύτης προηγουμένῳ Πολυκάρπῳ· ὃν
    οἷα δὴ ἀποστολικὸν ἄνδρα εὖ μάλα
    γνωρίζων, τὴν κατ' Ἀντιόχειαν αὐ-
    τῷ ποίμνην, ὡς ἂν γνήσιος καὶ ἀγα-
    θὸς ποιμὴν παρατίθεται, τὴν περὶ
    αὐτς φροντίδα διὰ σπουδῆς χειν
    αὐτὸν ἀξιῶν. Ὁ δ' αὐτὸς Σμυρναίοις
    γράφων, οὐκ οἶδα ὅπόθεν ῥητοῖς
    συγκεχόρηται, τοιαῦτά τινα περὶ το
    Χριστο διεξιών· Ἐγὼ δὲ καὶ μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,80,980,920">
    VERSIO H. VALESII.
    Ignatius præterea multorum ser-
    monibus nostra etiam ætate cele-
    bratus, secundus post Petrum An-
    tiochensem Ecclesiam sortitus est.
    Hic ob fidem Christi e Syria ad
    urbem Romam perductus, bestiis
    objectus esse dicitur. Et cum per
    Asiam sub accuratissima satellitum
    custodia ductaretur, singularum nihilominus civitatum quas
    ingrederetur ecclesias sermonibus
    et cohortationibus suis confirmans,
    monebat in primis ut sibi a pravis
    hæreticorum opinionibus caverent,
    quæ tunc primum in lucem emergere cœpissent, copiosius pullulabant. Hortatusque est ut apostolorum traditionibus tenaciter inhærerent; quas quidem ad certiorem
    posteritatis notitiam testimonio
    suo confirmatas scriptis mandare
    necessarium duxit. Itaque cum
    Smyrnam venisset in qua tum erat
    Polycarpus, unam quidem epistolam scripsit ad Ecclesiam Ephesiorum, in qua Onesimi ipsorum pastoris mentionem facit. Alteram
    quoque dedit ad Ecclesiam Magnesiæ civitatis quæ ad Mæandrum
    sita est, in qua etiam Damam
    episcopum nominat. Aliam item
    ad Ecclesiam Trallianorum, cujus
    antistitem tunc fuisse memorat
    Polybium. Præter has est et alia
    ejus epistola ad Ecclesiam urbis
    Romæ, in qua orat atque hortatur
    Romanos, ne martyrium a se depellentes ac deprecantes, spe ac
    voto se fraudare velint. Sed opere
    pretium fuerit ad confirmationem
    eorum quæ diximus, nonnulla ex iis
    litteris hic ascribere. Scribit igitur
    in hunc modum : A Syria Romam
    usque cum bestiis depugno, terra
    marique, noctu et interdiu, etc. Et
    hæc quidem ille ex Asia ad ecclesias
    superius memoratas perscripsit.
    Postea vero a Smyrna ulterius
    progressus, cum Troadem venisset, inde ad Philadelphenses litteras dedit et ad Smyrnæorum Ecclesiam, privatimque ad Polycarpum eorum episcopum. Quem cum
    apostolicum virum esse plane cognosceret, ipsi tanquam bonus ac
    fidelis pastor, gregem Antiochenæ
    Ecclesiæ commendavit, rogans, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com três colunas: Latim (Versio Rufini), Grego (Eusebius), Latim (Versio H. Valesii).
    No texto grego, linha 23-24: "διὰ τῆς / καὶ θαλάσσης" (possível lacuna ou abreviação no original impresso, transcrito literalmente).
    No texto grego, linha 8: "φρουρᾶν" (transcrito conforme visível, embora o contexto usual seja φρουρᾶς).
  </notas>
</pagina>