"A 8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA. T"
dem epistolam ad. Dionysium εἰ Maximum ; in Gre- A tie, quam secutus est. interpres ejus, et quse in Me-

gorio Neoc:esareensi, Panegyricum ad Origenem ; in
kactantio, Symposium, et Ad. Demeirianum episto-
larum libros duos ; in Athanasio, Heortasticas epi-
stolas; in Acacio, Συμμέχτων ζητημάτων velumina

sez; in Theodoro Commentarios in Psalterium ; in.

€yrillo Κατηχήσεις; in. Basilio, "Δσκητιχόν; in
Gregorio Nazianzeno, Περὶ φιλοκτωχείας ;in Joanne
Antiocheno, Περὶ ἱερωσύνης ; in ipso denique Hie-
rouymo, Hebraicorum nominum librum unum, od-
versus. Jovinianym libres duos, et ad Pammachium
Apologeticum et Epitaphium penitus omisit, quie
omnia in Hieronymi Cotalogo adhuc exstant. ln
Dionysio autem Alexandrino, tot epistolas et opus-
cula intacta przteriit, wt sine maximo lectoris

diceo codice conservatur, multum a recentiori edi-
tione differt, qu:e e reliquis codicibus descripta est,
et partim a vulgato interprete conversa. Duo prz
cipue loca memorabo, ex inscriptione unem, ex
corpore Epistole alterum, üt Interpolatoris manus
manifeste appareat. Codex Mediceus: Ἰγνάτιος ὁ
xa Θεοφόρος, Πολυχάρπῳ ἐπισχότῳ 'ExxAnolag Xyuc-
ναίων. Interpres Usserianus: Ignatius, qui et Theo-
phorus, Polycarpo episcopo Ecclesie Smgrneorum.
Vulgati Graci codices: Ἰγνάτιος [ἐπίσχοπης "Av-
τιοχείας, ὁ καὶ μάρτυς Ἰησοῦ Χριστοῦ], Πολυχάρπῳ
ἐπισχόπῳ Ἐχχλησίας Σμυρναίων. Εἰ Vulgatus in-
terpres : Ignatius [episcopus Antiochie, qui et martyr
Jesu Christi], Polycarpo episcopo Smyrnensium. In

tzedio ea epumerare non possim. Quidni igitur epi- B Corpore Eyistole codex Mediceus: Πλέον σπου-

stolam Ignatii, proprie ad Polycarpum scriptam,
pariter omitteret? Leve est idcirco, imo prorsus
evanidum argumentum, quod ex silentio Augusto-
dunensis Honorii, tam mali interpretis, tam inlidi
epitomatoris, deducit Armachanus, ut inde conclu-
dat, in ea, qui Hieronymi atate omnium terebatur
manibus lgnatianarum epistolarum sylloge, nullam
Polycarpo privatim inscriptam exstitisse epistolam :
prasertim cum Eusebius ἰδίως, Hieronymus proprie,
hoc est privatim, Polycarpo inscriptam fuisse te-
stentur. Certe pari argumento deducere poterat,
atate Eusebii nullam Ignatii ad Pbiladelpheos ex-
stitisse epistolam, quod eam Ruffinus interpretatione
$o3 omiserit. .

Preterea ἰδία Hieronymi scripsit S. Chrysosto-
mus, et lgnatianarum epistolarum Sylloge usus est,
quz epistolam privatim Polycarpo inscriptam con-
tinebat. Nam in oratione, (uod unus Veteris et Novi
Testamenti legislator, ipsi a veteribus attributa, sen-
tentiam quamdam, sub Ignatii nomine ex bac ipsa
epistola depromit, quam inter velerum testimonia
postea suo loco proferemus. Negat quidem Árma-
chanus, orationem illam esse S. Chrysostomi : sed
rationes ejus accurate examinabimus, cum testimo-
nia pro Ignatio adducta ab objectionibus Dalizi vin-
dicabimus.

Interim hanc ad Polycarpam epistolam esse inter
eas qux Eusebio cognite sunt numerandam res

δαῖος γίνου οὗ εἶ, τοὺς καιροὺς καταμάνθανε" τὸν
ὑπέρχαιρον προσδόχα, τὸν ἄχρονον, τὸν ἀόρατον, τὸν
6r ἡμᾶς ὁρατὸν, τὸν ἀψηλάφητον, τὸν ἀπαθῇ, τὸν
δι᾿ ἡμᾶς παθητόν. Interpres Usserianus : Plus studio-
sus fias, quam es; tempora considera ; eum qui supra
tempus. exspecta, intemporalem, invisibilem, propter
nos visibilem, impalpabilem, impassibilem, propter
mos passibilem. Vulgati Greci codices : Πλεῖον mpóz-
Occ τῇ σπουδῇ οὗ εἴ (satis absurde), [συντονώτερον
δράμε], τοὺς καιροὺς καταμάνθανε [ὡς ἐνταῦθα εἶ
νίχησον᾽ ὧδε γὰρ ἐστὶ τὸ στάδιον, ἐχεῖ δὲ οἱ avéza-
νοι]. Προσδόχα Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ], civ
ἄχρονον [Ev χρόνῳ, τὸν ἀόρατον [τῇ φύσει], ὁρατὸν
[ἐν σαρκὶ], τὸν ἀψηλάφητον [καὶ ἀναφῇ ὡς ἀσώμα-

C τον, δι’ ἡμᾶς δὲ ἁπτὸν xol ψηλαφητὸν ἐν σώματι),

τὸν ἀπαθῆ, [ὡς Θεὸν], δ᾽ ἡμᾶς δὲ παθητὸν [ὡς ἄν-
θρωπον] Εἰ Vulgatus interpres: Plurimum adde ad
festinationem,[costinuanter curre), tempora cognosce
[ut ἐπ ipsis semper vincas, Hic enim est stadium,
illic corona). Exspecta (Christum. Filium. Dei], in-
temporalem (in. tempore), invisibilem [et intactum,
ui incorporeum, corporeum vero propter nos et con-
trectabilem], impassibilem [ut Deum], passibilem
vero propter nos [ut hominem]. Hinc igitur patet
duas fuisse editiones Epistol:e ad Polycarpum mut-
tum diversas, germanam unam, interpolatam alte-
ram: germanam et primzvam secutum esse inter-
pretem Üsserianum, posteriorem seu interpolatam
vertisse interpretem Vulgatum. ldem etiam liquet

ipsa clamat, quia, uti relique germanz, fuit et ipsa 1) ex verbis ad finem Epistoe, in Vulgato Graeco co-

interpolatoris mánu contaminata : quod de suppo-
sititiis non est omnino sentiendum. Aliud enim est
epistolam fingere , aliud corrumpere. Qu: sunt ab
impostore serius ficte, eodem modo integr:e con-
servantur, cuo primum sunt consarcinatz : quz a
vero auctore primum fact, postea sunt a stellio-
nibus variis assumentis conspurcatze. Armachanus
quidem, cujus animo contraria sententia alte inse-
derat, nullas hic interpolationes observavit ; imo
asserere non est veritus, interpretem suum, quem
ipse e tenebris primus eruit, Epistolam ad Polycar-
pum integram ex recentiore editione assumpsisse;
quod primo intuitu a veritate alienum esse depre-
henditur. Nam. primzva hujus etiam Epistoke edi-

dice additis, ᾿Αμὴν, ἡ χάρις, quibus respondent in
Vulgato interprete, Amen, gratia, quie a Mediceo
codice et interprete Usseriano prorsus absunt. Hinc
enim AÁrmacbanus ipse colligit Anastasium pa-
triarcham Antiochenum circa annum 595, vulgata
sive interpolata editione Gr:eca usum fuisse. Quippe
Gregorius papa Romanus, Registri 1. wv, indict. 13,
epist. 37, cum ad finem epistolz suz ad Anastasium
scriptae apposuisset, Amen, gratia, statim hzc ad-
dit: Que, videlicet, verba de scriptis vestris accepta
ἐπ meis epistolis pono, t de S. Ignatio vestra bea-
titudo cognoscat, quia non solum vester est, sed ei
nosler. Sicut enim magistrum ejus apostolorum prin-
cipe habemus communem. ita auwoque ejusdem prin

Digitized by Google
