<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,80">
S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,940">
fuisse scripta. Idem in Locis communibus haec ex A
Ignatio excerptit: Τελειοι ὑ̔μεῖς τελεῖα φρονεῖτε, θε-
ολογιην γαρ ὑμῖν εὐπραττεῖν Θεὸς ἑτοιμος εἰς τὸ
παρεχειν. Qui perfecti estis perfecta sapite; volen-
tibus enim vobis bene agere Deus paratus est prae-
bere, ex Epistola ad Smyrnaeos.

Huic adiunqo Theodorum presbyterum, Photio
in primo codice Bibliothecae suae memoratum, quo-
niam eum fuisse Theodorum Raithu Maximi syn-
chronum suspicor: qui librum singularem ex pro-
fesso composuit, quo ostendere conatus est, licet
insiliciter sine dubio, ut et Maximus, germanum
esse S. Dionysii Areopagitae opus, et argumentis
in contrarium allatis prout potuit respondit, quo-
rum unum, teste Photio, hoc erat: Πῶς μεμνηται
τῆς τοῦ θεοφορου Ἰγνατιου ἐπιστολῆς ἡ βιβλος; ὁ
μεν γαρ Διονυσις τολς τῶν ἀποστολων ἐνφωκας
χρονους, Ἰγνατιος δε ἐπὶ Τραιανου τῶν δια μαρτυ-
ριου ἠλθων ἀγωνος, ὃς καὶ πρὸ βραχυ̃ της τελευ-
της ταυτης ἐπιστολῆς, ἠς ἡ βιβλος μνημονευει,
γράφει. Quomodo divini Ignatii epistolam liber ille
cital? Dionysius enim apostolorum temporibus flo-
ruit, Ignatius autem sub Trajano martyrii certamen
certavit, et paulo ante mortem hanc epistolam quam
liber ille citat, conscripsit.

Haec autem e Maximo et Theodoro deprompta
non sunt duorum tantum hominum nuda testi-
monia, sed ejusdem saeculi communia suffragia.
Cum enim priori aevo haeretici auctoritatem Dio-
nysii urgerent, quae quidem nunc a catholicis rej-
ceretur, nunc reciperetur; hoc demum saeculo inter
ipsos catholicos acriter disputatum est, an ea opera
essent ipsi Areopagitae tribuenda? Qui negabant,
hoc inter alia argumento utebantur, auctorem libri
De divinis nominibus citasse epistolam Ignatii ad
Romanos, hanc autem epistolam sub Trajano, paulo
ante mortem martyris, scriptam fuisse; eum igitur
qui hanc citavit, non fuisse Areopagitam, qui cum
apostolis vixit et sub Domitiano mortuus est. Qui
asserelbant, fatebantur Ignatii epistolam paulo ante
mortem ad Romanos scriptam fuisse, et ad incitas
redacti, mira effugia comminiscebantur. Omnes igitur
catholici, tum qui Dionysium rejiciebant, tum qui
recipiebant, Ignatii nostri epistolas ut indubitatas
agnoscebant.

Octavi saeculi primus testis est Joannes Dama-
scenus, qui circa annum 740 in Syria floruit. Hic
autem cum SS. Patrum insignes sententias in li-
bros Parallelorum congessit, complures ex Ignatio
nostro transcripsit. Cardinalis Caraffa codicem
Graecum cum Jacobo Billio communicavit, quem
ille in hunc modum transsulit, l, 1., c. 9: Volen-
tibus nobis bene agere, Deus ad largiendum prom-
ptus est, ex Epistola ad Smyrnaeos, c. 18. Pace nihil
est praestantius, in qua bellum omne aboleatur, ex
Epistola ad Ephesios, l. 11, c. 15. Facite omnes ut
episcopum sequamini, quemadmodum Christus Pa-
trem; presbyterorum chorum, ut apostolos; diaconos
autem veterancini non secus ac Dei mandatum. Nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,940">
quidquam eorum quae ad Ecclesiam attinent, circa
episcopi auctoritalem faciat. Ea firma eucharistia
esse censentur, quae ab episcopis sit. Ubi episcopus
apparuerit, illic vulgus sit; quemadmodum ubi est
Christus, illic etiam catholica Ecclesia est. Circa
episcopum nec baptizare, nec synaxim facere licet;
sed quod ille probarerit, hoc Deo quoque gratum est.
Qui episcopum honore afficit, is a Deo honoratur. Qui
clam episcopo aliquid facit, hic diaboli cultor est;
ex Epistola ad Smyrnaeos. Ibidem: Omnes perfer,
ut te quoque Christus: omnibus in charitate have.
Precibus sine ulla intermissione stude. Probitas discip-
pulos si amaveris, nihil gratiae tibi habendam erit.
Itaque in hoc potius incumbee, ut morum facillime
aquare clementum contumaces subjicias. Non omnis
vulnus eodem emplastro curandum est. Febrium ac-
cessionis perfusionibus seda. Propterea carne simul
et spiritu constans, at quae oculis illis subijciuntur
corrigas; quae autem aspectum ium fugitum pelas
ut tibi detegantur, quo nihil omnino praetermittas;
ex Epistola ad Polycarpum, c. 35: Cum in rebus
divinis firmus ac robustus fuero, tum vehememtius
limaem oportet, absque iis caveam, qui me incasum
instant. Qui enim me laudant, flagro me afficini;
ex epistola ad Tralianos, l. m, c. 30. Mansuetudine
opus habeo, per quam princeps huius saeculi diabolus
evertitur; ex eadem, c. 94. Nemo vestrum adversus
proximun quidquam habeat. Ne occasionem gentibus
deleis, ne paucorum sullorum culpa fiat, pu mul-
tudo sancta ac divina quadam virtute praedita male
diedis impetatur; ex eadem.

Huic adungo Antonium, Damasceni, ut videatur,
disciplulum, qui in Melissa nostrorum crebro cital
ΟΥδεν εστιν αμεινον σῆφησης, ἐν ᾧ πᾶς ὁ πολεμος
καταλυεται. Nihil est pace melius, qua omne bellum
dirimitur; ex Epistola ad Ephesios. Ει τις δυναται
ἐν ἀγγεῖω μενεῖν εἰς τιμὴν της σαρκὸς τοῦ Κυριου,
εν ἄκοντασθαι μενεῖν, και ἂν γνωσθη πλεον τοῦ
επισκοπου, ἐσφαλται· πρεπει δὲ τοῖς ταγοισι και
τοις γραμμασεσιν μετα γνωμης τοὑ ἐπισκοπου τῆν
ἐνσυν ποιεσθαι, ἵνα ὁ γαμος τῳ χαριτ͂θ̔ Θεου, και μὴ
κατ' [αισχραν] επιθυμιαν. Si quis in castitate ma-
nere potest ad honorem carnis Domini, sine jacatnia
pergat. Et si videri vult plus episcopo, corruptus est.

Decet autem ducentis et ducias cum sententia epi-
scopi unionem facere, ut nuptiae fiant secundum Do-
minum, et non secundum [turpem] cupiditatem; ex
Epistola ad Polycarpum. Σημε ὅς ὄκμον τυπυ-
μενος μεγαλοις ἀθλητοις εστι δεδεμενος και νυν και
μισθια δε ἐνεκεν Θεου παντα ἡμας ὑποτεθεν εἰ,
ὁταν και αυτος ἡμας ὑποστειι. Stato quasi incus
dum cederis : generosi est athleta caedi et vincere:
maxime propter Deum nobis omnia patienda sunt,
ut ipse nos patefaciat; ex eadem. Μακροθυμεῖτε µε/
αλληλων ἐν πρα'ττι, ως ὁ Θεος μεθ' ἡμῶν ἡδη αὐτα
τοσ. Patienter alii alios cum mansuetudine patimini,
ut nos semper Deus; ex eadem. Χρἱσῳ παρακαλῶ
ἠ καταλιπεται ἁ ῤχρο της αλισως τοιυτο [δἰκον
]ος]. Clementia aequo, qua evertitur princeps ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto impresso em duas colunas contendo latino com inserções gregas; portanto script = "misto". O grego aparece em letras unciais/impresas (notas: partes como "Τελειοι ὑ̔μεῖς..." e passagens intermistas). Algumas palavras na coluna direita aparecem comprimidas/obscurecidas perto da margem inferior direita; transcrição feita preservando o máximo legível. Não foram omitidos blocos de notas ou rodapés visíveis.
  </notas>
</pagina>