<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,10,970,990">
VETERUM TESTIMONIA.                                                            29

και βασιλευς, μερῳακον χρισται ὑπὸ Σαμουηλ ἐς βασιλεα,

A ratione mulierum non agnoscentium suos liberos
dijudicavit. David propheta simul et rex, adolescen-
tulus adhuc a Samuele ad futurum regnum ungitur.

Editti Melissse ferunt, ista ex Epistola ad Magnesianos esse desumpta. His quidem fere similia extant
in Epistola ad Magnesianos interpolata, cap. 3. Sed haec potius videtur descripsisse Melisssa ex Epistola
Mariae Castaba]. ascripta, ubi pene αὐτολεξεί occurrunt capp. 3 et 4.

XXVII.

THEODORUS STUDITES, cateches. cxxvii. Ex Biblioth. PP. Paris. tom. II, pag. 727, F.

Συνειτται δε και ὁ Θεοφορος Ἰγνατιος, ταδε B
λεγω· Προφυλασσω ὑμᾶς ἀπὸ τῶν θηριων τῶν
ἀνθρωπομορφων, αιρειτικῶν· οὕς οὐ μόνον οὐ
δει ὑμᾶς παραδεξέσθαι, αλλ' ἐι ὁὐσατὴ, μη-
δὲ συναντᾶν.

Interpretationem hujus loci meliorem dabit Cotelerius infra 'num. 30.

IDEM, in Iambis, num. 70. Ex edit. opp. Sirmondi Paris. tom. V, pag. 766.

Εἰς τὸν ἁγιον Ἰγνάτιον τὸν Θεοφορ́ον.

Ἔχων ἔρωτα Χριστὸν ἐν στῇ καρδίᾳ,
᾿Αποστολων σύσχηγος ὡφθης τρισμαχαρ·
Ἀθλος ὅ δε θερμοῖς εκφορέζων τὴν πλάνην,
Επιστολαῖς σου Παῦλος ἄλλος τις ὠλεῖς.

Nec abludit et Deifer Ignalius, scribeus in hunc
sensum : Praemoneo vos hominiformium ferarum,
haereticorum: quos non solum non adinitere debetis,
sed ne occurrere quidem, si potest. Epist. ad Smyrn.
cap. 4.

In sanctum Ignatium Theophorum.

Gerens in alto Christi amorem pectore,
Apostolorum visus es felix comes :
Errorem et acri persequens certamine,
Alium tuis in Epistolis Paulum refers.

XXVIII.

MICHAEL SYNCELUS, in Encom. Dionysii Areopag. Ex edit. opp. Areopagit. Antuerp., tom. II, pag. 233.

Γράφει δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἰγνάτιος· Ὁ ἐμὸς ἔρως C
εσταύρωται. Τοῦτο γὰρ τὸ ῥητὸν ὁ θεοφορὸς Ἰγνά-
τιος, μελῶν ἐν 'Ῥώμῃ μαρτυρικῶς ἀθλήσειν, καὶ τοῖς
λείψοις βαρέα κατὰ τὸν τρυφωνον Τραϊανον προστα-
ξιν παραβληθησεσθαι, περι τῆς αὐτου τυραννικης ἐν-
τασεωτος, κατὰ τῶν εὐσεβεστατων Χριστιανῶν διωγ-
μῶν ἐπιγνουτος, Ῥωμαϊος επιστέλλων γέγραφε.

Scribit enim et divinus Ignatius : Amor meus cruci
suffixus est. Hoc enim verbum divinus Ignatius
extremo supplicio Romae dinicaturus, ac leonibus,
imperio Trajani regis, cibus projiciendus, circa
nonum regni ipsius annum, desaevientis contra
Christianos pietatis amantissimos, Romanis per
epistolam scripsit. Cap. 7.

XXIX.

PHOTIUS, Biblioth. Cod. cxxvi, pag. 306.

Λέγει δὲ καὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτὸς Ἰγνατιου τοῦ
θεοφορου ἀπεσταλκέναι, καὶ αἰτεῖται ἀναδιδαχθῆναι
παρ' αὐτῶν, εἰ τι περὶ ἐκείνων διακέυονται.

Refert quoque (Polycarpus), divini Ignatii litte-
ras ad illos (Philippenses) se misisse ; postulataque
certior vicissim fieri, si quid forte de eo inaudie-
rint.

XXX.

Εξ CODICE REGIO 1624. Apud COTELERIUM in Notis ad cap. 4. Epist. ad Smyrnaeos.

Ἐκ τῆς πρὸς Σμυρναίους Πατρὸς αὐτοῦ          D        Ex Epistola ad Smyrneos ejusdem Patris
[ Ἰγνατιου τοῦ Θεοφορου].                            [Ignatii Theophori].

Προφυλάσσω δε ὑμᾶς ἀπὸ τῶν θηρίων ἀνθρωπο-
μόρων αἰρετικῶν· οὕς οὐ μόνον οὐ δεῖ ὑμᾶς παρα-
δεξέσθαι, ἀλλ' εἶ δυνατον, μηδέ συνανατᾶν· μόνον
δε προσεύχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ἐάν πως μετανοῇ-
σουν.

Praemunio autem vos contra feras humanam
formam prae se ferentes : quos non solum oportet
vos non recipere, sed si possibile est, neque obviam
eis fieri ; solum vero pro ipsis orare, si quo modo
poenitentiam agant. Ad Smyrn., cap. 4.

Eadem ferme recitat Theodorus Studites, ut modo vidimus : apud quem, sicut et hic, aileetixn est
explicatio, non textus pars, monente Cl. Cotelerio.

XXXI.

Ina Zorah Jacobita, lib. Adversus Eutychen, cap. 4. Ex ms. cod. Arabico, interprete Ed. Bernardo, apud
PEARSON. Vind. Ignat. part. 1, cap. 2.

Dicit Ignatius patriarcha Antiochenus tertius a Petro apostolo, in Epistola sua ad Smyrneos; dicit,
inquam : Et vos estote persuasii in Domino nostro Jesu Christo, qui ex semine Davidis prophetae gena-
corpus, ut Filius Dei in veritate ejus, natus ex Maria virgine, et baptizatus a Joanne, et crucifixus propter
nos sub praefectura Pontii Pilati. Ad Smyrn. cap. 1.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: principalmente latino com passagens em grego antigo. Não foram observados copta, siriaco ou outros scripts. Texto central disposto em colunas; transcrição segue a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>