<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
rius, Ivo Carnotensis, Zonaras, Hugo de S. Victore, A
et Albertus Studensis; qui omnes Clementem qui-
dem aliquo, epistolam nullo modo nominant. Sunt
an tem testes nostri, qui epistolis ipsis, quas defen-
dinus, suffragantur, oppido multi; et si perpen-
dam tis quam pauca veterum ecclesiasticorum scri-
norum opera nunc exstant, quam multo plura per-
er unt aut adhuc cum blattis et vicino certant, non
o sumus noti hanc testium nubem satis amplam
putare, et ex his quos adduximus, eorum nume-
rum, quos adducere non possumus aut negleximus,
insitum pene aestimare. Et hae omnino premenda
erant adversus Dallaeum, qui Hammondum ne qua-
tor quidem Patres et omni secundi, tertii et quarti
saecli copia nominare potuisse tam falso pronun-
tiavit.
Secundo, si animum ad seriem temporum refe-
rimus, et ab ipsa aetate qua primum scripta per-
hibentur epistolae, ad eam qua primum impresse,
et erumpentibus Ecclesiae discordiis, in dubium
sont vocatae, testes nostros ita dispositos esse ob-
servemus, ut cum primus ipsi S. Ignatio, primo
secundus familiaris fuerit, tum nemo fere reliquo-
rum sit, qui non a sequenti aut nosci aut videri
poterit, cum in unaquoque fere saeculo nunc bi-
nos, nunc trinos, nunc quaternos numeraverimus,
plurimum certe etiam hoc ad sententiam nostram
confirmandam valel. Ab hac enim testium serie
dullibi interrupta pro certo haberi debet aut ne-
minem unquam hoc ipsum quod illi constanter
docuerunt negasse, neminem de auctoritate S.
Ignatii dubitasse, aut si quis unquam id fecerit,
ejus sententiam ab aliis semper pro nihilo habitam.
Quocunque enim tempore aliquem aliter sensisse
quis velit (qualem tamen ego neminem agnosco)
ejus importunam dubitationem et ea quae praeces-
kerunt improbabilen reddent, et ea quae sequuntur
testimonia, nullius apud alios ponderis aut aucto-
ritius fuisse probabunt. Cum igitur nostri asseruant,
testimonia quae afferuntur pro Ignatianis, paria
esse iis, quae pro epistolis Clementis aut Polycarpi
addoci solent aut possunt, ego autem multo an-
pliora illustrioraque; Dallaeus, qui antiquissima
Iustra negat, hanc comparationem nullo modo
admittit, et nimis dilute adversus eam integris se-
culis pugnat. Videamus igitur an hoc ab eo jure
fat; et quoniam de Polycarpo prudens silet, de
Clemente solo lis erit. Testimonia in hac re ea sane
optima sunt, quae ad ipsam scripti aetatem proxime
pertinunt; hoc ab utroque nostrum admittitur.
Scriptores secundi saeculi non minus auctoritatis
tribuunt Patres tertii saeculi, quam scriptoribus
primi Patres secundi. In assignando saeculo fallax
esse potest argumentum; non igitur integris sae-
culis eminus, sed annis comminus pugnemus. Scripta
est epistola, quae sub S. Clementis nomine circum-
fertur, ante annum Domini septuagesimum sextum,
latente Blondellio; ut alii existimant, sub initio un-
derii Vespasiani, id est circa septuagesimum vul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,930">
stantibus enim Hierosolymis
eam exaratam esse non dubitant; cui sententiae
etiam illa-in initio Epistolae verba, Δι' αἰρησέως
καὶ ἐπαλλήλως γενομένας ἡμῖν συμφοράς καὶ παρ-
εμπτώσεις, ut aliquando, Deo volente, ex anti-
quissimo illo ms. legendum ostendemus, suffragari
videantur. Jam quis primum huic epistolae testi-
monium perhibuit? Non illi quos praefixit Junius,
Ignatius et Justinus, neuter enim verus est; sed
Dionysius, quem non nominavit, Corinthiorum
episcopus, epistola ad Romanos, Sozeri episcopo
nuncupata. At Soter praefuisse dicitur Ecclesiae Ro-
manae ab a. D. 178 ad 179, inquit Blondellus. Ante
igitur a. 178 scriptam fuisse Dionysii epistolam
non apparet. Quare plures quam centum anni sun/
B elapsi, antequam quisquam, quod novimus, S. Cle-
mentis Epistolae testimonium perhibuit. E contra
qui primum Ignatianis testimonium perhibet est
S. Polycarpus, S. Ignatio non tantum synchronus,
sed et familiaris, qui ipsi Smyrnae aderat, cum
quatuor epistolas inde mitteret, qui unam ad se
datam, ad Smyrnaeos suos aliam Troade recepit,
qui intra paucos menses septem collegit, edidit, et
suae subjunctas Philippensibus misit. Secundus pro
Clementina testis forte afferri poterat Hegesippus:
de ea enim, quaedam commemoravit, sed quae igno-
rare nos voluit Eusebius. Anastasius quidem Bi-
bliothecarius (ut hunc Junii Catalogo testem addam)
in Historia ecclesiastica haec de S. Clemente refert :
Hujus epistola fertur ad Corinthios missa, quain
tota recipit, ut Hegesippus testatur, Ecclesia. Sed
hoc Hegesippi testimonium nullibi exstat, et Ana-
stasius Georgium Syncellum hic male transtulit.
Syncellus enim (alius Junii Catalogo testis adden-
dus) de S. Clemente ita loquitur: Τοῦτου ἐπιστολὴ,
ἣ μὲν γράφει, Κοράθιοις φέρεται· ἣ δὲ ἀπὸ τῆς Ρω-
μαίων Ἐκκλησίας γραφεῖται, ὀτάσας ἐν Κορίνθῳ
συμβάσης τότε, ὡς μαρτυρεῖ Ἡγησίππος, ἥτις καὶ
ἐκκλησιάζεται. Sed et in horum verborum inter-
pretatione Jacobus Goor, qui Syncellum tam inle-
liciter transtulit, non minus quam Anastasius er-
ravit. Germanam ejus ad Corinthios epistolam, quasi
a Romana Ecclesia, tumulus cujusdam Corinthi
exorti occasione, scriptam ab Ecclesia vulgo recipi.
D et coram publice legi, auctor est Hegesippus. Ita
ille . tu autem verte : Hujus epistola, quae unica
genuina est, ad Corinthios fertur, tanquam ab Ec-
clesia Romana scripta, seditione tunc temporis, ut
testatur Hegesippus, Corinthi orta; quae etiam ab
Ecclesia recipitur, haec enim Syncelli nihil aliud
sunt quam epitome capitis 16, libri III Historiae
Eusebianae, cujus verba sunt, καὶ ὅτι κατὰ τὸν ὁη-
λούμενον τὰ τῆς Κορινθίων κενήμενα στάσεως, ἀξί-
χρεως μάρτυς ὁ Ἡγησίππος, porro supradicti Cle-
mentis tempore editionem inter Corinthios esse
commotam, luculentissimus testis est Hegesippus.
Auctoritate igitur Hegesippi utiur in hunc lau-
tummodo fidem eo loci Eusebius, ut ostendat, sub
pontificatu Clementis seditionem Corinthi ortam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois principais blocos de texto em tipo latino à esquerda e misto (latino com passagens em grego) à direita. A coluna direita contém excertos em grego (ex.: "Δι' αἰρησέως καὶ ἐπαλλήλως..." e passagem do Syncellus "Τοῦτου ἐπιστολὴ..."), tratadas como script "misto". Não foram identificadas gravuras; página de texto denso com cabeçalho e marca de digitalização no rodapé.
  </notas>
</pagina>