<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
J. PEARSONII VINDICLÆ IGNATIANÆ. — PART I. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,420,950">
τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ. Quæ in veteri ejusdem epistolæ A versione ita etiamnum. Latine legimus: Epistolas sane Ignatii, quæ transmissæ sunt vobis (pro nobis) ab eo, et alias quantascunque apud nos habuimus, transmisimus vobis, secundum quod mandastis; quæ sunt subjectæ huic Epistolæ. Alter hujus sæculi testis, S. Irenæus, Polycarpi discipulus, et apostolicorum temporum vir; quem harum epistolarum meminisse non semel testatur Eusebius. Ut Eccl. Hist. I. r, c. 8: 'Ετι και Ιουστίνου τοῦ μάρτυρος καὶ Ἰγνατίου μνήμην πεποιηται, μαρτυρίας αυτὸς καὶ ἀπὸ τῶν τοιούτων γραφέντων χειρησμέ. Praeterea Justini martyris et Ignatii mentionem facit, ex eorum scriptis testimonia proferens. Quod quidem ex S. Ignatio testimonia protulerit S. Irenæus, scire nunc non licet, quod multa illius opera jam perierint. Unam expresse notavit Eusebius Hist. Eccl. I. iii, c. 36: 'Oδε δὲ αὐτοῦ τοὺ μαρτύριον ὁ Ἐλπινιαὸς, καὶ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ μνημονεῖ λέγων οὕτως· 'Ως ἁλιε τὶς τῶν ἡμετέρων διὰ τὴν πρὸς θεὸν μαρτυριαν παπαρχθεὶς πρὸς θηρία, ἐτὶ· Σιτὸς εἰμι θεοῦ, καὶ ὁ θώρηων ὀπλων ἀπόθημαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος θεοῦ εὖρθωθῃ. Hoc est, interprete Rufino: Scit autem si Irenæus martyrrium ejus, et mentionem facit scriptorum (pro epistolarum) ejus per hæc verba: Sicuti dixit, inquit, quidam ex nostris pro martyrio Christi damnatus ad bestias: « Frumentum, ego sum Dei; bestiarum dentibus molor et subjigor, at panis mundus efficior Christo. » Hæc autem verba al Eusebio Græce excerpta, postquam Græca S. Irenæi exemplaria perierunt, in veteri Latina versione adhuc reperiuntur, l. iii, c. 28: Quemadmodum quidam de nostris dixit, propter martyrimum in Deum adjudicatus ad bestias, « quoniam frumentum sum Christi, et per dentes bestiarum molor vel mundus panis inveniar. » Eademque in S. Ignatii Epistola ad Romanos exstant: Σιτὸς εἰµι τοῦ Θεοῦ καὶ δ' ὀρθωηων ὀπλων ἀπόθημαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος θεοῦ εὖρθωθῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,110,960,950">
tarios, quos se legisse testatur S. Hieronymus, antequam suos in eundem evangelistam scriberet. Sub hujus Theophili nomine etiamnum exstant in S. Matthæum Commentarii, sed Latine tantum, in quibus ad illa verba: Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph, Matth. i, 18, hæc legimus: Quare non ex simplici virgine, sed ex desponsata concipitur Christus? Primo, ut per generationem Joseph origo Mariæ monstraretur; secundo, ne lapidaretur a Judæis ut adultera. Tertio, ut in Ægyptum haberet solatium viri. Quarto, ut partus ejus falleret diabolum, putantem Jesum de uxore, non de virgine natum. Si hæc Theophili sint, sine dubio quaralam rationem ex epistola S. Ignatii hausit. Nam cum S. Hieronymus, qui se Theophili commentarios legisse professus est, quatuor has rationes expressisset, quartam in hunc modum protulit: Hurry Ignatius etiam quartam addidit causam, cur a desponsata conceptus sit, ut partus, inquiens, ejus celaretur diabolo, dum eum putat non de virgine, sed de uxore generalum. Quis enim ad non videt, si hæc Hieronymus ex Theophilo transcripsit, eum pro more suo indicare voluisse S. Theophilum hæc ab Ignacio decessore suo habuisse. Ignatius enim ipse non hanc quartam causam addidit, neque ullam causam protulit, cur a desponsata conceptus fuerit Christus: sed tantum dixit virginitatem Mariæ diabolum latuisse; hanc autem sententiam Ignatii tanquam causam addidit Theophilus, atque adeo causam hanc attribuit Ignatio Hieronymus, quod eum illius sententiæ auctorem agnosceret. Certe hæc Hieronymus ex suo penu non sumpsit, sed a veteri commentatore hausit; uno, scilicet, ex illis, quos ipse in Præfatione nominat, quem alium quam Theophilum fuisse non puto. Nam S Basilius, oratione in Natali Christi habita, eumdem since dubio auciorum respiciens, ait: Επɣτα δε των παλαιων τινὶ και ἑτερασ λογος, ὅτι ὑπὲρ τοῦ λαθῃν τὸν αρχοντα τοῦ αἰωνος τούτου την παρεσταν της Μαρίας Ὰ του Ιωσεφ ἐπενοησθη μυστης. Cum enim tres causas allusisset, quartam sic adjungit: Alia autem ratio a veterum quodam prolata est, quod ut principem hujus sæculi lateret virginitas Mariæ, desponsatio Josephi est excogitata. Non igitur Theodorus fuit, non Apollinarius, non Didymus; hi enim omnes S. Basilio synchroni fuere, sed vel Hippolytus, vel Origenes, vel Theophilus, quod potius reor. Utcunque sit, scriptor ille qui a S. Basilio antiquus dicebatur, haud injuria a nobis secundo sæculo vindicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,960,990">
Luculentissimis hisce testimoniis tres conjecturas subjungiendas putavi, ex eodem sæculo petitas: quæ si eruditis placeant, bene est; mihi certe placent, ut conjecturæ, scilicet, neque alio nomine propono. Smyrnensis Ecclesiæ epistola, licet in martyrio S. Polycarpi celebrando potissimum versetur, tamen et Germanici exitum breviter describit, qui, velut alter Ignatius, ἐπίσκοπος ἔφοπλο-μάγκα̣ς, gloriose pugnavit ad bestias. Cum enim proconsul eum ab animi proposito retrahere conaretur, εὐσπ ἐπεστακατο τὸ θηρίον προσθάσα-μενος, inquit, feram ad se attulit, vt adigens. Quibus verbis existimo Ecclesiam Smyrnensem ad epistolam S. Ignatii omnino respuisse, et in simili proposito eodem vocabulo uti voluisse. Ila enim ille ad Romanos, de feris quibus objiciebunda fuit: Και ἀτε ἐν δαχοντα μὴ θελὼ προσοθάσασαι, quod si forte ipse recusabunt, ego eas vi adigam. S. Theophilus, sextus Antiochiensis Ecclesiæ episcopus, post S. Ignatium quartus, scripsit in S. Matthæum Commen-
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: blocos em grego e latino. A página contém texto denso em duas colunas, notas marginais e cabeçalho. Não há gravuras. Várias linhas gregas contendo caracteres diacríticos e abreviações; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. BBoxs aproximadas em escala 0-1000, e ordem visual preservada (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>