<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    93                                                                                                                              J. PEARSONII VINDICIAE IGNATIANAE. — PARS I.                                                                              94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,960">
    saeculi [diabolus]; ex Epistola ad Trallianos. Οἱ δὲ μὴ ἐράσασαν ἀπὸ κοινοῦ ἐλευθεροῦσθαι, ἀλλʼ εἰς δόξαν θεοῦ πλέον δουλευτευσαν, ἵνα χρεῖττονος ἐλευθερίας ἀπὸ θεοῦ τύχωσιν. Servi non desiderent a communi liberi feri; sed in gloriam Dei plus servant, ut meliori libertate a Deo potiantur; ex Epistola ad Polycarpum. Σπουδασατε μὴ ἀντιτάσσεσθαι τῷ ἐπισκόπῳ, ἵνα τῷ θεῷ ὑποτασσόμενοι, καὶ ὄσον βλέπετε σιγῶντα τὸν ἐπίσκοπον, πλέον αὐτὸν φοβηθῆτε, πάντα γὰρ ὃν πέμπει ὁ οἰκοδεσπότης εἰς ἰδίαν οἰκονομίαν, οὕτως δὲ ἤμας αὐτὸν διεσθώσαν ὡς αὐτὸν τὸν πέμπτον· τὸν οὖν ἐπίσκοπον ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον δεῖ προσδέχεσθαι. Date operam ne resistatis episcopo, ut sitis Deo subjecti: et quo magis tacitam videritis episcopum, tanto magis eum metuite. Quemcunque enim mittit paterfamilias ut rei domesticae praesit, sic decet nos excipere, ut ipsum qui mittit. Episcopum igitur languam Dominum ipsum oportet suspicere; ex Epistola ad Ephesios. Πάντας βάσταξέ ὡς σε ὁ Κύριος, πάντων ἀνέχου ἐν ἀγάπῃ· αἱτοῦ σύνεστάν πλεῖονα τῆς ἔχεις. Πάντων τάς νόσους βάσταζε· ὅπου γὰρ πλέων κόπος, πολύ τὸ κέρδος. Omnes ferte, ut te Dominus; omnes sustine in charitate. Postula prudentiam majorem ea quam habes. Omnium morbos porta; ubi enim plus laboris, ibi lucri multum; ex Epistola ad Polycarpum.
    
    Nuno saeculo assigno Andream Hierosolymitanum, Cretensium archiepiscopum, qui Homilia in Nativitatem B. Virginis secunda, apud Oxonienses mss. haec habet: Ὡς φησὶ περὶ ἁγιος ἀνὴρ, Ύπατος ἐνσυλὰ ἀυτῷ· Καὶ ἔλαθε τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τοῦτον ἡ παρθενία Μαριάς, καὶ ὁ τόκος αὐτῆς, δουλων γὰρ ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, τοῖς μυστηρίοις φαρετὰ, αἵτινα ἐπʼ ἡσυχίᾳ Θεοῦ ἐδράσθη. Vi ait sanctus vir, cui nomen Ignatius : « Principem hujus saeculi latuit virginitatis Mariae, et partus ejus, similiter et mors Christi, iria tremenda mysteria, quae in silentio Dei facta sunt; » ex Epistola ad Ephesios.
    
    Freculphus Lexoviensis, qui circa A. C. 840 scripsit, omnia quae a S. Hieronymo de epistolis S. Ignatii in Catalogo scripta sunt, in historiam suam transtulit, et tacito ejus nomine pro suis haberi voluit. Michael Syngleus, qui aliquando destinabatur patriarcha Constantinopolitanus, et Nicephori successor, in Encomio Dionysii Areopagitae, ad illa verba : Γράφει δὲ ὁ θεῖος Ἰγνάτιος· Ὁ ἔμὼς ἔρως ἐσταύρωτο, Scribit autem divinus Ignatius : « Amor meus crucifixus est, » haec habet : Τοῦτο γὰρ τὸ μὲν ἀρχῆν ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος, μέλλων ἐν Ῥώμῃ μαρτυρικῆς ἀθλήσεως, καὶ τοῖς λέγουσι βιβλὰ κατὰ τὴν τοῦ τυράννου Τραϊανοῦ πρόσταξιν παραβληθῆσθαι, περὶ δὲ τῆς αὐτοῦ τυραννείᾳ ἔννατον ἔτος κατὰ τὸν εὐσεβοτάτων Χριστιανῶν διοργανὸν ἐγεγόνει, Ῥωμαῖος επιστολάλλων γέγονεν. Hanc enim sententiam deiser Ignatius, cum jam Romae martyrum subiturus, et tanquam esca leonibus projiciendus esset, secandum Trajani tyranni decretum, qui circa annum tyrannidis suae nonum adversus piissimos Christianos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,960">
    A persecutionem extiterat, in epistola ad Romanos scripsit. Ita ille quidem simul et Ignatium et Dionysium defendens, quem, ut Ignatii epistolam videt, non ante finem imperii Trajani obuisse vult. E contra Photius eodem saeculo, dum argumenta repetit, quibus Theodorus presbyter respondit, interque ea illud de Ignatii Epistola ad Romanos paulo ante martyrum scripta, simul et defensionem Dionysii intimam esse indicat, et epistolam eam ab ipso Ignatio, paulo ante martyrum, scripta fuisse confirmat, codice primo. Idemque codice 228 duni patriarchae Ephraemii sententiam suis verbis recitat : Ὅπερ οὖν εἰρηται κατὰ τὸ τρίτον κεφάλαιον, ἐκ τε τῶν εὐαγγελικών φωνῶν, καὶ ἐκ τῶν ἀποστολικῶν, καὶ ὃι καὶ ἐκ τῶν μακαρίων πατέρων ἡμῶν, Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρου, καὶ Ἰουλίου, καὶ Ἀθανασίου, καὶ Γρηγορίου, καὶ Βασιλείου, διεπλεύχε τοὺς δυσσεβεῖς ὡς ἡ τῶν ἀρθρων χρήσις (πάντες γὰρ οὑτοι τούτοις ἐχρήσαντο) ὀδελμὲλι τοσὺν ἡ διαίρεσιν τινὲς τῆς ἐνώσεως. Quod igitur tertio capite dictum tam ex scriptis evangelicis apostolicisque, tum ex beatis Patribus nostris, Ignatio deisero, Julio, Athanasio, Gregoriis et Basilio, convincit impios, quod articulorum usus (omnes enim hi illis usi sunt) nullam sectionem aut divisionem ainitatis subindicat, satis ostendit se epistolas illas Ignatii pro veris et genuinis habuisse.
    
    Sub initio decimi saeculi Simeon ὁ Λογοθέτης, qui dictus est Metaphrastes, martyrum S. Ignatii longa oratione exornavit, Epistolam ad Romanos eidem intexuit, Irenaei etiam et Polycarpi testimonia protulit.
    
    Undecimo saeculo as,ignandum puto auctorem Locorum communium mss. in Bibliotheca Oxoniensi, qui sententiam illam, τελος́ι θύς τελέια φρου- velte, ex Epistola ad Smyrnaeos citat. Circa medium hujus saeculi Gervinus abbas, inter XXXVI volumina in Bibliotheca abbatiae Centulensis, primo loco ponendas curavit epistolas Ignatii, ut ostendit Cluni- ici Centulensis Auctor lib. iv, cap. 32.
    
    Duodecimo saeculo vixit Honorius Augustodunensis, qui in lib. De luminariibus Ecclesiae haec habet : Ignatius, Antiochenae Ecclesiae post Petrum apostolum tertius episcopus, scripsit Ecclesiae Ephesiorum epistolam, alteram ad Magnesianos, tertiam ad Trallenes, quartam ad Romanos, deinde ad Philadelphios, et Smyrnaeos. Hic passus est sub Trajano.
    
    Sub initio decimi tertii saeculi Nicetas Cheniates eadem protulit in Thesauro, quae antea sub Anastasii Sinaitae nomine produximus. Georgius autem Pachymeres ad Dionysium Areopagitam, φέρει τοῦυ τὸν Σολωμῶνα μάρτυρα, καὶ τὸν μέγαν Ἰγνάτιον. Epistolae igitur ad Romanos auctorem, quem citat Dionysius, magnum Ignatium appellat. Robertus autem Lincolniensis episcopus', vir sui temporis doctissimus, Commentariorum in Dionysii Ecclesiasticam hierarchiam cap. 3, haec ex Epistola ad Smyrnaeos profert : Est enim eucharistia, secundum
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latin e fragmentos em grego (alfabeto grego) misturados em passagens citadas. Identifiquei escritas gregas litúrgicas/teológicas (ex.: Ὁ ἔμὼς ἔρως ἐσταύρωτο, Ὅπερ οὖν εἰρήται) que correspondem ao minúsculo/continuo bizantino; portanto script="misto" apropriado. Não há páginas em branco nem gravuras notáveis. As caixas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000) e os blocos preservam a ordem visual esquerda-para-direita, cima-para-baixo. Onde letras estão parcialmente encobertas ou incertas, transcrevi literal do que é legível; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>