p J. PEARSONII. VINDICLE JGNATIANAE. — PROUEMIUM. 50

poserum patrocinio nudatz, et ficta. antiquitatis A milem fere locorum explicationem — depreliendo,
larva speliats, zequius tandem εἰ sedatius termi- — Unde mibi baud male augurari videor, sententiam
nentur, animique hominum ea, qua par est, reve- — Boetram viris doclis, et in hoc litterarum genere
rentia primitivam Ecclesiam , sua simplicitate — optime versatis approbatum iri, cosque statim ju-
eonspicuam, nec alienis coloribus depictam, aw —dicaturos, me nihil in his molitum esse, quod non
potius defermatam, prosequantur. Inter hec B.  3liis eadem. traclantibus veritati maxime apertis-
iguaui Épist. etiam notis Cotelerit illustrate pro-  simeque consentaneum prima facie videatur. Quod
dierunt; quas jam ad editionem mostrorum festi- si ea quse obiter tractavi, et. in tui potissimum
nans,avide, quantum per iemporis angustias li- — gratiam, Lector benevole, dissertationibus inserui,
cuit, perourri, Video autem, nisi me festinatio fe- — (qualia haud pauca In nostris invenies) aut minus
fellit, viri doctissimi sententiam eam mostra plaue — recte aut mínus accurate dicta judicaveris; no-
eonspirantem ; idem. de lgnatianis judicium, eam- — lim e& cum cause suscepte injeria conjungas ,
den de argumeniis adversariorum opinionem, si- sed desiderio potius tibi placendi imputes. Vale.

VINDICLE IGNATIANJE
PRO(EMIUM

De ortu, progressu et hodierno ste centroversite.

CAPUT PRIMUM. B nere, que labefactare videantur, refellere et. refu-
Üccesio scribendi et Proenii distributio. tare. . . .
. . Cum autem hoe quzstio mullis jam modis ἱπὶ-
Cie bris est, hoc p rasertum seculo, de ordinis plicata et involuta, doctisque plurimorum lucubra -
eptscopa lis à presbyteratu distin ctione, vel saltem tionibus facta sit obscurior ; ut ea quie dicturi. su-
éisinctionis origine controversia. ln 68 autem wa- mua dilucide perspicueque tradantur, visum est
ven magni ponderis merito babita est S. gnaiil imprimis necessarium, illa premittere, qua difli-
"n apostolici e martyris auctoritas ; cujus diser- eultatis rationes expediant, qu:ze sententias virorum
ssmo locupletissimoque lestimonio cum episc? — qoetorum explicent, qua ortum, progressum, e;
palis causa fulciatur, et paritais. presbyteraaz anti- praesentem controversiz statum enarrent,, et inutili
quitas nuper excogitata concidat ; eo tandem dé- — ἡ οτοδίίοπα precisa, ad futuram. disputationem fa-
ni est, ut. qui aliter sententiam episeopatul — ciliorom aditum patefaciant.
esas comvellerent, a S. nhartyre seriptas aega- - [gnatium fuisse Antiochena Ecclesi» epiacopum,
rent, ctas et supposititias pronuntiarent. agnoverunt quotquot illius mentionem fecere : ab
. uM apostolis ordinatum diserte tradiderunt S. Chry-
Pedo vr MA iones Dalleus, in C sostomus et Theodoretus. Bunc apostolicum virum,
(ise dis monumentis diligenter versatus, ἴ — st Antiochia Romam tractum, bestiis oblatum, ae
sernendis operibus spuriis admodum 2acu'uS, prinio coronatum testantur veteres; epistolas
post velitationes Selmasii, atque Blondelli, librum scripsisse ad Ecclesias presertim in itinere, pro-
ἀρ ϑόιδι satis prol, quo Epistolas Igne- dunt antiquorum plurimi, negavit aut dubitasse se
erum a itate mm max Mn Sinceras, εἰ Vé- dixit eorum nemo. Et sanctissimi quidem martyris
conspi munitas et propria praestantia justissima existimatio etiam hactenus illibata et
nspicuas, quamplurimis argumentis videtur sibi, — jntemerata permansit; de epistolis tantum, quz
suisque, ut opinor, adnlterinas probasse, et doctis- εν itjius nomine' prodierunt, ct ad nostram usque
simorum virorum, archiepiscopi Armachani, Isaaci — putem perduraverunt, lis est. Neque de illarum
Lie doctoris Hammondi rationes omnes, sane auctoritate, si lgnatianz fuisse appareant, dispa-
isimas, diluisse, tatur : sed an revera ipsius lgnatii fuerint quz-
Mujus viri przstantissimi stupendz diligentia — ritur.
eam & Ignatii sanctitas, et episcopatus necessaria ^ — Ut autem origo, progressus, et przsens hodierna
auctorilas, et. his. maxime iniqua adversarii fama Ὁ controversie status, etiam iis qui hactenus eam
3e celebrilas wt aliquid reponatur eíllagitent; — minus attente considerarunt, innotescat ; rem om-
9pere pretium esse duximus dissertationem totam, — nem (quod 2 nemine adhuc factum esse video) clare.
quanta quanta est,ad examen vocare,rationes mo- — et fideliter proponam. Sententias doctorum viro-
wenio suo ponderare, singula quie noset Ecclesia — rum, cujuscunque opinionis fuerint, eo ipso ordine
55. Patres ullo modo spectantexcutere, omnia quz; 400 scripserunt referam, editiones Epistolarum 3
3udoritaem 5, Jguatii confirmare possint cxpo- *. mss. crutarem varias, et a sc quoquo mode diserc-

Digitized by Google
