<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
VETERUM TESTIMONIA.
VIII.
S. DIONYSIUS AREOPAG. lib. De divin. nominib. cap. 4, § 12. Ex edit. Antuerp. 1633, pag. 565.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,980">
Καιτοι ἔδοξέ τις τῶν καθ' ἡμᾶς ἱερολύχων, και
Θειότερων ἐνθαν τὸ τοῦ ἔρωτος ὄνομα, τοῦ τῆς ἀγάπης.
Γράφεσ θε καὶ ὁ θειος Ἰγνατιος· Ὁ ἐμὸς ἔρως ἐσταυ-
ρωται. Vide Paraphras. Pachymeræ.

XI.
BASILIVS, vel quisquis sit auctor, homil. in sanctam Christi generationem, num. 3. Ex edit. BB. Paris.
1722, tom. I, pag. 598, B.

Εἰρηται δε τῶν παλαιῶν τινι και ἑτερος λόγος, ὅτι
ὑπὲρ του λαθεῖν τὸν ἀρχοντα του αἰωνος τούτου τὴν
παρθένιαν τῆς Μαρίας ἡ τοῦ Ἰωσῆφ ἐπωνόμη μνη-
στεία

X:
JOANNES CHRYSOSTOMUS, homil. in S. Ignatium martyrem, num. 5. Ex edit. BB. Paris. 1718, tom. ii,
pag. 599, D.

Εν μέσῳ τῷ θεάτρω, τῆς πόλεως ἄνω καθεζομέ-
νης ἀπάτης, τον τοῦ μαρτυρίου τρόπον ὑπέμενε, θη-
ριων τ' αὐτὸν ἀρέξαντων· ἐν ὑπὸ ταῖς ἀπάταις
ἔβλεπε τὸ τρόπαιον στήσας κατὰ τοῦ διαβόλου, τοὺς
θεατὰς ἑπανω, ζηλωτὰς ποιησὰν τῶν ἀγονισμάτων
τῶν ἑαυτοῦ, οὐκ ἀποθησάντων μόνον οὕτω γεγενός,
ἀλλὰ και μεθ' ἰδίας ἀποθησάντων. Οὑ γὰρ ὡς ζωῆς
ἐπορήθησαν μέλλον, ἀλλ' ὡς ἐπὶ ζωῆς καὶ ὡς
νομοθετῶντες βελτίοι καὶ πεντακισχώπερα, οἱον
τινας τὰ θρήματα. Πάθεν τοῦτο ὥσπερ, ἀπὸ τῶν ῥημά-
των, ὧν ἀποθήσουσιν μέλλων ἐφεξήσονται. Ἀκουσας
γὰρ ὅτι οἵοις αἱων τῆς τιμωρίας ὁ τρόπος μένει,
Ἐνὸς τὼν ὁρμῶν ἐξεῖναι ὃραλυν, ἔλεγε. Τοιοῦτον
γὰρ οἱ ἐρωτῶντες· ὅπερ ἂν πάσχωσιν ὑπὲρ τῶν ἐρω-
μένων, μεθ' ἡδόνης ἐχόντων, και τότε δοκοῦσιν
ἱπποπεσεῖν τῆς ἐπιθυμίας, ὅταν πολλῷ χάλεπτερά C
ἡ τὰ γινόμενα· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τούτου συνέβαινε.
Οὐ γὰρ τῷ θανατῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ προθυμίᾳ
ζηλώσαι τοὺς ἀποστολους ἐστεύεε· καὶ ἄκοον ὃτι
μαρτυρήσεσθε ἐκεῖνοι μετὰ χαρᾶς ἀνέσχον, ἔθαΨ-
ληθησαν και αὐτοὶ μὴ τη τελευτή μόνον, ἀλλὰ καὶ
τῇ χαρᾷ μνημοσύνῃ τους διδαχθέντας· διὰ τοῦτο,
Τῶν ὀρμήσων, ἔλεγεν, ἀναππύρ.

INCERTUS AUCTOR apud CHRYSOSTOMUM homil. de Legislatore, num. 4. Ibid., tom. VI, pag. 410, C.

Διὰ τοῦτο γενναῖος τις ἀρχαῖον· Ἰγνάτιος δὲ τῷ
ὀνομᾷ αὐτῷ· οὗτος ἱερωσύνην και μαρτυρίου διαπρέ-
ξας, ἐπιστέλλειν τῷ ἱερεῖ ἔλεγε· Μηδὲν ἄνευ θεοῦ
πράσσω σοὺ τέχνος), μπώδ ὡτ ἄνευ τρώπησ θειοῦ
τι παρέτε.

XII
THEODOROPETRUS, epist. 85. ad Florentium Patricium. Ex edit. Paris. 1642, tom. III, pag. 966, B.

Ταῦτα δε ἡμᾶν παρέδοσαν οὐ μόνον οἱ ἀπόστολοι
καὶ προφήται, ἀλλὰ και οἱ τοῦτων ἱερμηνεύοντες
συγγραφέας, Ἰγνάτιος, Εὐσταθιος, Ἀθανασιος,
Βασίλειος, Γρηγόριος, Ιωάννης και οἱ ἄλλοι τῆς
ἱσκυρμένης φωστήρες.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,980">
Aliqui visum est quibusdam e nostris scriptoribus
sacris, nomen amoris divinus esse nomine chari-
tatis. Etenim divinus Ignatius scribit: Meus amor
crucifixus est. Epist. ad Rom., cap. 7

XI.
Allata est et alia ratio a quodam ex antiquis,
videlicet excogitatam fuisse Josephi desponsatio-
nem, ut Mariae virginitas mundi hujus principem
laceret. Epist. ad Ephes., cap. 49.

X:
B In medio thearre, universa civitate sursum con-
sidente et spectante, bestiis in ipsum immissis et
concitatis, martyrium perlulit (Ignatius): ut sub
omninem oculis adversus diiabelum tropæum erige-
ret, cunctosque spectatores suorum certaminum
imilatores efficeret; cum non modo fortiter, sed
etiam cum laetitia mortem oppeteret, ferasque cum
voluptate spectaret; non quasi parerefertur e vita,
sed tanquam ad vitam meliorarem se praesentiorum
vocaretur. Unde hoc si perspiciuimus? ex verbis quae
moriturus loquebatur. Cum enim id genus supplicii
sibi esse subeundam intellisset, Ego, inquit,
sens illis fruar. Sic enim agunt, qui amant: cum
pro iis qui amantur, aliquid patiuntur, gaudentes
id faciunt; tuncque sibi videntur optatis frui, cum
ea quae perferunt, sunt quam gravissima; quod
quidem in hoc item contigit. Siquidem non morte
solum, verum etiam alacritate studebat apostolos
imitari. Il non ignorans, quod illi flagellati, cum
gaudio ibant e conspectu concilii, voluit etiam
ipse non more solum, sed etiam laetitia magistris
esse similis; idcirco Feris, inquit, fruar. Epist. ad
Rom., cap. 5.

XI.
Propterea nobilis vir quidam ex veteribus, cui
nomen Ignatius, quique sacerdotio simul et mar-
tyrio decoratus fuit, ad sacerdotem quendam scri-
bens dicebat: Nihil sine tua voluntate geratur, neque
item tu quidquam absque Dei voluntate facias. Epist.
ad Polycarp., cap. 4.

XII
Ex edit. Paris. 1642, tom. III, pag. 966, B.

Haec porro tradidere nobis non apostoli modo
et prophetae, verum ii etiam qui horum libros in-
terpretati sunt, Ignatius, Eustathius, Athanasius,
Basilius, Gregorius, Joannes et reliqua orbis lu-
mina.

Ibi, epist. 143, ad monachos Constantinopolitanos. Ibid., pag. 1027, A.

Atque his adhuc antiquiores, Ignatius, et Poly-
carpus, et Irenæus, et Justinus, et Ippolytus; quo-
</bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas principais: a coluna esquerda contém texto maioritariamente em grego com títulos latinos; a coluna direita é em latim. Os scripts complexos incluem grego (bisp. uncial/minúsculo impresso) e latino tipográfico. Algumas palavras estão ligeiramente degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência inteira foi substituída).
  </notas>
</pagina>