<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    79                           S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                           80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,940">
    maxime civitates, et viros quosdam velut legatos a
    misit; ut igitur igne Herculem aut Empedoclem, ita
    epistolis, et legatis S. Ignatio nostrorn de indu-
    stria imitatum esse nebulonum sentio, et hujus con-
    jecturae rationem minime incertam reddo. Christian-
    iam religionem sub Adriano professus erat Pere-
    grinus, et non mediocre inter Christianos, aucto-
    ritatem sibi comparaverat, unde in vincula conjec-
    tus factus est confessor nobilis, et ad eum suble-
    vandum quamplurimi, etiam oi εξ ελεε, presbyteri,
    episcopique, undique convolabant. Martyrium igitur
    subire maxime velle videbatur, et proconsul Syriae,
    cum intelligeret ότι δέξαι? άν αποθάνειν ως όξζαν
    έντ. τούτω? επιπλυν, quod mori cuperet, ut inde fa-
    mam posteris relinquere, eum poena: subduxit et car-
    cere liberavit. Et quidem postea gloriosus hic con-
    fessor ex Ecclesia ejectus efi; sed dum illa sub Sy-
    riae proconsule passus est, non potuit eum latere S.
    Ignatii fama, cujus reliquiae tanta cum veneratione
    Antiochiae conservatae sunt; et cum tol ex Asia ad
    eum in carcere detentum confluerent, sine dubio
    Ignatii omnia saepissime memorambarunt. Pla-
    cuiit itaque ineptissimo viro, ab Ecclesia eiecto, et a
    philosophis-recepto, mori quidem tanquam philoso-
    phum, famam autem eodem modo acquire, quo
    acquisivisse Ignatium pulavit; epistolas ante mor-
    tem ad civitates nobilissirnas exarando, et tales om-
    nino viros instituendo, quales illum saepius postu-
    lasse noverat. Iloc vero a Luciana disertissimus ver-
    bis descriptum est in Peregrino suo: Φασί δε πά-
    σαις σχεδόν ταις, ένδοξος πόλεισιν επιστολας διαπέμ-
    ψαι αυτόν, διαθήκας τινάς, και παρανείσεις, και νο-
    μους, και τινας ένι τούτων πρεσβευτάς τών εξέλ-
    θρων χειροτονίας, νεωαχγέλους και νεφεροδρομους
    προσαγορευθσας. Aiunt aulem eum ad omnes fere præ-
    claras civitates epistolas misisse, monitu quadam,
    exhortationes, atque leges: et ex sociis suis de his le-
    galos ordinauit, a mortuis nuntios, et ab inferis cur-
    sores appellans.
    
    Habemus hic epistolas a jamjam morituro ad in-
    signiores civitates missas, cum exhortationibus:
    quod fecit S. Ignatius, neque ante Peregrinum præ-
    ter eum, opinor, quisquam: habemus viros ex so-
    ciis suis institutos tanquam legatos: scilicet, χειρο-
    τονήσε πρεσβευτάς, plane ut apud Ignatium no-
    stum epistola ad Smyrna eos, χειροτονήσαι θεοπρε-
    σβεστψ, et ad Magnesianos, χειροτονήσαι διακόνον
    εις τϋ πρεσβευτά έχει Θεού πρεσβείαν- habemus eos
    legatos a Peregrino appellatos νεφεροδρομους, ut
    apud Ignatium, χειροτονήσαι ιινα, 3ε δύνησεασι θεο-
    φόρους καλεσθαι. Si huic conjecturæ locus sit, has
    epistolas quas defendimus probe novit Peregrinus,
    qui ante martyrium Ignatii natus, post medium sæ-
    culi secundi flammis se dedit.
    
    Tertii quidem saeculi scriptores ecclesiasticos,
    præsertim Græcos, quibus maxime tum notus fuit
    S. Ignatius, habemus sane superstites perauicis­si-
    mos; quorum præcipuus Origenes, eodem quo scri-
    psit Ignatius avo natus, et rebus theologicis innu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,60,980,940">
    tritus, locupletissimus nobis testis est. Is enim un-
    decimo Severi anno, tertio sæculo jam ineunte, Ca-
    techeson opus aggressus, adhuc juvenis Homilias in
    S. Lucam scripsit quas interpretatus est S. Hiero-
    nymus. Homilia autem sexta hæc legimus: Elegan-
    ter in cujusdam martyris epistola scriptum reperi;
    Ignatium dico, episcopum Antiochiae post Petrum se-
    cundum, qui in persecutione Roma pugnauit ad be-
    stias: : Principem sæculi hujus latuit virginitas Ma-
    riae. Ilia nunc legimus in Epistola ad Ephesios,
    Ελαβεν το? αρχοντα το'υ αυτου τοιν? η' παρε6-
    ρλα Μαρίας. Vetus Interpres: Latuit principem se
    culi hujus virginitas Marie. Idem Origenes natu
    grandior Commentarios in Canticum scripsit, in quo-
    rum Prologo hac legimus: Denique meminimus ali-
    quem sanctorum dixisse, Ignatium nomine, de Chri-
    sto : " Meus autem amor crucifixus est, nec re-
    prehendi eum pro hoc dignum judico. Hæc antea
    verba in Epistola ad Romanos abduc reperiuntur,
    'O έμός έρως εσταυρώται. Vetus Interpres: Meum
    desiderium crucifixum est.
    
    Quarti sæculi, sane florentissimi, ut multo plo
    res ecclesiasticos scriptores, ita et Ignatianorum
    testes habemus. Eorum primus mihi quidem vide-
    tur ille, quisquis est, qui Dionysius Areopagita
    vulgo nominatur; non longe enim ab initio hujus
    ævi eum scripsisse sentio. Ille autem libro De di-
    vinis nominibus, de amore disputans, et Origenem,
    sequens, ita loquitur: Καίτοι ἐδοξέ τινώ͂ τοῖ? θεῖ?
    ήμάς τερολόγων και δειστέρον είναι τά τοι̑? έρωτος
    όνομα τoΰ της άγάπης' γράφει δε και ό θείος 'Ιγνά-
    τιος : 'Ο έμός έρως εσταυρώται. Visum est aliqui
    bus nostrae ætatis sacris scriptoribus amoris quam
    charitatis nomen divinius esse. Scribit autem et diri-
    nus Ignatius: : Amor meus crucifixus est.!. Hujus
    autem viri longe doctissimi, si initio hujus seculi
    revera scripserit, ut arbitramur, luculentissimum
    testimonium est; quisquis autem fuerit, sive hu-
    jus, sive sequentis ævi scriptor, varia de hoc ipso
    loco hominum judicia Ignatianorum auctoritatem,
    ut deinceps ostendemus, plurimum confirmabunt.
    
    Secundus hujus ævi testis est Eusebius Cæsar-
    iensis episcopus, qui multos Origenis discipulos
    vidit. Is autem cum singulos nominatim recensere
    non posset, qui primis apostolicæ successionis tem-
    poribus antistes, aut evangelistas fuerant, eorum
    cunctax nomina recensere statuit, quorum mo-
    mentis apostolicæ doctrinæ traditio ad sua usque
    tempora ferebatur. Hist. eccles., l. Ill, c. 37, 38:
    Δοκε νν ον άμελει τοΰ 'Ιγνατίου εν α: καταλέξασιν
    έπιστολας, και του Κλημεντος τη' α'ιμολογι-
    μενη παρ'α παδι. Quod factum est in epistolis Igna-
    tii quas recensimus, et Clementis illa ab omnibus re-
    cepta. Eusebius igitur, unam Clementis, plures
    Ignatii epistolas proponebat, ut antiquissima apo-
    stolicæ successionis scripta, et apostolorum do-
    ctrinæ traditionem continebant. Ille autem epistolae,
    quas tantopere laudavit Eusebius, ipsissimae sunt
    quas nos habemus, et defendimus. Tradit eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém predominantemente script latino com numerosas citações em grego (alfabeto grego); por isso o script dos blocos de texto principais foi marcado como "misto". Não há páginas em branco. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque a maior parte do texto é legível; eventuais fragmentos incertos foram transcritos o mais fielmente possível conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>