τ

55 S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA ΕἼ
hunc modum concludit: Fuit, nimirum, liber iste A litteras conscripsit. Epistole ἱπίυν Iguatianz, ju-

Epistolarum Ignatii, quandocurtyse id factmm fuerit,
ab iis partim. depravatus, partim etíam consarcina-

ius, qui tyrannidem episcoporum, non in Ecclesiam

tautum, sed in rempublicam quoque, contra omne jus
f[asoue, invectam vehementer probabant , ac stabilire
volebant. lta ille in defensione prioris animadver-
sionis.

Paulo post Rodolphus Hospinianus Tigurinus
Historig sacrameniarie Y. u, e. 1, Ignatium nostrum
fanquam testem locupletissimum laudat. Cem post
apostolorum tempora hretici turmatim erumperent,
et sincera apostolorum doctrine impudenter contra-
dicerent, Ignatius, wrus ez senioribus, cum Antiochia
Romam captivus traheretur, bestiis objiciendus, fide-
lis ac solliciti pastoris officio fungens, initinere mul-
tas Ecclesias tam viva voce, quam epistolis confirma-
vit; adionuilque ut ab hereticis et clandestinis sedu-
eioribus caverent; qui clam, insciis. episcopis, sese
insinnantes, simplicem plebeculam seducebant, et pri-
vala cogebant conventicula. Inter cetera autem
Smyrnenses quoque adhortatus, Non licet, inquit,
sine episcopo, neque offerre, neque sacrificium im-
»elare, neque aliquod aliud publicum officium
ebire. Et in Epistola ad Trailianos dicit. infideli
deteriorem esse, qui audeat aliquid circa altaris mi-
nisterium facere, nisi episcopus, aut presbyter fuerit.
Kt paulo post locuta de poculo eucharistico univer-
sis distributo ex Epistola ad Philadelpheuses addu-
ctum appellat aperium. testimonium Ignatii, qui
Joannis Evangelista discipulus fuit.

Peikinsius autem nostras Whitakerum interim in
hunc modum sequitur : Eusebius cum Hieronymo
septem Ignatii pro veris numerarit epistolas : at nunc
sub illius nomine habentur duodecim, quarum quin-
que spurim sunt. Etiam Epistola ad. Ephesios aut
spuria est, aut saltem corrupta; quia locus a Theo-
doreto ei Gelasio ex illa citatus im. mostris exempla-
vibus non invenitur.

'Thomas Bilsonus nostras, vir magni in Ecclesia
nominis, de perpetua. gubernatione Ecclesia» scri»
psit fuse atque erudite; S. Ignatium autem in eo
opere ut indubitatum auctorem frequenter laudat,
vt dum in vivis esset, eas ipsas epistolas, quas
citat, scripsisse sauctissimum illum martyrem af-
firmat, Hunc tamen Parkerus ut dubitantem frustra
*t falso producit, doetissimumque praesulem mire
calumniatar. Thomas, inquit, Bilsonus in canonibus
apostolorum fidentior est quam in Ignatio. Observa
«amdem notam | inussisse Ignatio, quam canonibus,
laudem vero vetustatis. attribuisse canonibus, quam
Ignatii epistolis non. attribuit, cum dicit: Canones
qui dicuntur apostolorum, aperte innuit eos ápsorum
apostolorum suinime esse, sicuti. alibi aperte docet,
pari ratiome , cum dicit; Epistole quae feruntur
Jgnatii, eas Ignatii non esse. subinsinuat. At Wc
mera estcalumnia, qu: proximis episcopi verbis
clarissime refutatur. Statiin euim. addit : Ignatius
quippe , eorum episcopus, adhuc. vivus erat, et. eas

dice Bilsono, et ipso vivo, et ab ipso sunt. conscri-
pie. Qui ejusdem operis capite 14 earum antiqui-
tatem diserte asserit: eum enim Tertullianum, Cy-
prisnum et Hieronymum nominasset : Si hi, inquil,
satís antiqui vel sinceri vobis testes non videantur,
audite quid Ignatius, Antiochie episcopus, Joaune
apostolo etiamdum in vita manente, ejusque discipu-
Ius, post quem octo fere annis martyrio affectus. esi,
qd diversas Ecclesias de episcoporum auctoritate scri-
bat, Ita Bilsonus locis quamplurimis S. lgnatium,
ut antiquissimum et sincerissimum testem adducit.

Abrabamus Sculietus, in. Medulla Patrum, pro-
positis ex utraque parte rationibus, et eorum qui
Jgnatio has epistolas tribuebant, et eorum qui aa

D recte ei tribuerentur dubitabant, tandem ita prenun-

liat : Rationibus :n omnem partem probe. diligeniter-
que escussis , in tertiam nonnulli secesserunt. senten-
tiam, slatweruntque. esse. quidem. epistolas hasce
Ignatii, sed. adulteratas, sed. imerpolutas. ()uorum
in judicio et nos acquiesciuus,

Possevinus autem adhzrens Baronio : Licet 8.
Bieronymus, inquit, tantum. meminerit septem epi-
stolurum, duodecim tamen haud dubie fidei habc-
mus. Qua vero tres alie (feruntur, etsi non tam ecrtae
fidei sunt, citantur tamen a S. Bernardo ; nec defuere
post illum viri docti, qui. ipsarum meminerunt. Ft
Jacobus Gretserus eadem presse sequitur vestigia
de duodecim epistolis genuinis; quarum Vindicias
3b eodem scriptas alicubi latere testatur se audi-

C visse Philippus Labbzus.

Tum vero Martialis Mestrieus, doctor Parisicu-
&is qui lgnatium ipsum edidit et notis illustravit,
wes Latinas in Commentationum apocrypharum nu-
mero collocat ; reliquas duodecim germanas ei were
aureas Ignatii Epistolas praedicat, scd ab hereticis
ei a Graeculis posterioribus. alicubi interpolates ct
depravatas Íatctur.

Georgius Dounamus nostras, vir docseimus,
sape sclismaticos el sui. et prioris seculi accusat,
«quod nunc Ignatii testimonia in sua causa urgent,
nunc epistolas ejus tauquam spurias rejiciunt ; ct
&eptem illas ab Eusebio memoratas doctas et pias
apyellat ; quas vel ideo rejici non posse ait, quod ab

p Eusebio memorentur,

Inter Socinianos llieronymus Moscorovius de vera
harum epistolarum antiquitate dubitasse hauc vi-
detur, cum in refutatione Appendicis Martini Sui-
glecii haec habeat : Verum ne hoc quidem verum est;
primorum saculorum Patres. eam, quam ipsi prof-
teantur, sententiam prodidisse, Nam. Iguatius , Pa-
trum apud. Latinos, quorum quidem scripta exsiaut,
vetustissimus , apertissime [aletur in. Epistola ad
Tarsenses, quod Christus non. sit. ille qui eat super
omnia Dens, sed Filius ipsius.

]saaci certe Casauboni, veterum scriptorum pcri-
tissimi judicis, sententia in hac etiam causa ma-
xime notanda. Quare Parkeras bunc inter. eor nu-
merat, quos omues hgnaüi epistolas üüctitias docuisse

Digitized by Google
