<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    39                                                                     S. IGNATIUS. — PROLEGOMENA:                                 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,920">
    sum et Ecclesiae perniciosum dogma deducat. Si enim concederetur et auctorem epistolae ad Magnesios impostorem fuisse, et episcopatum noveliam institutionem vocasse, nullo modo manifestum esset constitutionem de episcopi auctoritate post annum a Christi resurrectione 150 factam fuisse. Nam primo, si impostor esset, non necesse esset ut de suo tempore loqueretur; singendum enim sibi sumpsisse dicendus esset veterem et apostolicum virum, ab apostolis ordinatum episcopum, et paulo post S. Joannis apostoli obitum martyrio coronatum. Quod si impostorem bene ageret, ad eam aetatem omnia referre debuit; et ad illud saeculum haec ipsa eum non retulisse, probari nullo modo potest. Nihil igitur aliud ex duplici illa concessione sequitur, quam quod ex impostoris sententia episcopatus, ut presbyteratu superior est, tunc novella institutio fuerit, cum sanctus Ignatius ad martyrum per Asiam duceretur. Hoc autem factum est intra 75 annos post resurrectionem Christi, intra 8 post mortem S. Joannis apostoli; ut episcopalus et novella institutio dici, et tamen apostolicus esse potuerit. Sub Antonino vel Aurelio vixisse impostorem suum vult Salmasius, unde pro more suo concludit : Eo saeculo palam est, νεωτερκῆν ἔτισιν ἔτισιν = (sic) illam τάξιν episcopi supra presbyteros introductam esse, ut ex hac epistola sole clarius diluceat. At, si impostor ille sub hoc vel illo imperatore vixerit, palam non est, νεωτερκῆν τάξιν nunc fuisse introductam; fieri enim potuisse, ut Ignatii simius martyrem ipsum repraesentaret, ad eam aetatem qua Ignatius vixit, et Damas adhuc juvenis Magnesiorum episcopus fuit, respiceret, omnes vident : unde sequitur eam novellam institutionem primo saeculo introducti potuisse. Et revera constitutionem auctoritatis episcopalis ad annum 150 post Christi resurrectionem, hoc est, ad vulgaris ærae annum 183 referre, ex ætate impostoris, ab omni ratione alienum est, cum illi qui eum impostorem esse volunt, de ejus ætate convenire nunquam potuerint. Circa medium secundi sæculi epistolam ad Magnesios scriptam fuisse sensif Albertinus; paulo posterius forte Salmasius. At si novella eo tempore institutio fuit, institutio tamen fuit, et quidem ante illud tempus facta; quomodo igitur dici potuit haec constitutio post annum facta 182? Blondellus Ignatius ὑποβολιμαῖον post Clementis Alexandrini obitum, hoc est, post initium tertii sæculi; Dallaeus, aut circa finem tertii, aut initium quarti; Bochartus, sub imperio Constantini, scripsisse slaitur; nemo autem sanus diceret, ea ætate episcopatum novellam institutionem fuisse.
    
    Sed neutrum concedendum est : non primum, quia aucior epistolæ ad Magnesios, ut et sex reliquarum, non impostor, sed verus Ignatius, Antiochiæ episcopus fuit, ut toto hoc opere probatum est; non secundum, quia scriptor ille, quicquis fuit, episcopatum novellam institutionem nunquam vocavit. Illa enim νoς νεωτερκῆ non novitatem episcopatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,970,920">
    A sed juventutem episcopi denotat. Blondellus verba Ignatii notavit, Latine non reddidit : Salmasius omnium primus νεωτερκὴν τάξιν, contra Ignatia num loquendi morem, contra manifestum totius contextus sensum, contra mentem scriptoris alibi satis explicatam, novam institutionem vel novum ordinem reddidit. Ad hanc translationem confirmandam locum Ignatii misere deorsum; et cum nostrum locutionem S. Pauli maxime secutum esse novisset, illum etiam perperam et coacte interpretatus est. In Epistola Pauli, inquit, ad Timotheum II, cap. ii, 22, νεωτερισκαί επιθυμίαι non sunt juveniles cupiditates, sed novæ, vel novarum rerum, ut alibi nos explicabimus. Ideirco, ut: hoc argumentum prorsus explodatur, primo, lector benevole, S. Pauli locus, quem secutum hic ut alibi nostrum esse non injusta suspicio est, explicabitur; secundo, Ignatii verba nude et aperte exponentur, et ab importunis adversariorum glossis vindicabuntur.
    
    Νέον nunc juvenem, nunc novum significare omnes norunt. Glossarium Vetus: νέος ἀνθρώπος, juvenis, νέος ὀλκος, ἡ ἑτερον τι, novus, novellus; a νέος νεωτερος pariter vel junior, vel recentior; aut etiam juvenis. Hesychius, νέωτερον, οὐ μόνον συγχρηματίζω, ἀλλα καὶ νέων Ἀττικου. Vetus Glossarium, junior, νεώτερος, juvenis, νεώτερος. Et in Excerptis, juvenis, νεώτερος, a νεώτερος vox possessiva νεωτεριακός, juvenilis. Glossarium Graeco-Latinum : νεωτερισμός, juvenilis : Latino-Græcum, juvenilis, νεωτερισμός; c juvene, νεωτερισκός. Νεωτερισκός igitur a νεώτερος juvenilis, non rerum novarum cupidus, qui Graece νεωτεριστικώς dicitur, a verbo νεωτερίζω. Unde inter vitiosa et vituperanda oratoris aut demagogi epitheta haec enumerantur a Julio Polluce, παρα- περΐτω, νεωτεριστῶν, νεωτερικστής, νεωτερικοσός. Eo igitur loco, ubi hoc Timotheo Apostolus præceptum dat : Τὰς δὲ νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεύγε, νεωτερικὰς ἐπιθυμίας non novas, sed juveniles cupiditates reddi debere, omnibus recte interpretandi rationibus probabimus. Nam primo, sive rem ipsam quæ vetatur spectes, sive personam cui præceptum datur respicias, utraque hæc interpretatio imprimis convenit. Nam reipsa ἐπιθυμία, sive cupiditates, sive libidines, sive desideria, sive appetitus vel appetentiæ vertere placeat, ab omnibus semper juvenili ætati præcipue tributa sunt. Aristoteles, Rhetoricarum lib. 11, cap. 11 : Οἱ μὲν οὖν νέοι τὰ ἔθη σπεί ἐπιθυμικοί. Ac rursus : Εὐμετάδολοι δὲ καὶ ἀλύπροι πρὸς ἐπιθυμίας. Idem, Topiorum lib. ii, c. 2 : Μάλ- λον γὰρ οἱ νέοι τῶν προυφέρων ὑπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούται. Inde Varro in Titino apud Nonium : Quam deregiliuit multitudipia juvenitatis. S. Basilius : Κούρων ἡ νέστης καί ὀξύπρον πεδιά τὰ φαέλια, επιθυ-. ρνται δυσκαλόκεστοι. Quas ὀρμάς δυσκαλόκτοσας repellavit Philo Judæus. S. Chrysostomus, Ἤρός ὅμαν καὶ πρὸς ἐπιθυμίας ἐνωτετέομαι μάλλον διντες ὁ νέος. Quis igitur cum ἐπιθυμίας vetitas cernat, iisque vocem νεωτερικὰς adjunctam animadvertat, non statim eas juveniles esse judicabit? Est enim νεωτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas: a coluna esquerda em latino e a coluna direita em grego. Identifiquei cabeçalho com numeração de página e título. O rodapé contém a marca "Digitized by Google". Onde o texto se mostra desfocado ou parcialmente cortado (por exemplo alguns sinais gregos compostos no fim da coluna grega e pequenas lacunas tipográficas), mantive a transcrição literal e usei formas aproximadas quando necessário, sem traduzir ou normalizar. Não apliquei marca [ilegivel] em blocos inteiros; apenas preservei termos tal como aparecem, mesmo quando ortografia antiga ou caracteres diacríticos parecem irregularidades tipográficas.
  </notas>
</pagina>