J. PEARSONII VINDICLE IGNATIANAE. — PROOEMIUM.

JOANNIS PEARSOMUD -
J VINDICLE IGNATIANAE.

(Corsusnios, Patres apost. 1I, 252, ed. Amste'od. 1724 )

τ

DOMINO SUMME BEVERENDO
D. GILBERTO
ARCHIEPISCOPO CANTUARIENSI, TOTIUS ANGLLE€ PRIMATI,

Lum Anastasius. Antiochenus ad Gregorium Magnum scripsisset, εἰ S. Ignatii clausulam epistole su
subjunzisset , eamdem sum etiam Gregorius subtexuil, et hanc rationem seddidit, quia non tantum vester
est, sed et noster. Ita Occidentis et Orientis patriarche pro sanciissimo illo presule et martyre inter se
contendebant. Alii huyus seculi mores, alim concertationes : εἰ docti et. indocti , εἰ domi et fori,
pretiosissimas illius martyris reliquias convellunt. Ad sedem. igitur vestram archiepiscopalem con[ugit ipse
archiepiscopus, εἰ hoc unum efflagitat, ne pro impostore habeatur. Tu, cui apud nos sub rege maximo
summa ín negotio religionis et cura el. potestas, singulari Dei providentia, meritissimo commissa esi, qui
Ecclesiam nostram adversus. exulceratos. hominum animos, et luctuosissimorum temporum vitio enatae
inimicitias prudentig incredibilis auctoritate tueris, tam praeclarum pristine simplicitatis cum. in doctrina
catholica tum in disciplina ecclesiastica monumentum ab ingeniis maleferiatis ventilari, epistolas in vinculis
inter. ferocientium militum manus εἰ carcerum angustias animo presentissimo exeratas tanquam invenustas
rejici, haresium (um primo exorlarum et nunc. demum  repullulantium | schismatunque | ceriissimum
remedium exstirpari, [aciem denique Ecplesim primitive clarissime representatam. deturpari εἰ obliterars
nusquam patieris. Quid [elicissimos eruditissimi primatis Armachani conatus : quid conspirantem originalis
Greci codicis a doctissimo Vossio peropportune procuratam editionem: quid Hammondi viri. optima
consummatissimique theologi lucubrationes commemorem ἢ Non enim dubito quin. horum omnium labores,
warimo Ecclesie emolumento susceptos, diu ante probaveris magnoque acerrimi judicii prudentieque tua
pondere. stabiliveris. Cum autem hec omnia ad severum nimis examen vocata sint; qum hoc qualicunque

€ reponenda duzil, si non eodem judicio probare, tamen eo quo ipsum soles candore recipere wt non.

digneris, humillime petit .

Paternitati tuze devotissimus
Joannes PrARSON.

AD LECTOREM.

Quscunque ad controversiam hoc opere tracta- A apostolos institutum est; νεωτεριχὴν vero. τάξιν,
tam recte intelligendam conferant, in Procemio jam — wovellam institutionem vocat, eam qua suo tempore
satis perspicue et copiose exposita sunt, ut alia — episcopum presbyteris preponebat. Certum est au-

prefatione uti supervacaneum plane videatur.
Unicum tamen est de quo te, Lector benevole,
inprimis monendum duxi. Putarunt hactenus no-
stri, S. Ignatii epistolas antiquitati episcopatus lu-
eulentissimum testimonium praebuisse. Nescio ta-
ten quo pacto effectum est, ut ex hoc vno scri-
ptore, et quidem defecato, satis firmum argumen-
tum pro novitate ordinis episcopalis duci posse
existiment nonnulli, illudque in scholis theologicis
usirpent. Ecce enim, inter theses in academia
Saimuriensi sub presidio Ludovici Cappelli de
episcopi et presbyteri discrimine disputatas, novum
argumentum in hunc modum conficitur : Auctor
Epistolem ad Magnesios primo, πρεσδυτέριον, hoc est
Colleginm presbyterorum, et Ecclesie per illud
administrationem. atque regimen, vocat Χριστοῦ vó-
ον, quia ex institutione et. voluntate. Christi per

tem eum. scripsisse post Valentini heretici tempus,
qui Romam venit. sub Hygino papa, circa annum
& Christo nato 144. Ita. fit. manifestum. wovam
conslitutionem de episcopi in presbyteros praroga-
tiva et auctoritate factam esse post centesimum et
quinquagesimum a Christi -esurrectione, et Spiritus
sancii missione in apostolos, annum. Hoc argumentum
Dalleus pretermisit, vel quod ei nullam vim in-
esse putaret , vel quod scriptorem epistolarum
impostorem non probaret, sed supponeret; vel
quod sus hypothesi minime conveniret, qui im-
postorem suum vel sub finem tertii, vel sub initium
quarti seculi vixisse putavit; quo tempore nemo,
qni non insanivisset, episcopatum: novellam insti
tutionem vocasset, Nos ab illo pratermissum hie
discutiendum putavimus; ne quis postea tam ine-
ptum Jgnatio seusum | affingat, aut ex io tam  fal-

Digitized by Google
