<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
59                                                                                     8. IGNATIUS. — PROLEGOMENA.                                                                                   60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
profert: Nec ita certae sunt, ut indubitatam fidem apud omnes mereantur, nec illa incertae ut omnem perderant. Aliter tamen Dionysius Petavius, licet ejusdem ordinis: Constat, inquit, omnes Ignatii epistolas interpolatas fuisse. Nam pleraque ex illis loca ab antiquis laudata vel in eis minime reperiuntur, vel longe aliter concepta.

Et denique Walo Messalinus: Apud me constat omnes illas Ignatii epistolas supposititias esse, vel certe multis locis interpolatas, et aliqua recitat, quae talis evincent, inquit, non posse illud opus auctori quem emenititur ascribi. Ac rursus: Epistolae illae natae et suppositae videntur circa initium, aut medium secundi saeculi, quo tempore primus singularis episcopatus supra presbyteratum introductus est.

CAPUT IV.
Stricture quaedam auctorios. Quid de variis hominum judicis sentiendum sit.

Hucusque virorum doctorum judicia, sive conjecturae potius progressae sunt, dum editio, una Graeca, licet ex duobus mss. exemplaribus, et una etiam interpretatio Latina vetus, illi satis apte respondens, aut ab aliis ad Graecos illos codices reformata, exstaret; de quibus conjecturis, priusquam ulterius progrediamur, nonnulla nobis notatu non indigna visum est observare.

Primo, sententia decretoria Parkeri et Salmasii, qui statuerunt omnes epistolas sub nomine Ignatii editas, esse plane supposititias, minime ferenda C est: tum quod eorum argumenta nihil aliud evincunt quam quod a ceteris statuitur, nempe omnes aut supposititias esse, aut interpolatas (cum etiam adhuc nescierent qualis revera interpolatio fuerit, quidquid illis displicuit, potuit ad interpolationes pertinere) tum quod Parkerus statuat, neminem ante concilium Nicaenum earum meminisse, quod apertissime falsum est.

Secundo, ingens discrimen inter tres Latinas et duodecim Graecas epistolas recte observatum est; et Latinae primum emissae ab universis fere merito sunt rejectae; tum quod Graecis omnibus fuerint incognitae, neque Græcissum omnino redoleant, ut non ab interprete, sed auctore Latino videantur profecta; tum quod in vetustissimis Vulgatae versionis mss. codicibus non inveniuntur, et seorsim aliquando scriptae sunt, et inter Latinos a Bernardo aut Pseudo-Dextro primum memoratae; tum denique quod vix rationi temporum videantur consentire, aut cum institutis Ignatii quidquam commune habere: pro quibus frustra nonnulli pugnare aggressi sunt ante aliquot annos, ut recte judicavit Philippus Labbaeus.

Tertio, ne ipsae quidem Graecae duodecim parem auctoritarem sibi vindicant; et recte posita videtur distinctio inter septem epistolas, quae sunt ab Eusebio memoratae, reliquasque antiquissimis Patribus frequenter laudatae, et quinque alias, quae nonnisi possi aliquot saecula ab ullo Graeco scriptore agnitae sunt, atque ideo jure vel in dubium vocantur, vel etiam plane rejiciuntur: idque non tantum, quoad verisimile non est, eas Eusebium, si ejus aevo existissent, latere potuisse, aut ab eodem, si ipsi cognitae essent, praeteriri; sed etiam quia vel ob modum loquendi, ab Eusebianis multum discrepantes apparent, vel ob materiam, doctrinae, institutis et moribus posteriorioris Ecclesiae magis consonae, et Ignatianis Eusebio memoratis sola imitatione, eaque nimis affectata, similes.

Quarto, recte animadversum est a quamplurimis etiam illas septem antiquissimas et maxime genuinas epistolas in editione Graeca tunc temporis vulgala, interpolatas et corruptas fuisse; idque cum loca a veteribus Patribus adducta, quae in ea editione aut non comparent, aut non recte repraesentantur, tum alia etiam non pauca, quae nequee antiquitati, neque sententiae S. Ignatii congruunt, neque tenori epistolarum satis convenienter inseruntur, planum faciunt.

Quinto, industria Vedelii, quam ad loca in epistolis Eusebio memoratis corrupta et interpolata indicanda, et a genuinis secernenda adhibuit, si conalum spectemus, laudanda, si eventum, sive successum, parvi quidem aestimanda videatur. Tanta enim diligentia hoc tandem effectum est, ut ex una parte inserta et interpolata pleraque praetermittantur, ac pro genuinis retineantur; ex altera vero, germana atque genuina saepiusculae pro ascriptitiis notentur et rejiciantur. Quamvis igitur quamplurimi optimas Ignatii epistolas corruptas esse judicaren t, hacenus tamen ad genuinas a corruptelis certo aliquo criterio vindicandas parum aut nihil est effectum. Ut verum illud sit quod a Dalaleo observatur: Nisi sincerius exemplar Usserius et Vossius nacti essent, nulla plane spes superesset interpolatoris aliena a veris scriptoris interno scendi et secernendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,760">
Quinto, industria Vedelii, quam ad loca in epistolis Eusebio memoratis corrupta et interpolata indicanda, et a genuinis secernenda adhibuit, si conalum spectemus, laudanda, si eventum, sive successum, parvi quidem aestimanda videatur. Tanta enim diligentia hoc tandem effectum est, ut ex una parte inserta et interpolata pleraque praetermittantur, ac pro genuinis retineantur; ex altera vero, germana atque genuina saepiusculae pro ascriptitiis notentur et rejiciantur. Quamvis igitur quamplurimi optimas Ignatii epistolas corruptas esse judicaren t, hacenus tamen ad genuinas a corruptelis certo aliquo criterio vindicandas parum aut nihil est effectum. Ut verum illud sit quod a Dalaleo observatur: Nisi sincerius exemplar Usserius et Vossius nacti essent, nulla plane spes superesset interpolatoris aliena a veris scriptoris interno scendi et secernendi.

CAPUT V.
Alia vetus Latina versio ab Armachano publicata, qua interpolationes delectae sunt. Graecae epistolae e Mediceo codice per Isaacum Vossium edita, Quid viri docti de epistolis ilia purgatis edittisque senserint.

Quare Jacobus Usserius, archiepiscopus Armachanus, Hiberniae primas, vir mirae in his rebus perspicaciae fideique, cum videret talibus conjecturis nihil effic i, animadverteturque tres in Anglia nostra theologos olim locum quemd am ex epistola Ignatii a Theodoretto citatum, nec in editione Graeca aut Vulgata versione tunc repertum, eodem plane modo, quo a Theodorelo productus fuerat, laudasse; circumspexiere coepit, num forte in Anglia exemplar aliquod Latinum adhuc delitescens reperiri posset, ex quo sua tres illi theologi hauserunt, et loca reliqua a Theodoreto aliisque antiquis Patribus citata, integra comparerent. Cum, ecce, libros duos mss. Nactus est, e publica collegii Gunvilli et Caii apud Cantabrigienses nostros unum, e privata D. Ricardi Montacutti Norvicensis nuper episcopi bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim. Script identificável como latino. Não foram observadas escritas em outros scripts (grego, siriaco, etc.). Pequenas falhas de corte no final da segunda coluna resultam em palavras interrompidas ("bi-") que parecem continuar em página seguinte.
  </notas>
</pagina>