<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
115 S. IGNATIUS:— PROLEGOMENA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Vetustissimus codex collectionis Dionysianae, quem beneficio Dacherii vidit Baluzuis, decretum hoc Damaso papae ascribit, et Baronuis ad annuum Christi 69, ex concilio Romano sub Damaso, quod continet Cresconiana collectio , partem hujus decreti citat. Ex qua obiter observo verba illa : Sancta tamen Romana Ecclesia nonnallis synodicis constitutis caeteris Ecclesiis praeclara est, sed et evangelica voce D. Salvatoris nostri primatum obtinuit, levi mutatione, sed gravi errore in haec jam esse mutata: Sancta tamen Romana Ecclesia nullis synodis constitutis caeteris Ecclesiis praeclara est, sed evangelica voce Domini et Salvatoris nostri primatum obtinuit.
Codex Ecclesiae Urgelensis, teste Baluzio, et Jurensis pervetustus, teste Chifletio, idem tribuunt Hormisdae. Alii Gelasium auctorem agnoscunt, ut et noster, qui in bibliotheca collegii SS. Trinitatis Cantabrigiae asservatur, quem olim Lanfrancus archiepiscopus Cantuarensis de Beccensi coenobio in Anglicam terram deferri fecit, ut ipse loquitur. Inde colligunt viri docti primo Gelasium, dein vero Hormisdam idem decretum edidisse. Ad Damasum enim referri nullo modo potest. Quamvis Baluzuis Damasum primum de hujusmodi libris publice sancivisse: dein vero Gelasium Damasii decretum renovasse, illudque auxisse eorum auctorum nominibus qui post Damasum vixere, et idem quoque de Hormisda dici posse, atque haec omnia ex titulis librorum mss. elici posse hariolatur. Cum autem tale quidpiam neque de Damaso, neque de Gelasio, neque de Hormisda vetus Ecclesiae historia doceat, illud potius ex mss. eliciendum puto, incertum plane fuisse a quo pontifice, imo a quo auctore hoc decretum conditum sit.
Refert quidem Gratianos decretum hoc scriptum fuisse a Gelasio in concilio LXX episcoporum, et nunc Gratianus editur : nam in vetustissimis mss. illa de concilio desiderantur. Sed ms. noster Gratiano et Ivone antiquior, hunc titulum praefert : Decreta Gelasii papae de recipiendis et non recipiendis libris. Quae scripta sunt ab eo cum LXX erudittissimis episcopis. Videturque hic titulus fuisse antiquissimus, tum quod apud Burchardum ita concipitur, tum quod maxime illis convenit quae apud Lupum Ferarriensen, epist. 128, legimus: Quoniam docet Gelasius cum LXX episcopis, viri eruditissimis, qui scriptores essent vel non essent recipiendi. Aliqui autem mss. codices admiderunt concilio huic etiam suos consules, celebratumque tradiderunt Asterio et Praesidio coss. Inde Baronius in Annalibus refert congregatum Romæ concilium LXX episcoporum tertio Gelasiani pontificatus anno, Domini vero 494; cum tamen nullum ejus in Historia ecclesiastica extet monumentum aut vestigium. Baronium secutus est in editione conciliorum Binius, et Philippus Labbeus, in Historia omnium Conciliorum synopsi. 494, Romanum 1 concilium sub Gelasio, quo a LXX episcopis libri sacri et authentici ab apocryphis sunt discreti, Asterio atque Præsidio consulibus. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
A codicibus mss. omnia illustrabuntur. Atque ita tandem habemus concilium sub Gelasio primum, et pro Actis concilii hoc decretum.
Sed eo anno, aut sub illis consulibus conditum fuisse hoc decretum plane incredibile est. Neque enim diu post Collectionem decretorum pontificum collegit et edidit Dionysius Exiguus, et decreta Gelasii papae nobis exhibet, inter quae illud de quo disputatur, minime comparet. Illa tamen decreta monet Dionysius sub iisdem consulibus condita fuisse. Haec enim ad eorum decretorum finem legimus: Datum v Idus Martiarum, Asterio et Præsidio VV. CC. coss. Quisquamne autem credit Dionysium, nominis Gelasiani adeo studiosum, inter decreta iis consulibus edita, hoc tam celebre omittere voluisse, quo Gelasius depingitur, distinguens separansque, quasi os Domini, mundum ab immundo, et secernens pretiosum a vili, ut loquitur Baronius ? Praeterea res ipsa clamitant eum titulum ex collectione Dionysii fuisse huic decreto falso praetinxum. In eo enim legimus: Item venerabilis iuris Sedulii Paschale opus, quod heroicis descripsit versibus, insigni laude praefertimus. Quibus verbis auctor decreti celebre et notissimum poema, tanquam catholicum suis Romanis commendare voluit. At opus Paschale Sedulii iis consulibus notum non fuit; nam Asterio demum exconsule divulgatum est. Unde factum est ut Gennadius Sedulii non meminerit: quod mirantur illi qui finem libro De scriptoribus ecclesiasticis eodem anno impositum a Gennadio non observant. Adnotatio illa, quæ in veteri Aldi Manutii editione Paschali carmini adnexa est, hoc satis iudicat : Hoc opusculum non a Sedulio auctore editum est, sed a Turcio Rufo Asterio V. C. exconsule ordinario atque patrico, qui id inter scripta Sedulii invenit. Idemque confirmat ipsius Asterii exconsulis ad Macedonium epigramma, eidem operi in duobus vetustis mss. testibus Sirmundo atque Usserio praefixum.
Sume, sacer meritis, veracia dicta poeta,
Quae sine figmenti condita sunt vitio;
Quo caret alma fides, quo sancti gratia Christi,
Per quam justus ait talia Sedulius.
Asteriique sui semper meminisse jubeto,
Cujus ope et cura edita sunt populo.
Quem quantis summi celebrent per sæcula fasti,
Plus tamen ad meritum est, si viget ore tuo.
Cum igitur Asterius consuli fuisset, cum nomen ejus in Fastis esset, tunc primum edidit Paschale opus Sedulii; non potuit igitur a Gelasio anne Christi 494, Asterio et Præsidio coss. tantopere celebrari. Vidit hæc acutissimus Usserius, et Binium perstringens quod Romanam LXX episcoporum synodum ad eum annum absque ullo veterum vel codicum vel auctorum testimonii retulitset, ipse ad Biennium pontificatus Gelasiani adhuc reliquam confugit. Cum, inquit, post biennium e vita excesserit pontifex Gelasius, intra illud temporis spatium praesentum est et Sedulii nuper defuncti Paschale carmen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página impressa em tipografia latina com duas colunas; letras marginais (A, B, C) visíveis no espaço entre colunas. Não foram identificados outros scripts complexos. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente recortadas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicado).
  </notas>
</pagina>