" PILEFATIO. en

primo aut quadringentesimo vigesimo secundo litteris consignabat, nimirum Constantino-
poli profligatum fuisse ab exercitu Christi Celestium ( Infra, contra Julianum, lib. 3, n. &) :
quie tamen in Pelagianorum legatos esse ibidem facta narrantur (Infra, Append. parte. 2),
ea non putamus nisi aliquot post annis contigisse. . . .

Pulsus igitur Constantinopoli Coelestius, Romam, ubi Zosimus Iunocenfio successerat,
sine mora advolat. Adit Pontificem, falsas, ut jactitabat, purgaturus suspiciones, quas
Apostolicie Sedi de se injectas querebatur. Latum in Africa contra se judiciuin obscuritatis
arguebat : Paulinum accusatorem suum vocabat ad Apostolicum tribunal ; vel etiam
(quod forte significant ea verba, provocat accusantem) paratum se adversus cujuslibet
accusationes causam tueri priedicabat. Testatur ipse Paulinus , provocatum fuisse ad Apo-
slolicam Sedem, ibi insimulatum se fuge ac deserti vadimonii , sibique Carthagine quarto
nonas novembris a Basilisco Romana Ecclesiz subdiacono denuntiatam sui Zosimo sistendi
necessitatem. Zosimus quoque asseverat, Celestium ad se, ut ex appellatione pristina ju-
dicium subiret, venisse ( Jbid). Ad hec, Colestius libellum fidei su: obtulit, eumque gestis
ecclesiasticis allegavit ( Infra, de Gratia Christi, nn. 32, 36; et de Peccato. originali, n. 5).
In eo primum quidem, quantum libebat, in singulos excurrens Symboli articulos, ducto ab
ipsa Trinitate unius deitatis exordio, ad usque mortuorum resurrectionem, quibus in
capitibus. eum nemo reprehendebat, fidem suam minutatim explicabat : ubi autem ad ca
qua vocabantur in controversiam, pervenerat, Si que vero , aiebat, preter fidem quastiones
tate sunt , de quibus esset inter plerosque contentio ; non ego quasi auctor alicujus dogmatis,
definita hoc auctoritate statui, sed ea que de Prophetarum et Apostolorum fonte suscepi,
vestri apostolatus offerimus probanda esse judicio ; ut si forte ut hominibus quispiam igno—
rantie error obrepsit , vestra sententia corrigatur (Infra, de Peccato originali. n. 26). Qua
ratione suam de gratite adjutorio mentem exposuerit, ignotum est : quod autem ad originis
peccatum, fatebatur quidem infantes in remissionem peccatorum baptizandos esse; culpam
tamen generatione transmitti negabat, eamque opinionem et a catholica fide abhorrere, et
injuria Creatorem afficere contendebat. Nam verba ejus ista sunt : Infantes autem debere
baptizari in. remissionem peccatorum secundum regulam universalis Ecclesie et. secundum
Evangelii sententiam , confitemur : quia. Dominus statuit regnum colorum nonnisi baptizatis
posse conferri ; quod quia vires nature non habent , conferri necesse est per gratie libertatem.
In remissionem autem peccatorum baptizandos infantes , non idcirco dirimus, ut peccatum ex
traduce firmare videamur : quod longe a catholico sensu alienum est. Quia peccatum non cum
homine nascitur, quod postmodum exercetur ab homine : quia ton nature delictum , sed
voluntatis esse monstratur. Et illud ergo confiteri congruum , ne diversa Baptismatis genera
facere. videamur : et hoc praemunire necessarium est , ne p mysterii occasionem, ad Creato—
ris injuriam, malum antequam fiat ab. homine, tradi dicatur homini per naturam (Ibid. ,
nn. 5, 6).

Erat à tempore Zosimus negotiis implicatus multis majoribus : hujus tamen decisionem
differre in aliud tempus noluit ; ne diutius Africam, quam futurus itineris a Celestio Romam
suscepti et ferendi super ea re judicii exitus sollicitam habebat , exspectatione suspensam
detineret. (Ergo Celestium Romi versari per Africam increbuerat.) Itaque die ad hanc rem
constituto, Zosimus beati Clementis, ubi consessum haberet, basilicam elegit; ut auctoritas
hujusce tanti pontificis, qui fidem suam martyrio consecrarat, qua religione in bujus cause
judicio agendum esset, exemplo suo demonstraret ( Infra, Append. parte 2). Constat preter
clericos Ecclesie Romane (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum , n. 5) , varios quoque
ex diversis regionibus presbyteros, vel episcopos, quos uno sacerdotum nomine complecti—
tur Zosimus, consessui adfuisse (Infra, Append. parte 2).

Quidquid ad eam usque diem actum in Colestii causa fuerat; illic excussum est. Introdu—
ctus etiam eo Celestius, ac ejus quo fidem suam testabatur, lectus libellus : de quo postca
Pelagiani jactabant, non paucos e Romanis clericis ab illius opinionibus non abhorruisse;
sententia sua gestis, inquiebant, catholico dogmati adfuerant (Infra, contra duas Epistolas
Pelagianorum , n. 5). Et vero hzc illa professio Zosimo visa est catholica , non quod, quie
dogmata Celestii continebat, ipse approbaret, sed quod Apostolic:e Sedis judicium amplecti,
paratissimum se iste praedicaret. In homine acerrimi ingenti , ait Augustinus , qui profecto si
corrigeretur, plurimis profuisset voluntas emendationis, non falsitas dogmatis approbata est.
Et propterea libellus ejus catholicus dictus est, quia et hoc catholice mentis est, si qua forte
Pur sapit, quam veritas exigit , non ea certissime definire, sed detecta ac demonstrata respuc-
re (Ibid.).

Cum i itur fidem suam ad eum modum Celestius dedisset ; ratus tamen non est Zosimus,
cjus libellum sibi debere sufficere; sed variis interrogationibus subinde hominis animum
exploravit, eademne quas scripto expresserat, in pectore sentiret : de sinceritate responsio-
num ipsius Deo, qui mentium arcana solus introspicit, relinquens judicandum. Ille vero quce
in oblato libello exposuerat , etiam lingua repetitis crebro professionibus roboravit (Infra,
Append. parte 2). Videbat quidem Zosimus hominem pravz doctrins& veneno tumescere,
verum ei tanquam phrenetico leniora remedia, ut redderetur pacatior adhibenda esse exi-
stimabat (Infra, de Peccato originali , nn. 7, 8). Ex iisdem illis interrogatis , quibus istum
Zosimus urgendum putavit, nonnulla refert Paulicaus : inter qua et illud commemorat ,
numquid universos damnaret errores cos, quos ipsi communis rumor altribueret (Infra .
Append. parte 2). Illa omnia damnas, quie jactata sunt de nominc tuo? Ad quod Calestius id

Digitized by Google
