79 PIUEFATIO. $9

XXL. Augustinus librum. de Nuptiis ct Concupiscentia prünum mittit Valerio. Episcopi
anno quadringentesimo decimo nono, jubente Honorio, Pelagianorum damnationem subscri-
bunt. Augustino de jugulata. Pelagiana heresi gratulatur Hieronymus. Vincentii Victoris
placita quedam Pelagiana hisque deteriora confutantur. '
Dum Augustinus profanas Pelagianorum novitates scriptis confutabat, eorumdem conatus

Valerius comes auctoritate sua et gratia apud Principe:n comprimebat. Hac quippe ratione,
ne concilium ab illis post.suam ipsorum damnationem expetitum concederetur , efficaciter
obstitit : quod Comitis in. Ecclesiam obsequium in ejus laude ponit sanctus Antistes (Infra ,
de Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 2, Operis tmperf. contra Julianum lib. 1, cap. 10).
At heretici, quo potentis hominis patrocinium eriperent Ecclesi&, atque a Catholicorum
doctrina eum absterrerent, litterarum ei quiddam scripserunt, quo Augustinum originale
peccatum asserendo nuptias damnare significabant ( Retract. 1i. 2, cap. 53; epist. 200;
tnfra , de Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 2). Calumniam illam Valerius fide robustissima
praeditus exploserat irriseratque : Augustinus tamen doctrinam Ecclesie contra ejusmodi
criminationem sibi defendendam esse putavit. Hac igitur de causa primum composuit duo-
rum librorum, quos De Nuptiis et Concupiscentia inscripsit. In boc quie sint nuptiarum bona
demonstrat, h»c distinguens à concupiscentia, quam omnino esse malum , non de natura
nuptiarum veniens , sed nuptiis ex antiquo peccato allatum; eoque nihilominus malo. con-
jugalem pudicitiam bene uli ad liberorum procreationem asserit. Propter hanc autem con-
cupiscentiam fieri, ut etiam de legitimis nuptiis filiorum Dei nascantur filii seculi, qui
peccali vinculo , licet ab eo liberatis parentibus , obstricti sunt, atque sub diaboli potestate"
captivi, nisi eadem similiter Christi gratia liberentur. Exponit quomodo concupiscentia in
baptizatis maneat actu, non reatu. Baptismi autem sanctitate non bunc tantummodo origi-
nalem reatum, sed peccata alia et omnia prorsus hominum mala auferenda esse docet.

Librum hunc primum post damnationem Pelagii Colestiique conscripsit (Infra, contra duas
I pistolas Pelagtanorum, lib.1, n. 9), anno ineunte quadringentesimo deciino nono, autexeun-
1e quadringentesimo decimo octavo, quo anno quadringentesimo decimo octavo epistolas a
Valerio tres, unam per Vindemialem episcopum, et duas per Firmum presbyterum, per
quem Sixti littere simul allat:& sunt , recepit (Epist. 200, n. 1). Plura vero de Valerio se
Firmi relatu didicisse, Augustinus responsione sua , cum eodem data libro, testatur: atque
inter hoc forte , illud etiam quod se auditione accepisse postea recolebat, ex codem Firino
comperit, puta Pelagianos de ipso scripsisse ad Valerium , quod nuptias peccatum originale
asserendo damnaret (Retract. lib. 2, cap 53) : quod adversus originalem culpam commentum
novum refellere jam alibi hoc anno quadringentesimo decimo octavo ceperat ( Infra, de
Peccato Originali, n. 38). Istum librum a se inter ecclesiasticas, ut ait, curas, non sine mo-
lestia propter longitudinem et questionis difficultatem elaboratum (Infra, de Nuptiis et Con-
cupiscentia, lib. 1, n. 40), ut Valerio comiti potissimum dicaret , mult? rationes impulerunt.
Hiné tamen Julianus occasionem arripuit jactandi, eum non alio consilio illud scripsisse
ad militarem virum, nisi ut ab ipso impotentis contra adversarios precaretur auxilium.
Ad quod Augustinus : Non impotentie, inquit, contra vos precamur auxilium ; sed pro vobis
potius , ut ab ausu sacrilego cohibeamini , christiane potentie laudamus officium (Infra , Ope-
ris imperf. contra Julianum lib. 2, cap. 1&). Exceperunt eumdem librum obviis manibus Ca-
tholicl : quie res Pelagianorum querelas expressit , atque exacerbato publica hac approba-
tione Juliani animo, pluribus utrimque scriptis causam prsbuit.

Nescimus an ejusdem Valerii comitis instantie accepta referenda sit altera Honorii contra
Pelagianos data sub hoc tempus constitutio, an potius curis ac precibus Bonifacii Romani
jam episcopi. Nempe Zosimo sub anni quadringentesimi decimi octavi exitum defuncto ,
ejus in locum, non sine quadam populi Romani de constituendo episcopo dissensione (quam
quidem Julianus divinz ultioni ob damnatos ab Romana Ecclesia Pelagianos impudenter
tribuebat (Infra, contra Julianum lib. 6, n. 38]) suffectus est Bonifacius. Is summo studio
gratie Christi adversarios , cum auctoritate sua apostolica , tum ediclis imperatorum , de-
hellavit (Infra, Append. parte 3). Hujus ergo forsitan diligenti: assignanda epistola Honorii
Aurelio episcopo, quinto idus junias anni quadringentesimi decimi noni scripla ( Epist.
901, inter Augustinianas). Honorius ibi significat, a se constitutionem, quam anno supe-
riore dederat adversus Pelagium atque Colestium , novissime renovatam esse ; simulque
sancitum, ut quisquis eos, ubicumque terrarum agerent , sciens non denuntiaret aut ex
relieret , ipsemet in exsilium pelleretur. Huc addit, esse antistites , qui eorumdem hareti—
eorum prava dogmata non palam oppugnare atque evertere studerent, imo ea tacite
quodam modo approbare viderentur. Ac proinde ah Aurelio universos admoneri oportere
sui oflicii, necnon omnes episcopos ad subscribendam Pelagii atque Colestii damnationem
adigi, sub iis poenis , ut recusantes dignitate sua exuantur, expellantur e suis urbibus , et
à commuuione iu perpetuum resecontur.. Hnjus epistole ad Aurelium contra Pelagianos ab
Honorio date meininit Photius (Jufra, Append. parte 2).

Epistola autem distinguenda videtur a constitutione, quam Aurelio simul mittebat Ho--
norius , et qua subscribendi rationem distinctius precipiebat. Id intelligere est ex. Aurelii
litteris ad episcopos Dizacenz provincie atque Arzugitanz calendis augusti hac de re datis
(40id.): in his siquidem satis aperte constitgtionem imperatoriam ab epistola sibi dirccta
secernit, quam epistolam et ad cosdein deferri curat; eosque omnes, tam videlicet qui con
denmnalionem illam in plenario tolius Africie concilio anui proxime elapsi jam subscripse-

Digitized by Google
