ir^ PnEFATIO. 16

ginensi collatione causam suam admitti petebant, nihil aliud cupientes, nisi exiguitatem suam

nomine saltem certaminis consolari, et inde videri aliquid apud eos quibus contemptibiles

erant, quod inire cum Catholicis sinerentur examen (Infra. contra Jultanum, lib. 3, n. 5).

XX. Pelagii fallacias libris de 4ratia Christi et de Peccato Originali editis retegit Augustinus.
Idem ad Op«atum scribit, ad Mercatorem et ad Sixtum.

Pelagiana heresi cum suis auctoribus a Zosimo jam condemnata, cum Carthagine adhuc
post plenarium anni quadrinyentesimi decimi octavi concilium ageret Augustinus, conscri*
psit in ejusdem heresis auctores libros duos, in quibus, quidquid Africani antistites in litte--
ris ad Zosimum, quarum jacturam dolemus, ad vetegendas Ccelestii vel Pelagii fraudes affe-.
rebant, reperiri posse opinamur. His libris occasionem praebuit colloquium Piniani, Albinz
ejus socrus, conjugisque Melanize cum Pelagio, habitum forte in Palestina : nam ille quidem
anno quadringentesimo decimo quinto ibi versabatur, et anno quadringentesimo decimo
septimo Jerosolymitanus episcopus Praylius Romam una cum ipso atque in ipsius gratiam
litteras misit : Albina autem, Pinianus et Melania inde anno quadringentesimo decimo nono
per Hieronymi litteras Augustinum salutarunt. In eo colloquio egerant illi cum Pelagio, ut
errores omnes, quorum insimulabatur, calamo proscriberet. Qua dere Pelagius ipsis respon-
derat primum, a se anathemari, qui vel sentit, vel. dicit, gratiam Dei. qua Christus venit in
hunc mundum peccatores salvos facere, non solum per singulas horas, aut per singula momenta,
sed etiam per singulos actus nostros non esse necessariam (Infra de Gratia Christi, n. 2). Tum
se, et Baptisma unum tenere, quod iisdem sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in majo-
ribus diceret esse celebrandum : et cum ulterius interrogaretur; tnfantes in remissionem pecca-
torum percipere Baptismum, ore proprio confessus erat (Ibid., n. 35). Ipsis etiam recitavit
libellum, quem Romam ad Innocentium miserat (Infra, de Peccato Originali, n. 1) : deque
hoc apud eosdem questus est, quod in Celestii damnatione, non quidem a Zosimo, nec enim.
id jam ad ejus aures pervenisse crediderimus , sed ab Innocentio Afrisque episcopis esset
comprehensus : at econtrario suam a Diospolitana synodo innocentiam declaratam fuisse
gloriabatur (Ibid., n. 9).

Yeteratoris hujus dolos et ambiguitatum nodos neque Pinianus, neque presentes matrona
pervidere valuerunt. Quapropter eo modo, quo in votis habebant, loquentem illum audi-
visse, ipsis quidem gratissimum accidit; non ausi tamen in re tanta ingenio suo credere,
Augustinum tanquam oculatissimum consulere de illius verbis maluerunt. Datis igitur com-
muni nomine litteris, eidem sermonem quem cum Pelagio contulerant, significavere; quid
super eo sentiret, sciscitantes. Harum litterarum perlator sanctum Przsulem, ut jam dictum
antea, reperit Carthagine : ubi quamvis negotiis multo quam alibi densioribus occuparetur,
non tamen responsum distulit diutius, nec minus reddidit, quam volumina duo, de Gratia
Christi unum, alterum de Peccato Originali. In his quanam esset Pelagii vera mens circa
hoc utrumque caput, ex illis ipsis operibus docet, quie heresiarcha ille sui purgandi causa
in epistola ad Innocentium citabat; maxime vero ex cjus libris de libero arbitrio, in quibus
quoniam Pelagius Arnbrosii perquam honorificam faciebat mentionem, ac ejus fidem eximia
commendatione praedicabat, illi Augustinus in utriusque voluminis sui calce ejusdem anti-
stitis varia opponit testimonia. . . .

Primo quidem volumine ostendit Pelagium gratiam vel in natura et libero arbitrio, vel in
lege ac doctrina collocare; praetereaque ipsum velle gratia solam voluntatis et actionis pos-
sibilitatem, ul vocabat, non ipsam voluntatem et actionem adjuvari ; et illam insuper ad-
juvantem gratiam secundum merita dari, atque ad id solum juvare homines, ut praecepta
facilius possint implere. Itaque locos omnes opusculorum ejus, quibus ille gratiam diserte a
se commendatam jactitabat, de lege ac doctrina, seu de divina revelatione ac de Christi exem-
plo, quie ad doctrinam sque revocantur, aut de peccatorum remissione interpretari posse
demonstrat ; neque apparere omnino an vere christianam gratiam, id est, adjutorium bene
agendi adjunctum nature atque doctrine per inspirationem flagrantissime ct luminosissimae
charitatis agnoscat Pelagius (Infra, de Gratia Christi, n. 38). Quem etiam in quastione de
originali peccato ac de parvulorum Baptismate nihil reipsa a discipulo ipsius Cclestio dis-
sentire, secundo volumine ostendit : post cujus medium refellit novam illam adversus origi-
nale peccatum argumentationem, forte a Theodoro Mopsuesteno excogitatam : Ergo, obje-
ctabant adversaril, malum sunt nuptic, et non est opus Dei homo quem generant nuptie (Supra,
cap. 11). Hoc rursum in volumine, quzstionem de originali vitio non earum esse, in quibus
prater fidei periculum errare contingit , quod Pelagiani, ne haeretici dicerentur, volebant,
sed eam ad fidei caput pertinere, demonstrat. Isthic etiam narrat quze sub Zosimi pontificatu
Rome circa Pelagium ac Celestium fuerant gesta, et quo tandem pacto uterque damnationis
sententia notatus esset (nfra, de Peccato Originali, n. T, sqq.). Quin et hisce duobus volu-
minibus libellum à Colestio Pontifici oblatum junxit (Infra, de Gratia Christi, n. 32), additis
omnibus iis que illud idem negotium spectabant; atque haud scimus an non decretoriam
quoque Zosimi epistolam, ad quam Albinam, Pinianum et Melaniam remittit (Jnfra, de
Peccato Originali, n. 29), annectendam curaverit. .

Inter id temporis alia sancto Prcesuli occasio, ut novis susceptis laboribus amorem erg
Ecclesiam suum testatiorem faceret, oblata est a Zosimo papa, qui tum ipsum, tum alios ali-
quot episcopos , Ceesaream Mauritanie ob ecclesiasticam aliquam necessitatem proficisci ,
missis ea de re litteris compulit ( Epist. 190, n. 1; Possidtus, in Vita August. cap. 18). Cum
ergo Carthagine digressus est, hinc in Mauritaniam Ciesareensem perrexit (Epist. 183, n. 1);

, Digitized by Google
