i5 l'IUEFATIO. 46

Dei indigeat auxilio; quoniam in propria voluntate habet unusquisque aut facere aliquid, aut
non facere. 1n duodecimo capitulo, Victoriam nostram non ez Dei esse adjutorio, sed ex libero
arbitrio. Quod inferre dictus est his verbis : Nostra est victoria, quoniam propria voluntate
arma suscepimus ; sicut e contrario nostrum est, quando vincimur, quoniam armari propria co-
luntate contempsimus. Et de apostolo Petro posuit testimonium, divine nos esse consortes ta—
tura. Et syllogismum facere dicitur, Quoniam si anima non potest esse sine peccato, ergo et
Deus subjacet peccato, cujus pars, hoc est, anima, peccato obnoxia est. In tertio decimo capi-
tulo dicit : Quoniam panttentibus venía non datur secundum gratiam et misericordiam Dei, sed
secundum merita et laborem eorum, qui per panitentiam digni fuerint misericordia. His recita—
tis Synodus dixit : Quid ad hec que lecta sunt capitula dicit presens Pelagius monachus? Hoc
enim reprobat sancta Synodus , et sancta Dei catholica Ecclesia. Pelagius respondit : J'terum
dico, quia hec et secundum ipsorum testimonium non sunt mca; pro quibus, ut dizi, sotisfa--
ctionem non debeo : qua vero mea esse confessus sum, hac recta esse affirmo : que autem dizi
tton esse mea, secundum judicium sancte Ecclesie reprobo, anathema dicens omni contravenienti
et contradicenti sancta catholice Ecclesie doctrinis. Ego enim in unius substantie Trinitatem
eredo, et omnia secundum doctrinam sancta catholice Ecclesie : si quis vero aliena ab hac sapit,
anathema sit (Infra, de Gestis Pelagii , nn. &2, &3). Synodus dixit : Nunc quoniam satisfactum
est nobis prosecutionibus presentis Pelagii monachi, qui quidem ptis doctrinis consentit, con-
traría vero Ecclesie fidet reprobat et anathematizat, communionis ecclesiastice eum esse et
catholice confitemur. (Ibid., n. 8&4).

Atque hoc pacto terminatus est ille conventus, quem Hieronymus miserabilem synodum
Diospolitanam vocat (Epist. 202, n. 2, inter Augustinianas) , in ea procul dubio nihil aliud
considerans, nisi offensionem bene multorum ex imperitioribus , qui rem ipsam penitus cum

enetrare non valerent, hoc unum erant observaturi, eum scilicet qui haereseos postulatus
faerat, ab orientalibus episcopis pro catholico admissum. Et reipsa nonsibi defuit Pelagius,
quin inde parlibus suis commodum atque auctoritatem accerseret, opiniones suas episcopis
quatuordecim approbatas predicaret, demum adversarios suos jactitaret pudore suffusos
(Infra, de Gestis Pelagii, n. 55). Attamenid non prohibuit quominus de hoc concilio nunquam
non in meliorem partem Augustinus judicaverit. Patres synodi pios appellat judices el ca-
tholicos; qui nunquam Pelagium, nisi damnasset errores suos, insontem declarassent (Jbid.,
f. b; eontra Julianum, lib. 1, n. 19). Quocirca ipso quidem quantum ad conspectum hominum
attinet, velut absoluto hzresiarcha, omnia tamen illa dogmata quibus hiresis proserpebat ,
damnata palam fuisse asserit (Infra, de Gestis Pelagii, n. 58; contra Julianum, lib. 2, n. 88).
Hinc quatuordecim illos antistites contra Julianum doctrine catholice testes citat (Infra,
contra Julianum, lib. 1, n. 19). Addit prieterea, Pelagianam heresim tunc Pelagii lingua, tan-
quam prostrati gladio detruncatam omnino cecidisse ( Contra eumdem, lib. 3, n. & ), quando
eam ipse su:z damnationis timore damnavit : et illum absolutionem suam fallendo furatum
esse (Infra, de Peccato originali, n. 15); aut verius, nequaquam absolutum Pelagium, sed id
quod ore tenere se professus est ( Ibid., n. 17; et in tomo 9, fragmento 1, n. 5 ). Innocentius
papa illius concilii judicium neque culpare, neque rursum approbare se posse, declaravit (/n-
fra. Append. parte2). Prosper vero de eo non aliter atque Augustinus loquitur : idem tamen
ofnoseit exhibitam Pelagio indulgentiam, qu: justos limites nonnihil excedere videretur

id.).

Hi elagius heresis sum. post. Diospolitanam synodum retinentissimus, varias. scriptiones
anno quadringentesimo decimo sexto pereulgat. Eamdem heresim. adversus Augustini et

H deronymi dissertationes tutatur Theodorus Mopsuestenus. Pelagiani cujusdam Roma Ula--

sphemia.

Quantumlibet adjumentum speraret Pelagius sibi accessurum ex Diospolitano Judicio , ta-
men ejus acta, quz publica fieri ejus intererat ( £ pist. 183, n. 8, inter Augustinianas), siqui-
dem illis vere purgatus fuisset, in lucem edere, atque ad Romanum pontificem aliosque pri—
marios antistites transmittere adeo non maturavit , ut etiam, quoad potuit, ne vulgarentur,
moram injecerit (Infra, de Gestis Pelagii, n. 55). Eorumdem publicationem pravertit epi-
stola vanitatis plenissima, quam passim disseminari omni studio curabat. Hac jactitabat inter
alia , id quod dixerat, Posse hominem sine peccato esse, et Dei mandata facile custodire , si velit ,
quatuordecim episcoporum sententia comprobatum : Que sententia , inquiebat ille, contra-
dictionis o$ confusione perfudit et omnem in malum conspirantem societatem ab invicem sepa-
ravit (Ibid., n. 5&4). Sicque divina gratia, quam in Synodo confiteri coactus fuerat, silentio
praetermissa, restabat, ut sola gloriaretur velut victrix humana superbia. Addebat hic et
vocem istam, facile; cujus mentio nulla in Synodi gestis : quippe nescimus quo pacto conii-
gerat, ut eam, etsi Pelagii maxime illa esset, suo in libello Heros et Lazarus prorsus omit-
terent. Et certe quidquid super ea questione in Synodo dictum fuerat, id omnino repugnabat
fictiti» isti facilitati , imo et eam verbis conceptis excludebat. Rescribebat hacepistola Pela-
gius cuidam presbytero ex amicis, a quo benigne admonitus fuerat , caveret ne quis per ejus
occasionem sese a corpore Ecclesi: separarcet.

Chartalam quoque tunc pervulgavit apologetieam, in qua scilicet gestorum Palestino-
rum auctoritate pro defensione contra adversarios utebatur (Ibid. , nn. 1, 57). llic enim ad
Gallorum episcoporum se objecta respondisse, seque omnino purgatum esse venditabat
(Epist. 179, T). AL gestorum veritatem ab eo in quibusdam obscuratfam et corruptam fuisse,
Augustinus demonstrat (Zrfra, de Gestis Pelagii, n. 51). Pelagius ipsi Augustino pe» Charuin

Digitized by Google
