2-

pr POLEFATIO. m

eum Ecclesia universa Pelagium ae Colestium damnarent, necnon Zosimi subscriberent
epistolam. Illi vero id se facturos negarunt, causati videlicet, fas non esse, absentes acinaudi-
tos, quique libellis suis errores sibi imposilos proscripsissent, infami sententia afficere (Infra,
Append. partes). Hacdere Julianus deditepistolas ad Zosimum duas (Infra, Operis imperf. con-
fra Julianum lib. 1, cap. 17), quarumaltera, qu: ejus abdicatione prior apparet, ille ipse for-
sitan libellus fidei est, qui nostra etate ex Veronensi codice prodire cepit, plurimorum epi-
scoporum, nempe istorum oclodecint qui se Juliano conjunxerant, nomine scriptus (Infra,
Append. parte 2). Primis tribus partibus fidei profissio non multum a Pelagiana et C«le—
stiana supra memoratis discrepans continctur : fatentur tamen per Adam omnes mori ; sed
peccatum originale, quod ipsi naturale vocilant, planissime rejiciunt. Pelagium quoque ac
Colestium abunde fidem suam, rejectis qui sibi falso imponebantur erroribus, probasse exi-
stimant. In extremis partibus, ubi rationem reddunt, cur heresiarchas illos damnare no—
lunt, quod videlicct auditi ipsi non fuissent, hanc in rem iisdem locis, quibus ante Zosimus
in Africanos , abutuntur, tanquam hoc pacto mutatam ei sententiam exprobrantes. Dicunt
se, tametsi et muneris sui et christiane charitatis sit, quos reos esse non viderent, hos
tueri velle; tamen medios, sicuti promiserant, manere, ut eosdem neque inauditos damnent,
neque absentes defendant. Pontificem, si quidpiam in his quie de doctrina sua et fide ad eum
scribunt, minus probet, id sibi significare posse dicunt: at vero si injuria urgeantur, se
statuisse nullis vexationibus quantumlibet violentis cedere : ac prseterea ad plenarisz synodi
judicium se provocare, Pontifici declarant (Ibid.).

Zosimus porro professione fidei prorsus Pelagiana haudquaquam contentus esse poterat.
Quapropter constat Julianum ejusque socios ecclesiastica sententia ab eodem dictata ponti-
fice, quem idcirco Juliani damnatorem vocabat Augustinus (Infra, contra Julianum, lib. 1,
^. 13), de gradu dignitateque dcejectos fuisse. Relata fuit in tabulas haec sententia; quando—
quidem in Ephesina synodo acta depositionis Pelagii, Colestii, Juliani, Persidii, Flori,
Marcellini , Orontii et sociorum, lecta et confirmata fuere (Infra, Append. parte 2).

Post banc etiam, uti nobis videtur, condemnationem suam Julianus epistolam aliam, cujus
excerpta legere est apud Mercatorem, Zosimo scripsit (Ibid.) : ubi quosdam ex erroribus
in Colestio damnatis, specie tenus reprobat ; quos aperte postea docere non est veritus. An-
tequam in manus Pontificis epistola hiec perveniret, per totam pene Italiam nonnullorum a
Juliano deceptorum studio circumlata erat, et cum permullis tanquam egregium quoddam
opus commtinicata. Aliam quoque idem Julianus, confirmandis iis qui Pelagianorum partes
sectabantur, Romam sub anni quadringentesimi decimi noni exitum misit. Illic profitebatur
se cum Manicheis, id est, Catholicis, tum temporis non communicare (Infra. contra duas
Epistolas Pelagianorum, n. 5). Et reipsa discidium ab eis cum Ecclesia factum testatur Au-
guslinus (Serm. 181, n. 3). li presbyteros suos atque episcopos aliquantisper habuerunt : ve-
rum cujyn ea factio semper tenuis almodum infirmaque fuerit, sacris edibus in quas conve—
nirent destituebantur. Quocirca eorum plerique non dubitabant in ecclesias Catholicorum
venire, ef una communionem accipere (Infra, Append. parte 2) : isi tamen et ceteris factio-
nis su& horrori erant, et sicubi deprehendebantur a Catholicis, puniebantur severissime.

Etsi autem factiosi se cum Catholicis, quos Manicheos per injuriam nominabant, comuu-
nicare nolle jactarent (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, n. h2) : nulam tamen
operam aut industriam prztermisere, ut excommunicationis penam a se ipsis amoverent.
Hi sane ad imperatorem Honorium adiere, a quo judices ecclesiasticos, qui negotium ad
examen revocarent, postularunt, causati se per dolum et fraudem condemnatos. Verum il-
lorum molitiones Valerius comes auctoritate sua fregit, obstitilque ne tempus ac locus exa-
minande rursus eorum causa? ab Imperatore assignaretur (Infra, Operis tmper[. contra Ju—
lianum, lib. 1, cap. 10). Ac merito quidem Honorius, cum de antiqua catholica fide dubitari
nollet, nequaquam novas disceplationes fidei inimicis concedendas esse ratus est, verum eos
legum potius ac disciplinz severitate coercendos. Atque ila Ecclesi: auctoritati suam junxit,
et Julianum aliosque, quibus episcopatum Zosimus ademeral, ejiciendos ex Italia curavit
(Infra, Append. parte 2). Quo tempore id faetum fucrit, nondum liquido apparet : neque
forte contigit ante annum quadringenlesimum dccimum nonum , quo Imperator sanctione
nova propositis abdicationis atque exsilii peenis universos antistites ad comprobandam sub-
scriptionibus suis damnationem hiresiarcharum astrinxit : quod dicit à se constitutum ad
quorumdam episcoporum pertinaciam corrigendam, qui pravas eorum dispütationes vel
tacito consensu astruunt, vel publica oppugnatione non destruunt (Epist. 201, inter Augu-
stinianas).

Negatam sibi consilii copiam multum questi sunt Pelagiani : eamque denegationem 1n
victoris sute argumentum trahere voluerunt (Infra, contra Julianum, lib. 3, n. 5). Julianus
certe diffidentiam Catholicis quodam modo insultabundus, ob recusatam sibi suisque audien-
tiam, objectabat (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 42). Respondit Augustinus,
corum causam ab episcopis competenti babito judicio abunde discussam, alio examine haud
indigere (JUid., n. 34; et contra Julianum, lib. 3, n. 5): deinde apertam nimis esse haeresis
Pelagiane perniciem; et haereses plerasque sine generalium synodorum convocalione fuisse
damnatas : at ipsos orbem catholicum, quem pervertere nequeant, conari saltem commo--
vere; necnon qua superbia volunt, non. in Deo, sed in se gloriari, hanc etiam captare
gloriam, ut propter illos Orientis et Occidentis synodus congregetur (Infra, contra duus
Epistolas Pelagtanorum, n. 359): similes hac in re Maxi:nianistis, qui se ad agendam in Cartlin-

PaTROL. XLIV. (Trois.

Digitized by Google
