<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    63 PRÆFATIO. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,850">
    simpliciter ad peccandum et ad non peccandum integrum liberum arbitrium habere nos dicimus,
    quod in omnibus bonis operibus divino adjuvatur semper auxilio. Deinde post quædam inter-
    posita de naturali potestate ad peccandum et non peccandum, adjungebat dicens : Quam li-
    beri arbitrii potestatem dicimus in omnibus esse generaliter, in Christianis, Judæis, atque
    Gentilibus : in omnibus est liberum arbitrium æqualiter per naturam, sed in solis Christianis
    juvatur a gratia. In illis nudum et inerme est conditionis bonum : in his vero qui ad Christum
    pertinent, Christi munitur auxilio. Illi ideo judicandi atque damnandi sunt, quia cum habeant
    liberum arbitrium, per quod ad fidem venire possent, et Dei gratiam promereri, male utuntur
    libertate concessa : hi vero remunerandi sunt, qui bene libero utentes arbitrio merentur Domini
    gratiam, et ejus mandata custodiunt (Infra, de Gratia Christi, nn. 32-34). Hac rursum con-
    fessione gratiæ Pelagius adversariis suis non faciebat satis : tum quia gratiæ illic nomine in-
    telligere poterat, ut solebat, legem atque doctrinam ; tum quia quamlibet gratiam intellige-
    ret, eam tamen manifesto dicebat secundum merita dari. Postea vero ille ad suæ fidei libel-
    lum, et ad varias, quas diversis temporibus ediderat, commentationes remittebat. Atque ea
    sunt quæ nobis ex illa ejus epistola servavit Augustinus (Ibid., nn. 35-38).
    Jam in suo illo libello fidei Pelagius Cœlestium imitatus, ea capita, quorum nemo illum
    postulabat, multis disputat, de universis fidei articulis ab ipsa Trinitatis unitate ad usque
    carnis resurrectionem disserens : atque ubi ad Baptismi quæstionem venit, Baptisma, inquit,
    unum tenemus, quod iisdem sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in majoribus, asseri-
    mus esse celebrandum : quæ verba nihilominus ipsum ad originalis culpæ confessionem non
    astringebant. Sic neque exprimebat quam gratiam agnosceret necessariam, cum paulo post
    diceret : Liberum sic confitemur arbitrium, ut dicamus nos semper Dei egere auxilio ; et tam illos
    errare, qui cum Manichæis dicunt, hominem peccatum vitare non posse, quam illos qui cum Jo-
    viniano asserunt, hominem non posse peccare, etc. Enim vero ex iis quæ Augustinus de Pela-
    gianorum fraudibus ac paralogismis tradit, intelligimus illam fidei expositionem, in qua nihil
    esse prorsus videtur nisi orthodoxum, januam omnibus eorum erroribus patefacere. Ipsam
    coronide admodum catholica, si quidem ea sincera fuisset, claudebat. Hæc est fides, Papa bea-
    tissime, inquit, quam in Ecclesia catholica didicimus, quamque semper tenuimus et tenemus :
    in qua si minus perite aut parum caute aliquid forte positum est, emendari cupimus a te, qui Petri
    et fidem et sedem tenes (Infra, Append. parte 2). Pelagius quoties haberi catholicus volebat, hanc
    illam jactabat fidei professionem. Atque haud scimus an de hac ipsa interpretandus veniat
    Hieronymus, cum in præfatione ad quartum suum librum in Jeremiam, scripta, ut videtur,
    anno quadringentesimo decimo sexto, antequam violentias Pelagianorum expertus esset,
    quandoquidem de illorum tantum calumniis queritur, asserit hæreticos illos, ut imperitos de-
    cipiant, passim expositionem suæ fidei prædicare, neque tamen illam ostendere.
    Accepta autem Pelagii scripta Zosimus in consessu publico jussit recitari, eaque mirum
    in modum approbavit. Ex his quippe, liquido purgare se Pelagium, ac fidem suam tanta
    perspicuitate exponere, ut locum malignis interpretationibus nullum relinqueret, judicabat.
    Idem etiam omnibus qui audierunt, visum. Quod sanctorum, ait Zosimus, virorum, qui ad-
    erant, gaudium fuit. Vix fletu quidam se et lacrymis temperabant, tales etiam absolutæ fidei in-
    famari potuisse (Ibid.). Hoc sane stilo litteras ad Aurelium aliosque Afros antistites super ea
    re undecimo calendas octobris dedit adjunctis et Pelagii scriptis. Hic magis etiam stoma-
    chabunde, quam in superiore epistola, Herotem et Lazarum dictis proscindit. Multis simili-
    ter, quod Africani, et duorum horumc præsulum litteris, et Timasii Jacobique testimoniis
    fidem accommodassent, conqueritur.
    Utramque hanc Zosimi de Pelagio ac Cœlestio epistolam ex Vaticanæ bibliothecæ manu-
    scripto depromptam vulgavit Baronius. Visum quibusdam eas cum subdititiis scriptionibus
    numerandas, quasi cum Augustino minus illæ consentirent ; quamvis revera cum eo nihil
    magis consentiat. Fatendum tamen est, his famæ Zosimi non perinde consultum ; quippe
    quæ planissimum faciant, eum Cœlestii verbis plenissimam fidem præbuisse : quemad-
    modum apud se expostulasse Africanos episcopos ipse declarat (Ibid). Et ea sane de
    causa Pelagiani, postquam a Zosimo fuere condemnati, prævaricationis eum accasarunt
    (Infra, contra Julianum, lib. 6, n. 37) : quod etiam crimen objecerunt Romanis omnibus
    clericis, quos dogma catholicum, quod in memoratis consessibus defenderant, turpiter
    deserere clamitabant (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 5). Verum cum idem
    pontifex, quam imprudens admiserat, culpam deinceps correxisset, voluit Augustinus eam
    modesto velare silentio. Quod itaque in illo, quem ut primum episcopum observabat, dignum
    aliqua laude existimavit, id palam proposuit : cætera, quantum in ipso fuit, excusavit.
    Neque tamen inficiatur, Zosimum initio verbis fraudulentis Pelagianarum professionum, ac
    Cœlestii præsertim simulatione illa, qua se is et instrui velle, et Innocentii decretis consen-
    tire profitebatur, delusum fuisse : imo hoc factum S. Doctor non obscure significat variis
    locis (Infra de Peccato originali. nn. 9, 24; contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 5; contra
    Julianum, lib. 6, n. 38).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,850,1000,900">
    XVI. Africanum concilium ducentorum quatuordecim episcoporum Carthagine habitum rescri-
    bit Zosimo. Innocentii sententiam in Pelagium et Cælestium dictam defendit ; Zosimumque,
    ut novum de Cælestio examen habeat, monet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
    Africani præsules accepta quam Zosimus papa miserat in Cælestii favorem epistola, eum
    litteris suis obtestati sunt, eo usque res, quo in statu erant, relinqueret, dum plenius de
    ejusdem Cælestii causa, qui primum quidem apud ipsos accusatus fuerat, edoceretur. Litteræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Layout de coluna única para o corpo do texto.
  </notas>
</pagina>