69 PRAEFATI, 70

cisceretur (Epist. 193, n. 1), ubi quidem decimo sexto caleudas octobris agebat, negotia
illum varia, nec parum urgentia detinuerunt, habueruntque occupatissimum. Tum
vero eum haud mediocriter bini nuntii perquam leti recrearunt : alter de lege ab Ho-
norio in Pelagianos lata, alter de condemnatis a Zosimo papa tisdem hiereticis Infra, de
Peccato originali , n. 18). .

Exstat hodieque lex illa Honorii, die aprilis trigesima anni quadringentesimi decimi octavi
Ravenne data. Hac lege Imperator edicit, ut Colestius et Pelagius Roma (modo isthic age-
rent , siquidem erat Pelagius id temporis in Palestina) primitus pellantur ; deinde ut quisque
compertos hiresis eorum sectatores magistratibus deferat , et reis tandem exsilii poena irro-
getur (Infra, Append. parte 2). Ymperiale edictum jussione sua prosecuti sunt pre&fecti
pretorio , Junius Quartus Palladius Italie , Monaxius Orientis, et Agricola Gal—
liarum. Jubent ii Pelagium ac Celestium, juxta decretam Imperatoris, ex Urbe ejici;
(ord sa istorum erroris convictos , facultatibus suis spoliari, ac perpetuo mulctari exsilio

id.).

Pelagiani , qui pro arbitratu legem divinam interpretabantur, imperialem quoque ad suos
sensus pertrahebant. Nam quantumvis perspicua hiec esset, jactare non erubuit Julianus,
eam pro se potius ab Imperatore redditam : cui Augustinus , debere ergo illum eamdem pu-
blicis potestatibus allegare , festive reponebat (Infra, contra Julianum , lib. 3, n. 3).

Ea sane lex petita fuerat, quandoquidem non nuda constitutio dicitur, sed rescriptum , et
responsum. Nam de illa Augustinus : Sí pro vobis potius, inquit , ab Imperatore responsum
est (0). Eam Africanorum precibus concessam declarare videtur antiquus codex canonum
Ecclesie Romane hacce inscriptione: Sacrum rescriptum acceptis synodi supra scripte gestis.
Praecedit autem illic synodus Carthaginensis anni quadringentesimi decimi octavi , quie qui-
dem cum die prima maii celebrata sit, uno die posterior est rescripto; at facili errore syn-
odus anni quadringentesimi decimi octavi, cum ea que anno quadringentesimo decimo
septimo habita erat, confundi potuit.

Qui Honorii legem die trigesima aprilis sancitam Zosimi judicio priorem opinantur, ii non

arum momenti hanc habuisse ad illud a Pontifice eliciendum existimant. Aliunde vero cerne-
bat Zosimus fideles Romanos una voce, uno ardore pro veritate catholica adversus Pelaygii
errores decertare (Infra, de Peccato originali , n. 9) : quos profecto ejus dogmata , quia inter
eos diu vixerat, latere non poterant; quique Colestium ejus esse discipulum sic noverant,
ut fidelissimum et firmissum possent de hac re testimonium perhibere. Praeterea nonnulli Urbis
catholici, post Africani concilii rescripta , curarunt ut in Pontificis notitiam perferrentur
quadam ex Pelagii dictis ac scriptis , utputa ejusdem in Paulum commentarios , ad quorum
quidem commentariorum errores Colestii damnationem refert Mercator (Imfra, Append.
parte2). Cum vero ex adversa parte qui hieresim tuerentur, ibi non deessent, molestissimo
discidio Roma divellebatur, atque, ut Honorii verbis loquamur, scíssis in. partes studiis
asserendi , materia impacate dissensionis inducta erat ( Ibid. ). Inter alios Constantius
quondam vicarius praefectorum, tunc autem Christi servus, Romo habitans, suum pro
Dei gratia studium illustravit in retundendis Pelagianorum conatibus; quorum factione
multa perpessus, sanctorum confessorum catalogo adscribi meruit (4bid.). Ad hoc
ipsum tempus forte referendum, quod ea Juliani criminalio veri continct, qua Catho-
licos ac ditionum Rome excitatarum accusabat (Infra, Operis ünperf. contra Julianum, lib. 3,
cap. .

Cum igitur eo loco res in Urbe essent, Zosimus Celestium ex Africani concilii monitis
iterum examinare decrevit, ac tandem ex ejus ore clara perspicuaque responsa exprimere,
ut dubium posthac non remaneret, vel eum errores ejurasse, vel perfidum impostorem esse
habendum (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum , n. 5). At ille huic examini sese com-
mittere nequáquam ausus, non tantum vadimonium deseruit, sed etiam ex Urbe aufugit
(Infra, Append. parte2). Eo non comparente, nihil jam Zosimum detinere potuit , quominus
senlentiam illam, quam et hereticorum pertinacia , et utilitas Ecclesie ab eo exigebat, pro-
nuntiaret (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum , n. 5). Ergo quam paululum intermi-
serat , juste severitatis rationem protulit (Ibid.) : Africani concilii decreta probavit, robo-
ravitque (Infra, Append. parte2) ; ac. pracessoris sui judicium secutus (Infra, contra Ju-
lianum, lib. 1, n. 15. lib. é n. 81), Pelagium et Celestium repetita auctoritate damnavit
(Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. 2, n. 5); eos ad penitenüum ordinem , si-
quidem errores suos detestarentur, redigens ; sin autem id recusarent, omnino anathemate
percellens (Infra, de Peccato originali, n. 295; etin tomo9, Epist. 190, n. 22). Scripsit hac de
re et specialiter ad Afros , et universaliter ad omnes totius christiani orbis episcopos litte-.
ras, easque longe amplissimas , quarum aliquot fragmenta Augustinus , Prosper, ac Cele-
Stinus papa referunt (Infra, Append. parte 2). Errores quorum accusatus a Paulino Colestius
fuerat, ibi exponebat : et nibil omitiebat eorum qui cum ad Colestii discipuli, tum ad
Pelagii ejus magistri causam pertinebant. His etiam litteris, si viro erudito credimus , Pela-

ianorum errorum catalogum ex Augustini ad Paulinum epistola excerptum inseruit. Ibidem

oaunis Chrysostomi honorificam faciebat mentionem (Jbid.) Culpam originis validissime
astruebat (Epist. 190, n. 23) : nec dubitaverimus eam Zosimi scriptionem esse, in qua no-
vellos hereticos, quod infantibus non baptizatis locum quietis ac felicitatis extra colorum
regnum concederent, Apostolici Sedis damnavit auctoritas (/nfra, de Anima et ejus Origine ,

Digitized by Google
