[T] PAAEFATIO. . 52

nomina; nec magni negotii res erit, eoru:n episcopatus prope omnes ex Collatione cum
Donatistis eodem loco anno quadringentesimo undecimo habita cognoscere. Horum anti
stitum celeberrimi sunt ii, Aurelius Carthaginensis, Vincentius forte Culusitanus, Theasius
Membresitanus. Illic recitatis Herotis ac Lazari litteris, praesules equum esse existiniarunt,
ut quidquid episcopali auctoritate valebant, valerent defendendi jam Ecclesi: cause (Epist.
186, n. 2). Itaque acta, quibus ante ferme quinque annos judicatus fuerat Colestius Ibat
115, n. 1 , legi jussa ; et quanquam ejus damnatio sentenlia in eum tempore illo dicla ma-—
nifeste constaret, nihilominus tamen , eumdem rursum (quamvis et ad presbyterii hono—
rem in Asia , ut ferebatur, jam subrepsisset), ipsumque cum eo Pelagium, nisi haeresim
«ujus auctores erant apertissime anathemarent, anathemari debere censuerunt : hanc vide-
licet severitatem rati opus esse sanandis ingeniis multorum , quos illi vel jam corruperant,
vel etiam in posterum poterant corrumpere. Enimvero plena jam erant omnia pugnacibus
hominibus, qui adversus Dei gratiam indesinenter disputando et infirmos animos parumque
eruditos abriperent, et perpetuis contentionibus in fide quoque firmiores defatigarent
( Epist. 171, n. 3). Cui malo ut omni ex parte obviam iret Carthaginense concilium, rem
quoque judicavit ad Innocentium papam deferri oportere : quo scilicet eorum decretis etiam
Apostolice Sedis adhiberetur auctoritas ( Epist. 175, n. 2). Hoc autem eo cupidius exopta--
bant , quod jactitarent nonnulli, non modo gestis Paliestinis purgatum esse Pelagium, sed
etiam ejus rationibus manus dedisse Romanum antistitem ( Epist. 177, n. 2). Certe quidem
Possidius auctor est, Pelagianos perfidiam suam Apostolici Sedi persuadere molitos esse,
ob idque Africanas synodos instantissima egisse opera, uL Innocentio primum, deinde Zo-
simo demonstrarent, quantopere detestanda esset, atque a Catholicis omnibus condemnanda
illa factio ( Possidius in Vita Augustini, cap. 18). Cum ergo sperarent Africani przsules ,
fore ut Innocentii pontificis Romani auctoritati de sanctarum Scripturarum auctoritate de—
prompta facilius cederent heretici ( Epist. 176, n. 5); necnon in tentatione adeo gravi cu-
perent certiores ex Pontificis responsis fieri, uirum suam ipsorum seutentiam reperiret suie
ipsius consentire sententis, atque adeo utramque ex eodem fonte depromptam esse consta-
ret ( Epist. 177, n. 19) : ea propter eidem Innocentio synodus epistolam Herotis ac Lazari,
una cum actis concilii alterius Carthaginensis, quibus anno quadringentesimo duodecimo
damnatus fuerat Celestius, misit : propriam quoque addidit, episcoporum omnium nomini-
bus munitam, qua ipsum illi, ut pastoralibus sibi compateretur visceribus , simulque per-
penderet quam pestiferum et exitiale Christi ovibus Pelagianum dogma esset, obsecrabant ;
atque ad extremum damnationis sententiam fercbant in heic verba : E tiamsi Pelagius Coles—
tiusque correcti sunt, vel se istanunquam sensisse dicunt, e quecumque scripta contra eosprolata
fwerint, sua esse negant, nec est quemadmodum de mendacio convincantur : generaliter tamen
quicumque dogmalizat et affirmat , humanam sibi ad vitanda peccata et Dei mandata facienda
sufficere posse naturam, et eo modo gratie Dei , que sanctorum cvidentius orationibus decla-
vatur, adversarius invenitur ; et quicumque negat pareulos per Baptismum Christi a perditione
liberari, et salutem percipere sempiternam, anathema sit. De cieteris autem, qua Pelagio Co-
lestioque objiciebantur, Pontificis relinquunt arbitrio , ut quidquid perlectis Diospolitanc
synodigestis expedire videbitur, ipsemet statuat ( Epist. 115, n. 6).

Numidarum antistitum synodus provincialis in urbe Milevo congregata , ubi rescivit quid
à Carthaginensis provincite episcopis gestum fuisset , eorum exemplo decrevit epistolam ad
Innocentium scribere; qua posteaquam ci posuit ob oculos, quam perniciosa esset here-
sis ea, quib orationis ab adullis, ab infantibus DB iptismi necessitatem auferret, ipsum ro-
gat atque obtestatur , ut si minus Pelagii ac Celestii saluti consulere valeret, eos a nefariis
suis placitis avocando, saltem eosdem condemnando aliis prospiceret. Episcopi complures
eam obsignarunt, quorum nomina ad sexaginta unum in ipsa fronte recensentur. Horum
insigniores habentur ii, Silvanus Zummensis , qui lum Numidis primas , Aurelius Macoma-
diensis, Alypius Thagaslensis, Augustinus Hipponensis , Severus Milevitanus , Fortuuatus
Cirtensis, Possidius Calamensis ( Epist. 176). '

Perlate sunt Romam utriusque synodi epistole per quemdam Julium episcopum, cu—-
jus dicecesim sitam fuisse in Africa, vel hinc inteligamus licet, quod per cumdem re-
scripsit Innocentius ( Epist. 183, n. 1), et simul Aurelio in peculiari epistola illum se ei re-
stituore dixit.

Baronius eidem isti Milevitano concilio adscribit octo seu novem canones in Pelagia—
nos, qui canones, ut infra dicturi sumus, nonnisi anno quadringentesimo decimo octavo
in synodo Carthaginensi conditi sunt. Verum in hoc ille secutus est synodi Milevitanee,
acía dicamus, an actorum confusionem. Illorum quippe exordium ad primam Milevitanam
synodum anno quadringentesimo secundo habilam, proindeque longo tempore ante ortos
Pelagianos, pertinet. Qui vero subsequuntur ea tribuuntur in collectione Africana di—
versis aliis conciliis : excepto tainen canone vigesimo tertio, quem quidem nuspiam alibi
reperias.

Preter synodicas conciliorum Carthaginensis et Milevitani epistolas, presules quinque
Africani, scilicel Aurelius, Alypius, Augustinus, Evodius, ac Possidius, aliam communi no-
mine eidem scripsere Innocentio epistolam (Epist. 177), tanquam amico, familiarem
(Epist. 186, n. 2), qua totam Pelagii causam uberius et enucleatius exponebant apud illum,
et qua ratione idem Pelagius absolvi ab Orientalibus potuisset, si tamen hoc factum fuerat
(nequedum enim acceperant. synodi Diospolilanie. acta], edissczebant. Doccbant ctiam,

Digitized by Google
