<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    37. PRÆFATIO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    confusique temperare. Huic sententiæ assensere omnes, gratisque Deo redditis, ac pace in-
    vicem data, ut eam certiore testimonio confirmarent, orationi so dederunt; solutuisque pos-
    tremo est lotus conventus.
    
    Exactis postea quadraginta septem diebus, cum primo Encaeniorum die Orosius de more
    ad Joannem deducendum venisset, pro amica salutatione exceptus ab illo fuit hisce verbis:
    Quare ad me venis, homo qui blasphemasti? Ad quæ perculsus Orosius, ac nullius criminis
    sibi conscius, illum rogavit, cujusmodi blasphemiam, quandonam ac quo teste prol atam
    sibi impingeret. Ego te, subjunxit Episcopus, audivi dixisse quia nec cum Dei adjutorio
    possit esse homo sine peccato. Hic Orosius presbyterorum aliorumque omnium qui tunc
    aderant, testem conscientiam appellans, se quidquam unquam dixisse hujusmodi pernegavit.
    Et certe si verbis istis in Jerosolymitano conventu fuisset usus, nequaquam Joannes com-
    missurus erat, quim eum statim corriperet, ac simul paterne admoneret, ne in postrerum
    orationem adeo periculosam sibi pateretur excidere. Neque ullo pacto erat audien-
    dus, cum post exactos totos quadraginta septem dies ej us blasphemiæ eum accusaret,
    quam ab illo proferiri non alius quisquam animadverterat: ita ut idem et accusator et judex
    esset ejus criminis, cujus unicum se testem posset allegare; tametsi homo latine ignarus,
    dicti latine prolati nequaquam pro teste idoneo habendus esset; nec ei quidquam aliud
    affirmare liceret, nisi ita se ex ore interpretis didicisse. Id quidem, postea forte corruptus,
    dixisse videtur interpres, ac postulasse, ut sibi qui mendacio suo fidem facerent, testes
    præberent. Paret etiam, testimonia suo criminatiomem confirmasse Pelagium, quem illa
    haud dubie Orosii verba respiciunt : Conabor exquirere, hi qui ita nos respondisse asserunt,
    qualiter ipsi interrogasse videantur, etc. Ait enim a nobis esse responsum (Infra, Append.
    parte 2), etc.
    
    Orosio satis non fuit, contra Joannis criminationem verbis reclamasse; sed insuper inno-
    centiam suam stilo propugnare sibi necessarium duxit: gavisusque etiam est, oblatu m sibi
    occasionem impietatis Pelagii in lucem proferendæ, ratus non sine divina providentia
    factum, ut hæreticorum procacitate malum jam æquo patientius toleratum detegere coge-
    retur, et simul non errorem modo impugnare, quod hactenus Aurelio Augustino, atque
    Hieronymo sufficere visum fuerat, sed ipsas quoque hæreticorum personas (Ibid.). Enim-
    vero cerebabat Pelagium ac Cœlestium hæresis suæ virus palam ubique spargere, necnon
    sacram sedem Ecclesiæ Jerosolymitanæ, in quam irreperant, usque adeo tenere obsessam,
    ut poten tiæ suæ terrore veros fideles, ne ad illam recurrerent, prohibere se posse confide-
    rent: se ipsum vero, qui contra pugnavert, pelli, ex Ecclesia, in cujus sinu aleretur foveretur-
    que hæreticus, qui instar Goliath, famulos Dei ad pugnam jam diu provocaret, ignavam
    eis timiditatem exprobrans. Scriptum itaque in apologize formam vulgavit, quod sacerdotibus
    (hoc enim eos titulo, beatissimi sacerdotes, nunquam non compellat) inscripsit. Neque nos
    dubitaverimus, quin intelligendi sint Jerosolymitanæ Ecclesiæ presbyteri, in quibus et
    hi potissimum, qui colloquio interfuerant. Principio strictim totius colloquii ordinem narrat,
    ac Joannis accusationem diluit. Hinc occasione arreplya suas sententiam suam explicandi,
    ac Pelagii, quem persæpe nominant, errorem impetendi, satis longam de impcccantia et de
    gratiæ adjutorio disputationem instituit, eamque non parum consentaneam menti et scri-
    ptis Hieronymi, cum quo de hac re quin contulerit, nulli dubitamus. Fæltur quidem illic
    hominem divina gratia adjutum vitam agere posse ab omni prorsus peccato puram, verum
    id nec factum unquam, nec futurum aliquando, contendit; nec enim cum hominis statum
    esse, in hac scilicet, qua vivit, corruption e.
    
    Augustinus de oborta illa inter Joannem et Orosium discordia non tacet; et adversus hunc
    atque alios quosdam illum antistitem in Diospolitana synodo expostulasse memoriæ prodit
    (Infra, de Gestis Pelagii, n. 39). Instante autem ipsa synodo Diospolitana, quonam tunc
    statu essent res Pelagianorum apud Palaestinam, non ex Apologetico solo Orosii, sed ex
    Hieronymi quoque adversus eosdem Dialogis oportet discere, in quibus videlicet is ad
    cunctas eorum quæstionculas hoc ipso tempore respondebat (Hieron. præfat. ad Dialogos
    adversus Pelagianos).
    
    Dialogo igitur primo de hoc tractavit Hieronymus, quod a Pelagio scriptum audierat,
    Posse hominem sine peccato esse, si velit, et facilia Dei esse præcepta. Et id quidem Pelagius
    sic dictum volebat, ut subaudiretur, cum Dei gratia : sed Dei gratiam ad conditionis referrebat
    beneficium, quia liberi arbitrii conditi sumus. Nec aliter ad singulas res quas gerimus,
    adesse Dei adjutorium consentiebat, nisi quod nobis hæc semel dati liberi arbitrii gratia
    conservetur. Præterea extitisse aliquos reipsa sine peccato contendebat, ut Job, Zachariam
    et Elisabe th. Et e Scripturæ locis, quibus præcipitur ut homo non peccet, sitque perfectus,
    argumentabatur hunc in modum : Aut possibilia Deus mandata dedit, aut impossibilia : si
    possibilia, in nostra est potestate ea facere si volumus ; si impossibilia, nec in hoc rei sumus,
    si non faciamus quod implere non possumus. Tandem stabebat, hominem in hoc etiam corpore
    existentem posse cunctas habere virtutes. His autem confutatis Hieronymus ad examen vocal
    sententiàs aliquot de Pelagii libro, quem ille Capitulum inscripserat : quarum et non-
    nulla similiter in Orosii Apologia perstrictæ sunt, et pleræque Diospolitanis postea judicibus
    oblatae.
    
    In secundo dialogo, qui Pelagianorum personam agit, objectat, invidiam referri ad Deum,
    si tales homines conjiciet, ut oblivione, et ignorantia, et peccato carere non possint : neque
    dari posse testimonium Novi Testamenti, ubi error, et ignorantia, et impossibilitas mandati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos hífens e cortes de linha tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas na página, portanto não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>