"A FIGEFATID. . 1$

v. 11). lsthic etiam docebat, nuilum tempus intervenire, in quo divino non egeataus auxilio;
nosque in omnibus actibus, causis, cogitationibus , motibus , ex Dei presidio, non ex na-
tur: viribus , omnia exspectare debere (Infra, Append. parte 2). Idem varios locos ex Pelagii
in Paulum commentario ipsis litteris suis inter alia ejus damnabilia comprehendit. Hos locos
exscribit Mercator, eosque testatur omnino insertos fuisse Zosimi epistolae , quam Tractato-
riam vocat (Ibid.).

Eadem illa epistola ad orientales Ecclesias , in /Egyptam, Constantinopolim , Thessaloni-
cam, et Jeroso!lymam , imo et per totum orbem missa, ab omnibus catholicis antistitibus
subscripta fuit (Ibid). Quocirca jure merito litteris proditum est episcoporum ducentorum
quatuordecim iu Africano concilio editam contra inimicos gratie Dei constitutionem totum
inundum amplexum esse, ac per totum mundum haresim Pelagianam fuisse damnatam
(Jbid.): quod Honorius quoque mense junio anni quadringentesimi decimi noni data ad Au-
relium sanctione significat, Pelagianos videlicet ab universis justa sententite examinatione
daunatos aflirmans. Zosimum sane constat imperasse ut eadem epistola ab Italie prasu-
libus subscriberetur ; siquidem ab eo Julianus episcopus , quod illi subscribere detreciasset ,
damnatus et dignitate abdicatus est (Jbid.).

'Tum vero cum Romani clerici, quos przevaricalionis perinde atque Zosimum deinceps
Pelagiani accusav«re , in praesidis sui sententiam propensis animis concederrnt ; Sixtus pre-
sbyter, ille ipse qnem causae sui: praecipuum defensorem jactabant gratia adversarii ( Epist.
191, n. 1), primus omnium eis anathema in populo frequentissimo pronuntiavit (Epist. 195,
n. 1); deque hac re sedulo scripsit ad eos, apud quos se P'elagiani de ipsius amicitia efferre
solerent : neque suis tantummodo litteris alienissimum ab haeresi animum declarare, verum
etiam illius sectatores ad ipsam ejurandam terrore legum imperialium ccpit impellere (Epist.
191, n. 1).

Guamis autem Zosimus in suis litteris die vigesima prima martii datis animum remissum
et ad Pelagianos damnandos parum adhuc propensum prie se ferat : Augustinus tamen de-
cretoriam illius contra eosdem epistolam inter Africanum anni quadringentesimi decimi
septimi concilium et plenarium anni quadringente.imi decimi octavi slc ponit, ut hoc
ultimo concilio priorem esse significet, aut saltem illud secutam adco celeriter , ut ejus in-
ductu data dici nequeat. Quod , ait, pape Zosimo de Africano concilio scriptum est, ejusque
rescriptum ad universos tolius orbis episcopos missum , et quod posteriore concilio plenario
totius Africe contra ipsum errorem breviter constituimus..... tisimus vobis (Epist. 915, n. 9).

Zosimo de Pelagianorum damnatione, quemadmodum par erat gratulati sunt presules
Africani, quorum ex epistola hanc in rem conscripta unum istud a Prospero excerptum
est, quod et Celestinus citat. JH/lud vero, inquiebaut illi, quod ín litteris tuts, quas ad uni-
versas provincias curasti esse mittendas, posuisti, dicens, Nos tamen instinctu Dei ( omnia
enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde nascuntur) ad fratrum et coepiscoporum
nostrorum conscientiam universa retulimus : sic accepimus dictum, ut illos qui contra Dei ad-
futorium extollunt humani arbitrii libertatem, districto gladio veritatis, velut cursim transiens
amputares. Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam quod universa in nostre hunilitatis
conscientiam retulisti ? Et tamen instinctu Dci factum esse, fideliter sapienterque vidisti, ve-
ractter fidenterque dixisti. Ideo utique, quoniam praeparatur voluntas a Domino, et ut boni
aliquid agant , paternis fnspirationibus suorum ipse tangit corda filiorum. Quotquot enim
Spiritu Dei aguntur, hi filiu sunt Dei. Ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis

uibusque voluntatis humang singulis motibus, magis illius valere non dubitemus auxilium
(mfra Append. parte 2).

IX. Pelagianorum damnationem subscribunt episcopi omnes, preter octodecun, qui et depo-

siti secessionem faciunt, ac generale concilium postulant.

Zosimus decrctoria sua epistola in Pelagianos, ab universis episcopis non modo ut hire -
sim rejicerent, petebat, sed etiam ut ejus proscriptionem subscriptionibus ipsi suis compro-
barent. Hanc reipsa epistolam narrat Mercator missam per totum orbem, subscriptionibus
sanctorum patrum esse roboratam (Infra, Append. parte 2). Id quoque indicare putatur
Prosper, cum dicit, ad impiorum detruncationem gladio Petri dexteras omnium armalas an-
tistitum ; deinde, in eorumdem excidium unam cunclornm sacerdotum manu scriptam sen-
tentiam (Joíd., parte 3); ipsorum denique dogmata damnata fuisse conciliis mund?que manu:
(Prosper, de ingratis, cap. 9). Certe quidem illud ipsum Pelagiani conquesti suntin heec ver-
ba: dinplicibus episcopis, sine congregatione synodi , in locis suis sedentibus, extorta sub—
scriptio est (Infra, contra duas E pistolas Pelagianorum, n. 3h).

Ka occasione Julianus et rcliqut complices ejus, ait Mercator, subscribere detrectantes, con—
sentaneosque se nolentes tisdem patribus (qui subscripserant) faccre, non solum imperialibus
legibus, sed et sacerdotalibus statutis depositi atque exauctorati, ex «mni Italia deturbati
suni ; ex quibus plurimi resipiscentes et a predicto errore correcti, regressi sunt supplices ad
Sedem. Apostolicam, et suscepti suas Ecclesias receperunt (Infra, Append. parte 2). Julianus
aulem ejusque complices procul dubio erant octodecim illi Pelagianz factionis antistites,
qui non multo post litteras ad Rufum Thessalonicensem miserunt (Infra, contra duas Epi—
stolas Pelagianorum, n. 3). Nestorius ad Celestinum papam scribens in graliam Pelagiano-
rum, nominat Julianum, Florum, Orontium, Fabium episcopos : queis Persidium ac Mar-
ecllinum addit Ephesina synodus (Infra, 4ppend. parte 2). fgitur compeliati illi fuere, ut

. Digitized by Google
