-

e PIUEFATIO. 51

ipsius Innocentii prisertim interesse, huic tanto malo mederi; propterea quod in Urbe

plurimi essent dogmatis Pelagiani sectatores , qui si cognoverint, inquiunt illi antistites .

eumdem librum quem illius vel putant esse vel norunt, episcoporum catholicorum auctoritate, et

maxime Sanctitatis tue, quam apud eum esse majoris ponderis minime dubitamus, ab eodem
ipso anathematum atque damnatum , non eos ulterius existimamus ausuros, loquendo contra
gratiam Dei, qua revelata est per passionem et resurrectionem Christi, pectora fidelia et sim
pliciter christiana turbare (Epist. 1T1, n. 15). Addebant accersendum esse Romam ipsum
elagium, ut diligenter, an veram Christi gratiam agnoscat, ex eo quaeratur; sin minus, id
saltem cum eo per litteras agendum : quo in posterum sine ullo Ecclesi: scrupulo et sine
latibulo ambiguitatis absolutus, possit fidelibus de sua ipsius correctione letandi prebere
materiam. Librum quoque nunc memoratum, quem a Timasio et Jacobo Augustinus acce-
erat, una cum ejusdem per Augustinum confutatione, ad Innocentium mittebant : annotatis
in eodem Pelagiano libro deterrimis quibusque locis, ut eis Pontifex animum adverteret. Ad
hunc etiam direxere Augustini ad Pelagium epistolam, qua scilicet ipsi ad ea qu: purgatio-
nis sus scripta post concilium Diospolitanum ei miserat, respondebat. Rogabant igitur
innocentium, ut istam epistolam curaret reddendam Pelagio, rati nimirum hunc ad eam per-
legendam debita illius dignitati veneratione adductum iri. Testati sunt interim, utrum ad
consummatam perfectionem in hac presenti vita perveniri possit, an tantummodo in futura,
nolle se quidquam definire : dum tamen omnino certum maneat, quisquis quandocumque
perfectionem hanc fuerit consecutus , non potuisse illam nisi gratie beneficio adipisci.

Contigit eo tempore, ut Palladius quidam mare trajecturus, cum Hippone-regio esset in
procinctu ad conscendendam navem, ab Augustino commendationem epistolarem ad episco-
pum nomine Hilarium peteret. Ea arrepía occasione Augustinus antistitem illum his de
rebus certiorem factum voluit, quie recens in Africa geste fuerant adversus hieresim Pela-
gianam, cujus et precipua capita ipsi paucis aperit, eo consilio, uf is quoque pro munero
$uo, iis hominibus, qui forte hujusmodi veneno essent imbuti, prospiceret. ( Epist. 178 ).
Hilarium hunc non alium quam Narbonensem, cui Zosimus anno quadringentesimo decimo
septimo scripsit, cur nos opinemur, alias diximus (Nota ad Epist. 1'8).

alis etiam verisimile fit, ad hoc ipsum tempus pertinere Augustini epistolam Joanni Jero-
solymitano scriptam (Epist. 179). Jam tum enim, cum eam scriberet, missam sibi a Pe-
lagio, gestorum Paliestinorum vice, chartulam ab ipso conscriptam sus defensionis accepe-
ral; ipsa vero acta Palisstina nondum viderat. lgitur quanquam sanctus Episcopus antea
litteras dedisset ad Joannem, a quo responsi nihil tulerat; nactus tàmen quemdam Dei ser-
vum cui nomen Luca, proficiscentem in Paliestinam, ac inde brevi reversurum, iterato has
ad illum scripsit. Earum argumentum est unus Pelagius, cui Joannem admonet sic dilectio-
nem exhibeat, ne interim existimari possit ab eo deceptus. Huic simul transmittit et scri-
ptum a Pelagio de viribus natura librum, et suum de Natura et Gratia, quem priori isli re—
fellendo lucubravit : ut quam prava, quamque periculosa essent haresiarche illius placita,

Joannes cognoscerot. Demonstrat illum in suo libro plane diversa tradidisse ab iis, qua ah

se in Diospolitano concilio responsa assereret in chartula defensionis sus. Petit denique a

Joanne, ut vera ejusdem concilii acta ad se dirigat, non uni sibi, sed aliis quoque plurimis

episcopis, a quibus illa etiam expeterentur, gratum facturus.

XIII. Ineunte anno quadringentesimo decimo septimo, Innocentius Africanis episcopis respon-
dens, Pelagium et Colestium damnata eorum doctrina anathematizat. De gestis Diospolitane
synodi librum edit Augustinus, cujus extrema parte Pelagianorum in Hieronymum seditio
nem memorat. Idem epistolam contra Pelagianos scribit ad Paulinum.

Tribus memoratis epistolis, concilii Carthaginensis, concilii Milevitani, et quinque epi-
scoporum, Innocentius papa totidem alias rescripsit ipso anno quadringentesimo decimo
septimo, eadem januarii die vigesima septima consignatas; que ab Julio episcopo in Afri-
cam omnes allaue sunt ( Epistt. 181, 182 183, inter Augustinianas). Credunt eas ab Inno-
centio nonnisi post coactam synodum perscriptas esse : cum apud pontifices Romanos tunc
temporis non esset in more positum, ut de rebus tanti momenti scriberent, nisi prius, non
solum clericos suos, sed etiam finitimos episcopos, cum iis quoque, qui tum Rom versa-
bantur, ad concilium vocarent (Garnerius in Mercatorem, tomo 1, pag. 195, n. 1).

Passim eruditionem, zelum, ac vigilantiam laudat Africanorum antistitum : quippe qui
non modo Ecclesiarum sibi creditarum curam gererent, verum etiam alias omnes pia solli
citudine complecterentur. Utrumque concilium eo praesertim nomine honorificentissime prz-
dicat, quod Ápostolicam Sedem consuluissent ; cujus non parum extollit dignitatem auctori-
tatemque ( Epistt. 181, ^. 1; 182, nn. 1, 2). Acta Diospolitan: synodi quorumdam laicorum
opera jam tum acceperat : at vix ullam eorum rationem habebat; tum quia desiderabat in
responsis Pelagii sinceritatem, tum etiam quia cadem illa acta sine ullis Pelagii, episcopo—
rumvye a quibus is absolutus fuerat, litteris, reddita sibi fuerant: quod erat in causa, cur
ipse partim de veritate actorum dubitaret, partim judicaret Pelagium absolutioni, quam ven-

itabat, parum admodum confidere ( Epist. 183, n. 3). ltaque nulla hujusce judicii ratione
habita, Africanorum prosulum secutus relationes, Pelagium ac Colestium Ecclesi; com-
munione segregatos declaravit, utpote sancti illius eorporis socictate, imo vero omni Catho-
licorum commercio indignos ( Epist. 183, nn. 6,3). Eos pariter eadem pena damnat, qui
pari contumacia illorum errores lieri priesumpsevint, Porro in litteris ad quinque episcopus
dicit, futurum sperare se, ut Pelagii damutio il sanam (ilem revocet eos omnes, qui vel

Digitized by Google
