<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    61 PRÆFATIO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,900">
    responsi dedit : Damno secundum sententiam beatæ memoriæ præcessoris tui Innocentii (Infra,
    contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 6). Quin etiam, se omnia, quæ Sedes illa damnaret,
    damnaturum esse promisit (Infra, de Peccato originali, n. 8). Sed tamen instante Zosimo, ut ea
    quæ illi a diacono Paulino fuerant objecta, damnaret, damnare noluit. Interrogatus quoque
    fuit de his quæ in eum Herotis et Lazari litteræ, a Carthaginensi synodo Romam destinatæ,
    objectabant. Ille vero horum alterum sibi ne conspectum quidem, nisi obiter; alterum,
    Herotem videlicet, quod secus de se opinatus esset, satis sibi fecisse, respondit (Infra, Ap-
    pend. parte 2).
    Quamquam illud, quod præ se ferebat Cælestius, in Sanctam Sedem obsequium, Zosimum
    induceret ut mitius cum illo ageret; is tamen ipsum excommunicationis vinculis quibus
    innodatus erat, absolvendum esse non existimavit. At ejus judicium cautionis causa duobus
    mensibus ampliavit, ut nimirum per id spatii, tum Cælestio redire ad sanam mentem lice-
    ret, tum Africanis, quibus illius causa magis erat comperta, rescribere (Infra, de Peccato
    originali, n. 8). Verum se magis præcipitem in causa Herotis et Lazari præbuit; quippe
    quos absentes et episcopatu et communione privavit, sive Cælestii criminationibus, sive
    Patrocli tum temporis sedem Arelatensem pro Herote occupantis querimoniis permotus.
    Constituto in eum modum quod ad Cælestium attinebat, id Aurelio cæterisque Afris anti-
    stitibus per litteras significavit, quibus sanctos illos præsules subirato animo ob præcipi-
    tatum Cælestii judicium perstringit. Litteræ Zosimi ad Africanos hac de re datæ consules
    consignatos habent, non mensem, nec diem. Cum autem negotium Cælestii deinceps repe-
    riatur cum Pelagii negotio conjunctum, satis credibile videatur, id non multo ante undeci-
    mum calendas octobris quo die Zosimus ad eosdem scripsit de Pelagio, contigisse. Nam ex
    hujus diei nota, Cælestii causam jam inde a mense junio aut julio peractam colligere, ut
    ante hunc diem jam duos constitutos menses effluxisse asseramus, nequaquam necessum
    est. Quandoquidem epistola illa undecimo calendas octobris data, nonnisi ob novum emer-
    gentem casum missa fuit. Sin autem concessum spatium exactum jam fuisset, dubio procul
    ad Cælestium in communionem restituisset Zosimus, quod nequaquam in epistola sua reti-
    cuisset; aut saltem exposito, quamobrem necdum eum restituisset, id postulasset merito
    apponi sibi. Quod enim dicit, Ubi Heros? ubi Lazarus? ubi illi adolescentes? etc. (Infra, Ap-
    pend. parte 2), his verbis significat noluit, eos ex Palæstina intra duos menses Romam
    venire debuisse, cum ipsis Timasioque et Jacobo non esset quidquam cum Cælestii negotio
    commune : sed vult eosdem, quemadmodum in litterarum serie satis explicat, id futurum
    providere oportuisse, ut ad Romanum tribunal Pelagii causa deferretur; adeoque ipsos in
    culpa esse, quod eo non venissent intentatam ab se accusationem prosecutori. Videtur
    etiam jungendum Zosimi litteris mandatum illud, quo Paulinum, ad causam apud se di-
    cendam vocari jubebat : quod quidem nonnisi quarto nonas novembris Paulino Carthagine
    fuit viva voce denuntiatum a Basilisco hypodiacono, quem idem pontifex cum actis earum
    rerum quæ Romæ super Cælestio gestæ fuerant, miserat : quæ videlicet acta in Africam ab se
    dirigi, in epistola sua ipsemet significat (Ibid.).
    XV. Pelagii epistola et fidei professio, destinatæ quidem ad Innocentium, sed Zosimo red-
    ditæ. Hic Pelagii quoque ambiguis verbis sibi patitur imponi, ejusque gratia in Africam
    scribit.
    Postquam igitur Zosimus pro Cælestio scripserat in Africam, is litteras a Praylio accepit
    Jerosolymitano post Joannem episcopo, qui Pelagii causam quam studiosissime commenda-
    bat. Pelagius ipse suam quoque epistolam, qua hæresis crimen ab se depelleret, addiderat;
    adjuncta et fidei professione, in qua sincere, quid crederet, quidve respueret, declarare se
    prædicabat. Utramque dirigebat ad Innocentium, utpote quas obitu ejusdem pontificis non-
    dum audito scripserat (Infra, de gratia Christi, n. 32; et de Peccato originali, n. 19) : verum
    cum in illius locum jam suffectus fuisset Zosimus, huic utique illæ redditæ sunt. Interiit qui-
    dem Pelagiana isthæc epistola; sed ex variis locis, quos Augustinus ex eadem producit, in-
    telligitur, Pontifici eum exponere, Duo esse de quibus eum homines infamare conantur : unum,
    quod neget parvulis Baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi, aliquibus cælorum
    regna promittat : aliud, quod ita dicat, posse hominem vitare peccatum, ut Dei excludat auxi-
    lium, et in tantum libero confidat arbitrio, ut gratiæ repudiet adjutorium (Infra, de Gratia
    Christi, n. 32). Ibi cum dixisset, Nunquam se vel impium aliquem hæreticum audisse, qui hoc
    de parvulis diceret : deinde subjecit atque ait : Quis enim ita evangelicæ lectionis ignarus est
    qui hoc non modo affirmare conetur, sed qui vel leviter dicere, aut etiam sentire possit? De-
    inde quis tam impius, qui parvulos exsortes regni cælorum esse velit, dum eos baptizari et in
    Christo renasci vetat? Rursumque post interpositum ex Evangelio testimonium, adjunxit di-
    cens : Quis ille tam impius est, qui cujuslibet ætatis parvulo interdicat communem humani ge-
    neris redemptionem, et in perpetuam certamque vitam renasci vetet eum, qui natus sit ad in-
    certam (Infra, de Peccato originali, nn. 20, 21)? Quibus tametsi clare explicatque profiteri
    originis peccatum videretur, non tamen ipsi deerant ambages quædam, quarum ope verba
    illa ad hæresim suam accommodabat. Nam de ista quæstione ita solitus erat respondere quæ-
    rentibus : Sine baptismo parvuli morientes, quo non eant, scio; quo eant nescio (Ibid., n. 23).
    Et quod super eadem re in Diospolitana synodo ad objecta sibi catholice responderat, detor-
    tis interpretationibus rescindebat (Ibid., n. 16).
    Quod ad negatæ gratiæ crimen, post multas in accusatores suos querimonias, sic diluere
    nitebatur : Ecce, inquit, apud Beatitudinem tuam epistola ista me purget, in qua pure atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Página apresenta numeração dupla no cabeçalho (61 e 62), sugerindo possível página dupla ou erro de impressão/cabeçalho de seção. Transcrição fiel à ortografia original (ex: 'Cælestius', 'præcessoris', 'innodatus').
  </notas>
</pagina>