n PILEFATIO. 43

quemdam, civem quidem Hipponensem, orientalem aulem diaconum , memoratam defen-
sionis sum chartulam misit, nullis adjunctis tamen ad ipsum litteris (Infra, de Gestis Pelagii,
n. 1). Quocirca sapientissimus Antistes , cum animi sui in illius purgationem cogitata scripto
explicare peroptaret , quippe qui statim judicavit , Pelagium, eo tantum quod suis responsis
orthodoxas opiniones prz? se Lulisset, a Palestina synodo absolutum; id tamen exsequi
auctoritate scriptionis , quae vel negari poterat, vel ab autographo discrepans inveniri , non
est ausus. Pelagii scriptionem illam idem Augustinus in litteris Innocentio papi hoc anno
uadringentesimo decimo sexto directis (£ pist. 177, n. 15), simulque epistolam ad Pelagium
qu: hactenus desideratur) a se hac occasione scriptam commemorat.

His ctiam temporibus suos de libero arbitrio libros Pelagius in lucem emisit. Quippe illos
composuit post Diospolitanam synodum (Epist. 186, n. 35), de cujus gestis gloriabatur in
iisdem libris; el non multo ante epistolam, quam idem sub anni quadringentesimi decimi
septimi exordium ad Romanum pontificem Innocentium scripsit. In illa predictum opus,
tanquam certum fidei sue testimonium laudabat. Legant etiam , inquiebat ipse , recens mcum
opusculum , quod pro libero nuper arbitrio edere compulsi sumus; et agnoscent quam inique
nosnegatione gratie infamare gestierint , qui per totum pene ipsius textum operis perfecte atque
integre et liberum arbitrium confitemur et gratiam (Infra, de Gratia Christi, n, &5). Verumta-
men liquido apparebat , nihil eum aliud sentire de grati: auxilio, quam id quod in Palatino
concilio damnasse videbatur : quemadmodum Augustinus ostendit allatis indidem variis 1o-
cis, quorum uno quodam totum dogma Pelagii omnino diligenter expressum continetur
(Jbid., n. 6). Quidquid vero ibi pro gratia videbatur dicere, id omne ad naturam et legem re-
ferri nullo negotio poterat : ita ut ipsas quoque orationes ad nihil aliud adbibendas opina-
retur, nisi ut nobis doctrina divina revelalione aperiatur, non ut adjuvelur mens hominis ;
ut id quod faciendum esse didicerit, eliam dilectione ct actione perficiat (Joid., n. 5). kit
existimari poterat , auxilium gralia tanquam ex abundanti concedi velle, cum illic ideo dari
hominibus diceret , wt quod facere per liberum jubentur arbitrium , facilius possint implere per
gratiam ( Epist. 186, n. 25). LL

Opus hac Pelagius partitus fuerat in quatuor libros, quorum editione occurrebat dialogis
Hieronymi (Infra, de Gratia Christi, n. 55). Nam de his dialogis ad Augustinum Julianus :
De quo opere, inquit, (u dicis Pelagium Scripturarum ab eo oppressum molibus , arbitrium

. liberum vindicare non posse. Verum tli operi a catholico viro , qui pulsatus fuerat , obviatum
est (Infra, Operis imperf. contra Julianum lib. 5, cap. 88). At Hieronymus epistolam suam ,
eam forte qui& ad Ctesipbontem est, iisdem libris petitam a Pelagio dicit : Z'amen multum
egimus, ut dum epistole mec respondere conatur , apertius se proderet , et blasphemias suas

. omnibus patefaceret. Additque , Quidquid eni; in illa miserabili synodo Diospolitana , dixisse
se denegat , in hoc opere profitetur (Epist. 202, n. 2, inter Augustinianas). Ubi jam eos libros ,
quorum auctorem cum Pelagio Anianum' superius indicaverat, illi mágís quí res el cogitata
&ua blasphema , quam huic qui stilum et verborum suorum nanías , ad cos conficiendos con-
tulisset , merito jure assignat. De istis Pelagii libris constat Augustinum, nisi post accepta
synodi Diospolitane gesta. nihil comperisse (lafra, de Peccato originali, n. 15): sed
eosdem tamen ad Augustinum prius, et posterius ad Hieronymum pervenisse liquet
( Epist. 902, n. 2).

Horum porro SS. Doctorum contra Pelagianam hzresim opuscula non ita longo post tem-
pore vidit Theodorus Mopsuestis ia Cilicia episcopus, cui nimirum cjusdem haeresis proge-
nitori aut magistro inter czleros przcipuo Pelagiani collabentium rerum suarum statum
denuntiare haud dubie maturarunt ( Infra, Append. parte 2). Iste igitur ut laboranti hzresi
subsidio veniret ,libros quinque adversus originalis peccati assertores condidit (Photius, bi-
blioth. cod. 171). Ibi hujus doctrine auctorem ex Occidente oriundum, sed in Oriente tum
versantem, libros de recens ab se excogitata haeresi (sic enim ipse loquitur) compositos
emisisse narrat, ab eoque integras Ecclesias iisdem iliius opinionibus imbutas. Haram hunc
à 'l'heodoro appellari, apud Photium legimus, corrupto scilicet nomine Hieronymi, in quem
unum referri valent adjunctie ibidem contra fictiti: iliius hiereseos auctorem calumnig : alia
scilicet de conficto per eum quinto Evangelio ( Infra, Operis imperf. contra Julianum lib. ,
cap. 88); quia is Evangelii cujusdam Nazarenis usitati meminerat in Dialogorum opere : alia
de rejecta Veteris Testamenti versione Septuaginta interpretum, ab eo qui hebraica linguze
minime a puero assuetus, neque aliis ad discendum Scripturarum sensum magistris
nisi Hebraeis quibusdam abjeclz sortis usus , propriam sibi editionem cudere aggressus essct

Secte vero tilius , ait ex Theodoro Photius , summa capita hec fere sunt : Homines natura,
non voluntate peccare : natura, inquam , non ea qua praditus abinitio conditusque est Adam;
eam enim bonam et bonum Dci opus esse asserunt, sed ea quam post peccatum adeptus sit, quando
per pravaricationem atque peccatum,«malam pro bona, mortalemque pro immortali commutavit.
Hac quippe ratione natura quoque improbos effectos , etc. Allerum deinde caput ex illo dedu—
ctum, Infantes, tametsi recens natos, peccati immunes non esse, cum ob. Ade prevaricationem

- tiatura in peccatis constituta ad omnes ejus posteros peccatriz, ut ipsi loquuntur, natura pro—
pagetur.... Sanctum ad hec Baptisma sacrigue corporis communionem in peccatorum remissio
tiem eliam ipsis infantibus colluta hec prebere, etc. Neminem praterea mortalium esse justum.
Quartum , ne Christum quidem Deum , assumpta nimirum peccatis infecta natura , sceleris pu-
Tuta ess? , etc. Quintum , Matrimonium vel certe congrediendi cupitlitatem , *£ seminis missio-
fiin, oinniaque similia , quibus successione genus humanum propagatur, asserunt esse opera per-

Digitized by Google
