T PILEFATIO. 78

in cujus provincie urbe primaria, Cesarea videlicet, qua et regioni nomen dedit, die vige-
siia septembris hujus ipsius quadringentesimi decimi octavi anni versabatur. Illic vero licet
rebus aliis occupatus, epistolam ad Optatum episcopum de anims origine, Muresse episcopo
suadente, Renato autem monacho vehementer instante , dare compulsus est : quam tamen
se relicta jam urbe Ceesarea scripsisse significat verbis illis, Cum in supradicto oppido ve—
moraremur (Epist. 190, n. 1). Hac in epistola sedulo monet, sic tractetur perplexa illa quie-
sio, ut integra sit imprimis fides, qua credimus neminem nasci ex Adam , nisi vinculo da-
mnationis obstrictum , neminem inde liberari, nisi renascendo per Christum : et caveatur
nova Pelagiana heresis, toto jam christiano orbe damnata, qui adversus Dei gratiam dispu-
tando , antiquissimze fidei molitur fundamenta convellere. Mittit quoque Optato exemplum
recentium litterarum , sive quz specialiter ad Afros, sive qua universaliter ad omnes epi-
scopos in illius heresis damnationem date sunt à Zosimo papa : in quibus litteris ipsa etiam
Pelagii contra peccatum originale argumentatio inter alia dicta ejus damnabilia referebatur.
Tandem ex litteris iisdem Zosimi, quie hactenus desideran'ur, fragmentum huic epistoli
su: sanctus Doctor inseruit. . u .

Augustinus Hipponem reversus, litteras illic reperit a Mercatore sibi directas : librum quo-

que ejus labore adversus Pelagianos compositum , quem ille sancto Doclori considerandum

robandumque miltebat. Jam ali; ejusdem littere ad ipsum Carthagine agentem, antequam
Caesaream iret, allate fuerant, quibus quidem nihil responsi redditum querebatur Mercator

aulum aspere et cum indignatione quadam : at id gralissime accepit Augustinus, quod isthaec
indignatio sibi videretur non esse simultatis initium, sed indicium charitatis. Cum itaque AI-
bini Ecclesie Romane acolythi sese tunc obtulisset occasio, huic responsionem dedit ad Mer-
catorem perferendam. Eo jam adducti erant Pelagiani, ut infantes confiterentur per eos a qui-
bus baptizandi o[feruntur, credere : at excipiebant (quemadmodum significaverat Mercator),
Qon iLa credere in remissionem peccatorum, tanquam et illis remittantur ; sed hanc remissionem
credere fieri in aliis , que non fit w eis. Verum hoc ipso quod parvulos in Baptismo quadam
ratione credere fatentur, facere non posse adversarios , quin originale in eis peccatum ad—
mittant, contendit Augustinus. Deinde monstrat, eosdem ex Enochi et Eli: ante obitum trans-
latione, sive ex fidelium vivorum ad Christi adventum raptu, frustra argumentari, ut mor-
tem penam peccati non esse suadeant. Quod ad quiestionem resurrectionis, an aliqui scilicet
vere ex ista mortalitate ad immortalitatem sine media morte transituri sint, de hoc edoceri
ab aliis cupit : quia plus amat discere, quam docere. Nam ut discamus , inquit, invitare nos
debet suavitas veritatis ; ut autem doceamus, cogere necessitas charitatis (Epist. 193).

Idem ille Albinus superioris epistolte portitor, illam quoque breviorem duarum ad Sixtum
detulit, qua huic Romano tum presbytero, postea autem pontifici, gratulatur Augustinus,
quod adversus Pelagianos, quibus ipsum favere rumor fuerat , defensionem grati» Dei sus-
ceperit : hortaturque curam adhibere pergat, non solum ut ii coerceaptur, qui errorem sivo
liberius garrire adbuc , sive secretius insusurrare non cessant, sed eliam doceantur sanen-
turque iili, qui etsi pri timore taceant, eum forte animo fovere non desinunt ( Epist. 191).

aud muito post Albini profectionem Firmo presbytero Romam ex Aírica remeanti dedit
prolixiorem ad eumdem Sixtum epistolam; quam aliquot post annis dicebat, eo tempore a
se scriptam , quo adversus Pelagianos acerrima conflictauone certabatur (/nfra, de Dono
Perseverantie, n. 55). Horum ibi effugia ct subtiliora queque contra Dei gratiam argumenta
dissolvit ; qualia heec erant : primum, Auferri liberum arbitrium, si nec ipsam bonam volun-
tatem sine adjutorio Dei habeamus. Deinde, Injustum esse, in una eademque mala causa, hunc
liberari. illum puniri : ac proinde, gratiam quam, in Palestina synodo, confessus est Pelagius
sine ullis precedentibus meritis dari, ipsam humanam esse naturam in qua conditi sumus. Pre-
terea, Excusaturos se homines, qui nolunt recte et fideliter vivere, dicentes : Quid nos fecimus,
qui male vizimus ; quandoquidem gratiam unde bene viveremus, non accepimus? Ad hec : Per-
sonarum acceptorem fieri Deum, st in una eademque causa super alios veniat misericordia ejus,
super alios vero maneat ira ejus. Itaque, Nondum natorum ideo alium odisse, puta Esau, alium,
scilicet Jacob, dilexisse, quta eorum futura opera pravidebat. Nam Deus, inquiebant, in eis
quos hinc aufert, previdet quemadmodum victurus esset quisque , si viveret; et ideo quem me—
quiter novit [uisse victurum, sine Baptismo facit emori, stc in eo puniens opera mala, non. quie
ftcit , sed qua facturus fuit. Refellit quoque eosdem hereticos contra égeatum originale sic
arguentes : Quomodo, aiebant, peccatum transit in filios fidelium quod in parentibus non du-
bitamus dimissum esse per Baptismum? Et hic rursum explodit quod Mercator indicaverat ab
illis excogitatum effugium, ut dicerent, Pareulos veraciter quidem per ora gestantium respon.
dere, in remissionem se credere peccatorum, non tamen quia sibi remittantur, sed eis in quibus
inveniuntur. His funditus eversis Augustinus rogat, ut sibi Sixtus,.et quie alia Pelagiani ad-
versus catholicam fidem excogitabunt, et quecumque adversus eos ipse pro fide catholica
disseret, nota facere non omittat (Epist. 194)

In epistola ad Asellicum hoc forte quadringentesimo decimo octavo anno exeunte data ,
observat Pelagianam heresim in Judaismum quodam modo incidere : hujus vero impietatis
asserlores acerrimos, Pelagium et Colestium , recenti judicio etiam catholica communione
privatos , in sua adhuc, propter cor impenitens , damnatione persistere (Epist. 196, n. 7),

Digitized by Google
