6 PRJEFATIO. 68

ipsis postulat. Cum tantum, inquit, nobis esset auctoritatis, ut nullus de nostra possit retra-
ctare sententia ; nihil egimus, quod non ad vestram notitiam nostris ultro litteris referremus,
dantes hoc fraternitati, etc. Eos tamen certiores facit, sese omnia eodem in statu, quemad-
modum rogatus ab ipsis fuerat, reliquisse. Innuere autem videtur, sibi proposit2m, quid
hic facto opus esset, iterum deliberare (Infra, Append. parte 2). .

Epistola hac tertio calendas maii pervenit in Africam , quo tempore praesules Carthagi-
nen novum contra Pelagianos concilium celebraturi conveniebant ; quod quidem in basilica
Fausti anno quadringentesimo decimo octavo, die prima maii habitum, atque ex provin-
ciis Byzacena, Mauritania Sitifensi, Tripolitana, Numidia, Mauritania Ciesareensi , et Hi-
spania, congregatum in veteribus exemplaribus prenotatur; in eoque sedisse Aurelium,
cum primate Byzacens Donatiano Teleptensi, et aliis ducentis tribus episcopis, legitur.
Pbotius ducentos viginti quatuor preter Aurelium et Donatianum numerat (Ibid.).

Quin autem hoc ipsum plenarium totius Africee fuerit concilium, in quo Augustinus se
atque alios antistites quidpiam adversus Pelagianam heresim breviter constituisse testa—
tur (Epist. 215, n. 2), nullus est ambigendi locus. In eo certe octo sive novem illos cano—
nes, qui Milevitano adscripti concilio legebantur, quos et Baronius a synodo in ea urbe
anno quadringentesimo decimo sexto congregata sancitos existimavit, condiderunt. Enim-
vero eos huic concilio, preter Africanam collectionem, vetustissimum Gandavense exem-

lar assignat, ei codex Canouum Ecclesie; Romans, et. ipse pariter, qui ejus acta legit,
. Photius (Infra, Append. parie 2). Istorum etiam canonum tertius, quartus, et quintus a

Celestino papa Carthaginensis concilii noraine citantur (Jbid). Prater hic, Milevitanze sy-
nodi ad Innocentium epistola omnino mentionem non fecit horum canonum : quos tamen
ad eum, ut ejusdem auctoritate confirmarentur, mittere debuisset. Quin imo hiec synodus
vihil aliud à Pontifice petiit, nisi ut errores Pelagianorum duos, originale peccatum et gra-
ite necessitatem impugnantes damnaret : cum tamen illorum canonum tres postremi etiam
eos anathemate percellant, qui verba Joannis, et Jacobi, dominiceque orationis ab germano
intellectu detorquerent, ut ne inde agaosceremus justos duos ue hac in vita peccatis non
carere. Quid, quod antistites illi quinque, a quibus post Milevltanam synodum Innocentio
scriptum fuit, haudquaquam omnino vetant, ne quis hominem dicat posse cum gratie ad-
jutorio esse in hac vita sine peccato, modo tantam perfectionem justitis nemo sibi arroget ?
id quippe ilerum ad examen esse revocandum censent (Epist, 171, «n. 16, 18). Rursus
eamdem illam quaestionem Augustinus in libro de Gestis Pelagii, aliquanto post elucubrato,
annumerat iis, quas non adversus hireticos disputari, sed pacifice inter Catholicos exami-
uari oporteat (Infra, de Gestis Pelagii, n. 95). :

Quod ad numerum horum canonum, quibus confixam esse à concilio Carthaginensi Pela-
gianam heresim, in confesso est, eum ante in collectione Africana non nisi octo legeren-
tur, duo scilicet primi de peccato originali, tres medii de gratise adjwtorio, tresque ultimi de
impeccantia ; nonum antiquissinti codices exhibent tertio loco insertum, quo ii condemnan-
tur, qui parvulis hinc sine Baptismo migrantibus medium aliquem felicitatis locum extra
celorum regaum ac demonum contubernium assignarent. Photius huncce canonem agno-
scit, eique'sedem eamdem attribuit. Neque deest Augustini testimonium, affirmanlis no-
vellos hareticos Pelagianos justissime conciliorum catholicorum et Sedis Apostolice damna-
tos auctoritate, eo quod ausi fuerint, non baptizatis parvulis dare salutis et quietis locum
etiam preter regnum celorum (Infra, de Anima et ejus Origine, n. 1'7). Sic vero sub anni
quadringentesimi decimi noni finem loquebatur sanctus Doctor : atque adeo verisimile fit,
Africanum concilium superioris anni de hoc Pelagianorum effugio Zosimum fecisse certio-
rem, idque'et ab Afris in hoc plenario concilio anni quadringentesimi decimi octavi, et ab
ilo pontifice in sua epistola Tractatoria, anathemate affectum fuisse.

De utroque illo Africie concilio Prosper in carmine de Ingratis :

Tu causam fidei flagrantius, Africa, nostrae
Exsequeris ; tecumque suum jungente vigorem
Juris apostolici solio , fera viscera belli

Conficis, et lato prosternis limite victos.
Convenere tui de cunctis urbibus ahini

Pontifices ; geminoque senum celeberrima catu ,
Decernis quod Roma probet, quod regna sequantur.

Et paulo post ia Augustini laudes effusus prosequitur :

An alium in finem possel procedere sanctum

Concilium, cui dux Aurelius, ingeniutnque

Augustinus erat? quem Chrisli gratia cornu

Ubericfte rigans, nostro lumen dedit zvo,

Accensum vero de lumine. Nam cibus illi ,

Ei vita , et requies , Deus est; omnisque voluptas , eic.
(Infra, Append. parte 2.)

X VIII. Pelagianos sancita lege mulctat Honorius imperator. Eosdem Zosimus decretoria tag—
dem damnat sententia , que ab Ecclesia universa suscipitur.

Soluto concilio, Augustinus cum aliquot episcopis ad reliquas decidéndas causas delectus,

remansit Carthagine (Infra, ante libros de Gratia Christi, vide notam capiti quinquagesimo

libri 2 Retractationum subjectam) : aua in urbe, donec in Mauritaniam Caesareensem profi-

Digitized by Google
