$3 PIUEFATIO.
46

teneatur in crimine. Nam quod afferri soleret ex Apostolo, « Video aliam legem in membris
« meis » ( Rom. vii. 23), etc., ac similia, eum non ez sua persona hec dicere, sed ex

ersuna generis humani , que vitiis subjacet. ob. carnis fragilitatem , ex. persona peccatoris
fita quoque Danielis verba, « Peccavimus, inique egimus » ( Dan. nm, 99), etc., sic acci-
pienda, ut et Daniel, et omnes Propheta, non pro se, qui. sancti erant, sed ex persona poputt
sint locuti.

In tertio dialogo contendit rursum Pelagianista, et naturam accusari, et culpam referri ad
Deum, et liberum arbitrium tolli, nisi fateamur, hominem Baptismo Christi semel justifica-
tum posse in sempiternum justitiam custodire, ac per hoc omne vitare peccatum. Joviniani jam
damnatum errorem hic suscitari, queritur Hieronymus : qui etiam przefatione admonuit, iliud
esse Origenis dogma : Impossibile esse, humanam a.priucipio usque ad morlem non peccare
naturam ; et rursum esse possibile, cum se aliquis ad meliora convertlerit, ad tantain forti-
tudinem pervenire, ut ultra peccare non possit. Denique capitula duo ex seripts Pelagii ad
viduam, pharisaicze superbia tumorem referentia, perstringuntur. Atque hinc sensim sermo
delabitur ad quasstionem de originali peccato : sed eam ab Augustino egregie tractatam re-
cordatur Hieronymus, ac dialogum claudit in bic verba : Scripsit dudum eir sanctus et elo—

uens episcopus Augustinus ad Marcellinum, qui postea sub invidia tyrannidis Heraclii ab
hereticis innocens cesus est, duos libros de infantibus baptizandis contra hercsim vestram, etc
Unde supersedendum huic labori censeo, ne dicatur mii lud Horatii, In silvam ne ligna feras.
Aut enin cadem dicemus ex super(íluo ; aut si nova voluerimus dicere, a clarissimo ingenio
occupata sunt meliora (Infra, Append. parte 2). -

Adversarios hic nominalim appellare noluit, ut ea ratione omnibus probaret, se non odisse
hoinines, sed errores ; neque aliquorum infamiam quaerere, sed errantium dolere vicem (Hie-
ron. prafat. ad. Dialogos adversus Pelagianos). Jtaque Pelagii nomen a praefatione operis ubi
nunc in excu.is legitur, omnino removendum , cum illud nec eo loci habuerit unquam vetus
codex noster Corbeiensis. Opus Diospolitanam synodum, cujus in eo nulla fit mentio, exi—
guo tempore praecessit : quandoquidem apud conventum Jerosolyimis in fine julii anni qua-
dringentesimi decimi quinti habitum , Orosius Hieronymum eidem conscribendo operi per
id temporis incumbere testabatur.

X. Pelagius ab. Herote et Lazaro accusatus perducitur ad Diospolitane synodi judicium : illo
Judicio damnatur Pelagiana heresis , heresiarcha ipse Pelagius absolvitur. '

Joannis Jerosolymitani adversus Orosium criminatio, sicut et ipsius Orosii Apologia, qua
is episcopum illum verbis tractabat asperioribus, necnon societatem cuin Pelagio nisi resi-
pisceret, habere se nolle renuntiabat (Orosius, in fiue Apologetici), nequaquam poterant eas
turbas non excitare, quibus quidquid pactum decretumque in conventu Jerosolymitano fue-
rat, de silentio videlicet atque induciis utrinque servandis, quoad Romanus pontifex causam
dijudicasset, convelleretur. Nihil igitur mirum, si Pelagium haresis nomine apud Palzstinos

antistites haud ita multo post denuntiatum reperiamus. Ejus accusatores fuerunt Heros ct
Lazarus, Galli episcopi, hic Aquensis, Arelatensis ille, sed suis tunc sedibus pariter pulsi.
Hos Zosimus papa, quo tempore Pelagii ac Calestii contra eosdem calumniis fallendum sesc
pr&bhebat, durissime prorsus habuit. Át Prosper in Chronico ad annum quadringentesimum
duodecimum Herotem virum sanctum appellat, B. Martini discipulum, qui , ait, cum Arela—
tensi oppido episcopus presideret, a populo ipsius civitatis, tnsons, et nullis insimulationibus
obnoxius,pulsus est. Ex ipso autem socium ejus Lazarum, cujus remansit obscurior memo-
ria, discere nos oportere dicit Baronius : quia quos calumnia par involvit, eosdem decorasse
e&qualem virtutem putandum sit ; cum nonnisi bonos consueverint odisse mali , et heretici
vexasse Catliolicos ( Baronius , ad annum h17). Eosdem sane Augustinus sanctos fratres ct
coepiscopos, ac rursum alio loco bonos fratres vocat. Et fatetur quidem aliquam de illis apud
Diospolitanum concilium habitam a Joanne Jerosolymitano querimoniam : sed illam ad eo-
rum prejudicium nihil valere , neque ullius momenti visam esse patribus concilii , defendit
(Infra, de Gestis Pelagii , nn. 2, 53, 39). lidem a presulibus concilii Carthaginensis sancti
fratres et consacerdotes nominantur (Epist. 175, n. 1, inter Augustinianas).

Quid porro in causa fuerit, cur illi duo Galli episcopi anno quadringentesimo decimo
quinto versarentur in Palestina , curve tam acriter in Pelagium insurgerent , ignoramus :
nisi quod scribit Augustinus, eos perversa doctrina, quam ejus in disputationibus depre-
henderant, offensos fuisse (Infra, de Gestis Pelagii, n. 53). Errores illi in libellum retulerunt
ex Pelagii et Ccelestii libris collectos, sed redactos tamen, ut fatebantur, in compendium eo
quod locos integros excerpere sibi non licuisset (Ióid., n. 29). His adjecere tum eos articulos
quorum causa damnatus a concilio Carthaginensi fuerat Celestius, tum etiam illos quos Hi-
larius e Sicilia ad Augustinum miserat. Scriptum idiomate latino (Jbid., n. 2) huncce libellum
obtulere Eulogio (Jbid., n. 9), quem antistitem aliis tredecim Diospolitanz synodi episcopis,
ipsimet etiam Joanni Jerosolymitano semper preponit Augustinus. Atque inde est, quod
episcopus Ciesareze ac lotius provinciz Paliestinz metropolitanus fuisse merito censeatur.
Res ad concilium Palestinum, quo id nomine Augustinus vocilat, delata est : quin vero idem
concilium fuerit, quod apud Diospolim urbem Palcstinz, in Scripturis Lyddze vocabulo co-
gnitam (Act. rg, 32), habitum esse scribit ifieronymus (Epist. 202, n. 2, inter Augustinianas),
nemo ambigit. Docet revelationis reiiquiarum Scephani martyris historia, quo tempore ille
retlecte. sunt, nimirum circiter diem vigesima:n decembris anni quadringentesimi decimi
quinti, Joannem ejus rei nuntium Lydte seu Diospoli, ubi concilio intererat, accepisse (Lu-

Digitized by Google
