- PILEFATIO. 55

parte 2); quibus haud dubie Pelagium designatum voluit. Obscurum non est, prtesules Nu-
midige eventum illura, si fama ejus ad illos pervenisset, silentio non transituros fnisse tum

«um de Hieronymi contra Pelagium in Oriente conflictu Innocentio narrarent (Infra, Append.
parte 2) : neque etiam creditu proclive est, Innocentium , si rumor cjus jam Rom: atque in
Africa pervagatus fuisset, de eo in suis responsionibus taciturum : atque ita commodius
quam ad exitum anni quadvingentesimi decimi sexti referri non potest, Illud satis credibile
est, epistolas in eam rem ab lunocentio datas Joanne jam vita functo pervenisse in Palie-
stinam. Zosimus enim die vigesima prima septembris anni quadriugentesimi decimi septum
scribens ad Africanos, Praylium diu ante suffectum in Joannis demortui locum fuisse docet
( Jbid.). Innocentius ipse post collata illa in Ecciesiam beneficia migravit ad superos : enjus
etam hoc auno die duodecima martii contigiss? manifestum est ( /n prefatione tomi 3, ad

pist. 186).

d vivis lexcosserat sanctus ille pontifex , beate memorie titulo jam tum cxornatus
( Epist. 186, n. 2) ; nec tamen quidquam adhuc Zosimus in Pelagianorum gratiam egerat,
€um Augustinus Paulino episcopo projixiorem epistolam contra Pelagia&nos per Januarium
misit. Hac tota in. disputando de Christi gratia distinetur, non ea tantum voluptate illectus ,
quam ex ejus crebra mentione capiebat; sed eo potissimum quod audierat, Nolenses inter
clericos aut cives inveniri, qui adversus eam certarent, quique peccatum originis ita oppus
gnarent, ut per summam insaniam libertatis usum infantibus etiam adhuc materna alvo
clausis, cum boni malive electione, adeoque merita et peccata propria tribuerent : quorum
eliam aliqui in errore mentem sic obürmarant, ut dicerent se a Pelagio, qui peceatuin
originale negantes anathematizaverat, citius discessuros, quam ab sua sententia avoeari
se paterentur. Quid porro de istis sibi narratum esset, aut quinam essent ii, Januarium
Paulino declaraturum pollicetur : ipse vero non aliter indicat, quam illos magna et acuta .
ingenia vocando (Epist. 186). Erat forle eorum ex numero Julianus : quem tametsi Nola
ium temporis fuisse non constat ; haud longe tamen ab ea urbe morabatur : isque in Pela-
gianorum laqueos jamdudum inciderat (£nfrd, de Dono Perseverantic, n. 55).

Augustinus A[ricanorum antistitum ad Innocentium epistolas, una cum Innocentii
responsis mittit Paulino; ut qui profitendee Dei grati s£udiosus esset, quod ejus satis
commonstrabant scriptiones, armis quoque ac praesidiis, quibus eam ab adversariorum
molitionibus defenderet, instrueretur. Non pauca etiam e Diospolitana synodo ei transcribit :
ac meminit ibidem librorum , quos de libero arbitrio Pelagius nuperrime ediderat ( Epist.
186, nn. 21, 34). Postea Seinipelagiani qusedam in illa epistola improbarunt, neque ob
aliud quidem, nisi quod vorum errores de praedestinatione ac perseverantia convelleret
( Infra, de Dono Persevcerantic, n. 85).

Per hujus quoque anni estatem librum ad Dardanum scribens, in illo adversus Pela-
gianam hzresim, quamvis ejus nomine abstinuerit, precipua mentis intentione vigilabat
rae lib. 2, cap. L9):

IV. Romam venit. Calestius, et fidei sue libellum Zosimo porrigit. Innocentem putat

Zosimus, ac super ejus causa ad A[ros amtistites scribit , eumdem tamen interim non

absolvens.

Pelagius ac Colestius ubi damnatos se ab Apostolica Sede totaque simul Ecclesia Africana
audivere, actum esse de sua ipsorum fama, si damnatio illa vim obtineret, haud difficili
negotio intellexerunt. Et heec procul dubio causa fuit, cur Pelagius Innocentio sui purgandi
gratia scriberet, Calestiusque Romam sese ipse conferret. Quantumvis sibi male conscii,
rebantur tamen non ita se dolis ac fraudibus destitui, imo nec forsan ab amicis usque adeo
Rome deseri, quin Romane Ecclesi: fucum facere valerent (Infra, de Peccato originali,
n. 9; et contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 5); ac non paucos eliam ex Urbe clericos in
suas, uti sperabant, partes et nefarias opiniones pellicerent. Vulgatum in primis fuerat, a
Sixto Romano presbylero ( Epist. 191, n. 1), qui postea in pontificem est cooptatus, non
parum adjuvari gratie adversarios : quorum placita jam tum quoque Julianus Eclanenusis
in Campania episcopus fovebat.

Colestius porro ex Africa , postquam anno quadringentesimo duodecimo a Carthaginensi
concilio excommunicatus fuerat, discedens, properaverat Ephesum; ubi etiam ausus
erat , feste Mercatore , presbyterii locum per obreptionem petere (Infra, Append. parte 2).
Et certe quidem Africani priesules ad se fama perlatum esse, anno quadriugentesimo decimo
sexto scripserunt, ipsum jn Asia ad presbyterii dignitatem evectum ( Epist. 1'56, n. &,
inter Augustinianas) : isque preterea. presbyter a Zosimo, cui in hoc quoque convenit
Nestorius , appellatur (Infra, Append. parte 2). Idem post aliquot annos relicta Epheso
Constantinopolim profectus , hac in urbe, quemadmodum olim in Africa fecerzt , impietatis
sux dogmata proseminare aggressus est ( Ibid). Quod ubi primum detexit Alticus ejusdem
civilatis episcopus, eum 'nde magno studio ac diligentia expulit: adversus quem etiam
litteras ad episcopos iu Asiam, Thessalonicam et Carthaginein mirit. liium tunc Romam
similiter scripsisse , nou legimus , idque procul dubio non aliam ob rem, quam quia cum
Romano pontifice Joannis Chrysostomi causa ab se alienato necdum in gratiam redierat.
Yolunt Atticum ex auctoritate concilii eam in rem coacti hoc ipsum prastilisse : id enim
solis conciliis ex discipliua usuque Ecciesite concessum, ut ad. provincias, qualis erat Asia,
publicas'epistolas darent. Quid vero, si dicamus, Atticum ad. Ephesinum tantum antistitem
srripsisse? Eo quidem ref-ree nihil vetat, quod Augustinus anpo quadvingentesimo vigesimo

Digitized by Google
