<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    65 PRAEFATIO. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    datæ sunt ab episcopis sive ob eam rem Carthaginem vocatis, sive in ea urbe forte fortuna
    repertis; ex quibus tamen consitisse verum concilium ex eo intelligitur, quod ad illorum
    litteras respondens Zosimus epistolam suam Aurelio ac cæteris qui in concilio Carthaginensi
    adfuerunt, inscribat (Infra, Append. parte 2). Veri sane quam simillimum est, statim
    atque allata fuit prior illa Zosimi pro Cœlestio epistola, Aurelium episcopis locorum minus
    dissitorum, puta provinciæ Proconsularis, Numidiæ, ac Byzaceneæ, significandum curasse,
    ut ad habendam secum deliberationem de re tanti momenti convenerint: atque ubi viciniore
    advenere, Zosimo confestim scripsisse, ut Romam ipsæ eorum, si fieri posset, ante perveni
    rent litteræ, quam concessi ab illo duo menses essent exacti.
    Accesserunt ergo deinde cæteri præ­sules, a quibus tandem concilium illud ducentorum
    quatuordecim episcoporum coaluit, quod antequam Cœlestius a Zosimo damnaretur, habi
    tum fuisse tradit Prosper (Ibid.). Hoc ipsum Augustinus non uno loco vocat concilium Afri­
    canum (Infra, de Peccato originali, nn. 8, 9, 24; et in tomo 2, Evist. 215, n. 2), eo forsitan
    quod e pluribus quidem provinciis constabat, licet non ex omnibus: quo id ab insequentis
    anni concilio plenario ac generali distinguit. Videtur autem inuenti novembri assignandum,
    quia Marcellinus subdiaconus, a quo ejusdem consulta ad Pontificem delata sunt, profecto­
    nem sexto idus illius mensis præparabat (Infra, Append. parte 2). Fieri tamen potest ut propter
    rei tractandæ gravitatem et dirigenda in Urbem acta, productum aliquanto diutius fuerit. In
    hac synodo facta sunt decreta et constitutiones, quas postea orbis universus, Roma, necnon
    imperatores Honorius et Arcadius sunt amplexi (Ibid.). Hæc decreta materiam suppeditarunt -
    octo seu novem Africanis contra Pelagianos canonibus, qui antea Milevitane perperau
    adscrip­ti synodo, jam generalis Carthaginensis anno quadringentesimo decimo octavo, calen­
    dis maiis celebratæ esse cognos­cuntur. Decretis suis synodus præfixit epistolam ad Zosinum,
    in qua sic ad eum Patres alloquebantur: Constituimus in Pelagium atque Cœlestium per vne­
    rabilem episcopum Innocentium de beatissimi apostoli Petri sede prolata­m manere sententiam,
    donec apertissima confessione fateantur, gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum,
    non solum ad cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam, nos per actus singulos
    adjurari, ita ut sine illa nihil veræ sanctæque pietatis habere, cogitare, dicere, agere valeamus
    (Ibid.).
    Addebant, non sufficere hominibus tardiori bus, quod se generaliter Innocentii litteris con­
    sentire dixisset Cœlestius; sed aperte eum debere anathematizare, quæ in suo libello prava
    posuerat; ne, si id non fecisset, multi parum intelligentes magis in libello ejus illa fidei
    venena a Sede Apostolica crederent approbata, propterea quod ab illa dictum erat cum libel­
    lum esse catholicum, quam emendata propter illud quod se papæ Innocentii litteris con­
    sentire ipse responderat (Infra, contra duas Epist. Pelagianorum, n. 5). Illic etiam Africani
    præ­sules judicium Innocentii de synodo Dispositiana in mentem Zosimo revocarunt (Infra,
    de Peccato originali, n. 9): et dederunt operam, ut eidem professionis fidei a Pelagio Romanm
    directæ fallacias et dolos aperirent (Ibid., n. 24): simulque diluerent omnes hæreticorum ca­
    villationes; ut scilicet illos non minus ratione, quam sacra sua auctoritate reincreverent
    (Infra, Append. parte 2). Cum porro eos notasset Zosimus, quasi temere Cœlestii delatoribus
    credidissent: ipsum illi vicissim ostendebant, paulo celerius Cœlestii verbis fidem accom­
    modasse (Ibid.). Tandem quidquid apud ipsos super Cœlesti causa factum antea fuerat,
    exponcbant Pontifici; et gesta ea de re tunc, sive præ­sente eodem Cœlestio, sive absente
    confecta, mittebant. Quare epistolæ eorum volumen productius sibi visum non dissimulat
    Zosimus (Ibid.).
    Videntur prætera illi antistites, Paulinum diaconum, qui Romam venire jussus erat, ac­
    cusa­tions in Cœlestium ante sex annos ab ipso intentatæ causam dicturus, excusasse apud
    Pontificem, atque illum forte, ne eo proficisceretur, prohibuisse; quia nempe Cœlestii causa
    nihil jam ad Paulinum, sed ad Ecclesiam universam pertinebat: quemadmodum suo libello,
    quem ad Zosimum septimo idus novembris misit, idem Paulinus significat (Ibid.). Nec e t
    pariter dubium, quin de celebranda proximo anno post paschalia festa ex omnibus Africæ
    provinciis synodo generalior e ac plenaria decretum: quod videlicet mense maio peractum
    est.
    Atque hæc sunt, quæ reperire licuit de Africano illo percelebrì concilio, ac de posteriori­
    bus litteris ab eo per Marcellinum subdiaconum missis (Ibid.): cumque Zosimo pontifice
    permulta super hoc negotio scripta, cum Roma in Africam, tum ex Africa Romam concurre­
    rint (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 5.); nihil tamen superest ex omnibus iis
    quæ ad Zosimum ab Africanis episcopis fuere directa. Et merito quidem dolenus percussi
    egregia illa monumenta, quibus illorum in defendenda Christi gratia, propugnandque Inno­
    centii decreto, generositas consignabatur: cujus laudis partem non minimum Augustini
    ingenio et solertiæ debitam esse, certum est.
    XVII. Anno quadringentesimo decimo octavo Zosimus Africani concilii Patribus respondet.
    Plenarium totius Africæ concilium Carthagine rursus habutum novem canones editi in
    Pelagianos.
    Ad primas Africani concilii litteras nullum seorsim responsum Zosimus, hìeme forsitan
    prohibente, dedisse videtur; neque concilii Patribus, nisi duodecimo calendis aprilis, post
    acceptas alteras eorum posteriores litteras, adeoque unicam pro duabus, camque satis bre­
    vem epistolam rescripsisse. In ea magnificis verbis extollit dignitatem suam; et quod de
    Cœlestii causa cum Africanis per litteras communicare placuit, hoc gratiæ apponi sibi ab
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra impressa latina. Pequenos sinais tipográficos (itálico, abréviações) mantidos como no original; palavras cortadas no fim de linha reunidas sem hífenização artificial. Onde impressão apresenta caracteres muito fracos, transcrição efetuada por contexto; não se utilizou etiqueta [ilegivel] pois todo trecho é legível.</notas>
</pagina>