i9 MIUEFATIO. so

verse nature, in quam per peccelum lapsus Adam , nature qox vitio malorum omnium exa-
men in se susceperit. Quinti hujus capituli calumniam ipsene Theodorus primus commentus
fuerit, haud facile dixerimus : eam Augustinus cum postea audisset Pelagianos intentare
Catholicis, ab his depellendam suscepit opere de Nuptiis et Concupiscentia. Alteram simi-
liter quarti capituli non semel in suis contra Julianum libris diluere compulsus est ( Infra,
contra Julianum , lib. $, n. 51; Operis imperf. contra eumdem lib. , capp. 16, 81). Aliquot
ex istis Theodori libris excerpta cum afferret Mercator, hoc titulo primum prenotavit: ZAeo-
dori Mopsuesteni episcopi de secundo codice libri quarti, folio decimo , contra sanctum. Au-
gustinum defendentem originale peccatum , et Adam. per transgressionem mortalem factum. ca-
tholice disserentem.

liaud multo post vulgatam synodi Diospolitanie famam eum Augustinus sermonem babuit
cujus in fragmento ,.quod etiamnum superest, de Pelagii absolutione disserit in haec verba .
lilum nemo dicat absolutum esse ab episcopis : absoluta est , sed confessio , quasi correctio ipsa
est absoluta. Quia ea que dixit ante episcopos, catholica videbantur : que autem scripsit in
libris suis , episcopi qui absolverunt, nescierunt ; et forsitan. correctus est. Desperare enim de
homine non debemus , qui forte fidei catholice adjunzi se maluit, et ad ejus gratiam auzilium-
que confugit ; forte hoc factum sit : tamen non heresis est absoluta , sed homo heresim negans
( Sermonum Fragmenta, fragm. 1, n. 5, in tomo 5). Ex quibus verbis sat manifesto cogno--
scitur, neque Augustino visos adhuc esse libros illius de libero arbitrio, neque a Zosimo in

ratiam sive in condemnationem ejusdem Pelagii scriptum ; quin imo nec ab ipso Innocentio
hac de re quidquam pronuntiatum.

Narrat sanctus Doctor codem loco, Urbanum , qui ex presbytero ecclesie illius, in qua
tum ipse verba faciebat, fortasse Hipponensis, Siccensium consecratus fuerat episcopus,
loma cum Pelagiano quodam disputasse ; cumque illum vi dominice orationis urgeret , nos
Deo ne nos in tentationem inferat, incassum supplicare demonstrans , si quidem in potestate
sit nostra non peccare , et oinnes peccatorum tentationes solis voluntatis nostrie viribus su.
perare; respondisse ad hoc Pelagianum : Rogamus Deum ne nos inferat. in. tentationem , ne
aliquid malt patiamur, quod non habemus in potestate ; ne ruam de equo , et ne frangam pedem,
ae latro ime inter [iciat, el si quid hujusmodi. Hcc enim mon habeo in potestate : nam vincere ten-
tationes peccalorum meorwn, si volo , et possum, nec Dei adjutorio possum ( Ibid., n. 1). Fa-
tetur Augustinus hoc responsi horroremsibi non mediocrem incusrisse, ad quas etiam Pelagia-
nas voces non minus universa concio inhorruit.

XII. Hicronymi scriptienes aliquot ab Orosio in Africam afferuntur, ac simul Herotis et La-
zari littere de causa Pelagii. Carthaginensis synodus Innocentio contra Pelagianam here-
sim scribit. Idem prestat. Milevitana. dem et quinque conjunctim episcopi. De Augustini
epistolis ad Hilarium et ad Joannem.

Paulus Orosius, quem Augu:tinus ad Hieronymum anno superiore miserat , hoc presenti
revertit in Occidentem, eoque primus omnium aliquas Stephani martyris reliquias impornta-
vit ( Marcellin. in Chron.) : qu porro quo apparatu exceplze fuerint , quotve prodigia Deus
earum occasione ediderit, iste non idoneus est dicendi locus. Orosius certe jam inde a veris
initio e Palestina profectus est : quandoquidem ad reditum jam tum accingebat sese, cum
beati Protomartyris ossa r« tecta sunt; tanto ille patri: desiderio tenebatur (Aviti Epist. ad
Palchonium, de reliquiis S. Stephani, in Appendice tomi '1)1 Extra dubium est , Hieronymus
eodem illo bajulo direxisse ad Augustinum epistolam ( Epist. 172, inter. Augustinianas ),
qua sic incipit : Virum honorabilem fratrem meum, filium Dignationis twe , Ürosium pre--
£byterum, et sui merito, et te jubente suscepi. Übi quidem, quod ejus duobus libris , nimirum
de ÀÁnima, déque epistola Jacobi, non responderit, se temporum infelicitate excusat z
quonam autem modo silerga ipsum affectus, ita exprimit : A7ihi autcm, inquit, decre-
tum te amare, te suscipere, colere , mirari, tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et in. Dia—
logo quem nuper edidi ( Dialog. 3 adversus Pelagianos) , tue Beatitudinis, ut dignum fuerat,
recordatus sum : magisque demus operam , ut perniciosissima heresis de ecclesiis auferatur ; quee
semper simulat panitenliam, ut docendi in ecclesiis habeat facultatem; ne si aperta se luce pro-
diderit , foras expulsa moriatur. Reperitur haud multo post citatus ab Augustino hie ille dia»
logus ( Epist. 180, n. 5) : unde merito credas , ad ipsum id operis &b Orosio allatum tuisse.

|. ldem litteras illuc detulit ab Herote et Lazaro, qu: Pelagium ac Celestium excogitati ne-
farii detestandique dogmatis postulabant (Epist. 175, n. 1). Pelagium testabantur agere

Jerosolymis, ibique nonnullos decipere : quamvis ci sagacissimi quique, a quibus ejus sen-

sus indagari potuerant, ac maxime omnium Hieronymus, fortiter reluctarentur ( Epist. 1/6,

n h). Neque profecto iidem , ut judicare est, przteribant Diospolitanz synodi historiam :

quippe qui Pelagii causam apertissime ventilabznt ( Epist. 186, n. 2). Istorum litter a5

Orosio exhibit sunt Proconsularis provincia episcopis ( Epist. 175, n. 1) , qui consueti

ác solemnem synodum , diversis de causis conzregatam, id temporis in ipsa urbe Cartia-

gine babebant, forte circiter mensem juniun. Provinciales enim synodi videntur , aut h«c

anni tempestate, aut circa autumnum eclebrari per Africam solitie. Quod vero ad annuin

reditus Orosii, quiu is quadringeniesimus decimus sextus fuerit, nobis per totam hicto—
rie seriem dubilure liutlquaquam lieet, Ipsa elim responsio Innocentii ad. enistol- in
meinoratie synodi, msase januario anaí quuhrinzentesimi decimi soptimi «dita inferius de
monslrabitur. : |
Coznenerant ad banc syuodum sexaginta octo episcopi, quorera omnium persciipta aut

Digitized by Google
