<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    44 PRÆFATIO. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
    cianus, Epist. de Revelatione corporis Stephani martyris, in Appendice tom. 7). Idem enim decima octava die nondum ad concilium profectus adhuc erat Jerosolymis, quo memorata beati Protomartyris ossa die vigesima quinta (vel vigesima sexta (nam variant codicum lectiones) transtulit. Quapropter commodius quam vigesima vel circiter assignari concilium non potest.
    Huic autem præsentes fuere episcopi quatuordecim, videlicet Eulogius, Joannes, Ammonianus, Porphyrius, Eutonius, Porphyrius alius, Fidus, Zoninus, Zobœnnus, Nymphidius, Chromatius, Jovinus, Eleutherius, et Clematius (Infra, contra Julianum, lib. 1, nn. 19, 32). Quin Eulogius ac Joannes, alter Cæsareæ, alter Jerosolymis, sederint, non dubitatur. Autumant similiter e Porphyriis duobus alterutrum celebrem illum Gazæ antistitem esse, qui anno tantum quadringentesimo vigesimo diem obiit. In historia prædictæ translationis legere est, Joannem ad eam peragendam assumpsisse secum alios duos episcopos, Eutonium seu Hestonium Sebastensem, et Eleutherium Jerichontinum. Ephesinæ synodo adfuit Fidus, episcopus Joppensis. Jovinum autem illum credere forsan liceat, quem Palladius ante annum quadringentesimum vigesimum ad Ascalonis episcopatum cooptatum fuisse tradit. Nec etiam alius forte Zobœnnus fuit ab illo hujus nominis, qui dicitur apud Sozomenum Eleutheropolis antistes, quique Turboni, a quo circiter annum trecentesimum octogesimum sextum sedes istius loci tenebatur, potuit succedere.
    Pelagius præsens se concilio stitit : Heros autem ac Lazarus eo venire, propter gravem alterius ægritudinem, non potuerunt (Infra, de Gestis Pelagii, n. 2). Aberat similiter Orosius : nec omnino quisquam aderat, qui partes actoris obiret in Pelagium, ut et pravum ejus sensum aperiret, et eum ad explicandam mentem adigeret, ac demum si quid esset in ejus doctrina ambiguitatis, distingueret. Id sane mirum videatur, nec sine occulta quadam conspiratione factum, quam tametsi Augustinus ignorare non potuerit, tamen memoriæ tradendam non putavit. Vidimus certe quam infensum se adversariis Pelagii declaraverit Jerosolymæ civitatis episcopus : quod quidem et eventus funestos, uti videbimus, peperit, et in ipsa quoque synodo jam erupit. Joannes enim ab episcopis rogatus, ea quæ præsente se in conventu Jerosolymitano gesta fuerant exponeret; orationem, quæ ex parte ab Augustino refertur, habuit, qua non modo Christi gratiam admitti a Pelagio contendebat, verum etiam in Herotem et Lazarum, in Orosium, et in quosdam alios invehebatur (Ibid., n. 37).
    Pelagius vero Joannis præsidio et favore non contentus, ut existimationem suam apud judices amplificaret, complures sanctissimos viros sibi junctos amicitia jactitavit, multasque antistitum, a quibus eximie prædicabatur, protulit epistolas. Harum nonnullas curavit in synodo recitari, in quibus et Augustini una fuit (Ibid., n. 51).
    Atqui tandem aliquando necesse fuit legi libellum, in quo Heros et Lazarus sententias Pelagii perscripserant. Interpretis opera utebantur judices latinæ dictionis ignari; at Pelagius ad sibi objecta responsiones eloquio græco reddebat (Ibid., nn. 3, 2). In his quæ de libello recitata sunt, et objecta Pelagio, illud est primum, quod in libro suo quodam scribit (Lib. Capitulorum. Vide Append. parte 2), Non posse esse sine peccato, nisi qui legis scientiam habuerit (Infra, de Gestis Pelagii, n. 4). Quo recitato Synodus dixit : Tu hoc edidisti, Pelagi? At ille respondit : Ego quidem dixi, sed non sicut illi intelligunt : non dixi non posse peccare qui scientiam legis habuerit; sed adjuvari per legis scientiam ad non peccandum, sicut scriptum est, « Legem in adjutorium dedit illis. » Hoc audito Synodus dixit : Non sunt aliena ab Ecclesia, quæ dicta sunt a Pelagio.
    Adjecit episcopalis Synodus, et ait : Legatur et aliud capitulum. Et lectum est in eodem libro suo posuisse Pelagium, Omnes voluntate propria regi. Quo lecto Pelagius respondit : Et hoc dixi propter liberum arbitrium, cui Deus adjutor est eligenti bona; homo vero peccans, ipse in culpa est, quasi liberi arbitrii. Quo audito episcopi dixerunt : Neque hoc alienum est ab ecclesiastica doctrina (Ibid., n. 5).
    Item recitatum est, quod in libro suo Pelagius posuit, In die judicii iniquis et peccatoribus non esse parcendum, sed æternis eos ignibus exurendos. Respondit Pelagius : Hoc secundum Evangelium dixi, ubi dicitur de peccatoribus, « Illi ibunt in supplicium æternum; justi autem in vitam æternam : » et si quis aliter credit, Origenista est. Synodus dixit : Alienum non est ab Ecclesia (Ibid., nn. 9, 10).
    Objectum est et illud Pelagio, tanquam in suo libro scripserit, Malum nec in cogitationem venire. Respondit : Hoc non ita posuimus; sed diximus, debere studere christianum, ne male cogitet. Episcopi approbarunt (Ibid., n. 12).
    Recitatum est et aliud, quod in suo libello scripsit, Regnum cælorum etiam in Veteri Testamento promissum. Ad quod Pelagius : Hoc et per Scripturas probari possibile est; hæretici autem in injuriam Veteris Testamenti hoc negant. Ego vero Scripturarum auctoritatem secutus dixi, quoniam in propheta Daniele scriptum est : « Et accipient sancti regnum Altissimi. » Qua ejus accepta responsione, Synodus dixit : Neque hoc alienum est a fide ecclesiastica (Ibid., n. 13).
    Post hæc objectum est, quod Pelagius in eodem libro scripserit suo, Posse hominem, si velit, esse sine peccato : et quod scribens ad viduam adulatorie dixerit, Inveniet apud te pietas, quæ nusquam invenit, locum : inveniet ubique peregrina in te sedem justitiæ : veritas quam jam nemo cognoscit, domestica tibi et amica fiat : et lex Dei quæ ab omnibus prope hominibus contemnitur, a te sola honoretur. Et iterum ad ipsam : O te felicem et beatam, si justitia, quæ in cælo tantum esse credenda est, apud te solam inveniatur in terris! Et in alio ad ipsam libro, post orationem Domini et Salvatoris nostri, docens quemadmodum debeant sancti orare, ait
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,400,970">
    PATROL. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,950,970">
    (Deux.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original. A página é uma continuação (inicia com "cianus").
  </notas>
</pagina>