<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    982 S. AUGUSTINI EPISCOPI 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    propter suscipientem unigenitum Deum veraciter et
    proprie diceretur ; ne non trinitas, sed quaternitas
    crederetur. Prædestinata est ista naturæ humanæ
    tanta et tam celsa et summa subvectio, ut quo attolle-
    retur altius, non haberet : sicut pro nobis ipsa divini-
    tas quo usque se deponeret humilias, non habuit,
    quam suscepta natura hominis cum infirmitate carnis
    usque ad mortem crucis. Sicut ergo prædestinatus
    est ille unus, ut caput nostrum esset : ita multi præ-
    destinati sumus, ut membra ejus essemus. Humana
    hic merita conticescant, quæ perierunt per Adam :
    et regnet quæ regnat Dei gratia per Jesum Christum
    Dominum nostrum, unicum Dei Filium, unum Domi-
    num ¹. Quisquis in capite nostro præcedentia merita
    singularis illius generationis invenerit, ipso in nobis
    membris ejus præcedentia merita multiplicatæ rege-
    nerationis inquirat. Neque enim retributa est Christo
    illa generatio, sed tributa, ut alienus ab omni obliga-
    tione peccati, de Spiritu et Virgine nasceretur. Sic
    et nobis ut ex aqua et Spiritu renasceremur, non re-
    tributum est pro aliquo merito, sed gratis tributum :
    et si nos ad lavacrum regenerationis fides duxit, non
    ideo putare debemus, priores nos dedisse aliquid, ut
    retribueretur nobis regeneratio salutaris; ille quippe
    nos fecit credere in Christum, qui nobis fecit in quem
    credimus Christum; ille facit in hominibus princi-
    pium fidei et perfectionem in Jesum, qui fecit homi-
    nem principem fidei et perfectorem Jesum : sic enim
    est appellatus, ut scitis, in Epistola quæ est ad He-
    bræos (Hebr. XII, 2).
    CAPUT XVI. — 32. Vocat enim Deus prædesti-
    natos multos filios suos, ut eos faciat membra præ-
    destinati unici Filii sui, non ea vocatione qua vocati
    sunt et qui noluerunt venire ad nuptias (Luc. XIV,
    16-20); illa quippe vocatione et Judæi vocati sunt,
    quibus Christus crucifixus scandalum est ; et Gentes,
    quibus crucifixus stultitia est : sed ea vocatione præ-
    destinatos vocat, quam distinxit Apostolus, dicens,
    ipsis vocatis Judæis et Græcis prædicare se Christum
    Dei virtutem et Dei sapientiam. Sic enim ait, ipsis
    autem vocatis (I Cor. I, 23, 24) ; ut illos ostenderet
    non vocatos : sciens esse quamdam certam vocatio-
    nem eorum qui secundum propositum vocati sunt,
    quos ante præscivit et prædestinavit conformes ima-
    ginis Filii sui (Rom. VIII, 28 et 29). Quam vocationem
    significans, ait : Non ex operibus, sed ex vocante di-
    ctum est ei, Quia major serviet minori (Id. IX, 12, 13).
    Numquid dixit, Non ex operibus, sed ex credente?
    Prorsus etiam hoc abstulit homini, ut totum daret
    Deo. Dixit ergo, sed ex vocante : non quacunque vo-
    catione, sed qua vocatione fit credens.
    33. Hanc intuebatur etiam, cum diceret : Sine pœ-
    nitentia sunt dona et vocatio Dei. Nam et ibi quid age-
    batur paulisper advertite. Cum enim dixisset, Nolo
    enim vos ignorare, fratres, sacramentum hoc, ut non si-
    tis vobis sapientes : quia cæcitas ex parte Israel ² facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    est, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel
    salvus fieret ; sicut scriptum est, Veniet ex Sion qui eri-
    piat, et avertat impietatem ab Jacob, et hoc illis a me
    testamentum, cum abstulero peccata eorum : mox addi-
    dit quod diligenter intelligendum est, Secundum Evan-
    gelium quidem inimici propter vos, secundum electio-
    nem autem dilecti propter patres (Rom. XI, 25-29). Quid
    est, Secundum Evangelium quidem inimici propter vos;
    nisi quod eorum inimicitiis qua occiderunt Christum,
    Evangelio, sicut videmus, sine dubitatione profecit?
    Et hoc ostendit ex Dei dispositione venisse, qui bene
    uti novit etiam malis : non ut ei prosint vasa iræ,
    sed ut ipso illis bene utente, prosint vasis misericor-
    diæ. Quid enim apertius dici potuit, quam id quod
    dictum est, Secundum Evangelium quidem inimici pro-
    pter vos? Est ergo in malorum potestate peccare :
    ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant,
    non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tene-
    bras et ordinantis eas ; ut hinc etiam quod faciunt
    contra voluntatem Dei, non impleatur nisi voluntas
    Dei. Legimus in Actibus Apostolorum, quod cum di-
    missi a Judæis Apostoli venissent ad suos, et indicas-
    sent quanta eis sacerdotes et seniores dixerunt ; le-
    vaverunt illi vocem unanimes omnes ad Dominum,
    et dixerunt : Domine, tu es qui fecisti cælum et terram,
    et mare, et omnia quæ in eis sunt, qui per os patris no-
    stri David, sancti pueri tui, dixisti, Quare fremuerunt
    gentes, et populi meditati sunt inania ; astiterunt reges
    terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Do-
    minum et adversus Christum ejus? Convenerunt enim
    in veritate, in civitate ista, adversus sanctum puerum
    tuum Jesum quem unxisti, Herodes et Pilatus et popu-
    lus Israel, facere quanta manus tua et consilium præ-
    destinavit fieri (Act. IV, 24-28). Ecce quod dictum est,
    Secundum Evangelium quidem inimici propter vos.
    Tanta quippe ab inimicis Judæis manus Dei et con-
    silium prædestinavit fieri, quanta necessaria fuerunt
    Evangelio propter nos ¹. Sed quid est quod sequitur,
    Secundum electionem autem dilecti propter patres?
    Numquid illi inimici, qui in suis inimicitiis perierunt,
    et adversantes Christo de gente ipsa adhuc pereunt,
    ipsi sunt electi atque dilecti? Absit : quis hoc vel
    stultissimus dixerit? Sed utrumque licet inter se con-
    trarium, id est, inimici et dilecti, quamvis non in
    eosdem homines, tamen in eamdem gentem convenit
    Judæorum, et ad idem carnale semen Israel ; aliis
    eorum ad claudicationem, aliis ad benedictionem
    Israel ipsius pertinentibus. Hunc enim sensum aper-
    tius superius explicavit, ubi ait, Quod quærebat Israel,
    hoc non est consecutus : electio autem consecuta est,
    cæteri vero excæcati sunt (Rom. XI, 7). In utrisque ta-
    men idem ipse Israel. Ubi ergo audimus, Israel non
    est consecutus, vel, cæteri excæcati sunt ; ibi intelli-
    gendi sunt inimici propter nos : ubi vero audimus,
    Electio autem consecuta est ; ibi intelligendi sunt dile-
    cti propter patres : quibus patribus utique ista pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,850">
    ¹ Sic omnes Mss. At editi, unicum Dei Filium, Dominum
    nostrum.
    ² Filii, in Israel. Abest, in, a manuscriptis et a græco
    sexu apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,950,850">
    ¹ Lov., propter vos. Et paulo post eadem editio cum
    Am. et Fr., ibi intelligendi sunt inimici propter vos. At Mss.,
    hoc utroque loco, propter nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 982 e 984) da Patrologia Latina.
    Na nota de rodapé 2 (coluna esquerda), o texto original parece conter um erro de impressão "sexu" em vez de "textu" (græco textu apostoli), mas foi transcrito fielmente à imagem ("sexu").
  </notas>
</pagina>