$91 S. AUGUSTINI EPISCOPI 92

cum Deo; ac per hoc existimant ad regna terrena
facienda Deum inclinare, ad regnum vero coeleste ob-
tinendum Deum non inclinare quorum voluerit vo-
luntates? Sed. puto propter. regnum coelorum , non
propter regnum lerrenum esse dictum , Inclina cer
sucum in testimonia tua (Psal. cxvin, 36); vel, A Do-
mino gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet
( Psal. xxxvi , 23); vel, Paratur voluntas a. Domino
(Prov. vin, sec. LXX); vel, Fiat. Dominus. noster
nobiscum, sicut erat cum patribus nostris : non derelin-
quat nos, nec atertat nos a se; inclinet corda nostra ad
se, ut eamus in omnibus viis ejus (1 Reg. vin, 57, 58) ;
vel. Dabo cis cor cognoscendi me, et aures. audientes
(Baruch n, 51) ; vel, Dabo eis cor aliud , et spiritum
novum dabo eis ( Ezech. xx, 19). Audiant etiam illud,
Spiritun ineum dabo in vobis, et faciam ut in justifica-
iionibus meis umbuletis , et judicia mea observetis et fa-
ciatis ( 1d. xxxvi , 27) : audiant, A Domino dirigun-
tur ! gressus viri; mortalis «utem quomodo intelligit
vias suas ( Prov. xx, 24) * audiant, Omnis vir videtar
sibimetipsi justus ; dirigit autem. corda Dominus ( Id.
xxi, 2) : audiant , Crediderunt quotquot erant ordinati
in vitam eternam ( Act. xiu, 48). Audiant haec , et
alia quxcumque non dixi, quibus ostenditur Deus
ad regnum etiain coelorum et ad vitam :elernam pa-
rare el convertere liominum voluntates. Cogitate
autem quale sit, ut credamus ad constituenda regna
terrena hominum voluntates operari Deum, et ad ca-
pessendum regnum coelorum homines operari volun-
tbles suas.
' CAPUT XXI. — 45. Multa diximus, et fortasse jam
dudum potuimus persuadere qu:e volumus , et adhuc
fam bouis ingeniis sic loquimur quasi obtusis *,
quibus et quod nimium est non est satis. Sed dent
veniam; nova enim qu:estio ad hoc nos compulit.
Quia cum in prioribus opusculis nostris satis idoneis
zu hoc versiculo manuscripli omnes habent, corri-
" re obtunsis.

hj

testimoniis egissemus , donum Dei esse etiam fidem :
inventum est quod centradiceretur, ad hoc valere illa
testimonia, ut ostendant Dei donum esse incrementum
fidei; initium vero fidei quo in Christum prünitus cre-
ditur, ab homine ipso esse, nec esse donum Dei, sed
hoc exigere Deum , ut cum id priecesserit, cmtera
tanquam hoc merito consequantur qu:e Dei dona sunt ;
nec ullum eorum dari gratis !, cum in eis Dei gratia,
Qu: nos nisi gratuita est, pridicetur. Quod vides
quam sit absurdum ; propter quod institinus *, quan-
tum potuimus , ut etiam ipsum initium fidei donum
Dei essc ostenderemus. Quod etsi diutius fecimus ,
quam forsitan vellent hi propter quos fecimus; hinc
ab eis repreheudi parati sumus : dum tamen etsi
multo diutius quam vellent, etsi cum fastidio ac tedio
intelligentium, fateantur nos fecisse quod fecimus, id
est , etiam initium fidei, sicut continentiam , patien-
tiam, justitiam, pietatem , ct extera , de Quibus cum
his nulla contentio est, donum Dei esse docuisse. Hic
ergo sit hujus voluminis terminus , ne offendat unius
nimia longitudo.

! viro cuidam erudito legendum videtur, nec nullum eo-
rum dari gratis; quasi postea. sequeretur, quippe cum in
eis, etc. AL veteres codices, quotquot videre nobis licuit,
cum editis consentientes ferunt, nec ullum eorum dari gra-
tis; ut su;sequentis sentenli:?. sensus sit, cim tamen in
eis, etc. Movelur Vir eruditus, quod semipelagiani, excepto
initio bonze voluntatis aut fidei, bona quaecuimqué opera
gratie Dei gratuit:e assignent, ut videre est apud Cassia-
num in Collatione 13, capp. 15, 17; teste quoque Hilario
supra, in. epistola 226, ad Augustinum, n. 2, ubi ail, « Ad
« hullum opus vel incipiendum, » etc. Verum id Augusli-
nus contendit opipio2e ipsorum, veliut nolint, contineri, ut.
cetera Dei dona initio fidei tauquam merito przcedente
consequantur, nec ullum eorum gratis detur. Quem secu-
tus Bonifacius il papa ia epistola ad Cresarium, concilii Arsu-
Sicani secundi decreta confirmans, scribit : « lllos autem,
« qui przcedente fide, czetera, sicut indieas, volunt gratiae
« deputare, $ua professione cobstringimus, ut multo magis
«dono gratiz etiam fidem cogaulur adscribere, etc. si
« enim nihil boni est sine fide, fldes autem ipsa venire ne-
« getur ex graiia; nullum, quod absit, bonum erit gratia
« deputanduin. » Epistolam Bonifacii exliibemus int
In secunda yarte Appeudicis. a

? uie sequimur Er. Lugd. Ven. Lov. la B., imstüur-
mus. M. '

EXPLICIT TOMI DECIMI PARS PRIOR.

—

Darisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google

^-—
