<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    375 S. AUGUSTINI EPISCOPI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    fimentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis ;
    gratia est : quod autem sequitur, quæ præparavit
    Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. 11, 9, 10); prædesti-
    natio est, quæ sine præscientia non potest esse :
    potest autem esse sine prædestinatione præscientia.
    Prædestinatione quippe Deus ea præscivit, quæ fuerat
    ipse facturus : unde dictum est, Fecit quæ futura
    sunt (Isai. XLV, sec. LXX). Præscire autem potens
    est etiam quæ ipse non facit ; sicut quæcumque pe-
    cata : quia etsi sunt quædam , quæ ita peccata sunt,
    ut pœnæ sint etiam peccatorum, unde dictum est,
    Tradidit illos Deus in reprobum mentem, ut faciant
    quæ non conveniunt (Rom. I, 28) ; non ibi peccatum
    Dei est, sed judicium. Quocirca prædestinatio Dei
    quæ in bono est, gratiæ est, ut dixi, præparatio : gra-
    tia vero est ipsius prædestinationis effectus. Quando
    ergo promisit Deus Abrahæ in semine ejus fidem
    gentium, dicens, Patrem multarum gentium posui te
    (Gen. XVII, 4, 5) ; unde dicit Apostolus, Ideo ex fide,
    ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini:
    non de nostræ voluntatis potestate, sed de sua præ-
    destinatione promisit. Promisit enim quod ipse factu-
    rus fuerat, non quod homines. Quia etsi faciunt
    homines bona quæ pertinent ad colendum Deum ;
    ipse facit ut illi faciant quæ præcepit, non illi faciunt
    ut ipse faciat quod promisit : alioquin ut Dei pro-
    missa compleantur, non in Dei, sed in hominum est
    potestate, et quod a Domino promissum est, ab ipsis
    redditur Abrahæ. Non autem sic credidit Abraham,
    sed credidit dans gloriam Deo, quoniam quæ promisit,
    potens est et facere (Rom. IV, 16-21) : non ait, Præ-
    dicere ; non ait, Præscire ; nam et aliena facta potest
    prædicere atque præscire : sed ait, potens est et fa-
    cere ; ac per hoc facta, non aliena, sed sua.
    20. An forte opera bona gentium Deus promisit
    Abrahæ in semine ipsius, ut hoc promitteret quod
    ipse facit ; non autem promisit fidem gentium, quam
    sibi homines faciunt ; sed ut promitteret quod ipse
    facit , illam præscivit homines esse facturos? Non
    quidem loquitur sic Apostolus ; filios quippe promisit
    Deus Abrahæ, qui fidei ejus vestigia sectarentur :
    quod apertissime dicit. Sed si opera gentium promi-
    sit, non fidem ; profecto quoniam non sunt bona opera
    nisi ex fide (Justus enim ex fide vivit [Habac. 11, 4];
    et, Omne quod non est ex fide, peccatum est [Rom.
    XIV, 23]; et, Sine fide impossibile est placere ¹ [Hebr.
    XI, 6]), nihilominus ut impleat ² quod promisit Deus,
    in hominum est potestate. Nisi enim homo faciat
    quod Deo non donante ad hominem pertinet, non fa-
    ciet ipse quod donet : hoc est, nisi habeat homo
    fidem ex semetipso, non implet Deus quod promisit,
    ut opera justitiæ dentur ex Deo. Ac per hoc, ut pro-
    missa sua Deus possit implere, non est in Dei , sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    in hominis potestate. Quod si veritas et pietas non
    credere vetat; credamus cum Abraham, quoniam
    quæ promisit, potens est et facere. Promisit autem
    filios Abrahæ ; quod esse non possunt, si non habent
    fidem : ergo ipse donat et fidem.
    CAPUT XI. — 21. Sane cum Apostolus dicat,
    Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio ;
    miror homines infirmitati suæ se malle committere,
    quam firmitati promissionis Dei. « Sed incerta est
    mihi, » inquit, « de me ipso voluntas Dei. » Quid
    ergo? Inane tibi voluntas de te ipso certa est , nec
    times, Qui videtur stare, videat ne cadat (I Cor. x,
    12) ? Cum igitur utraque incerta sit , cur non homo
    firmiori quam infirmiori fidem suam, spem, charita-
    temque committit?
    22. « Sed cum dicitur, » inquiunt, « Si credideris,
    salvus eris (Rom. x, 9) ; unum horum exigitur, alte-
    rum offertur. Quod exigitur, in hominis; quod offer-
    tur, in Dei est potestate » (Supra, in Epistola Hilarii,
    n. 2, col. 947-448). Cur non utrumque in Dei, et quod
    jubet, et quod offert ? Rogatur enim ut det quod
    jubet : rogant credentes , ut sibi augeatur fides ; ro-
    gant pro non credentibus , ut eis donetur fides : et
    in suis igitur incrementis , et in suis initiis Dei do-
    num est fides ³. Sic autem dicitur, Si credideris, sal-
    vus eris ; quemadmodum dicitur, Si Spiritu facta car-
    nis mortificaveritis, vivetis. Nam et hic ex his duobus
    unum exigitur, alterum offertur. Si Spiritu, inquit,
    facta carnis mortificaveritis, vivetis : ut ergo spiritu
    facta carnis mortificemus, exigitur; ut autem viva-
    mus, offertur. Numquidur placet ut facta carnis mor-
    tificare non donum Dei esse dicamus; neque id do-
    num Dei esse fateamur, quoniam exigi audimus a
    nobis præmio vitæ , si hoc fecerimus , oblato ? Absit
    ut hoc placeat participibus et defensoribus gratiæ.
    Pelagianorum est error iste damnabilis : quorum
    mox Apostolus ora obstruxit, adjungens, Quotquot
    enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII,
    13, 14) ; ne facta mortificare nos carnis, non per Dei,
    sed per nostrum spiritum crederemus. De quo Dei
    Spiritu etiam ibi loquebatur, ubi ait : Omnia autem
    hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens pro-
    pria unicuique prout vult (I Cor. XII, 11). Inter quæ
    omnia, sicut scitis, nominavit et fidem. Sicut ergo
    quamvis donum Dei sit, facta carnis mortificare;
    exigitur tamen a nobis proposito præmio vitæ : ita
    donum Dei est et fides, quamvis et ipsa cum dicitur,
    Si credideris, salvus eris ; proposito præmio salutis exi-
    gitur a nobis. Ideo enim hæc et nobis præcipiuntur,
    et dona Dei esse monstrantur; ut intelligatur quod
    et nos ea facimus, et Deus facit ut illa faciamus, sicut
    per prophetam Ezechielem apertissime dicit. Quid
    enim apertius , quam ubi dicit , Ego faciam ut facia-
    tis (Ezech. XXXVI, 27) ? Locum ipsum Scripturæ ⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Editi, placere Deo. Abest, Deo, a manuscriptis et a
    græco textu Apostoli, et passim omittitur ab Augusti-
    no.
    ² Am. et Fr., ut impleatur. Melius manuscripti, ut Lova-
    nienses observant, impleat. Nam paulo post, non implet
    Deus quod promisit; et mox, ut promissa sua Deus possit
    implere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ³ Ita Mss. At Lov., in Dei est, et quod jubetur, et quod of-
    fertur ?
    ⁴ Editi, ut et in suis incrementis, et in suis initiis donum
    est fides. At Mss., et in suis igitur incrementis, et in suis in-
    itiis Dei donum est fides.
    ⁵ Hic in editis additur, Fratres charissimi. Abest a ma-
    nuscriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim.
    Nota 1: "Habac. 11, 4" transcrito conforme visual (pode ser II).
    Nota 2: "Numquidur" no texto (linha 16 da coluna direita, parágrafo 22) parece ser erro de impressão para "Numquid". Transcrito literalmente.
    Nota 3: Primeira palavra da página "fimentum" (provavelmente "figmentum").
  </notas>
</pagina>