<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    963 S. AUGUSTINI EPISCOPI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    dendum. Quamvis enim raptim, quamvis celerime credendi voluntatem quædam cogitationes ¹ antevo-lent, moxque illa ita sequatur, ut quasi conjunctis-sima comitetur; necesse est tamen ut omnia quæ creduntur, præveniente cogitatione credantur. Quan-quam et ipsum credere, nihil aliud est, quam cum assensione cogitare. Non enim omnis qui cogitat, cre-dit; cum ideo cogitent plerique, ne credant: sed cogitat omnis qui credit, et credendo cogitat, et co-gitando credit. Quod ergo pertinet ad religionem atque pietatem (de qua loquebatur Apostolus), si non sumus idonei cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est; profecto non sumus idonei credere aliquid quasi ex nobismetipsis, quod sine cogitatione non possumus, sed sufficientia nostra qua credere incipiamus, ex Deo est. Quocirca, sicut nemo sibi sufficit ad incipiendum vel perficiendum quodcumque opus bonum; quod jam isti fratres, sicut vestra scripta indicant (In Epistola Hilarii, n. 2, supra, col. 953-954), verum esse consentiunt; unde in omni opere bono et incipiendo et perficiendo suf-ficientia nostra ex Deo est: ita nemo sibi sufficit vel ad incipiendam vel ad perficiendam fidem, sed suffi-cientia nostra ex Deo est: quoniam fides si non co-gitetur, nulla est; et non sumus idonei cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est.

    6. Cavendum est, fratres dilecti a Deo, ne homo se extollat adversus Deum, cum se dicit facere quod promisit Deus. Nonne fides gentium promissa est Abrahæ, et ille dans gloriam Deo, plenissime credidit quoniam quod ² promisit, potens est et facere (Rom. IV, 20, 21)? Ipse igitur fidem gentium facit, qui po-tens est facere quod promisit. Porro, si operatur Deus fidem nostram, miro modo agens in cordibus nostris ut credamus; numquid metuendum est ne totum fa-cere non possit, et ideo homo sibi primas ejus vindi-cat partes, ut novissimas ab illo accipere mereatur? Videte si aliud agitur isto modo, nisi ut gratia Dei secundum merita nostra detur quolibet modo, ac sic gratia jam non sit gratia. Redditur namque hoc pacto debita, non donatur gratis: debetur enim credenti, ut a Domino ipsa fides ejus augeatur, et sit merces fidei cœptæ fides aucta; nec attenditur, cum hoc dicitur, non secundum gratiam, sed secundum debitum istam mercedem credentibus imputari. Cur autem non to-tum tribuatur homini, ut qui sibi potuit instituere quod non habebat, ipse quod instituit augeat, omnino non video: nisi quia resisti non potest divinis mani-festissimis testimoniis, quibus et fides, unde pietatis exordium sumitur ³, donum Dei esse monstratur; quale est illud, quod unicuique Deus partitus est men-suram fidei (Id. XII, 3); et illud, Pax fratribus et cha-ritas cum fide a Deo Patre et Domino Jesu Christo (Ephes. VI, 23); et cætera talia. Nolens ergo his tam claris testimoniis repugnare, et tamen volens a se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    ipso sibi esse quod credit, quasi componit homo cum Deo, ut partem fidei sibi vindicet, atque illi partem relinquat: et quod est elatius, primam tollit ipse ¹, sequentem dat illi; et in eo quod dicit esse amborum, priorem se facit, posteriorem Deum.

    CAPUT III. — 7. Non sic pius atque humilis doctor ille sapiebat: Cyprianum beatissimum loquor, qui dixit, « In nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit » (Ad Quirinum, lib. 3, cap. 4). Quod ut ostende-ret, adhibuit Apostolum testem dicentem, Quid autem habes quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV, 7)? Quo prævi-pue testimonio etiam ipse convictus sum, cum simili-ter errarem, putans fidem qua in Deum credimus, non esse donum Dei, sed a nobis esse in nobis, et per illam nos impetrari Dei dona quibus temperanter et juste et pie vivamus in hoc sæculo. Neque enim fidem putabam Dei gratia præveniri, ut per illam nobis da-retur quod posceremus utiliter; nisi quia credere non possemus, si non præcederet præconium verita-tis: ut autem prædicato nobis Evangelio consentire-mus, nostrum esse proprium, et nobis ex nobis esse arbitrarer. Quem meum errorem nonnulla opuscula mea satis indicant, ante episcopatum meum scripta. In quibus est illud quod commemorastis in litteris ve-stris (In Epist. Hilarii, n. 3, supra, col. 955-956), ubi est expositio quarumdam propositionum ex Epistola quæ est ad Romanos. Denique, cum mea cuncta opuscula retractarem, eamque retractationem stilo prosequo-rer, cujus operis jam duos absolveram libros, cum ad hunc librum retractandum in primo volumine perve-nissem, sic inde locutus sum: « Item disputans, » inquam, « quid elegerit Deus in nondum nato, cui dixit serviturum esse majorem; et quid in eodem majore similiter nondum nato reprobaverit: de qui-bus propter hoc commemoratur, quamvis longe postea prolatum, propheticum testimonium, Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. IX, 13; Malach. I, 3); ad hoc perduxit ratiocinationem, ut dicerem: Non ergo elegit Deus opera cujusquam in præscientia, quæ ipse daturus est; sed fidem elegit in præscien-tia, ut quem sibi crediturum esse præscivit, ipsum ele-gerit ², cui Spiritum sanctum daret, ut bona operando, etiam æternam vitam consequeretur. Nondum diligen-tius quæsieram, nec adhuc inveneram, qualis sit electio gratiæ; de qua idem dicit apostolus, Reliquiæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. XI, 5): quæ utique non est gratia, si eam merita ulla præce-dant: ne jam quod datur, non secundum gratiam, sed secundum debitum, reddatur potius meritis, quam donetur. Proinde quod continuo dixi, Dicit enim idem apostolus, Idem Deus qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6); nusquam autem dictum est, Deus cre-dit omnia in omnibus: ac deinde subjunxi, Quod ergo ³ credimus, nostrum est; quod autem bonum opera-mur, illius est qui credentibus dat Spiritum sanctum;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Plerique ac potiores Mss., quædam sanctæ cogitationes.
    ² Am. et Er., qui. Mss., quæ.
    ³ Am. et Er., unde fidelis exordium sumit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Ebrulphensis Ms., sibi.
    ² In Mss., eligeret.
    ³ Am. Fr. et Mss., enim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 963 e 964) da Patrologia Latina. Hifenização original preservada onde visível (ex: antevo-lent, co-gitetur). Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>