<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    987
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    an potius sanctos et immaculatos ; quid hæc respon-
    deat quis requirat ¹, ac non statim ferat pro sanctis
    immaculatisque sententiam ?
    36. « Præsciebat ergo », ait Pelagianus, « qui fu-
    turi essent sancti et immaculati per liberæ voluntatis
    arbitrium : et ideo eos ante mundi constitutionem in
    ipsa sua præscientia, qua tales futuros esse præscivit,
    elegit. Elegit ergo, » inquit, « antequam essent, præ-
    destinans filios, quos futuros sanctos immaculatosque
    præscivit : utique ipse non fecit, nec se facturum,
    sed illos futuros esse prævidit. » Intueamur ergo verba
    Apostoli, atque videamus utrum propterea nos ele-
    gerit ante mundi constitutionem , quia sancti et im-
    maculati futuri eramus, an ut essemus. Benedictus,
    inquit, Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui
    nos benedixit in omni benedictione spirituali in cælestibus
    in Christo : sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutio-
    nem, ut essemus sancti et immaculati. Non ergo quia fu-
    turi eramus, sed ut essemus. Nempe certum est, nempe
    manifestum est : ideo quippe tales eramus futuri, quia
    elegit ipse, prædestinans ut tales per gratiam ejus es-
    semus. Ita ergo nos benedixit benedictione spirituali in
    cælestibus in Christo Jesu, sicut elegit nos in ipso ante
    mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati
    in conspectu ejus, in charitate prædestinans nos in ad-
    optionem filiorum per Jesum Christum in ipsum. Deinde
    quid adjungat, attendite : secundum placitum, inquit,
    voluntatis suæ ; ne in tanto beneficio gratiæ de placito
    gloriaremur ² voluntatis nostræ. In qua gratificavit
    nos, inquit, in dilecto Filio suo : in qua utique volun-
    tate sua gratificavit nos. Sic dictum est gratificavit a
    gratia, sicut justificavit dicitur a justitia. In quo ha-
    bémus, inquit, redemptionem per sanguinem ipsius, re-
    missionem peccatorum secundum divitias gratiæ ejus,
    quæ abundavit in nos in omni sapientia et prudentia, ut
    ostenderet nobis mysterium voluntatis suæ, secundum
    bonam voluntatem suam. In hoc mysterio voluntatis
    suæ posuit divitias gratiæ suæ, secundum bonam vo-
    luntatem suam, non secundum nostram : quæ bona
    esse non posset, nisi ipse secundum bonam voluntatem
    suam, ut bona fieret, subveniret. Cum autem di-
    xisset, Secundum bonam voluntatem suam ; subjecit,
    quam proposuit in illo, id est, in dilecto Filio suo, in
    dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia
    in Christo, quæ in cælis sunt, et quæ in terris in ipso : in
    quo etiam et sortem consecuti sumus, prædestinati se-
    cundum propositum, qui universa operatur secundum
    consilium voluntatis suæ, ut simus in laudem gloriæ ejus.
    37. Nimis longum est de singulis disputare. Cernitis
    autem procul dubio, cernitis quanta manifestatione
    apostolici eloquii defendatur hæc gratia, contra quam
    merita extolluntur humana, tanquam homo aliquid
    prior det, ut retribuatur ei. Elegit ergo nos Deus in
    Christo ante mundi constitutionem, prædestinans nos
    in adoptionem filiorum : non quia per nos sancti et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    immaculati futuri eramus, sed elegit prædestinavitque
    ut essemus. Fecit autem hoc secundum placitum vo-
    luntatis suæ, ut nemo de sua, sed de illius erga se
    voluntate glorietur : fecit hoc secundum divitias gra-
    tiæ suæ, secundum bonam voluntatem suam, quam
    proposuit in dilecto Filio suo, in quo sortem consecuti
    sumus, prædestinati secundum propositum, non no-
    strum, sed ejus, qui universa operatur, usque adeo
    ut ipse in nobis operetur et velle (Philipp. II, 13).
    Operatur autem secundum consilium voluntatis suæ,
    ut simus in laudem gloriæ ejus. Hinc est quod clama-
    mus, ut nemo glorietur in homine (I Cor. III, 21), ac
    per hoc nec in se ipso ; sed qui gloriatur, in Domino
    glorietur (Id. I, 31), ut simus in laudem gloriæ ejus.
    Ipse quippe operatur secundum propositum suum, ut
    simus in laudem gloriæ ejus, utique sancti et imma-
    culati, propter quod nos vocavit, prædestinans ante
    mundi constitutionem. Ex hoc proposito ejus est illa
    electorum propria vocatio, quibus omnia cooperatur
    in bonum : quia secundum propositum vocati sunt
    (Rom. VIII, 28), et sine pœnitentia sunt dona et vo-
    catio Dei.
    CAPUT XIX.— 38. Sed hi nostri, de quibus et pro
    quibus nunc agimus, forsitan dicunt, Pelagianos hoc
    apostolico testimonio refutari, ubi dicit ideo nos ele-
    ctos in Christo et prædestinatos ante mundi consti-
    tutionem, ut essemus sancti et immaculati in conse-
    ctu ejus in charitate. Ipsi enim putant, « acceptis
    præceptis jam per nos ipsos fieri liberæ voluntatis
    arbitrio sanctos et immaculatos, in conspectu ejus in
    charitate : quod futurum Deus quoniam præscivit, »
    inquiunt, « ideo nos ante mundi constitutionem elegit
    et prædestinavit in Christo. » Cum dicat Apostolus,
    Non quia futuros tales nos esse præscivit, sed ut es-
    semus tales per ipsam electionem gratiæ suæ, qua
    gratificavit nos in dilecto Filio suo. Cum ergo nos
    prædestinavit, opus suum præscivit, quo nos sanctos
    et immaculatos facit. Unde recte hoc testimonio Pela-
    gianus error arguitur. « Nos autem dicimus, » inqui-
    unt, « nostram Deum non præscisse nisi fidem, qua
    credere incipimus, et ideo nos elegisse ante mundi
    constitutionem, ac prædestinasse, ut etiam sancti et
    immaculati gratia atque opere ejus essemus. » Sed
    audiant et ipsi in hoc testimonio, ubi dicit, Sortem
    consecuti sumus, prædestinati secundum propositum, qui
    universa operatur. Ipse ergo ut credere incipiamus
    operatur, qui universa operatur. Vocationem quippe
    illam de qua dictum est, Sine pœnitentia enim sunt
    dona et vocatio Dei (Rom. XI, 29) ; et de qua dictum
    est, Non ex operibus, sed ex vocante (Id. IX, 12) ; cum
    posset dicere, Sed ex credente : et electionem quam
    significavit Dominus, dicens, Non vos me elegistis, sed
    ego vos elegi (Joan. XV, 16) ; nec fides ipsa præcedit.
    Non enim quia credidimus, sed ut credamus elegit
    nos : ne priores eum elegisse dicamur, falsumque sit,
    quod absit, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi. Nec
    quia credidimus, sed ut credamus vocamur : atque illa
    vocatione, quæ sine pœnitentia est, id prorsus agitur
    et peragitur, ut credamus. Nec omnia replicanda sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Editi, qui requiratur. Nostri omnes Mss., quis requirat?
    puta, quasi dubius et incertus.
    ² Editi, gratiæ Dei, placito gloriaremur. Emendatur ex
    manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (987-988) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com notas de rodapé críticas.
  </notas>
</pagina>