<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    879 S. AUGUSTINI EPISCOPI'  989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    cos vel accipere vel non accipere corpus et sanguinem Christi, sine quo vitam prorsus habere non possunt: et in veram remissionem peccatorum baptizari, quanvis nullum ex Adam traherent; quoniam remittuntur eis peccata, de quibus illos Deus paenitentiam prae scivit auctros. Ita facilem agerent atque obtinerent causam suam, qua negant esse originale peccatum, et gratiam Dei non dari nisi secundum merita nostra contendunt. Sed quia hominum futura, quae non sunt futura, procul dubio nulla sunt merita, et hoc videre facillimum est: ideo nec Pelagiani hoc dicere potuerunt; et multo magis nec isti dicere debuerunt. Dici enim non potest quam moleste feram, quod viderunt Pelagiani esse falsissimum et absurdissimum, hoc non vidisse istos, qui nobiscum errorem illorum haereticorum catholica auctoritate condemnant.
    
    CAPUT XIV. — 26. Scripsit librum de Mortalitate Cyprianus, multis ac pene omnibus qui ecclesiasticas litteras amant, laudabiliter notum: in quo propterea illici non solum non esse fidelibus inutilem mortem, verum etiam utilem reperiri, quoniam peccandi periculis hominem subtrahit, et in non peccandi securitate constituit. Sed quid prodest, si etiam futura, quae commissa non sunt, peccata puniuntur? Agit tamen ille copiosissime atque optime, peccandi pericula nec deesse in ista vita, nec superesse post illam. Ubi et illud testimonium ponit de libro Sapientiæ, Raptus est, ne malitia mutaret intellectum ejus. Quod a me quoque positum, fratres istos ita respuisse dixistis, tanquam non de libro canonico adhibitum: quasi et excepta hujus libri attestatione res ipsa non clara sit, quam voluimus hinc doceri. Quis enim audeat negare christianus, justum, si morte praecoc patus fuerit, in refrigerio futurum (Sap. iv, 11, 7)? Quilibet hoc dixerit, quis, homo sanæ fidei resistendum putabit? Item si dixerit, justum, si a sua justitia recesserit, in qua diu vixit, et in ea fuerit impietate defunctus, in qua, non dico unum annum, sed unum diem vixerit, in poenas iniquis debitas hinc iturum, nihil sibi sua prœterita justitia profutura (Ezech. xviii, 24): huic perspicue veritati quis fidelium contradicet? Porro, si quaeratur a nobis utrum si tunc cesset mortuus, quando erat justus, poenas esset inventurus, an requiem; numquid requiem respondere dubitabimus? Haec est tota causa cur dictum est, a quocumque sit dictum, Raptus est, ne malitia mutaret intellectum ejus. Dictum est enim secundum perilcula vitæ hujus, non secundum præscientiam Dei, qui hoc præscivit quod futurum erat, non quod futurum non erat: id est, quod ei mortem immaturam fuerat largiturus, ut tentationum subtraheret incerto; non quod peccaturus esset, qui mansurus in tentatione non esset. De hac quippe vita legitur in libro Job, Numquid non tentatio est vita humana super terram (Job vii, 1, sec. LXX)? Sed quare aliis concedatur, ut ex hujus vitæ periculis dum justi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    auferantur; alii vero justi donec a justitia cadant, in eisdem periculis vita productive teneantur; quis cognovit sensum Domini (Rom. xi, 34)? Et tamen hinc intelligi datur, etiam illis justis qui bonos piosque mores usque ad senectutis maturitatem et diem vitæ hujus ultimum servant, non in suis meritis, sed in Domino esse gloriandum: quoniam qui vitæ breve late rapuit justum, ne malitia mutaret intellectum ejus, ipse in quantacumque vitæ longitudine custodit justum, ne malitia mutet intellectum ejus. Cur autem hic tenuerit casurum justum, quem priusquam caderet hinc posset auferre, justissima omnino, sed inscrutabilla sunt judicia ejus.
    
    27. Quæ cum ita sint, non debuit repudiari sententia libri Sapientiæ, qui mernuli in Ecclesia Christi de gradu lectorum Ecclesiæ Christi tam longa annosilate recitari, et ab omnibus Christianis, ab episcopis usque ad extremos laicos fideles, penuentes, catechumenos, cum veneratione divinæ auctoritatis audiri. Certe enim si de divinarum Scripturarum tractatoribus qui fuerunt ante nos, proferrem defensionem hujusce sententiæ, quam nunc solito diligentius atque copiosius contra novum Pelagianorum defenderet urgemur errorem; hoc est, gratiam Dei non secundum merita nostra dari, et gratis dari cui datur; quia neque volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei; justo autem judicio non dari cui non datur, quia non est iniquitas apud Deum (Id. ix, 46, 14): si hujus ergo sententiæ defensionem ex divinorum eloquiorum nos præcedentibus catholicis tractatoribus promere; profecto hi fratres, pro quibus nunc agimus, acquiescerent: hoc enim significastiis litteris vestris. Quid igitur opus est ut eorum scrutemur opuscula, qui priusquam ista hæresis oriretur, non habuerunt necessitatem in hac difficili ad solvendum quæstione versari? quod procul dubio facerent, si responderle talibus cogerentur. Unde factum est ut de gratia Dei quid sentirent, breviter quibusdam scriptorum suorum locis et transeunter attingerent: immorantur vero in eis quæ adversus inimicos Ecclesiæ disputabant, et in exhortationibus ad quæque virtutes, quibus Deo vivo et vero pro adipiscenda vita æterna et vera felicitate servitur. Frequenteratibus autem orationum simpliciter apparebat Dei gratia quid valeret: non enim poscerentur de Deo⁘ que præcipit fieri, nisi ab illo donaretur ut fierent.
    
    28. Sed qui sententiis tractatorum instrui voluit, oportet ut istum librum Sapientiæ, ubi legitur, Raptus est, ne malitia mutaret intellectum ejus, omnibus tractatoribus anteponant: quoniam sibi eum anteposuerunt etiam temporibus proximis Apostolorum egregii tractatores, qui eum testem adhibentes, nihil se adhibere nisi divinum testimonium crediderunt. Et certe beatissimum Cyprianum disputasse constat, ut celeriori moris beneficium commendaret, a peccatorum periculis eripui eos qui hanc vitam finiuut in qua peccari potest. In eodem libro ait inter cætera:
    
    1 Sic MS. At editi, ait.
    2 Editi, volumus Aliquor, MSS., volumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas manchas e pontos na página não foram transcritos como texto. Nota editorial e numeração de rodapé preservadas conforme imagem. Colunas transcritas esquerda (primeira) seguida da direita (segunda).</notas>
</pagina>