<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    977 LIBER DE PRÆDESTINATIONE SANCTORUM. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    attendite, et videbitis illa Deum promittere facturum
    se ut faciant, quæ jubet ut fiant. Non sane ibi tacet
    merita eorum, sed mala; quibus se ostendit reddere
    pro malis bona, hoc ipso quo eos facit habere dein-
    ceps opera bona, cum ipse facit ut faciant divina
    mandata.
    CAPUT XI. — 23. Sed omnis hæc ratio, qua de-
    fendimus gratiam Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum, vere esse gratiam, id est, non secundum
    merita nostra dari, quamvis evidentissime divinorum
    eloquiorum testimoniis asseratur; tamen apud eos,
    qui nisi aliquid sibi assignent, quod priores dent ut
    retribuatur eis, ab omni studio pietatis reprimi se
    putant, laborat aliquantum 1 in ætate majorum jam
    utentium voluntatis arbitrio: sed ubi venitur ad par-
    vulos, et ad ipsum Mediatorem Dei et hominum, ho-
    minem Christum Jesum (I Tim. II, 5), omnis deficit
    præcedentium gratiam Dei humanorum assertio me-
    ritorum: quia nec illi ullis bonis præcedentibus me-
    ritis discernuntur a cæteris, ut pertineant ad libera-
    torem hominum; nec ille ullis humanis præcedenti-
    bus meritis, cum et ipse sit homo, liberator factus est
    hominum.
    24. Quis enim audiat, quod dicuntur parvuli pro-
    suis futuris meritis in ipsa infantili ætate baptizati
    exire de hac vita; et ideo alii non baptizati in eadem
    ætate mori, quia et ipsorum præscita sunt merita
    futura, sed mala; non eorum vitam bonam vel malam
    Deo remunerante vel damnante 2, sed nullam (Supra
    in Epistola Prosperi, n. 5, col. 951-952)? Apo-
    stolus quidem limitem fixit, quem transgredi non de-
    beat hominis, ut mitius loquar, incauta suspicio. Ait
    enim, Omnes astabimus ante tribunal Christi, ut refe-
    rat unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit,
    sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10): gessit, inquit;
    non adjunxit, Vel gesturus fuit. Sed unde hoc talibus
    viris in mentem venerit nescio, ut futura quæ non
    sunt futura, puniantur, aut honorentur merita par-
    vulorum. Cur autem dictum est, secundum ea quæ
    per corpus gessit hominem judicandum, cum geran-
    tur nulla solo animo, non per corpus, nec per ullum
    corporis membrum; et plerumque tam magna, ut ta-
    libus cogitationibus pœna justissima debeatur: sicuti
    est, ut alia taceam, quod dixit insipiens in corde suo,
    Non est Deus (Psal. XIII, 1)? Quid est ergo, secun-
    dum ea quæ per corpus gessit; nisi, Secundum ea quæ
    gessit eo tempore quo in corpore fuit, ut per corpus
    intelligamus, Per corporis tempus? Post corpus au-
    tem nemo erit in corpore, nisi resurrectione novis-
    sima; non ad ulla merita comparanda, sed ad reci-
    pienda pro bonis meritis præmia, pro malis 3 luenda
    supplicia. Hoc autem medio tempore inter depositio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    nem et receptionem corporis, secundum ea quæ
    gesserunt per corporis tempus, sive cruciantur
    animæ, sive requiescunt. Ad quod tempus corporis
    pertinet etiam quod Pelagiani negant, sed Christi Ec-
    clesia confitetur, originale peccatum: quo sive so-
    luto per Dei gratiam, sive per Dei judicium non so-
    luto, cum moriuntur infantes, aut merito regenera-
    tionis transeunt ex malis ad bona, aut merito originis
    transeunt ex malis ad mala. Hoc catholica fides novit:
    in hoc etiam nonnulli hæretici sine ulla contradic-
    tione consentiunt. Judicari autem quemquam non
    secundum merita quæ habuit quamdiu fuit in corpore,
    sed secundum merita quæ fuerat habiturus si diutius
    vixisset in corpore, unde opinari potuerint homines,
    quorum ingenia non esse contemnibilia vestræ indi-
    cant litteræ, mirans et stupens reperire non possum:
    nec credere auderem, nisi vobis non credere non
    auderem. Sed spero adfuturum Deum, ut commo-
    niti cito videant, ea quæ dicuntur futura fuisse pec-
    cata, si per Dei judicium in non baptizatis possunt
    jure puniri, etiam per Dei gratiam baptizatis posse
    dimitti. Quicumque enim dicit, puniri tantum posse
    Deo judicante futura peccata, dimitti autem Deo mi-
    serante non posse, cogitare debet quantam Deo faciat
    gratiæque ejus injuriam; quasi futurum peccatum
    prænosci possit, nec possit ignosci. Quod si absur-
    dum est; magis ergo futuris, si diu viverent, pec-
    catoribus, cum in parva ætate moriuntur, lavacro-
    quo peccata diluuntur, debuit subvenire.
    CAPUT XIII. — 25. Quod si forsitan dicunt, pœ-
    nitentibus peccata dimitti; et ideo istos non baptizari
    in 1 parvula ætate morientes, quia præsciti sunt pœ-
    nitentiam, si viverent, non acturi; eos autem qui
    baptizantur, et parvuli de corporibus exeunt, Deum
    præscisse acturos pœnitentiam fuisse, si viverent:
    attendant et videant, si ita est, non jam in parvulis
    sine Baptismate morientibus peccata originalia vindi-
    cari, sed sua cujusque futura si viveret: itemque
    baptizatis non originalia dilui, sed sua futura si vive-
    rent; quoniam non possent nisi in majore ætate pec-
    care 2: sed alios acturos pœnitentiam, alios non actu-
    ros fuisse prævisos; ideo alios baptizatos, alios sine
    baptismo exisse de hac vita. Hoc si auderent 3 Pela-
    giani, non jam laborarent negando originale peccatum,
    quærere parvulis extra regnum Dei nescio cujus suæ
    felicitatis locum: maxime quando convincuntur non
    eos habere posse vitam æternam, quia non manducave-
    runt carnem nec biberunt sanguinem Christi (Joan.
    VI, 54); et quia in eis, qui nullum habent omnino pec-
    catum, falsus est Baptismus qui in remissionem tra-
    ditur peccatorum. Dicerent enim prorsus nullum
    esse originale peccatum, sed pro suis futuris, si vive-
    rent, meritis vel baptizari vel non baptizari eos qui de
    corpore solvuntur infantes; et pro suis futuris meritis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Editi, laboratur aliquando. At Mss., laborat aliquantum,
    sive, aliquanto. Refertur, laborat, ad superiora verba: sed
    omnis hæc ratio.
    2 Editi, vel damnante? Tum inde sententiam sequentem
    inchoant hoc modo: Sed nullum Apostolus quidem limitem
    fixit. Emendandur ex manuscriptis fide, quorum lectio-
    nem probant manifeste Lovanienses in adnotationibus, ubi
    monent, nullam, illic appellari vitam infantum, quæ futura
    somniatur, si supervixissent.
    3 Editi, vel pro malis. Abest, vel, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    1 Manuscripti, baptizari parvula ætate; omisso, in.
    2 Mss., quoniam non posset nisi in majore ætate
    peccare. Et infra loco, fuisse prævisos; habent, fortasse
    prævisos. Non omnia hic satis cohærent: quia fere vel a
    nonnulla e margine irrepserunt in textum.
    3 Am. et Er., audierint. Mss., audierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim (Patrística).
    Nota sobre a nota de rodapé 3 à direita: A transcrição visual indica "audierint" em ambas as ocorrências ("Am. et Er., audierint. Mss., audierint."), embora seja comum em aparatos críticos haver variantes (ex: audierunt/audierint). Mantive a leitura visual fiel.
    Nota sobre a nota de rodapé 2 à esquerda: A palavra "Emendandur" parece ser um erro tipográfico para "Emendatur" ou "Emendanda", mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>