<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    983 LIBER DE PRÆDESTINATIONE SANCTORUM. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    missa sunt. Abrahæ quippe dictæ sunt promissiones et semini ejus (Galat. III, 16). Unde et in ista olea oleaster inseritur Gentium. Jam porro electionem quam dicat ¹, quia secundum gratiam, non secundum debitum, debet utique occurrere; quoniam reliquiæ per electionem gratiæ factæ sunt ² (Rom. XI, 17, 5). Hæc electio consecuta est, cæteris excæcatis. Secundum hanc electionem Israelitæ dilecti propter patres. Non enim vocatione illa vocati sunt, de qua dictum est, Multi vocati (Matth. XX, 16); sed illa qua vocantur electi. Unde et hic posteaquam dixit, Secundum electionem autem dilecti propter patres; conjunxo subjecit unde agimus, Sine pœnitentia enim sunt dona et vocatio Dei : id est, sine mutatione stabiliter fixa sunt. Ad hanc vocationem qui pertinent, omnes sunt docibiles Dei : nec potest eorum quisquam dicere, Credidi ut sic vocarer; prævenit eum quippe misericordia Dei, quia sic est vocatus ut crederet. Omnes enim docibiles Dei veniunt ad Filium : quonjam audierunt et didicerunt a Patre per Filium, qui evidentissime dicit, Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me. Istorum autem nemo perit, quia omne quod dedit ei Pater, non perdet ex eo quidquam (Joan. VI, 43, 39). Quisquis ergo inde est, omnino non perit : nec erat inde qui perit ³. Propter quod dictum est, Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19).
    CAPUT XVII. — 34. Intelligamus ergo vocationem qua fiunt electi : non qui eliguntur quia crediderunt, sed qui eliguntur ut credant. Hanc enim et Dominus ipse satis aperit, ubi dicit : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. XV, 16). Nam si propterea electi erant, quia crediderant; ipsi eum prius utique elegerant credendo in eum, ut eligi mererentur. Aufert autem hoc omnino, qui dicit, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi. Et ipsi quidem procul dubio elegerunt eum, quando crediderunt in eum. Unde non ob aliud dicit, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi; nisi quia non elegerunt eum ut eligeret eos, sed ut eligent eum elegit eos : quia misericordia ejus prævenit eos (Psal. LVIII, 11) secundum gratiam, non secundum debitum. Elegit ergo eos de mundo cum hic ageret carnem ⁴, sed jam electos in se ipso ante mundi constitutionem. Hæc est immobilis veritas prædestinationis et gratiæ. Nam quid est quod ait Apostolus, Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem (Ephes. I, 4)? Quod profecto si propterea dictum est, quia præscivit Deus credituros, non quia facturus fuerat ipse credentes; contra istam præscientiam loquitur Filius, dicens, Non vos me elegistis ⁵, sed ego vos elegi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    cum hoc potius præscierit Deus, quod ipsi eum fuerant electuri, ut ab illo mererentur eligi. Electi sunt itaque ante mundi constitutionem ea prædestinatione, in qua Deus sua futura facta præscivit : electi sunt autem de mundo ea vocatione, qua Deus id quod prædestinavit, implevit. Quos enim prædestinavit, ipsos et vocavit; illa scilicet vocatione secundum propositum : non ergo alios, sed quos prædestinavit, ipsos et vocavit : nec alios, sed quos ita vocavit, ipsos et justificavit : nec alios, sed quos prædestinavit, vocavit, justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. VIII, 30); illo utique fine qui non habet finem. Elegit ergo Deus fideles, sed ut sint, non quia jam erant. Apostolus Jacobus dicit : Nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et hæredes regni, quod repromisit Deus diligentibus se (Jacobi II, 5)? Eligendo ergo facit divites in fide, sicut hæredes regni. Recte quippe in eis hoc eligere dicitur, quod ut in eis faciat, eos eligit ¹. Rogo, quis audiat Dominum dicentem, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi; et audeat dicere, credere homines ut eligantur, cum potius eligantur ut credant, ne contra sententiam veritatis priores inveniantur elegisse Christum, quibus dicit Christus, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi?
    CAPUT XVIII. — 35. Quis audiat Apostolum dicentem, Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali, in cælestibus in Christo : sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate, prædestinans nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum, secundum placitum voluntatis suæ, in qua gratificavit nos in dilecto Filio suo; in quo habemus redemptionem per sanguinem ipsius, remissionem peccatorum secundum divitias gratiæ ejus, quæ abundavit in nos ² in omni sapientia et prudentia, ut ostenderet nobis mysterium voluntatis suæ, secundum bonam voluntatem suam, quam proposuit in illo, in dispensatione ³ plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo, quæ in cælis sunt et quæ in terris in ipso : in quo etiam et sortem consecuti sumus, prædestinati secundum propositum ⁴, qui universa operatur secundum consilium voluntatis suæ, ut simus in laudem gloriæ ejus (Ephes. I, 3-12) : quis, inquam, hæc audiat diligenter et intelligenter, et audeat de hac, quam defendimus, tam clara veritate dubitare ⁵? Elegit Deus in Christo ante constitutionem mundi membra ejus : et quomodo eligeret eos qui nondum erant, nisi prædestinando? Elegit ergo prædestinans nos. Numquid eligeret impios et immundos? Nam si quæstio proponatur, utrum hos eligat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, electio quam dicit.
    ² Aliquot Mss., salve factæ sunt.
    ³ Sic aliquot Mss. Alii vero, non erant unde qui perierunt. Editi, non erit inde qui perit; vel, qui pereat.
    ⁴ Sic nostri omnes manuscripti Gallicani et Vaticani. At editi, ageret in carne.
    ⁵ Ita ex editis Er. Lugd. Ven. Lov. In B. hic tantum, ne vos me elegistis; cum supra et infra legatur, Non vos me elegistis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ¹ Edidit, elegit. Plures Mss., eligit.
    ² Plerique Mss., in nobis.
    ³ Am. et Er., in dispositione. Mss., in dispositionem; uno excepto Corbeiensi qui habet, in dispensationem.
    ⁴ Editi hoc et proximo loco, propositum ejus. At manuscripti hic et infra constanter, necnon ipsi editi infra, n. 38, prætererunt, ejus : quod explicandi loci causa, n. 37, sic adjicit Augustinus : Secundum propositum, non nostrum, sed ejus.
    ⁵ Mss. Gallicani omnes et Vaticani, de hac re, quam defendimus tam clara veritate, dubitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla de obra teológica latina (Agostinho, De Prædestinatione Sanctorum).
    Números de página no cabeçalho: 983 (esq) e 986 (dir).
    Notas de rodapé numeradas reiniciam na segunda coluna (ou seção).
    Abreviações mantidas (Mss., Editi, etc.).
  </notas>
</pagina>