"414 ,

. etdidiceritt, non videns. Nimium gratia ista se-
creta est : gratiam vero esse quis ambigat ? IIec ita-
que gratia, quie occulte liumauis cordibus divina lar-
gitate tribuitur, a nullo duro corde respuitur. Ideo
quippe tribuitur, ut cordis duritia primitus auferatur.
Quando ergo Pater intus auditur et docet, ut venia-
lur ad Filium, aufent cor lapideum , et dat cor car-
neum, $icut prepheta przdicante promisit (Ezech.
xi, 49). Sic quippe facit filies promissionis, el vasa
misericordie qu:e prazparavit in gloriam.

44. Cur eigo non omnes docet, ut veniant ad
Christum ; nisi quia omnes quos docet, iniseri-
«ordia docet ; quos autem non docet, judicio
non docei? Quoniam cujus vult, miseretur, et quem
vuli obdurai : scd miseretur, bona tribuens; ob-
durat, digua retribuens. Aut si et ista, ut quidam
distinguere imaluerunt, verba sunt ejus cui Apostolus
ait, Dicis itaque fuihi : ut ipse dixisse accipiatur,
Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat ; et
qu sequuntur, id est, Quid adkuc conqueritur ? nam
voluntati ejus quis resistit? numquid responsum est ab
Apostolo , O liomo , falsum est quod dixisti? Non ! :
sed responsum est, O homo, iu. quis es qui respondeas
Dco? Nwnquid dicit figmentum ei qui se finzit, Quare
sic me fecisti ? Annon habet. potestatem. figulus luti ex
eadem massa, et sequentia, qu: optime nostis. Et ta-
men secuudum quemdam modum , omnes Pater do-
«el venire ad suum Filium. Non enim frustra seri-
pium est in Prophetis, Et erunt omnes docibiles Dei.
Quod testimonium cum praemisisset, tunc subdidit,
Omuis qui audivit a. Patre et didicit, venit ad me. Sicut
ergo istegre lequimur, cum de aliquo litterarum
muagistro, qui in civitate solus cst, dicimus, Omnes
iste hic liuéras docet; non quia omnes discunt, sed
quia nemo nisi ab illo discit, quicumque ibi litteras
discit : ita recte dicimus, Omnes Deus docet venire ad
Christum, non quia omnes veniunt, sed quia nemo
aliter venit. Cur autem non omnes doceat, aperuit
Apostolus, quantum aperiendum judicavit : quia vo-
lens ostendere iram, et demonstrare. potentiam. suam,
attulit in multa paticntia vasa ir qua per(ecta sunt in
perditionem, et ui molas. faciat. divitias glorie suc in
vasa misericordie, qug praeparavit in. gloriam (Rom.
xx, 18-22). llinc est quod verbum crucis pereuntibus
stultitia est; his autem qui. salvi. fiunt, virtus. Dei est
(1 Cor. 1, 18). Hos omnes docet venire ad Christua:
Tieus; hos enim * omnes vult salvos fieri, et in agni-
. ionem veritatis venire (I Tím. i, 4). Nam si et illos
quibus stultitia est verbum crucis, ut ad Christum ve-
mirent, docere voluisset, procul dubio venirent et
ipsi. Non enim fallit aut falitur qui ait, Omnis qui
audivit a Patre et didicit, venit ad me. Absit ergo ut
quisquam non veniat, qui a Patre audivit et didiciL.

45. « Quare, » inquiunt, « non omnes docet? » Si
dixerimus quia nolunt discere quos non docet ; re-

| spondebitur nobis, Et ubi est quod ei dicitur, Deus,
4u convértens vivificabis nos (Psal. txxxiv, T)? Aut si

* omnes Mss. omittunt, 2308.

* Dic sddines, enim; quia manuscripüi omnes id ba-
bent.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

572

non facit volentes ex nolentibus Deus, utquid orat
Ecclesia secunduin przeceptum Domini pro persecu-
toribus suis (Matth. v, 44)? Nam sie etiam voluit in-
telligi sanctus. Cyprianus (De Oratione Dominica)
quod dicimus, Fiat voluntas tua sicut in. colo. et it
terra (Matth. vi, 10) : lioc est, sicat in eis qui j:«m
crediderunt, et tanquam ccelum sunt ; ita et in eis qui
non credunt, et ob hoc adhuc terra sunt. Quid ergo
oramus pro nolentibus credere, nisi ut Deus in illis
operetur et velle (Philipp. n, 15)? De.Judzis certe
Apostolus ait : Fratres, bona voluntas quidem cordis
mei, et. deyrecatio ad Deum pro. illis fit * in salutem
(Rom. x, 1). Orat pro non eredentibus, quid, nisi ut
credant? Non enim aliter consequuntur salutem. Si
ergo fides orantium Dei praevenit gratiam ; nnmquid
eorum fides, pro quibus oratur ut credant, Dei pree-
venit gratiam ? Quandoquidem ioc pro eis oratur, ut
non credentibus, id est fidem non habentibus, fides
ipsa donetur. Cum igitur Evangelium predicatur,
quidam credunt, quidam non credunt : sed qui ere-
dunt przedicatore forinsecus insonante, intus a Patre
audiunt atque discunt ; qui autem non credunt, foris
audiunt, intus non audiunt neque discunt : hoc est,
illis datur ut credant , illis non datur. Quia nemo, in-
quit, venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum.
Quod apertius postea dicitur. Nam post aliquantum
eum de carne sua. manducanda et bibendo sanguine
$uo loqueretur, et dicerent quidam etiam discipulo-
rum ejus, Durus est hic sermo, quis potest eum audire ?
Sciens Jesus apud semetipsum, quia murmurarent. de
hoc discipuli ejus, dixit eis : Moc vos acandalivat? Et
paulo post : Verba, mquit, que ego locutus aum vobis,
spiritus el vita sunt : sed sunt quidam ex vobis qui non
credunt. Et mox Evangelista, Sciebat enim, inquit, ab
initio Jesus qui essent credentes, et quis tsaditurus esset
eum, el dicebat : Propterea dizi vobis, Quia nemo po-
test venire ad. me, nisi fucrit ci datum a Patre meo
(Joan. vi, 44-66). Ergo trahi a Patre ad Christum, et
audire ac discere a Patre ut veniat ad Christum, nihil
aliud est, quam donum accipere a Patre, quo credat
in Christum. Neque enim audientes Evangelium a
non audientibus, sed credentes a non credentibus dis-
cernebat qui dicebat, Nemo venit ad me, nisi fuerit ei
datum a. Patre meo.

16. (a) Fides igitur, et inchoata, et perfecta, donum
Dci est : et hoc donum quibusdam dari , quibusdam
non dari, omnino non dubitet, qui non vult mani-
festissimis sacris Litteris repugnare. Cur autem non
omnibus detur, fidelem movere non debet, qui credit
ex uno omnes isse in condemnationem, sine dubita-
tione justissimam : ita ut. nulla Dei esset justa repre-
hensio, etiamsi nullus inde liberaretur. Unde con-

stat magnam esse gratiam, quod plurimi liberantur,

et quid sibi deberetur, in eis qui non liberantur
agnoscunt : ut qui gloriatur, non in suis meritis,
que paria. videt esse damnatis, sed in Domino glo-
rietur *. Cur autem istum potius quam illum liberet,

! Omnes prope uss. omittunt, fit.
* Editi, ul qui gloriantur, non. in suis. meritis qug. paria
(0) ttic apud Am. et Er. incipit caput 9.

Digitized by Google
