959
utique quid veniat * de misericordia ejus, quid de
judicio. Quod querebat Israel, oit Apostolus, hoc non
estconseculus : electio autem consecuta est : ceteri vero
excecati sunt ,. sicut scriptum est, Dedit illis Deus spi-
ritum compunctionis , oculos ut non videant, et aures
ut non audiant, usque in. hodiernum diem. Et David
dicit, Fiat mensa eorum in laqueum et in. retributionem
el in. scandalum. illis : obscurentur. oculi eorum ne vi-
deant, et dorsum eorum semper incurva, Ecce miseri-
cordia et judicium : misericordia in electionem * quae
consecuta est justitiam Dei; judicium vero in cx-
teros qui exczcali sunt : et. tamen illi quia volue-
runt *, crediderunt; illi. quia noluerunt , non eredi-
derunt. Misericordia igitur ef judicium in 'ipsls vo-
funtatibus facta sunt. Electio quippe ista gratis est,
non utique meritorum. Superius enim dixerat, Sic
ergo et in hoc tempore , reliquie per electionem gratie
salva: facie sunt. Si autem gratia , jam non ex operi-
bus ; alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 5-10).

Gratis ergo consecuta est, quod consecuta est electio :"

non przcessit eorum aliquid , quod priores darent,
et retribueretur illis : pro nihilo salvos fecit eos *, Cze-
teris autem qui excecati sunt, sicut ibi non tacitum
est, in retributione * factum est. Universa vie Domini
wuisericordia et. veritas (Psal. xxiv, 10). Investigabiles
sunt autem ví ejus (Rom. x1, 55). Investigabiles igi-
tur sunt, et misericordia qua gratis liberat, et veritas
qua juste judicat,

CAPUT VIL. — 12. Sed forsitan dicant *, « Ab
operibus fidem distinguit. Apostolus : gratiam vero
non ex oporibus esse dicit; non autem dicit quod
mon sit ex fide. » Ita vero est : sed ipsam quoque fl-
dem opus Dei dicit esse Jesus, et hanc ut operemur
jubet. Dixerunt enim ad eum Judzi : Quid faciemus, ut
eperemur opus Dei"? Respondit Jesus et dixit illis : Hoc
est opus. Dei, ut credatis in eum. quem misit ille (Joan.
vi, 28, 29). Sic ergo distinguit Apostolus ab operibus
fidem, quemadmodum in duobus regnis llebrxorum
distinguitur Judas ab Israel, cum et ipse Judas sit
lsrael. Ex fide autem idco dicit justificari bominem,
mon ex operibus (Galat. 1, 16), quia ipsa prima da-
tur, ex qua impetrentur. czetera, qua proprie gpera
nuncupantur, in quibus juste vivitur. Nam dicit etiam
ipse, Gratia salvi estis [acti per fidem, et hoc non ex
vobis , sed Dei donum est : id est, et quod dixi. per fi-
dem, non ex vobis, sed Dei donum est etiam fides.
Non ez operibus, inquit, ne forte quis extollatur (Ephes,
n, 8, 9). Solet enim. dici, Ideo credere meruit, quia
vir bonus erat et antequam crederet. Quod de Corne-

? Mss. Callicl et vaticani, eveniat.
, * Editi, da. electione. Melius Ms&., in electionem ; id est,
:n electos. Sic postea in accusandi casu legitur , £n carte-

yos.
* Yaticani Mss., qui voluerunt; et infra, qui noluerunt.
Am. eL Er. hoc posteriore loco babent, a; sed priore
inen. -
* Edit, pro nihilo enim atleos. fecit. eoe. At manuscripti
rretoreuot, eni : et ex bis unus loco, fecit; habet, fa-
d Noalliensis Ms., in retributionem.
'— fPlures Mss., diount.
PL. omnes prorsus maauscriü. AL edit, opera

ParRoL. XLIV.

LIBER DE PRJEDESTINATIONE SANCTORUM.

976

lo dici potest, cujus accepte sunt eleemosyna et
exaudit orationes antequam credidisset in Christum
(Act. x, 4) : nec tamen sine aliqua fide donabat et ora-
bat. Nam quomodo ihvoeabat, in. quem non credide-
rat (Rom. x, $4)? Sed si posset sine fide Christi esse
salvus, non ad eum xdificandum mitteretur. archi-
tectus apostolus Petrus : quamvis nisi Dominus cdifi-
caverit domum, in vanum laboraverunt edificantes eam
(Psal. cxxvi, 1). Et dicitur nobis, « Fides est a nobis,
extera à Domino ad opera justitiz pertinentia : »
quasi ad zdiflcium non pertineat fides; quasi ad
tedificium, inquam, non pertineat fundamentum. Quod
si in primis et maxime pertinet, im vanum laborat
praedicando zdiflcans fidem, pisi eam Dominus mise-
rando intus zdificet. Quidquid igitur et antequam in
Christum crederet, et cum crederet *, et cum credi-
disset, bene operatus est Cornelius, totum Deo dan-
dum est, ne forte qui$ extollatur.

CAPUT Vill. — 13. Proinde ipse unus Magister
et Dominus, cum dixisset quze supra memoravi, Hoc
est opus Dei, ui credatis in eum quem misit ille ; in eo-
dem ipso sermone suo paulo post ait, Dizi vobis, quia
et vidistis me , et non credidisiis. Omne quod dat. mihi
Pater, ad me veniet. Quid est, ad me veniet, nisi, Cre-
det in me? Sed ut fiat, Pater dat. ltem paulo post :
Nolite, inquit, murmurare invicem : nemo potest veniread
me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum : et ego ewn
resuscitabo in novissimo die. Est scriptum in. Prophetis,
Et erunt omnes docibiles Dei. Omnis qui dudivit a Patre
ei didicit, venit ad me (Joan. v1,99, 56,57, 45-45). Quid
est, Omnis qui audivi a Patre et didicit, venit ad me ;
nisi, Nullus est qui audiat a Patre et discat, et non
veniat ad me? Si enim omnis qui audivit a Patre et
didicit, venit; profecto omnis qui non venit, non au-
divit a Patre, nec didicit : nam si audisset et didi-
eisset, veniret. Neque cnim ullus audivit et didicit, et
non veuiL : sed omnis, ut ait. Veritas, qui audivit a
Patre et didicit , venit. Valde remota est a sensibus.
carnis haec schola, in qua Pater auditur et docet, ui
veniatur ad Filium. Ibi est ct ipse Filius, quia ipse est
Verbum ejus, per quod sic docet; ncc agit hoc euim car-
nis aure, sed cordis. Simul ibi est et Spiritus Patris et
Filii ; neque enim ipse non docet, aut separatim docet :
inseparabilia quippe didicimus * esseopera Trinitatis. Et.
ipse est utique Spiritus sanctus, de quo A postolus dicit,
Habentes autem eumdem Spiritum fidei (H Cor. 1v, 13).
Sed ideo Patri hoc potissimum est attributum, quia
de ipso est genitus Unigenitus, et de ipso procedit
Spiritus sanetus : unde longum est enucleatius dispu-
tare; ei de Trinitate, qux: Deus est, laborem nostrum
in quindecim libris ad vos jam existimo pervenisse.
Valde, iuquam, remota est a sensibus carnis hac
Schola, in. qua Deus auditur et docet. Multos venire
videmus ad Filium, quia multos credere videmus in
Christum : sed ubi et quomodo a Patre audicrint hoc

1 Lovanienses expunrerunt, ef cuya crederet, ut super-
aum. Habetur non tantum in antíquioribus editis Au. et
irs sed eliam in vaticao's mapus.xiptis et pluribus ex Cal-

canis.

* Am. Er. et aliquzt uss., dicimus.

(Treute-une.)

Digitized by Google
