939
de hzc ro tam multa qux diximus.

$9. Denique et in hujus testimonii consequentibus,
Deo gratias agit Apostolus pro his qui crediderunt,
non utique quoniam eis annuntiatum est Evangelium,
sed quoniam crediderunt. Ait enim : 1n quo et vos au-
dientes verbum veritatis. Evangelium .salutis vestra , in
quo credentes signati estis Spiritu promissionis sancto ,
qui est pignus hereditatis nostra , in redemptionem ac-
quisitionis, in laudem g-orie ipgius : propter hoc et ego
audita fide vestra in Christo Jesu et in omnes sanctos ,
non cesso gratias agere. pro. vobis ( Ephes. 1, 15 - 16 ).
Nova erat et recens eorum fides przdicato sibi Evan-
gelio ,, qua fide audita , gratias Deo pro eis agit Apo-
stolus. Si homini gratias ageret pro eo quod ilium
vel putaret non pr:stitisse vel nosset , adulatio vel
irrisio verius quam gratiarum actio diceretur. Nolite
errare ; Deus non. irridetur * ( Galat. v1, 7) : donum
enim ejus est etiam iucipiens fides, ne Apostoli falsa
vel fallax gratiarum actio merito judicetur. Quid illud ?
nonne initium fidei apparet Thessalonicensium , de
quo tamen idem apostolus Deo gratias agit, dicens ,
Propterea et nos gratias agimus Deo sine intermissione,
quoniam cum percepissetis a nobis verbum auditus Dei,
excepistis non ut verbum hominum, sed. sicut est vere
verbum Dei, quod operatur in vobis , cui credidistis (1
Thess. vi, 15)? Quid est quod hinc Deo gratias agit ?
Nempe vanum est atque. inane , si cui gratias agit,
hoe ipse non fecit *. Sed quia hoc vanum et inane
non est, profecto Deus cui de hoc opere gratias agit,
ipse fecit, ut cum percepissent ab Apostolo verbum
auditus Dei, exciperent illud non ut verbum hominum,
sed sicut est vere, verbum Dei. Deus igitur operatur in
cordibus hominum, vocatione illa secundum proposi-
tum suum, de qua multum locutisumus, ut non inaniter
audiant Evangelium , sed eo audito convertantur et
credant, exeipientes non ut verbum hominum , sed
sicut est vere verbum Dei. .

CAPUT XX. — 40. Illud etiam initium fidei ho-
minum donum Dei esse nos admonet, cum hoc signi-
ficet Apostolus dicens in Epistola ad Colossenses :
Orationi instate, vigilantes in illa in gratiarum actione,
orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium
verbi sui ad loquendum mysterium. Christi, propter
quod etiam vinctus. sum, ut. manifestem. illud ita ut
oportet me loqui ( Coloss. w, 2-4). Quomodo aperitur
ostium verbi, nisi cum sensus aperitur audientis ut
credat , et initio fidei facto, ea qux ad z;dificandam
salubrem doetriuam pr:edicantur et disputantur ad-
Wittat ; ne per infidelitatem corde clauso, ea qu: di-

cuntur improbet ac repellat? Unde et ad Corintbics ^

ait : Permanebo. autem. Ephesi usque ad. Pentecosten ;
ostium enim mihi apertum est magnum et. evidens, et
adversarii nu.lii (1 Cor. xvi, 8, 9). Quid hic aliud potest
intelligi , nisi przedicato ibi per eum primitus Evan-
gelio credidisse multos , et multos ejusdem fidei ad-

1 Am. eL Er., Non erremus ! Deus non izridetur. rlerique
Mss., Nolite errare, inquit /.postolus, Deus non irridetur.
Cum editione Lov. omittimus, inquit -tpostolus.

* Edili : si cd gratias agit de hoc quod ipse non fecit. Ma-
nuscripti omittunt yarticulas, de, eu quod. &

LIBER DE PIUEDESTINATIONE SANCTORUM.

990

versarios exstitisse , secundum illud Domini, Neme
ad me venit, nisi cui datum (uerit a Patre meo (Joan.
vi, 66) : et, Vobis datum est. nosse mysterium regni
colorum ; illis autem non est datum ( Matth. xin, 14)
Ostium ergo apertum est in eis quibus datum est :
adversarii autem multi ex eis quibus non est datum
41. Itemque ad eosdem in secunda Epistola iden;
apostolus : Cum venissem, inquit, in Troadem in Evan-
gelium Christi, et ostium mihi apertum esset in Domino,
non habui requiem spiritui meo, eo quod non inveni Ti-
tum fratrem meum : sed vale illis faciens exii in Macc-
doniam. Quibus vale fecit, nisi eis qui crediderant, in
quoruni scilicet eordibus evargelizanti apertum est
ostium? Quid autem adjungat attendite : Deo autein,

inquit, gratias, qui semper triumphare nos [acit in

Christo , et odorem notitie sug per nos manifestat. in
omni loco : quia Christi bonus odor sumus Deo, in his
qui salvi fiunt, et in his qui pereunt ; quibusdam quidem
odor mortis in mortem , quibusdam autem odor vite in
vitam. Ecce unde gratias agit miles acerrimus et de-
fensor invictissimus gratize : ecce unde gratias agit,
quio Christi bonus odor sunt Apostoli Deo , et in his
qni salvi (iunt gratia ejus et in his qui pereunt judicia
ejus. Sed ut minus succenseatur bxc parum intelli-
gentibus ', ipse admonet , cum adjungit et. dicit, Ft
ad heec quis idoneus (1 Cor. n, 12-16)? Verum re-
deamus ad ostii apertionem, qua initium fidei andien-
tium significavit Apostolus. Quid cst enim, Orant;s
simul et pro nobis, ut Deus aperiat. nobis ostium verbi ;
nisi apertissima demonstratio , etiam ipsum initium
fidei esse donum Dei? Non enim orando peteretur ab
eo , nisi ab ipso tribui crederetur. lloc donum caele-
stisgratix in illam purpurariam descenderat, cui, «icut
Scriptura dicit in Actibus Apostolorum, Deus aperue-
ral sensum ejus, el intendebat in ea qug a Paulo dice

bantur ( Áct. xvi, 14). Sic enim vocabatur, ut crederet

Agit quippe Deus quod vult in cordibus hominum ,
vel adjuvando, vel judicando, ut ctiam per eos implea-
tur quod manus ejus et consilium przdestinavit fieri
(1d. 1v, 28).

42. Frustra itaque etiam illud, quod Regnorum et
Paralipomenon Scriptura téste probavimus, cum Deus
vult fieri quod non nisi volentibus hominibus oport:t
fleri, inclinari eorum corda ut hoc velint (1 Reg. x ,
26, et I Paral. xui, 18), eo scilicet inclinante qui in
nobis mirabili modo et ineffabili oycratur et velle, ad
causam de qua disserimus , non. pertincre dixerunt
( Supra, in Epist. Hilarii, n. 7). Quid est atiud, nihil
dicere, et tamen contradicere? nisi forte cur eis hoc
visum sit, rationem vobis aliquam reddiderunt, quim
vos in litteris vestris tacere maluistis. Sed que illa
esse possit ignoro. An forte quia ostendimus hoc Deum
egisse in cordibus hominum , et ad hoc perduxisse
quorum ei placuit voluntates , ut rex constitueretur
Saül sive David; ideo hzc exempla causze liuic con-
venire non putant, quoniam non hoc est temporaliter
regnare in hoe saeculo, quod est in zternum regnare

, ! Editi, succenseatur ad hac. parum mitelligentibus. Vat
3, ud, non exstat in manuscriptis.

Digitized by Google
