907

CAPUT V. — 9. Illud vero quod putant, « de liac
fide ideo non posse dici , (uid enim habes quod non
accepis ? quia in eadem natura remansit, licet vi-
fista , qu: prius sana ac perfecta donata sit. (1n Epi-
stola Hilarii, n. &, supra, col. 955-956) : nihil ad id quod
volunt valere intelligitur, si cur hoc Apostolus dixerit
cogitetur.* Agebat. enim, ne quisquam gloriaretur in
homine; quoniam dissensiones exorte fuerant inter
Corinthios christianos, ita ut unusquisque diceret,
Ego quidem sum Pauli ; alius autem , Ego Apollo ;
alius vero, Ego Cepha : et indc ventum est , ut di-
€cret , Stulta mundi elegit Deus , ut confundat sayien-
tes ; et infirma mundi elegit Deus , ut confundat fortia ;
et igncbilia mundi et contemptibilia elegit Deus, et ea
que mon suni lanquam sir, ut qua sunt evacuet ; ut
non glorietur coram Deo omnis caro. Ilic certe contra
humanam superbiam satis clara est Apostoli intentio,
ne in homine quisquam glorietur, ac per lioc nec in
se ipso. Denique cum dixisset, ut non glorietur coram
Deo omnis caro ; ut ostenderet jn quo debeat liomo
gloriari, mox addidit, Ex ipso autem, vos estis in
Christo Jesu, qui factus est nobis sapientia a Deo et
justitia , et sanctificatio, el redemptio : ut, quemadmo-
dum scriptum est, Qui gloriatur , in. Domino glorietur
(1 Cor. 1, 12, 27-51) : ind» pervenit ista. ejus inten-
tio, ut postea increpans dicat, AdAuc enim carnales
estis : cum enim sint. inter vos amulatio et. contentio,
sonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis?
Cum enim quis dicat, Ego quidem sum Pauli, alius au-
tem , Ego Apollo ; nonne homines estis? Quid ergo est
Apollo? quid autem. Paulus? Ministri per. quos cre-
didistis : et unicuique sicut Dominus dedit. Ego plan-
qvi , Apollo rigavit ; sed Deus incrementum. dedit.
litaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat ;
sed qui incrementum dat. Deus. Videtisne nihil agere
Apostolum , nisi ut bumilietur homo, et exaltetur
Deus solus? Quandoquidem in eis qui plantantur et
rigantur , nec ipsum plantatorem et rigatorem dicit
esse aliquid, sed qui incrementum dat, Deum ! :
quamvis et hoc ipsum quod ille plantat, hic rigat,
non ipsis, sed Domino tribuat, dicens : Unicuique
sicut. Dominus dedit. Ego. plantavi , Apollo rigavit.
Hine ergo in eadem intentione persistens, ad hec ve-
wit ut diceret, /taque nemo glorietur in. homine (Id.
iit, 2-7, 21). Jam enim dixerat, Qui gloriatur, in Do-
mino glorietur. Post hac et alia nonnulla qu» his
tonnectuntur, ad hoc perducitur eadem ipsa cjus in-
tentio, ut dicat : Hac autem , fratres, transfiguravi in
me et Apollo propter vos ; ut in nobis discatis, ne supra
quam scriptum est unus pro altero infletur, adversus al-
terum. Quis enim te discernit? Quid autem habes quod
mon accepisti? Si autem el accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis (Id. ww, 6, 7)?

10. In hac Apostoli evidentissima intentione, qua
contra liumanam superbiam loquitur , ne quisquam in
homine, scd in Domino glorietur , dona Dei naturalia
suspicari, sive ipsam totam perfectamque naturam,
quilis in prima conditione donata est, sive vitial:e

3 Sic Vss. Editi, Deus,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

968
naturz qualescumque reliquias, nimis, quautum exi-
stimo, absurdum est. Numquid enim per hiec doua
quie omnibus communia sunt. hominibus , discernun-
iur homines ab hominibus? Hic autem prius dixit,
Quis enim te discernit ? et deinde addidit, Quid autem
habes quod non accepisti ? Posset quippe dicere lomo
inflatus adversus alterum , Discernit me fides mea,
justitia mea , vel si quid aliud. Talibus * occurreus
€ogitationibus bonus doctor, Quid autem habes , in-
quit, quod non accepisti? A quo , nisi ab illo qui te

, discernit ab alio , cui non donavit quod donavit tibi?

Si autem el accepisti , ail, quid gloriaris quasi non uc-
ceperis? Num , queso , agit aliud, nisi ut qui gloria-
tur, in Domino glorietur? Nihil autem buic sensui
tam contrarium est, quam de suis meritis sic quem-
quam gloriari, tanquam ipse sibi ea fecerit, non
gratia Dci : sed gratia qux bonos discernit a malis,
non qui communis est bonis et malis. Sit ergo gra-
lia naturz attributa, qua sumus animantia rationalia,
discernimurque a pecoribus ; sit etiam gratia naturze
altributa, qua in ipsis hominibus a deformibus pul-
chri , vel ingeniosi discernuntur a tardis , ac si quid
ejusmodi est : sed non se ille, quem coercebat Apo-
stolus , adversus pecus inflabat, nec adversus homi-
nem alterum de aliquo naturali munere quod inesse
posset 6t pessimo; sed aliquod bonum quod pertine-
rel ad vitam bonam, sibi non Deo tribuens iuflabatur,
quando audire meruit, Quis enim te discernit? Quid
autem habes quod non accepisti? Ut enim sit naturse,
fidem posse habere; numquid et liabere? Non enim
omnium est fides (M Thess. v, 2) ; cum filem posse
babere sit omnium. Non autem ait Aposto!us, Quid
autem potes habere, quod non acccepisti ut. posscs
habere ; sed ait, Quid autem habes quod non uccepisti ?
Proinde posse habere fidem , sicut posse abere cha-
ritatem, naturz est. hominum : habere autem fidem
quemadmodum habere charitatem, gratim est fido-
lium (a). Hla itaque natura, in qua nobis data est
possibilitas habendi fidem, non discernit ab bomine
hominem : ipsa vero. fides discernit ab infideli fide-
lem. Ac per hoc, ubi dicitur, Quis enim te discernit?
Quid autem. habes quod non accepisti? quisquis audet
dicere, lfabeo ex se ipso fldem, non ergo accepi ;
profecto contradicit huic apertissimo veritati : non
quia eredere vel non credere non est in arbitrio
voluntatis humane, sed in electis praeparatur volun.
tas a Domino (Prov. viu, sec. LXX). ldeo ad ipsam
quoque fidem , qu: in voluntate est, pertinet, Quis
enim te discernit? Quid autem habes quod non ac-
cepisti ?

CAPUT VE. — 11. « Multi audiunt. verbum veri-
tatis : sed alii eredunt, alii contradicunt. Volunt ergo
isti credere, nolunt autem illi. » Quis hoc iguoret?
quis hoc neget ? Sed cum aliis prieparetur, aliis non
preparetur voluntas a Domino; discerbendum es*

3! Omnes Mss., Qualibus.

(a) inde Bernardus in libro de Gratia et. Libero Arbitrio,
cap. 1: «Deus auctor est salutis, liberum arbitrium tanum
« capax. » Con:er. lib. 2 de vocatione Gentium, cap. 9, et

Fulgentium, lib. de Incarnatione et Gratia Domini nostri
Jesu Christi, cap. 22-24,

Digitized by Google
