947 EPISTOLA PROSPEId AD AUGUSTINUM. 948

faventes, eorum auctoritatem reveriii , a meliore sententia rTevocarentur, aut eam certe profiteri'pablice non
auderent, Verum alii quidam cordatiores firmioresque, inter quos pr:vcipai Prosper et Ililarius (a), sentientes
eos Pelagiani erroris vel incautos negotium agere, quosdam vero rem non intellectam imperite calumniari ;
fortiter se iis oppnsuere. Quibus cum per omnia satisfacere non possent, re ad Augustintiia. relata. rogant ut
quie in ejus libris, presertim de Correptione et Gratia, quosdam suorum offendebant » clarius disertiusaue
explicare diguaretur. Ea vero qu:& sint, ex subjectis utriusque epistolis cognoscere licebit. Hac occasione
scrip.it Angistinus sequentes libros dues, alterum de Przedestinatione Sanctorum, alterum de Dono Perse-
verantize. Sed adeo nec his quidem satisfactum hominibus illis fuit , ut Augustini doctrinam ac. libros magis
etiam magisque aversarentur, multa in eis imperite malitioseque calumniantes. Unde factum ut adversus eorum
veprchensiones Prosper defuncto jam Augustino varios ediderit apologinrum libellos : cujus generis sunt prxe-
ter 2'ios, ad eapitu'a Gallorum , ad objectiones Vincentianas , ad excerpta Genuensium, et. adversus Collato-
rein responsiones. Quibus cum corum inscitiam et calumnias clarissime coarguisset, ut erubescere jam merito
etiam deberent , majores tamen postea motus concitarunt, nec Prospero jam ct llilario parcentes : ut coacti
fuerint. ad Apostolicam Sedem confugere, quam eo tempore Coelestinus pontifex gubernabat. Is rem totam «b
eis edoctus ad Gallice episcopos quosdam litteras mittit, quibus Augustinum et doctrinam ejus tuetur ac przdi-
cat , ohtrectatores ejus graviler coarguit, episcopis mandat ut eis silentium imponant. Sed ne sic quidem pror-
siis quievere. Quia enim pontifex libros cos quos illi tam odiose traducebant, videlicet de Correptioue et Gratia,
de Pradestinatione Sanctorum , de Perseverantize Dono, nominatim non expresserat, üitulis eos suis desi-
grins; post Collestini mortem aiebant non eos fuisse approbatos, nec propter illos commendatum auctorem .
*ed pro anteriorum scriptorum meritis laudationem istam in eum fuisse collatam : ut testis est propter illos
Prosper sub finem libri contra Collatorem. Quocirca, tempore Felicis Papm IV, celebraum fuic in
Arausicana civitate concilium (5), quod cst ejus loci secundum , in quo renovata el iterato confirmata. est ca-
tholica et apostolica , eademque Augustini de gratia et libero arbitrio doctrina, canonibus ipsis ex Augustini
libris passim decerptis. Qnae omnia in Appendice, parte secunda , reperire licebit. Carterum quod horum duo-
rum librorum in Retractalionibus suis non meminerit Augustinus , inde factum , quod cum bec scriberet, jim
duos Retractationum libros ediderat , quemadmodum ipsemet infra testatur, libro primo et libro secundo.

Ilis przesertim ex libris Augustini agnosci voluit llormisdas Papa, quid Iomana et Catholica Ecclesia de li-
hero srbitrio et gratia Dei profiteatur. Cujus Pontificis auctoritate libros cosdem episcopi Africani pro fide in
Sardinia exsules maxime commendant in Epistola synodica. Pre omnibus, inquiunt, studium grrite, quos ad
Prosperum et Hilarium scripsit , memoratis (fratribus legendos ingerere. Quorum mentionem beate memoria Hor-
uisdas Sedis Apostolice gloriosus antistes in epistola , quam consulenti se sancto fratri consacerdotique mostro os-
acssori rescripsit, cum magno praconio catholice laudis inseruit ; eujus hec. verba sunt : De arbitrio tamen. libero
et gratia Dei , quid Romana , hoc est cathoíica , sequatur et servet Ecclesia , licet in variis libri beati. Augustini, et
mazime ad Prosperum et Hilarium abunde possit agnosci, tamen ei in scriniis ecclesiasticis expressa. capitula con-

linentur.
$0640 6o

EPISTOLA INTER AUGUSTINIANAS CCXXY (c).

Doniino beatissimo papz, ineffabiliter mirabili , incomparabiliter honorando, prxestantissiino patrono
AccusriNo , PnosrER.

4. lgnotus quidem tibi facie , sed jam aliquatenus, si reminiscaris, animo ac sermone compertus ; nam per
eanetum fratrem meum Leontium diaconum misi epistolas ! et recepi; nune quoque Deatitudini !u:o scribere
audco , non solum salutationis, ut tunc, studio; sed ctiam fidei, qua Ecclesia vivit, affectu. Excubante euim
pro universis membris corporis Christi vigilantissima industria tun , et adversus. hureticarum. doctrinarum
insidias veritatis virtute pugnante, nullo modo mihi verendum putavi ne onero,us tibi, aut importunus
essem in eo quod ad multorum salutem, ac perinde ad pietatem tuam pertiuct : enm potius reum fu-
turum esse me crederem, si ea, qua valde perniciosa esse intelligo, ad specialem patronum fidei non
referre).

2. M Iti ergo servorum Christi (d) qui in Massiliensi urbe consistunt , in Sanctitatis tz scriptis, quze adver-
sus Pelagianos hereticos condidisti , contrarium putant patrnm opinioni ct ecclesiastico sensui, quidquid in eis
de vocatione electorum secundum Dei propositi disputasti. Et eum aliquandiu tarditatem suam Culpare ma-

*— 3 Quatuor Mss., epistolam. .
' (^) titanium huuc Arelalensem appellant Lovanienses, sed falso. Vide annotationem ad Hilarii epistolam , in'ra,

cot.
(^) nic rursum corrigendi Lovanienses, qui Aransicanum sit. secundum concilium jussu Leonis Papze 1 celebratum

Cicnnt.
(c) tec e; isola mittitur a Prospero ad Augustum. de. reliquils Pelagiane heresees i» Gallia sobolesceutibus. deene
lajusmedi homintun queretis a«lversus Priedestinatiouis et Crate doctrinam superioribus ipsius Augustiai opusculis, pra-

sertim libro de Correpneae et 67,t9 exi Hootgon. . . E
(d) &i est. monaehcrum, queri noiniiartiss »-üs *oa3265 Cassionus Cellationu editor, ij sius rrosperi contra Co!atorem

itoro pestea coat Latus,

Digitized by Google
