<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    223 DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,480,840">
    quod esse cœpimus perseveremus. Ecce gloriosissimus Martyr hoc sentit, quod in his verbis quotidie Jesu Christi petunt, ut perseverent in eo quod esse cœperunt. Nullo autem dubitante, quisquis a Domino ut in bono perseveret precatur, donum ejus esse talem perseverantiam confitetur.
    CAPUT VII. - 11. Quæ cum ita sint, corripimus tamen eos, justeque corripimus, qui cum bene viverent, non in eo perseverarunt. Ex bona quippe in malam vitam sua voluntate mutati sunt : et ideo correptione ¹; et si nihil eis correptio profuerit, sed in vita perditi usque ad mortem perseveraverint, etiam divina in æternum damnatione sunt digni. Nec se excusabunt dicentes, sicut modo dicunt ², Quare corripimur? ita tunc, Quare damnamur, quandoquidem ut ex bono reverteremur ad malum, perseverantiam non accepimus qua permaneremus in bono? nullo modo hac excusatione a justa damnatione se liberabunt. Si enim, sicut veritas loquitur, nemo liberatur a damnatione quæ facta est per Adam, nisi per fidem Jesu Christi; et tamen ab hac damnatione non se liberabunt qui poterunt dicere, non se audisse Evangelium Christi, cum fides ex auditu sit (Rom. x, 17) : quanto minus se liberabunt qui dicturi sunt, Perseverantiam non accepimus? Justior enim videtur excusatio dicentium, Non accepimus audientiam, quam dicentium, Non accepimus perseverantiam : quoniam potest dici, Homo, in eo quod audieras et tenueras, in eo perseverares si velles (a); nullo modo autem dici potest, Id quod non audieras, crederes si velles.
    12. Ac per hoc et qui Evangelium non audierunt, et qui eo audito in melius commutati perseverantiam non acceperunt, et qui Evangelio audito venire ad Christum, hoc est, in eum credere noluerunt, quoniam ipse dixit, Nemo venit ad me, nisi ei datum fuerit a Patre meo (Joan. vi, 66), et qui per ætatem parvulam nec credere potuerunt, sed ab originali noxa solo possent lavacro regenerationis absolvi, qui tamen non accepto mortui perierunt; non sunt ab illa conspersio ne discreti, quam constat esse damnatam, omnibus omnibus ex uno in condemnationem. Discernuntur autem non meritis suis, sed per gratiam Mediatoris, hoc est, in sanguine secundi Adam justificati gratis. Itaque cum audimus, Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7)? ab illa perditionis massa quæ facta est per primum Adam, debemus intelligere neminem posse discerni, nisi qui hoc donum habet, quisquis habet, quod gratia Salvatoris accepit ³. Hoc autem apostolicum testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,950,900">
    tam magnum est, ut beatus Cyprianus ad Quirinum scribens, ipsum subjecerit illi titulo, in quo ait, In nullo esse gloriandum, quando nostrum nihil sit (Lib. 3 Testimoniorum, titulo seu cap. 4).
    13. Quicumque ergo ab illa originali damnatione ista divinæ gratiæ largitate discreti sunt, non est dubium quod ei procurentur eis audiendum Evangelium et cum audiunt, credunt : et in fide quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6), usque in finem perseverant; et si quando exorbitant, correpti emendantur, et quidam eorum etsi ab hominibus non corripiantur, in viam quam reliquerant redeunt; et nonnulli accepta gratia, in qualibet ætate, periculis hujus vitæ mortis celeritate subtrahuntur. Hæc enim omnia operatur in eis, qui vasa misericordiæ operatus est eos, qui et elegit eos in Filio suo, ante constitutionem mundi per electionem gratiæ. Si autem gratia, jam non ex operibus; alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6). Non enim sic sunt vocati, ut non essent electi; propter quod dictum est, Multi enim vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16) : sed quoniam secundum propositum vocati sunt, profecto et electi sunt per electionem, ut dictum est, gratiæ, non præcedentium meritorum suorum; quia gratia illis est omne meritum.
    14. De talibus dicit Apostolus : Scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui secundum propositum vocati sunt : quoniam quos ante præscivit, et prædestinavit conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus : quos autem prædestinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. viii, 28-30). Ex istis nullus perit, quia omnes electi sunt. Electi sunt autem, quia secundum propositum vocati sunt : propositum autem, non suum, sed Dei; de quo alibi dicit, Ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major serviet minori (Id. ix, 11-13) : et alibi, Non secundum opera nostra, inquit, sed secundum suum propositum et gratiam (II Tim. i, 9). Cum ergo audimus : Quos autem prædestinavit, illos et vocavit; secundum propositum vocatos debemus agnoscere : quoniam inde cœpit, dicens, Omnia cooperantur in bonum, his qui secundum propositum vocati sunt; ac deinde subjunxit, Quoniam quos ante præscivit, et prædestinavit conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus; atque his præmissis subdidit, Quos autem prædestinavit, illos et vocavit. Eos itaque vult intelligi, quos secundum propositum vocavit; ne putentur in eis esse aliqui vocati et non electi, propter illam dominicam sententiam, Multi vocati, pauci electi. Quicumque enim electi, sine dubio etiam vocati : non autem quicumque vocati, consequenter electi. Illi ergo electi, ut sæpe dictum est, qui secundum propositum vocati, qui etiam prædestinati atque præsciti. Horum si quisquam perit, fallitur Deus : sed nemo eorum perit, quia non fallitur Deus. Horum si quisquam perit, vitio humano vincitur Deus : sed nemo eorum perit, quia nulla re vincitur Deus. Electi autem sunt ad regnandum cum Christo; non quoniam do
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,845,480,960">
    ¹ Editi, corripiuntur. At plures Mss., correptione. Referuntur ad, sunt digni.
    ² Lov. ex Belgicis aliquot Mss., sicut hic modo dicunt.
    ³ Am., nisi quod hoc donum habet, quisquis habet quod gratia, etc. Er., nisi quod hoc donum habet quisquis habet quod gratia, etc. quidam Mss., nisi quod; alii, nisi qui : sed omnes fere, hoc donum habet. Deinde ex his plures, si quid habet quod gratia, etc. Duo tantum, quisquis habet quod gratia, etc. unus ex Belgicis, quod quisquis habet, gratia, etc. Forte legendum, nisi qui hoc donum habet, vel qui habet, quod salutis est acceptum.
    (a) i velles, id est, si eadem voluntas maneret, ut dicit infra, x, 17; seu, nisi voluntate mala, id est nisi ea quod faceres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>