817

Deo iniseratité et. ejus Insidias in suorum. servorum
provectum * mirabili bonitate verteute, ad hoc potius
valuit, ut nulli vestrum destruerentur in. pejus, sed
nonnulli instrüerentur. in. melius. Non itaque opus
est omnia identidem retractnre, qu sufficiente
vohis. pleno. !inro. disputata transmisiniis. (Libro de
Gratia ei Libero Arbitrio) : quem quomodo su-ceperi-
US, rescripta. indicant. vestra, Verinitunen. semel
lectum nullo modo. arbitremini $t, vobis. innote-
gcere potuisse. Si ergo eum fructuosissimum babere
vultis, neu vos pgeaut. relesendo liabere notissiuum,
ut diligentissime * sciatis quibus et qualibus quixe-
Stion.bes sol vendis atque sanandis, non ibi humana,
Sed divinà occurrat auctoritas, à. qua recedere nou
debemus, si volumus pervenire quo tendimus.

9, Dominus autem ipse non solum ostendit nobis,
3 quo malo deeliuemus, et quod. bonum faciamus,
quod solem potest legis littera : verum etiam adjusat
nos, ut decliieinus a malo, et faciamus bonum (Psal.
xxxvi, 27), quod nullus potest sine spiritu gras *:
quie si desit, ad hoc lex adest, ut reos faciat et occi-
dat. Propter qiiod. dicit Apostolus, Littera. occidit,
spiritus autem vivificat (V Cor. ni, 6). Qui ergo legi-
time lege utitur, discit in ca malum et. bonum, ct
non conlidens in virtute sua' confügit ad gratiam,
qua prastaute declinet a. malo, et. faciat bonum.
Quis autem. confugit ad gratiam , nisi cum a Domino
gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet (Psal.
xxxvi, 25) ? Ac per hoc et desiderare auxilium gra-
tie , initium. gfatiie est : de quo ait. ille, Et dizi :
Nunc cepi ; hec est immutatio dextere Excelsi (Psal.
txxvi , 14). Liberum itaque arbitrium et ad malum
et ad bonum faciendum confitendum est nos habere :
sed in malo faciendo liber est quisque justitize scr-
vusque peccati ; in bono autem liber esse nullus
potest, nisi fuerit liberatus ab co qui dixit, Si vos
Filius literaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vii, 56).
Nee ila nt, eum quisque fuerit a peccati dominatione
liberatus, jam non indigeat sui. liberatoris auxilio :
sed ita potius, ut ab illo audiens, Sine me niliil pote-
stis (acere (1d. xv, 5) ; dicat ei et ipse, Adjutor meus
esto, ne derelinquas me ( Psal. xxvi, 9). Hanc fidem,
qe sine dubio vera et prophetica. et apostolica et
catholica fides est, etiam in fratre nostro Floro in-
venisse me gaudeo : unde hi potius corrigendi sunt,
quos quidem propitio Deo correctos esse jam exi-
simo, qui eum uon intelligzbunt.

CAPUT |I. — 3: Intelligenda est enim gratia Dei
per Jesum Christum Dominum nostrum, qua sola
homines liberantur a malo, et sine qua nullum pror-
&us sive cogitando, sive volendo et amando, sive
agendo fariunt bonum : non solum ut monstrante
ipsa quid faciendum sit sciant, verum etiam ut pre-
siante ipsa faciant cum dilectione quod sciunt. Hanc
quippe inspirationem Lbo:e voluatis aljue operis

* Aliquot Nss., profretuin.

* Lovaunieuses corrigendum  putabaat, dilteiissime. At
tauscri, ti Gall vani et Vati^ani cum autiuiorious ediiio-
uibus liabeut, diligentéssi;ue

* Corbeieusis vetusit«siens codox, nisi spirit: q-ctie
Uesolousis, 7s spurut: gradas ' pna g

1

LIDER UNUS.

£18

poscebat Apostolus eis , quibus dicebat, Oramus au-
tem ad Deum, ne quid faciatis mali , non ut nos pto-
bati appareamus , sed 11 vos. quod. bonum et. faciatis
(1I Cor. xin, 7). Quis hoe audiat, et non evigilet,
atque fateatur a Domino Deo nobis esse , ut decline-
mus a malo, et faciamus bonum? Quandoquidem
non ait Apostolus, Mounenmus, docemus, hortamur,
incerepamus : sed ait, Oramus ad Dcum, ne quid facia.
tis moli, sed quod bonum est faciatis, EL tamen etiam
loqiebatur eis, et faciebat. illa omnia quic comme-
moravi ; moncbat, docebat, hortabatur, increpabat :
sed seiebat hiec omnia non valere, quiz plantando et
rigando faciebat in aperto, nisi eum pro illis exau-
diret orantem, qui dat incrementum in occulto. Quo-
niam sicut idem doctor Gentium. dicit, Neque qui
plantat. est. aliquid, neque qui rigat; sed qui incte-
mentttm dat Deus (1 Cor. m, 1).

4. Non se itaquo fallant, qui dicunt, « Utquid no-
his prxdicatur atque przcipitur, ut declinemus' s'
malo et faciamus bonum, si hoc nos non agimus,
sed id velle et operari Deus operatur in nobis »
(Philipp. w, 13)? Sed potius intelligant , si fiit Dei
sunt, spiritu Dei se agi ( ftom. viu, 14), ut quod:
agendum est agant ; et cum egerint, illi a quo agunt
gratias agant. Aguntur enim ut agant, non ut ipsi
nihil agant ; et ad hoc eis ostendilur quid agere
debeant, ut quando id agunt sicut agendum cst, id
est, eum dilectione et delectatione justitlm, suavita-
tem quim dedit Dominus, ut terra eorum ! daret
fructüm suum (Psal. uxxxiv, 45), accepisse se gáu-
deant. Quando autem mon agunt, sive omnino nor
faciendo , sive nou ex charitate faciendo ; 'orent, ut
quod nondum liabent accipiant. Quid enim habebunt,
quod non accepturi sunt ?* aut quid babent, quod non
acceperunt (1 Cor. 1v, 7)?

CAPUT III. — 5. « Ergo, » inquiunt, *« pracipiant
tantummodo. nobis quid facere debeamus qui nobis
praesunt, et ut faciamus orent pro nobis : non autem
nos corripiant et arguant, si non fecerimus. » Imo
omnia fiant : quoniam doctores Ecclesiarum Apostoli
omuia faciebant, et prxcipiebant qui; fierent, et
corripiebant si non flerent , et orabant ut flerent.
Precipit Apostolus dicens , Onrnia vestra eum chari-
tate * fiant (Id. xvi, 44). Corripit dicens, Jam quidem
omnino delictum. est. in. vobis *, Quia. judicia habetis
vobiscum. Quare enim non magis iniquitatem patimini ?
quare non potius frawdamini ?. Sed vos iniquitatem
facitis, et (raudatis, et hoc fratres *. An. nescitis quia
injusti regnum Dei non. possidebunt (1d. v1, 1-9)?
Audiamus et orantem : Vos autem , inquit , Dominus
multiplicet , et abundare. faciat in. charitate in. invicem
et ín. omnes (1 Thess. 11, 12). Prieipit, ut habeatur
€hoaritas : corripit, quia non habetur charitas : orat,
ut abundet charitas. O homo, in proceptione cogno-
sce quid debeus habere; in correptione eognosce

! Am. Fr. et plerique Mss.; ejus,

3 sje manuscripti Gallicani et Vatieani ut sura. ecl. S02,
At editi, in. charte.

3 vss, ondas, £u vol iz.

* riti, f-etdhss, Omnes autem Nas, fictze8 : acclpian
duni ia accusaaui esu, juxta zravuu. :

Digitized by Google
