<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tuo te vitio non habere; in oratione cognosce unde
    accipias quod vis habere.
    CAPUT IV. — 6. « Quomodo, » inquit, « meo vi-
    tio non habetur, quod non accepi ab illo, a quo nisi
    detur, non est omnino alius 1 unde tale ac tantum
    munus habeatur? » Patimini me paululum, fratres
    mei, non adversum vos, quorum rectum est cor cum
    Deo, sed adversus eos qui terrena sapiunt, vel ad-
    versus ipsas humanas cogitationes, pro cælestis et di-
    vinæ gratiæ veritate certare 2. Hoc enim dicunt, qui
    in suis malignis operibus ab hujus gratiæ prædicato-
    ribus corripi nolunt : « Præcipe mihi quid faciam : et
    si fecero, age pro me gratias Deo, qui mihi ut face-
    rem dedit; si autem non fecero, non ego corripien-
    dus sum, sed ille orandus est, ut det quod non dedit,
    id est ipsam, qua præcepta ejus fiunt 3, fidem Dei et
    proximi charitatem. Ora ergo pro me ut hanc acci-
    piam, et per hanc ex animo cum bona voluntate quæ
    præcipit faciam. Recte autem corriperer, si eam mea
    culpa non haberem; hoc est, si eam possem mihi dare
    vel sumere ipse, nec facerem, vel si dante illo ego ac-
    cipere noluissem. Cum vero et ipsa voluntas a Domino
    præparetur (Prov. VIII, sec. LXX), « cur me corripis,
    quia vides me ejus præcepta facere nolle; et non po-
    tius ipsum rogas, ut in me operetur et velle? »
    CAPUT V. — 7. Ad hæc respondemus : Quicum-
    que Dei præcepta jam tibi nota non facis, et corripi
    non vis, etiam propterea corripiendus es, quia corripi
    non vis. Non vis enim tibi tua vitia demonstrari : non
    vis ut feriantur, fiatque tibi utilis dolor, quo medicinam
    quæras : non vis tibi te ipse ostendi, ut cum defor-
    mem te vides, reformatorem desideres, eique supplices,
    no in illa remaneas fœditate. Tuum quippe vitium
    est quod malus es, et majus vitium corripi nolle
    quia malus es : quasi laudanda vel indifferenter ha-
    benda sint vitia, ut neque laudentur neque vitupe-
    rentur; aut vero nihil agat timor correpti hominis,
    vel pudor, vel dolor; aut aliud agat, cum salubriter
    stimulatur, nisi ut rogetur bonus, et 4 ex malis qui cor-
    ripiuntur, bonos faciat qui laudentur. Quod enim vult
    pro se fieri qui corripi non vult, et dicit, Ora potius
    pro me; ideo corripiendus est, ut faciat etiam ipse
    pro se. Dolor quippe ille, quo sibi displicet, quando
    sentit correptionis aculeum, excitat eum in majoris (a)
    orationis affectum; ut Deo miserante, incremento
    charitatis adjutus desinat agere pudenda et dolenda,
    et agat laudanda atque gratanda. Hæc est correptio-
    nis utilitas, quæ nunc major, nunc minor pro pecca-
    torum diversitate salubriter adhibetur; et tunc est sa-
    lubris, quando supernus medicus respicit. Non enim
    aliquid proficit, nisi cum facit ut peccati sui quemque
    pœniteat. Et quis hoc dat, nisi qui respexit apostolum
    Petrum negantem, et fecit flentem (Luc. xxii, 61, 62)?
    Unde et apostolus Paulus posteaquam dixit, cum mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,850">
    destia corripiendos esse diversa sentientes, protinus
    addidit, Ne quando det eis Deus pœnitentiam ad cogno-
    scendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis (II
    Tim. II, 25, 26).
    8. Cur autem isti qui corripi nolunt, dicunt, « Tan-
    tum præcipe mihi, et ora pro me, ut quod præcipis fa-
    ciam? » Cur non potius secundum suum pravum sen-
    sum et ista duo respuunt, et dicunt, Nec ut præcipias
    mihi, nec ut ores pro me volo? Quis enim hominum
    ostenditur orasse pro Petro, ut daret ei Deus pœni-
    tentiam, qua se negasse Dominum flevit? Quis homi-
    num Paulum divinis præceptis ad fidem christianam
    pertinentibus erudivit? Cum ergo audiretur prædicans
    Evangelium, et dicens, Notum enim vobis facio, fra-
    tres, Evangelium quod evangelizatum est a me, quia non
    est secundum hominem; neque enim ego ab homine ac-
    cepi illud, neque didici, sed per revelationem Christi
    Jesu (Galat. I, 11, 12) : responderetur ei, Quid nobis
    molestus es, ut abs te accipiamus atque discamus,
    quod tu non ab homine accepisti neque didicisti?
    Potens est ille 1 qui tibi dedit, sic et nobis dare quo-
    modo tibi. Porro si hoc non audent dicere, sed pa-
    tiuntur sibi Evangelium ab homine prædicari; quam-
    vis etiam possit non per hominem homini dari; con-
    cedant etiam corripi se debere a præpositis suis, a
    quibus christiana gratia prædicatur; quamvis non
    negetur Deus posse, quem velit, etiam nullo homine
    corripienle, corrigere, et ad dolorem salubrem pœni-
    tentiæ occultissima et potentissima medicinæ suæ
    potestate perducere. Et sicut non est ab oratione ces-
    sandum pro eis quos corrigi volumus, etiam si nullo
    hominum orante pro Petro Dominus respexit eum, et
    fecit eum suum peccatum flere : ita non est negligenda
    correptio, quamvis Deus quos voluerit, etiam non
    correptos, faciat esse correctos. Tunc autem corre-
    ptione proficit homo, cum miseretur atque adjuvat,
    qui facit quos voluerit etiam sine correptione profi-
    cere. Sed quare isti sic, illi aliter, atque alii aliter,
    diversis et innumerabilibus modis vocentur ut refor-
    mentur, absit ut dicamus judicium luti esse debere,
    sed figuli.
    CAPUT VI. — 9. « Apostolus, » inquiunt, « ait,
    Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non ac-
    cepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non
    acceperis? (I Cor. IV, 7)? Cur ergo corripimur, argui-
    mur, reprehendimur, accusamur? Quid facimus, qui
    non accepimus? » Qui hæc dicunt, extra culpam se
    videri volunt, in hoc quod non obediunt Deo : quia
    utique ipsa obedientia munus ejus est; quæ necesse
    est ut sit in eo cui charitas inest, quæ sine dubio ex
    Deo est (I Joan. IV, 7), et dat eam Pater filiis suis.
    « Hanc, » inquiunt, « non accepimus; quid itaque
    corripimur, quasi nos eam nobis dare possimus, et
    nostro arbitrio dare nolinus? » Nec attendunt, si
    nondum regenerati sunt, primam esse causam, cur ob-
    jurgati quod sint inobedientes Deo, sibi debeant
    displicere, quia fecit Deus hominem rectum ab initio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Am. et Mss., aliud.
    2 Am. et Fr. et octo ex Gallicanis Mss., pro cælestis et
    divinæ gratiæ charitate certare. Sorbonicus et Albinensis
    Mss., pro cælesti et divina charitate certare.
    3 Sic Mss. Editi vero, fient.
    4 Aliquot Mss., ut.
    (a) Edit., mejo cm.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,940,930">
    1 Am. Er. et phures Mss.. Potens est enim ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Algumas abreviações e caracteres podem apresentar variações tipográficas típicas da edição (ex: "phures" por "plures", "mejo cm" por "meo commodo" na nota (a)).
  </notas>
</pagina>