951 EPISTOLA PROSPERI AD AUGUSTINUM. 9:23

vitia, vel ad virtutes movere, quem bona »ppetentom gratia Dei foveat, mala scetantem da:inatia ja
suscipiat. .
$. Cumque inter hc innumerabilium illis multitudo objicitur parvulorum , qui utique excepto orizin:li
peecato, sub.quo omnes bomines similiter in primi hominis damnatione nascuntur, nullas adhuc habentes
voluutates , nullas proprias actiones, nou sine Dei judicio secernuntur; ut ante. discretionem boni ac mali
de uau vi: istius auferendi, alii per regenerationem inter coelestis regni assumantur hzredes, alii sine
Baptismo inter mortis perpelu:e transeant debitores : tales aiunt perdi, talesque salvari, quales futuros illos
in annis majoribus , si ad activam servarentur ztatem, scientia divina przviderit, Nec considerant se gratiam
Dei, quam comitem , non przviam humanorum volunt esse meritorum , etiam illis voluntatibus subdere ,
«quas ab ea, secundam suam phantasiam, non negant esse przeventas. Sed in tantum quibuscumque commen-
titiis merits electionem Dei suljiciunt, ut quia przgterita non exstant, futura, qux non sint. futura, confin-
gaut, novoque apud illos absurditatis genere, et. non agenda pr:eseita. sint, et pr:»sscita non acta sint. Hane
sane de humanis meritis prxscientiam Dci, secundum quam gratia vocantis operetur, multo sibi rationabilius
videnlur astruere, cum ad earum nationum contemplationem venitur, quz vel in przteritis seculis dimissze
sunt ingredi vias suas ( Act. xiv, 45), vel nunc quoque adliue in veteris ignorantize impietate depereunt, nec
vlla eis aut Legis aut Evangelii illuminatio coruscavit ; cum tamen, in quantum przedicatoribus ostium aper-
ttm est et via faeta est, gentium populus, qui sedebat in tenebris et in umbra mortis, lucem viderit magnam
( Isai. 1x, 2, et Matth. 1v, 16) ; et qui quondam non populus, nunc autem populus Dei sit; ct quorum aliquando
non niüsertus est, nunc autem misereatur (Osee 11, 25, 24, et Rom. 1x, 25): proevisos inquiunt 9 Domino credi-
turos, et ad unamquamque gentem ita dispensata tempora ac ministeria magistrorum, ut exortura erat bona-
run credulitas voluntatum. Ncc vacillare illud, quod Deus omnes homines velit salvos fieri, et in
' agnitionem veritalis venire (1 Tim. n, 4); quandoquidem inexcusabiles sint. qui ct ad unius veri Dei,
cultum potuerint instrui intelligentia naturali , et Evangelium ideo non audierint , quia ncc fuerint recepturi.

6. Pro universo autem humano genere mortuum esse Dominum nostrum Jesum Christum , et neminem
prorsus a redempiione sanguinis cjus exceptum, etiamsi omnem hanc vitam alienissima ab co mente pertrans-
€aL; quia ad omnes homines pertineat divin: miscricordiz Sacramentum : quo ideo plurimi non renoventur,
quia quod nec renovari velle habeant, prinoscantur. Haque, quantum ad Deum pertinet, omnibus paratam
vitam eternam ; quantum autem ad arbitrii libertatem, ab bis eam apprehendi, qui Deo sponte crediderint , et
auxilium gratix: merito credulitatis acceperint. Iu. istam vero talis gratie pradicationem hi, quorum contra-
dicione offendimur, cum prius meliora sentirent, ideo se vel maxime contulerunt, quia si profiterentur ab
ca omnia bona merita prveniri, et ab ipsa ut possint esse, donari , necessitate conecderent Deum secundum
propositum et consilium voluntatis suze, occulto judicio, et opere manifesto , aliud vas condere in honorem,
aliad in contumeliam ( Rom. 1x, 21) ; quia nemo nisi per. gratiam justificetur, et nemo nisi in prevaricatione
nascatur. Scd refugiuunt istud fateri, divinoque adscrihere operi sanctorum merita formidant ; nec acqniescunt
yredestinatum eleetorum mamerum nec augeri posse nec minui, re locum apud infideles ac negligentes co-
hortantium incitamenta non liabeant, ac superfua. sit industrie ac laboris indictio, cujas studium cessante
electione [rustrandum sit : ita demum enim posse unumanomque ad correctionem aut ad profectum vocari, si
sc ciat sua diligentia bonum cesse posse, et libertatem suam ab hoe Dei auxilio juvandam, si quod Deus man-
dat, elvgerit. Ac sic, cum in his, qui tempus acceperunt liberze voluntatis, duo sint. que humanam operentur
salutem, Dei scilicet gratia et hominis obedientia ; priorem volunt obedientiam esse quam gratiam, ut initium
saiufis ex co qui salvatur, pon ex eo eredendum sit stare qui salvat, et. voluntas hominis divinas gratie. sibi
pariat opem, non gratia sib humanam subjiciat voluntatem.

7. Quod cum perversissimum esse, revelante Dei misericordia, et instruente nos tua Beatitudine noveri-
mus; possumus quidem ad non credendum esse constantes, sed ad auctoritatem talia sentientium non sumus
pares : quia mullum nos et vitz meritis anteccllunt, et aliqui eorum, adepto nuper summo sacerdotii bonore,
supereminent ; nec facile quisquam , prxter paucos perfectze grati íntrepidos amatores, tanto superiorum
disputationibus ausus est contraire, Ex quo non solum his qui cos audiunt, verum ctiam ipsis qui audiuntur,
cum dignitatibus crevit. periculum; dum et multos reverentia eorum ant inutili cohibet silentio, aut incu-
rioso ducit assensu; et saluberrimum ipsis videtur, quod pene nullius contradictione reprehenditur. Unde ,
quia in istis Pelagianz pravitatis reliquiis non mediocris virulentice fibra nutritur, si principium sa-
lutis male. in. homine collocatur; si divin: voluntati impie voluntas humana privefertir, ut ideo quis ad-
juvetur quia voluit, non ideo quia adjuvatur, vclit; si originaliter malus receptionem boni non a summo
bono, sed a semetipso inchoare male creditur; si aliunde Deo placetur, nisi ex eo quod ipse donaverit : tribue
nobis in liae causa, papa beatissime, pater optime, quantum juvante Domino potes, diligentiam pietatis tn.v,
ut qua n istis quzestionibus ob:curiora et ad percipiendum difficiliora sunt, quam lucidissimis exposi. ionibus
d:guerís aperire.

8. Ne primum, quia. plerique non putant earistianam fidem hac dissensione violari , quintum perieuli sit

3 |n Mss., 5t ii,

Digitized by Google
