<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    239 DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    vel non perseverare in ejus relinqueretur arbitrio, tales vires habebat ejus voluntas, quæ sine ullo fuerat instituta peccato, et nihil illi ex se ipso ¹ concupiscentialiter resistebat, ut dignæ tantæ bonitati et tantæ ² bene vivendi facilitati perseverandi committeretur arbitrium : Deo quidem præsciente quid esset facturus injuste; præsciente tamen, non ad hoc cogente : sed simul sciente quid de illo ipse faceret juste. Nunc vero posteaquam est illa magna peccati merito amissa libertas, etiam majoribus donis adjuvanda remansit infirmitas. Placuit enim Deo, quo maxime humanæ superbiæ præsumptiones extingueret, ut non glorietur omnis caro coram ipso, id est, omnis homo. Unde autem non glorietur caro coram ipso, nisi de meritis suis? quæ quidem potuit habere, sed perdidit; et per quod habere potuit, per hoc perdidit, hoc est, per liberum arbitrium : propter quod non restat liberandis nisi gratia liberantis. Ita ergo non glorietur omnis caro coram ipso. Non enim gloriantur injusti, qui ³ non habent unde; nec justi, quia ex ipso habent unde, nec habent gloriam suam nisi ip-um; cui dicunt, Gloria mea, et exaltans caput meum (Psal. III, 4). Ac per hoc ad omnem hominem pertinet quod scriptum est, Ut non glorietur omnis caro coram ipso. Ad justos autem illud, Qui gloriatur, in Domino glorietur. Hoc enim ⁴ Apostolus apertissime ostendit, qui cum dixisset, Ut non glorietur omnis caro coram ipso; ne putarent sancti sine gloria se reman-si-sse, mox addidit, Ex ipso autem vos estis in Jesu Christo, qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio; ut, quemadmodum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 29-31). Illinc est quod in hoc loco miseriarum, ubi tentatio est vita humana super terram (Job VII, 1), virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII, 9) : quæ virtus, nisi ut qui gloriatur, in Domino glorietur?

    38. Ac per hoc nec de ipsa perseverantia boni voluit Deus sanctos suos in viribus suis, sed in ipso gloriari : qui eis non solum dat adjutorium quale primo homini dedit, sine quo non possint perseverare si velint; sed in eis etiam, operatur et velle : ut quoniam non persevcrabunt, nisi et possint et velint, perseverandi eis et possibilitas et voluntas divinæ gratiæ largitate donetur. Tantum quippe Spiritu sancto accenditur voluntas eorum, ut ideo possint, quia sic volunt; ideo sic velint, quia Deus operatur ut velint. Nam si in tanta infirmitate vitæ hujus (in qua tamen infirmitate propter elationem reprimendam perfici virtutem oportebat) ipsis relinqueretur voluntas sua, ut in adjutorio Dei sine quo perseverare non possent, manerent si vellent, nec Deus in eis operaretur ut vellent, inter tot et tantas tentationes infirmitate sua voluntas ipsa succumberet, et ideo perseverare non possent, quia deficientes infirmitate nec vellent, aut non ita vellent infirmitate voluntatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,780">
    ut possent. Subventum est igitur infirmitati voluntatis humanæ, ut divina gratia indeclinabiliter et inseparabiliter ¹ ageretur; et ideo, quamvis infirma, non tamen deficeret, neque adversitate aliqua vinceretur. Ita factum est ut voluntas hominis invalida et imbecilla in bono adhuc parvo perseveraret per virtutem Dei : cum voluntas ² primi hominis fortis et sana in bono ampliore non perseveraverit, habens virtutem liberi arbitrii; quamvis non defuturo adjutorio Dei sine quo non posset perseverare si vellet, non tamen tali quo in illo Deus operaretur ut vellet. Fortissimo quippe dimisit atque permisit facere quod vellet : infirmis servavit, ut ipso donante invictissime quod bonum est vellent, et ³ hoc deserere invictissime nollent. Dicente ergo Christo, Rogavi pro te ne deficiat fides tua (Luc. XXII, 32), intelligamus ei dictum, qui ⁴ ædificatur super petram. Atque ita homo Dei non solum quia misericordiam consecutus est ut fidelis esset, verum etiam quia fides ipsa non deficit, qui gloriatur, in Domino glorietur.

    CAPUT XIII.—39. Hæc de his loquor, qui prædestinati sunt in regnum Dei, quorum ita certus est numerus, ut nec addatur eis quisquam, nec minuatur ex eis : non de his qui, cum annuntiasset et locutus esset, multiplicati sunt super numerum (Psal. XXXIX, 6). Ipsi enim vocati dici possunt, non autem electi, quia non secundum propositum vocati. Certum vero esse numerum electorum, neque augendum neque minuendum, quamvis et Joannes Baptista significet, ubi dicit, Facite ergo fructum dignum pœnientiæ : et nolite dicere apud vosmetipsos, Patrem habemus Abraham; potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth. III, 8, 9); ut ostendat sic istos esse amputandos si non fecerint fructum, ut non desit numerus qui promissus est Abrahæ : tamen apertius in Apocalypsi dicitur, Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. III, 11). Si enim alius non est accepturus nisi iste perdiderit, certus est numerus.

    40. Quod autem etiam perseveraturis sanctis sic ista dicuntur, quasi eos perseveraturos habeatur incertum : non aliter hæc audire debent, quibus expediat non altum sapere, sed timere (Rom. XI, 20). Quis enim ex multitudine fidelium, quamdiu in hac mortalitate vivitur, in numero prædestinatorum se esse præsumat? Quia id occultari opus est in hoc loco, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,930">
    ¹ Sic Mss. At editi, et se ipsa.
    ² Editi, et bene vivendi, facilitati : omisso, tentæ ; quod ex Mss. restituitur.
    ³ Lov. et posteriores editiones, quin.
    ⁴ Id. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,930">
    ¹ In B., insuperabiliter, cum hac adnotatione : « Am. et Er., inseparabiliter, mendose ac dissentientibus Mss. » Horique igitur editi ac Mss. ferunt, insuperabiliter. Sic etiam editio Lov. anni 1577, quæ hæc in nota subjicit : « Ita recte manuscripti omnes pro, inseparabiliter. Non sentit autem Augustinus electos a via recta declinare et superari a tentatione non posse; sed tam potentem eis dari gratiam, ut quantumvis infirmi et imbecilles, tamen nec deficiant nec superentur : ut non neganda peccandi impotentia, sed eventus tantum significetur. Id quod sequentia verba satis indicant : et ideo quamvis infirma, non tamen deficiat neque adversitate aliqua vincatur. Et infra : infirmis servavit, ut ipso donante invictissime quod bonum est vellent, et hoc deserere invictissime nollent. » Vocem insuperabiliter nihilominus expendimus, utpote novis erroribus faventem. M.
    ² Fuit, cum et voluntas. Abest, et, a Mss.
    ³ Plures Mss., ut.
    ⁴ Plures Mss., quæ. In proxime sequente versu abest, homo Dei, a plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (239-240) da obra "De Correptione et Gratia" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos números sobrescritos no texto.
    A nota 1 da coluna direita é extensa e ocupa a maior parte do rodapé direito.
  </notas>
</pagina>