9237 . EPISTOLA HiLARIl AD AUGUSTINUM. 958

vcrare non posset . nunc vero sanctis in regnum per gratiam praedestinatis non tale adjutorium Qerseverantize
detur, sed tale ut cis perseverantia ipsa donetur ; non sclum ut sinc isto dono perseverantes esse non possint
verum etiam ut per hoc donum nonnisi perseverantes sint ». (Supra, de Correptione et Gratia, n. 29-58). llis
verbis Sanctitatis tu:& ita. moventur, ut dicant quamdam desperationem horninibus exhiberi. Si enim, aiunt,
ita Adam adjutus est, ut et stare posset in justitia, eta justitia declinare, et nunc ita sancti juvantur, ut. de-
clinare non possint, $i quidem eam acceperunt volendi perseverantiam, ot aliud velle non possint ; vel sio
quidam deseruntur, ut aut nce accedant, aut si accesscrint et recedant : ad illam voluntatem pertinuisse di-
cunt exhortationis vel cemminationis utilitatem, qux et persistendi et desistendi obtinebat liberam potesta-
tem : non ad hane, cui nolle justitiam inevitabili necessitate conjunctum est, przler illos, qni sic eoncreati
$unt his qui eum universa massa damnati sunt, ut exciperentur per gratiam liberandi. Unde in hoc solo vo-
lunt à. primo homine omnium distare naturam, ut illum iutegris viribus voluntatis juvaret graUa volentem,
Sine qua perseverare non poterat : bos autem amissis ct. perditis viribus credentes tantum, non solum erigat
prostratos, verum etiam suffulciat ambulantes. Caeterum quidquidlibet donatum sit priedestinatis, id posse et
&milti ct retineri propria voluntate contendunt : quod. tunc falsum essct, si. verum putarent eam quosdam
perseverantiam percepis-e, qt nisi perseverantes esse non possint.

7. Inde est quod et illud pariter non accipiunt, ut eligendorum rcjiciendorumque esse definitum numerum
velint! : atque illius scntentiz: expositionem, non eam qu:e a te est. deprompta suscipiant , id est , ut nonnisi
omnes homines salvos fieri velit ; et non eos tantum qui ad sanctorum numerum pertinebunt , sed omnes
omnino , ut nullus habeatur exeopius. Nec hoc timendum, quod quidam eo invito perire dicantur : sed quo-
modo, aiunt, non vult a quoquam peecari vel deseri justitiam, et tamen jugiter illa deseritur contra ejus
voluntatem , committunturque peccata ; ita eum salvari velle omnes homines, nec tamen omnes homines
salvari *. Testitnonia eiiam Seripturz qux de Saüle vcl de David posuisti, non pertinere putant ad questio-
nem , que de exhortatioye versatur : alia. autem ad id referunt , ut ex. his eam gratiam accipiant commen-
dari, qua unusquisque post voluntatem juvatur ; vel ad ipsam vocationom , qux przstatur indignis. floc
enim et illis locis tuorum opusculorum et aliorum, que persequi longum est, sc demonstrare tc-
stantur.

8. Parvulorum auiem causam ad exemplum majorum non patiuntur afferri : quam et tuam Sanctitatem
dicunt eatenus attigisse, ut incertum esse volucris, ac potius de eorum poenis matueris dubitari. Quod in
libro tertio de Libero Arbitrio ito positum meministi, ut banc eis occasionem potucrit exhibere. Hoc. etiam
le aliorum libris, quorum est in Ecclesia auctoritas , faciunt quod perspicit Sanctitas tua non parum posse
juvare contradictores, nisi majora, aut eerte vel paría proferantur a nobis, Non enim ignorat prudentissima
pietas tua, quanto piures sint in Ecclesia, qui auctoritate nominum in sententia teneantur, aut a sententià
transferantur. Ad summam , fatigatis omnibus nobis , ad id prosecutio eorum , vel potius querela convertitur
consentientibus etiam his , qui hanc definitionem improbare non audent, ut dicant : Quid opus fuit hujus-
cemodi disputationis incerto tot minus intelligentium corda turbari ? Neque enim minus utiliter sine hac
definitione, aiunt, tot annis a tot tractatoribus, tot przecedentibus libris et tuis et aliorum , cum eontra alios ,
tum iax' me contra Pelagianos , eatholicam fidem fuisse defensam.

9. Hxc , mi pater, et alia interminabiliter plara, ut summa mea vota confitear , per me deferre maluis-
sem ; vel, quia hoc non merui, saltem prolixiore tempore omnia quibus moventur , collecta dirigere ; ut
quidquid de hac re contradicitur quatenus refelli, vel , sí id non potest, tolerari deberet, audirem : sed quia
neutrum ex voto provenit , malui quomodo potni hcc comprehensa dirigere, quam penitus de tanta quorum-
dam contradictione reticere, Sunt ex parte tales person:e , ut his consuetudine ecclesiastica laices summain
reverentiam necesse sit exhibere. Quod quidem ita curavimus Deo juvante servare, ut, cum opus fuit, non
taceremus qua ad questionis hujus Sssertionem exiguitas nostrarum vírium suggerebat. Sed nunc summatim,
quantum festinatio perlatoris admisit, hzec velut commonendo suggessi. Tu: sanctse prudentize est dispicere
quid. facto opus sit, ut talium et tantorum superetur vel temperetur intentio. Cui ego jam parum prodessa
existimo te reddere rationem , nisi et addatur auctoritas quam transgredi infatigabiliter contentiosa corda
non possint. Sed plane illud tacere non debco, quod se dicant tuam Sanctitatem , hoc excepto, in. factis et
dictis omnibus admirari. Tuum erit decerneze quomodo sit in hoc eorum contradictio toleranda. Nec mireris
quod aliter vcl aliqua in hac epistola addidi , quantum puto, qux in superiore non dixeram ; talis est cnim
nunc eorum definitio , prxter illa qux per festinationem aut oblivionem fortasse praterii,

10. Libros, cum editi fuerint , quos de universo opere tuo moliris (a), quxso,liabere mereamur ; maximo -
wt per eorum auctoritatem , si qua tibi in tuis displicent, a dignitate tui nominis jam non trepidi sequestre-
«us. Librum etiam de Gratia et Libero Arbitrio non l;abemus ; superest ut eum, quia utilem questioni cone
fidimus, mereamur accipere. No!o autem Sanctitas tua sie me arbitretur hoc scribere, quasi de iis quie r. nc
edil:s'i, ego dubitem. Sufüciat milii pmva mca, quod a presente tux. deliciis exsulatus, ubi sa'u'ribe" zig

5 rires Mes., nolit. -

? vunuot Mas, nelle sclearvi.
(0) Ceiract-lienunm libius uiteliipit,

Digitized by Google
