955 EPISTOLA VILATIEI AD AUGUSTINUM. 956

su2, vel , 8i nolueri', cum sua zgritudine puniatur. Nec. negari gratiam, si praecedere dicatur talis voluntas,
que (lantum. medicum querat, nos autem quidquam ipsa jam valeat. Nam illa testimonia, ut est iilud,
Sicut unicuique partitus est mensuram fidi (Hom. xu, 5), et similia, ad id volunt valere, ut juvetur qui coe-
perit velle, non ut eliam donetur ut velit; rejectis ab hoc dono aliis pariter reis, et qui possent similiter
liberari , $i ea qme pariter indignis przestatur ceedeudi voluntas, etiam ipsis similiter przestaretur. Si autem,
aiunt, dieatur vel talem omnibus remaasisse , qua vel contemnere. quis valeat, vel obedire, de compendie
putant rationem reddi electorum vel rejectorum in eo quod unicuique meritum proprie voluntatis adjun;itur,

5. Cum autem dicitur eis, quare aliis vel alicubi prad:icetur, vcl non praedicetur. vel nunc pradicetur quod
aliquando pcne omnibus, sicut nunc aliquibus gentibus non pr:edicatum sit; dicunt id proscieutiz csse divi-
ne, ut eo tempore , et ibi, et illis veritas annunti»retur , vel annuntietur, quaudo et ubi pr:enoscebatur esse
credenda. Et lioc non solum aliorum catholicorum testimoniis, sed etiam Sanctitatis tu:e disputatione anti-
quiore se. probare testantur ; ubi tamen eamdem gratiam non minore veritatis perspicuitate docueris : ut est
illud quod cixit Sanctitas tua in. quaestione contra. Porphyrium, de tempore christiana religionis, « tunc vo-
]nisse lio:inibus apparere Christum, et apud eos pr:edicari doctrinam suam, quando sciebat et ubi sciebai
esse, qui in. eum fuerant credituri ». (Epist. 4029, quast. 2, n. 14) : vel illud de libro in Epistolam ad Roma-
nos, « Dicis itaque mihi, Quid adhtc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit (Rom. ix, 19. In. Expositione
quarumdam propositionum ex Epist. ad Rom., propos. 62) ? Cui sane inquisitioni, » inquis, « sic respoudet, ut
inteiligamus spiritualibus viris, etiam non secundum terrenum hominem viventibus, patere posse prima me-
rita fidei et impietatis, quomodo Deus pr:eseientia eligal credituros, et damnet incredulos : nec illos ex operibus
eligens, nec istos ex operibus damnans ; sed et illorum (idei pristans, ut bene operentur, et istorum impieta-
tein deserendo obdurans, ut male operentur, » Ei ilerum in eodem librosuperius : « /Equales omnes sunt ante
meritum, ncc potest in rebus omni modo :equalibus electio nominari.» Sed quoniam Spiritus sanctus non da-
iur uisi credentibus; non quidem Deus eligit opera qu: ipse largitur, cum dat Spirituin sanctum, ut per
eharitatem hona operemur : sed tamen eligit fidem, quia uisi quisque credat, et in accipiendi voluntate per-
maneat, non accipit donum Dei, id est, Spiritum sauctum, per. quem infusa charitate bonum possit operari.
Non ergo eligit opera cujusquam in prascieutia, qui ipse douaturus est : sed. lidem eligit in przscientia; ut -
«uem crediturum esse prascivit, ipsum eligeret, cui Spiritum sanctum daret, ut bona operando etiam reternam
vitam consequeretur. Dicit enim Apostolus : Idem Deus qui operatur omnia iu omnibus (1 Cor. xu, 6). Nusquam
autem dictum cst, Deus eredit omnia in omnibus : quod enim credimus, nosirum est; quod autem opcra-
mur illius» (Expositio quarumdam popositionum ex Epist. ad Rom., propp. 12, 60). Et csetera in eodem opere;
qui se acceptare el probare testantur, tanquam convenienti« evangelicae veritati.

4. Caeterum prescientiam, et przdestinationem, vel. propositum, ad id valere contendunt, at eos przescie-
rit, vel prodestinoverit, vel proposuerit eligere qui facrapt credituri. Nec de hac fide posse dici, Quid habes
quod non accepist: (V Cor. 1v, 7)? cum in eadem nalura remanserit, licet vitiata, que prius sana ac perfecta
donata sit. Quod autem dicit Sanctitas tua, neminem perseverare, nisi perseverandi virtute percepta ; hacte-
niis accipiunt, ut quibus datur, inerti licet, precedenti tamen proprio arbitrio tribuatur : quod ad hoc tantum
liberum asserunt, ut velit vel nolit admittere medicinam. Cxterum et ipsi abominari se et damnare testantur,
si quis quidquam virium in aliquo remansisse, quo ad sanitatem progredi possit, existimet. Nolunt autem ita
hanc perseverantiam przdieari, ut non vel suppliciter emercri, vel amitti contumaciter possit. Nec ad incer-
tum voluntatis Dei deduci se volunt; ubi cis, quautum putaat. ad obtinendum vel amiutendum, evidens est
qualecumque initium voluntatis. lllud etiam testimonium: quod. posuisti, Raptus est ne malitia mutaret. intel-
lectum ejus (Sap. iw, 13); tanquam non. canonicum. definiunt omittendum. Unde illam prxscientiam sic acci-
piunt, ut propter fidem futuram intelligendi sint przesciti ; nec cuiquam talem dari perseverantiam, a qua non
permittatur prievaricari ; sed a qua possit sua voluntate deficere et infirmari (a).

8. Asserunt ium inutilem exhortandi consuetudinem, si nihil in homine remansisse dicatur, quod eorreptio
valeat excitare : quod quidem inesse naturx sic se dicere confitentur, ut hoc ipso quod ignoranti veritas prxe-
dicatur, ad benelicium przxscutis grati: referendum sit. Nam sisie pradestinati sunt, inquiunt, ad utramque
partem, ut de aliis ad alios nullus possit accedere ; quo pertinet tanta extrinsecus correptionis instantia ? Si non
3b liomine, etsi non fides integra, saltem vel dolor eompuuctx infirmilatis exoritur, aut periculum demonstrate
mortishorretur? Nam si non potest tinere quis, unde terretur, nisi ea voluntate qux sumitur ; non ex eo culpan-
3us quod nunc non vult : sed in eo et cum eo qui sic aliquando noluit, ut eam damnationem cum suis posteris
mereretur incurrere, ut nunquam recta, semper autem prava vellet appetere. Si autem est qualiscumque dolor
qui ad exhortationem corripientis oriatur : hanc ipsam dicunt causam, propter quam vel rejiciatur alius, vel
alius assumatur : alque ila non opus esse partes constitui, quibus nec adjiciendum sit aliquid, nee detrabendum.

6. Deiude moleste ferunt ita dividi gratiam , qu:ze vel tunc primo homini data est, vel nune omnibus datur,
« ut ille acceperit perseverantiam, non qua flerct ut perseveraret, sed sine qua per Eberum arbitrium perse-

«i M vetus codex Corb. ad sequentem sententiam sic revocat: Et iifirmari asserunt tam utilem. exhortandi. cousuetu-
IbA m

Digitized by Google
