935

make voluntatis admitteret. Per hunc. Mediatorem
Deus ostendit eos, quos ejus sanguine redemit, facere
te ex malis deinceps in ziernum bonos, quem sic
Suscepit, ut mun jum esset malus, nec ex malo fa-
etus Semper esset honus *,

91. Lt gratiam non. habuit homo primus, qua
nunquam vellet. esse wialus * : sed sane. habuit, in

'qva si. permanere. vellet, nunquam. malus essct, et

Siue qua etiam cum libero srhbitrio bonus esse non
posset, 80d cam tamen per liberum arbitrium: dese-
rere pos-et. Nec. ipsum ergo Deus. esse voluit. sine
$ua gratia. «quain reliquit in ejus libero arbitrio. Quo-
niam liberum arbitrium ad malum sufficit, ad bonum
autem parum. est *, nisi adjuvetur. ab. omuipotenti
bono. Quod adjutorium si homo ille per liberuin non
deseriisset arbiirium, semper esset bonus : sed de-
seruit, et desertus est. Tale quippe erat adjutorium,
quod desereret eum. vellet, et in. quo permaneret si
veltet : sien quo fieret ut vellet. Hec prima esi gratia
qui data est primo Adam : sed liac * potentior est in
secundo Adan. Prima est eni qua fit ut habeat homo
justitiaui si velit : seeunda ergo plus potest *, qua ctiam
fit ut velit; et tantum velt, tantoque ardore diligat, ut
carnis voluntatem contraria concupiscentem voluntate
spiritu. * vincat, Nec illa quidem parva erat, qua de-
monstrata est etiam potentia. liberi arbitrii, quoniam
sic adjuvabatur, ut sine hoc adjutorio in. bono non
maneret, sed iic adjutorium si vellet desereret. Hiec
utem tante major est, ut parum sit homini per illam
reparare perditam libertatem, parum sit denique non
posse sine illa vel apprehendere honum, vel per-
manere in bono si velit, nisi ctiain efficiatur ut
velit.

$3. Tunc ergo dederat homini Dess bonam * vo-
Juntatem ; in illa. quippe eum fecerat qui fecerat re-
eium : dederat. adjutorium *, sine quo in ea non
posset permanere. sj vellet; ut autem vellet, in cjus
libero reliquit. arbitrio. Posset. ergo permanere si
vellet ; quia. nou deerat adjutorium per quod posset,
et si-e quo non. possel. perseveranter bonum tencre
qiod vellet. Sed quia noluit permanere, profecto ejas
culp» est, cujus meritum fuisset, si permanere voluis-
Set : sicut fecerunt Angeli saneti, qui cadentibus aliis
per liberum arbitrium, per. idem. liberum arbitrium
steterunt ipsi, et liujus permansionis debitam merce-
dem recipere meruerunt, tantam scilicet beatitudinis
plenitudinem, qua eis certissimum sit * semper se
in illa esse mansuros. Si autem hoc 2djutorium vel
angelo vel homini, cum prinum facti sunt, defuisset ;

* Ma Vaticani quattior Mss. Alii libri habent, ne ez malo
f; ctis, eic. tu posterioribus nounullis. editionibus adjecta
particula negante legitur, ne ex malo (actus Hon semper
€s5el bouus.

3? Quiuque Mss., qua nunquam esset malus.

3 tov. , nihil est. Editi alii et Mss., purum est.

* Am. Er. et Lov., sed. /igc.. Concinnius aliquot. Mss.,
sed hac.

5 Visterciensis Ms., secunda p'us potens; omisso, ergc.

* Casalensis. Ms., contrariam. concupiscente. volunuute
spiritus. Duo aiii-Mss., contraria concupiscenten voluntati
spiritus.

? Quinque Mss., liberam.

* Apud Lov., dederat et odjutorium.
* Tres e Vaticanis Mss., fif

DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI ?

926
quoniamnos talis natura facta erat, ut síne divino adju
torio posset manere si vellet, non utique sua culpa ceci-
dissent : adjutorium quippe defuisset, sine quo manere
non posseut. Nunc autem quibus deest tale adjutorium,
jam poena. peccati est : quibus autem datur, sccu:vdum
gratiam datur, uon secundum debitum; ettante amplius
datur per Jesum Christum Dominum uostrum, quibus
id dare Deo placuit, ut non solum adsit sine quo per-
manere nou possumus, etiauu si velimus, vert etiam
tantum ac tile sit, ut velimus. Fit ! quippe in nolis
per lane Dei gratiam iu. bono recipiendo et perse-
veranter. tenendo, uou. solum posse quod. voluums,
verum eiiam velle quod possumus. Quod. noo fuit in
hoinine primo z unum enim horum in illo fuit, alterum
nou fuit. Namque. ut. reciperet. boumu, graiia. non
egebat, quia nuadum perdiderat : ut. au:em iu eo
permaneret, egehat adjutorio gratie, siue quo id
omnino non posset : el acceperat. posse si vellet, sed
non babuit velle quod posset ; vam si habuis-ef, per-
Severasset, Posset euim perseverare si vellet? : quad
ut nollet, de libero descendit arbiirio ; quod. tne ita
liberum erat, nt et bene ve:le posset et male. Quid erit
autem liberius libero arbitrio. quando nen poterit
servire peccalo, qux futura erat ? et bomini, sicut
facta est Angelis sanctis, merces meriti ? Nnnc antem
per peccatum perdito bono merito, in his qui li:beran-
tur lactum est donum gratie, qua merces meriti fu-
tura erat.

CAPUT Xil — 33. Quapropter, bina ista quid
inter se differant, diligenter et vigilanter intueudum
est; posse non peccare, et non posse peccare, passe
nen mori, et non posse mori, bonum posse non de-
serere, et bonum non posse deserere, Dotuit enim
non peccare primus homo, potuit non mori, potuit
bonum. non deserere. Numquid. dicturi sumus, Non
potuit peccare, qui tale babebat liberum arbitrium
aut, Nou potuit. mori, cui dictum est, Si peccaveris,
morte morieris (Gen. n, 17)? aut, Non potuit bonum
deserere, cum hioc peccando deseruerit, et ideo more
tuus. sit? Prima ergo libertas voluntatis. erat, posse
non peceare ; novissima erit multo major, non posse
peccare : prima immortalitas erat, posse non mori ;
novissima erit muito major, non posse mori : prima
erat perseveranii;e polestas , bonum posse non dese-
rere ; novissima erit felicitas perseverantie, bonum
non posse deserere. Numquid, quia erunt bona nno»
vissima potiora atque meliora, ideo fuerunt illa prima
vel nulla ve] parva? ,

$4. lemque ipsa adjutoria distinguenda sunt. Aliud
est adjutorium sine quo aliquid non fit, et aliud est
adjutorium quo aliquid flt. Nam sine alimenüs non

! Sic omnes Mss. AL editi, esf.

* «diti, etiam si vellet. Prenique mnanuscripli omittunt,
etiam ; cujus parliculse loco unius e Vaticanis habei, Adam,

* Henricus Gravius legi vo.ebat, quee libertis. futura
erat : quia scilicet pronomen, qiie, non concordat geuer&
cum libero arbitrio, quod in prima parle sententtae pree-
cessit Sed non ineleganiter (actum est uL cuncordaret c.m
nomíne postea sequente, scilicel, merces. Eo locutionis
modo Cicero in iibro de Legibus ait, « Animal providum,
€ Sagax, quem vocamus hominem. » Et actione quinta in
Vertem, « .Carcer ille, qu&& latumia vocantur. » Et eum
passim imitatur Augustinus.

Digitized by Google
