<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    921 LIBER UNUS. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    humanæ creaturæ (Eccle. VII, 30), et non est iniquitas
    apud Deum (Rom. IX, 14). Ac per hoc prima pravitas
    qua Deo non obeditur, ab homine est; quia ¹ ex recti-
    tudine, in qua eum Deus primus fecit, sua mala vo-
    luntate decidens, pravus effectus est. An vero ideo
    pravitas ista corripienda non est in homine, quia non
    ejus propria qui corripitur, sed communis est omni-
    bus? Imo vero corripitur et in singulis, quod est
    omnium. Non enim propterea cujusquam non est,
    quod ab ea nullus immunis est. Peccata quidem ista
    originalia ideo dicuntur aliena, quod ea singuli de
    parentibus trahunt : sed non sine causa dicuntur et
    nostra, quia in illo uno omnes, sicut dicit Apostolus,
    peccaverunt (Id. v. 12). Corripiatur ergo origo damna-
    bilis, ut ex dolore correptionis voluntas regenerationis
    oriatur : si tamen qui corripitur filius est promis-
    sionis, ut strepitu correptionis forinsecus insonante
    ac flagellante, Deus in illo intrinsecus occulta inspi-
    ratione operetur et velle. Si autem jam regeneratus
    et justificatus in malam vitam sua voluntate relabitur,
    certe iste non potest dicere, Non accepi : quia acce-
    ptam gratiam Dei ² suo in malum libero amisit arbi-
    trio. Qui si correptione compunctus salubriter inge-
    muit, et ad similia bona opera vel etiam meliora rever-
    titur; neque hic apertissime utilitas correptionis
    apparet. Sed per hominem correptio sive ex charitate
    sit, sive non sit, tamen ut correpto prosit, non nisi
    per Deum fit.

    10. An adhuc et iste nolens corripi, potest dicere,
    Quid e.o feci, qui non accepi? quem constat ac-
    cepisse, et sua culpa quod acceperat amisisse? Pos-
    sum, inquit, e.p.s.um omnino, quando me arguis,
    quod ex bona vita in malam mea voluntate relapsus
    sum, dicere adhuc, Quid ego feci, qui non accepi?
    Accepi enim fidem, quæ per dilectionem operatur :
    sed in illa usque in finem perseverantiam non accepi.
    An quisquam dicere audebit istam perseverantiam non
    esse donum Dei, et hoc tam magnum bonum ita esse
    nostrum, ut quisquis id habuerit, non ei possit Apo-
    stolus dicere, Quid enim habes quod non accepisti?
    quoniam hoc sic habet ut non acceperit? Ad hæc
    nos urgere quidem non possumus, etiam perseveran-
    tiam in bono proficientem usque in finem, magnum
    esse Dei munus : nec esse nisi ab illo de quo scri-
    ptum est, Omne datum optimum, et omne donum per-
    fectum desursum est, descendens a Patre luminum (Ja-
    cobi I, 17). Sed non ideo est ejus qui non persevera-
    verit, negligenda correptio, ne forte det illi Deus pœ-
    nitentiam, et resipiscat de diaboli laqueis. Correctionis
    quippe utilitati hanc sententiam subjunxit Apostolus,
    dicens, sicut supra commemoravi : Cum modestia cor-
    ripientem diversa sentientes, neguando det illis Deus
    pœnitentiam (II Tim. II, 26, 25). Nam si dixerimus
    istam perseverantiam tam laudabilem tamque felicem
    sic esse hominis, ut ei non sit ex Deo; illud primitus
    evacuamus, quod ait Dominus Petro, Ego rogavi pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    te, ne deficiat fides tua (Luc. XXII, 32). Quid enim ei
    rogavit, nisi perseverantiam usque in finem? Quæ
    profecto si ab homine homini esset, a Deo poscenda
    non esset. Deinde cum dicit Apostolus, Oramus autem
    ad Deum, ne quid faciatis mali (II Cor. XIII, 7); procul
    dubio perseverantiam eis orat ad Deum. Neque enim
    nihil mali facit, qui bonum deserit, et a quo declinare
    debet ³, inclinatur in malum, non perseverans in
    bono. Illo etiam loco ubi dicit, Gratias ago Deo meo
    in omni memoria vestri, semper in omni prece mea pro
    omnibus vobis cum gaudio deprecationem faciens, super
    communione ⁴ vestra in Evangelio a prima die usque
    nunc; confidens hoc ipsum, quoniam qui cœpit in vobis
    opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu (Phi-
    lipp. I, 3-6) : quid aliud eis quam perseverantiam in
    bono usque in finem, de Dei miseratione promittit?
    Itemque ubi dicit, Salutat vos Epaphras, qui ex vobis
    est servus Christi Jesu, semper certans pro vobis in ora-
    tionibus, ut sitis perfecti et pleni in omni voluntate
    Dei (Coloss. IV, 12) : quid est, ut sitis, nisi, Ut perse-
    veretis? Unde dictum est de diabolo, In veritate non
    stetit (Joan. VIII, 44) : quia fuit ibi, sed non perman-
    sit. Nam utique isti in fide jam stabant. Nec aliud ora-
    mus, cum oramus, ut qui st t, stet, nisi ut perseve-
    ret. Item Judas apostolus, cum dicit, Ei autem qui
    potens est conservare vos sine offensione, et constituere
    ante conspectum gloriæ suæ immaculatos in lætitia (Ju-
    dæ 24) : nonne apertissime ostendit donum Dei es-e,
    in bono perseverare usque in finem? Quid enim aliud
    donat, qui conservat sine offensione, ut constituat
    ante conspectum gloriæ suæ immaculatos in lætitia,
    nisi perseverantiam bonam? Quid est etiam quod in
    Apostolorum Actibus legimus, Audientes autem Gen-
    tes gavisi sunt, et exceperunt Verbum Domini, et cre-
    diderunt quotquot erant ordinati in vitam æternam (Act.
    XIII, 48)? Quis in æternam vitam potuit ordinari, nisi
    perseverantiæ dono? Quandoquidem qui perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22). Qna sa-
    lute, nisi æterna? Cum vero in oratione dominica Deo
    Patri dicimus, Sanctificetur nomen tuum (Id. VI. 9) :
    quid aliud dicimus, quam ut nomen ejus sanctificetur
    in nobis? Quod cum jam per lavacrum regenerationis
    effectum sit, quare quotidie a fidelibus poscitur, nisi
    ut in eo quod factum est in nobis, perseveretur a no-
    bis ⁵? Nam et beatus Cyprianus hoc sic intelligit : ex-
    ponens quippe eamdem orationem, ⁶ Dicimus, ⁶ in-
    quit, Sanctificetur nomen tuum; non quod optemus
    Deo, ut sanctificetur orationibus nostris; sed quod
    petamus a Deo, ut nomen ejus sanctificetur in nobis.
    Cæterum a quo Deus sanctificatur, qui ipse sanctifi-
    cat? Sed quia ipse dixit, Sancti estote, quoniam et
    ego sanctus sum (Levit. XIX, 2); id petimus et roga-
    mus, ut qui in Baptismo sanctificati sumus, in eo
    perseveret in nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Mss. sex Gallic. et tres Vatic., qui.
    ² Mss. quatuor Belgic., tres Vaticani et Corbeiensis,
    quod acceperunt gratiæ Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ³ Editi, non debet; addita illic negante particula, quæ
    a manuscr. tis aberrat. Locum emendare tentavit Erasmus
    transpositione conjunctivæ particulæ, hoc modo : qui bonum
    deserit a quo declinare non det. et, et inclinatur in malum.
    ⁴ Am. Er. et plures Mss., communicatione.
    ⁵ Albinensis Ms., nisi ut quod factum est in nobis. perse-
    veret in nobis.
    ⁶ Omnes fere Mss., quomodo ergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "acceplam", "st t", "neguando").
    Números de notas de rodapé no texto foram representados como ¹, ², etc. para clareza, embora no original sejam pequenos sobrescritos.
    A nota 3 contém uma construção estranha "non det. et, et" que foi transcrita fielmente.
  </notas>
</pagina>