<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    953 EPISTOLA HILARII AD AUGUSTINUM. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,450">
    in eorum persuasione patefacias. Deinde, quomodo per istam præoperantem et cooperantem gratiam liberum non impediatur arbitrium. Tum, utrum præscientia Dei ita secundum propositum maneat, ut ea ipsa quæ sunt proposita, sint accipienda præscita : an per genera causarum et species personarum ista varientur ; ut quia diversæ sunt vocationes, in his qui nihil operaturi salvantur, quasi solum Dei propositum videatur exsistere ; in his autem qui aliquid boni acturi sunt, per præscientiam possit stare propositum : an vero uniformiter, licet dividi præscientia a proposito temporali distinctione non possit, præscientia tamen quodam ordine sit subnixa proposito ; et sicut nihil sit quorumcumque negotiorum, quod non scientia divina præve nerit ; ita nihil sit boni, quod in nostram participationem non Deo auctore defluxerit. Postremo, quemadmo dum per hanc prædicationem propositi Dei, quo fideles fiunt qui præordinati sunt ad vitam æternam, nemo eorum qui cohortandi sunt impediatur, nec occasionem negligentiæ habeant, si se prædestinatos esse despe rent. Illud etiam qualiter diluatur, quæsumus patienter insipientiam nostram ferendo demonstres, quod re tractatio priorum de hac re opinionibus, pene omnium par invénitur et una sententia, qua propositum et præ destinationem Dei secundum præscientiam receperunt; ut ob hoc Deus alios vasa honoris, alios contumeliæ fecerit, quia finem uniuscujusque præviderit, et sub ipso gratiæ adjutorio in qua futurus esset voluntate et actione præscierit.

    9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, quæ altiore intuitu ad causam hanc pertinentia magis potes videre, discussis; credimus et speramus, non solum tenuitatem nostram disputationum tuarum præsidio ro borandam, sed etiam ipsos quos meritis atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat, defecatissi mum lumen gratiæ recepturos. Nam unum eorum præcipuæ auctoritatis et spiritualium studiorum virum, sanctum Hilarium (a) Arelatensem episcopum, sciat Beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omni bus tuæ esse doctrinæ ; et de hoc quod in querelam trahit, jam pridem apud Sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus incertum est, et omnium nostrum fatigatio, providente hoc præsenti sæculo Dei gratia, in tuæ charitatis et scientiæ vigore respirat ; adde eruditionem humilibus, adde increpationem superbis. Necessarium et utile est etiam quæ scripta sunt scribere, ne leve existimetur quod non frequenter arguitur. Sanum enim putant esse quod non dolet, nec vulnus superducta cule¹ sentiunt : sed intelligant perventurum ad sectionem, quod habuerit perseverantem tumorem. Gratia Dei et pax Domini nostri Jesu Christi coronet te in omni tempore, et ambulantem de vir tute in virtutem glorificet in æternum, domine papa beatissime, ineffabiliter mirabilis, incomparabiliter hono rande, præstantissime patrone.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,450,800,480">
    EPISTOLA INTER AUGUSTINIANAS CCXXVI (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,950,520">
    Domino beatissimo, ac toto affectu desiderando, et multum in Christo suscipiendo patri AUGUSTINO, HILARIUS (c).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,950,580">
    1. Si cessantibus contradicentium quæstionibus gratæ sunt plerumque studiosorum inquisitiones, ut etiam illa, quæ absque periculo ignorarentur, ediscant ; arbitror gratiorem fore seruitatem nostræ relationis, quæ dum indicat secundum quorumdam prosecutiones quamdam adversantia veritati, non tam sibi quam illis qui turbantur et turbant, per consilium Sanctitatis tuæ satagit provideri, domine beatissime, ac toto affectu desi derande, et multum in Christo suscipiendo pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,580,950,780">
    2. Hæc sunt itaque quæ Massiliæ, vel aliis etiam locis in Gallia ventilantur. Novum et inutile esse prædica tioni quod quidam secundum propositum eligendi dicantur, ut id nec arripere valeant nec tenere, nisi cre dendi voluntate donata. Excludi putant omnem prædicandi vigorem, si nihil quod per eum excitetur, in ho minibus remansisse dicatur. Consentient omnem hominem in Adam periisse, nec inde quemquam posse proprio arbitrio liberari : sed id conveniens asserunt veritati, vel congruum prædicationi, ut, cum pro stratis, et numquam suis viribus surrecturis annuntiatur obtinendæ salutis occasio, eo merito quo voluerint et crediderint, a suo morbo se posse sanari, et ipsius fidei augmentum, et totius sanitatis suæ consequantur effectum. Cæterum ad nullum opus vel incipiendum, nedum perficiendum, quemquam sibi sufficere posse consentiunt : neque enim alicui operi curationis eorum annumerandum putant, exterrita et supplici voluntate unumquemque ægrotum velle sanari. Quod enim dicitur, Crede, et salvus eris; unum horum exigi asserunt, aliud offerri ; ut propter id quod exigitur, si redditum fuerit, id quod offertur deinceps tribuatur. Unde con sequens putant exhibendam ab eo fidem, cujus naturæ id voluntate Conditoris concessum est ; et nullam ita depravatam vel ex-tinctam putant, ut non debeat vel possit se velle sanari; propter quod vel sanetur quis a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,950,950">
    ¹ In Mss., quod non dolet, nec vulnus superductum.
    (a) Pro, Hilarium, putabant eruditi quidam legendum esse, Honoratum : sed inspecti a nobis Mss. Hilarium omnes ferunt. Hilarius porro iste ex Lerinensi monacho creatus fuit Arelatensis episcopus post Honoratum, anno 428 aut 429 ineunte demum. Cui pe Honoratus suffectus Patrocle, qui anno 426 juxta Prosperis Chronicum interfectus est, catholicam Arelatensem, teste Honorato Massiliensi in Vita Hilarii Arelatensis, per biennium occupavit.
    (b) Epistola scilicet Hilarii ad Augustinum, de eodem argumento.
    (c) Hic præceto ab Hilario Arelatensi, qui Augustini de Prædestinatione sententiam, sicuti Prosper in superiore epistola scribit, « in querelam trahebat, » distinguit se ipse infra, n. 10, hisce verbis: « Nolo autem Sanctitas tua sic me arbitre-tur hæc scribere, quasi de his quæ nunc edidisti ego dubitem. » significat fratrem se ipsius « præsentiae delicti » aliquan-do potitum, « uberrimisque salubribus nutritum » fuisse. Deinde se laicuni esse, n. 9 indicat; ac postremo Augustinum appellat patrem, ab ipsoque vivissim in subsequente libro de Prædestinatione sanctorum, n. 1, filius nuncupatur : quæ sane in Arelatensem episcopum minime conveniunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Vol. 50).
    Texto em latim.
    Nota 1 no texto: "cule¹" (provavelmente "cute" na leitura paleográfica, mas transcrito conforme visual).
    Nota (a): "Cui pe" (abreviação ou erro por "Cui porro" ou "Cuique").
    Nota (c): "præceto" (provavelmente "præcepto"), "jratorem" (transcrito como "fratrem" após análise da letra longa 'f'), "se i, sius" (corrigido para "se ipsius" baseado no contexto e forma das letras), "vivissim" (provavelmente "vivissime").
    A numeração 953 e 954 indica as colunas/páginas da edição original.
  </notas>
</pagina>