<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 EPISTOLA PROSPERI AD AUGUSTINUM. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,180">
    fuerunt, quam non intellecta reprehendere, quidamque eorum lucidiorem super hoc atque apertiorem Beati-
    tudinis tuæ expositionem voluerunt postulare; evenit ex dispositione misericordiæ Dei, ut cum quosdam (a)
    intra Africam similia movissent, librum de Correctione et Gratia plenum divinæ auctoritatis emitteres. Quo
    in notitiam nostram insperata opportunitate delato, putavimus omnes querelas resistentium sopiendas; qui
    universis quæstionibus, de quibus consulenda erat Sanctitas tua, tam plene illic absoluteque responsum est,
    quasi hoc specialiter studueris, ut quæ apud nos erant turbata, componeres. Recensio autem hoc Beatitu-
    dinis tuæ libro, sicut qui sanctam atque apostolicam doctrinæ tuæ auctoritatem antea sequebantur, intelligen-
    tiores multo instructioresque sunt facti; ita qui persuasionis suæ impediebantur obscuro, aversiores quam
    fuerant, recesserunt. Quorum tam abrupta dissensio primum propter ipsos metuenda est, ne tam claris tam-
    que egregiis in omnium virtutum studio viris spiritus Pelagianæ impietatis illudat : deinde ne simpliciores qui-
    que, apud quos horum magna est de probitatis contemplatione reverentia, hoc tutissimum sibi æstiment, quod
    audiunt eos, quorum auctoritatem sine judicio sequuntur, assere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,180,900,650">
    3. Hæc enim ipsorum definitio ac professio est : Omnem quidem hominem Adam peccante peccasse ; et ne-
    minem per opera sua, sed per Dei gratiam regeneratione salvari : universis tamen hominibus propitiationem,
    quæ est in Sacramento sanguinis Christi, sine exceptione esse propositam, ut quicumque ad fidem et ad Ba-
    ptismum accedere voluerint, salvi esse possint. Qui autem credituri sunt, quive in ea fide, quæ deinceps per
    gratiam sit juvanda, mansuri sunt, præscisse ante mundi constitutionem Deum, et eos prædestinasse in re-
    gnum suum, quos gratis vocatos, dignos futuros electione, et de hac vita bono fine excessuros esse prævide-
    rit. Ideoque omnem hominem ad credendum et ad operandum divinis institutionibus admoneri, ut de appre-
    hendenda vita æterna nemo desperet, cum voluntariæ devotioni remuneratio sit parata. Hoc autem propositum
    vocationis Dei, quo vel ante mundi initium, vel in ipsa conditione generis humani, eligendorum et rejiciendo-
    rum dicitur facta discretio, ut secundum quod placuit Creatori, alii vasa honoris, alii vasa contumeliæ sint
    creati, et lapsis curam resurgendi adimere, et sanctis occasionem teporis afferre ; eo quod in utraque parte
    superfluus labor sit, si neque rejectus ulla industria possit intrare, neque electus ulla negligentia possit exci-
    dere : quoquo enim modo se egerint, non posse aliud erga eos quam Deus definivit, accidere ; et sub incerta
    spe cursum non posse esse constantem, cum, si aliud habeat prædestinantis electio, cassa sit adnitentis inten-
    tio. Removeri itaque omnem industriam, tollique virtutes, si Dei constitutio humanas præveniat voluntates :
    et sub hoc prædestinationis nomine, fatalem quamdam induci necessitatem ; aut diversarum naturarum dici
    Dominum conditorem, si nemo, aliud posit esse quam factus est. Atque ut brevius ac plenius quod opinantur
    exponam, quidquid in libro hoc ex contradicentium sensu Sanctitas tua sibi opposuit, quidquid etiam in libris
    contra Julianum ab ipso sub hac quæstione objectum, potentissime debellasti ; hoc totum ab istis sanctis
    intentionibus conclamatur. Et cum contra eos scripta Beatitudinis tuæ validissimis et innumeris testimoniis
    divinarum Scripturarum instructa proferimus, ac secundum formam disputationum tuarum, aliquid etiam ipsi
    quo concludantur astruimus ; obstinationem suam vetustate defendunt : et ea quæ de Epistola apostoli Pauli
    Romanis scribentis, ad manifestationem divinæ gratiæ prævenientis electorum merita proferuntur, a nullo
    unquam ecclesiasticorum ita esse intellecta, ut nunc sentiuntur, affirmant. Cumque ut ipsi ea exponant secun-
    dum quorum velint sensa, deposcimus, nihil se profitentur invenisse quod placeat, et de his taceri exigunt,
    quorum altitudinem nullus attigerit. Eo postremo pervicacia tota descendit, ut fidem nostram ædificationi
    audientium contrariam esse definiant ; ac sic etiamsi vera sit, non promendam : quia et perniciose non reci-
    pienda tradantur, et nullo periculo quæ intelligi nequeunt, conticeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,650,900,920">
    4. Quidam vero horum in tantum a Pelagianis semitis non declinant, ut cum ad confitendam eam Christi
    gratiam, quæ omnia præveniat merita humana, cogantur, ne si meritis redditur, frustra gratia nominetur ; ad
    conditionem hanc velint uniuscujusque hominis pertinere, in qua eum nihil prius merentem, quia nec exi-
    stentem, liberi arbitrii et rationalem gratia Creatoris instituat, ut per discretionem boni et mali, et ad cogni-
    tionem Dei, et ad obedientiam mandatorum ejus possit suam dirigere voluntatem, atque ad hanc gratiam, qua
    in Christo renascimur, pervenire, per naturalem scilicet facultatem, petendo, quærendo, pulsando : ut ideo
    accipiat, ideo inveniat, ideo introeat, quia bono naturæ bene usus, ad istam salvantem gratiam, initialis gra-
    tiæ ope meruerit pervenire. Propositum autem vocantis gratiæ in hoc omnino definiunt, quod Deus consti-
    tuerit nullum in regnum suum, nisi per Sacramentum regenerationis assumere, et ad hoc salutis donum om-
    nes homines universaliter, sive per naturalem, sive per scriptam legem, sive per evangelicam prædicationem
    vocari, ut et qui voluerint, fiant filii Dei, et inexcusabiles sint qui fideles esse noluerint ; quia justitia Dei in
    eo sit, ut qui non crediderint, pereant ; bonitas in eo appareat, si neminem repellat a vita, sed indifferenter
    universos velit salvos fieri et in agnitionem veritatis venire. Jam hic proferunt testimonia quibus di-
    vinarum Scripturarum cohortatio ad obediendum incitat hominum voluntates, qui ex libero arbitrio, aut
    faciant quæ jubentur, aut negligant : et consequens putant, ut quia prævaricator ideo dicitur non
    obedisse, quia noluit, fidelis quoque non dubitetur ob hoc devotus fuisse, quia voluit ; et quan-
    tum quisque ad malum, tantum habeat facultatis ad bonum ; porique momento animum se vel ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    (a) Adrumetinos monachos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino (Patrologia Latina). Uso de ligaduras 'æ' conforme o original impresso (ex: quæ, præ, Beatitudinis). Texto dividido em blocos lógicos (cabeçalho, fragmento inicial, parágrafos 3 e 4, nota de rodapé, marca d'água).
  </notas>
</pagina>