v2s
electus est. Judas ad opus cui. congruebat, Ab illo

quippe electus est, qui novit bene uti ctiam malis, ut

et per ejus opis. dainaile, illud propter quod ipse
venerat, opus. veneralile compleretur. Cum itaque
audimts, Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex
tobis diabolus est (Joan. vi, 71)? illos debemus intel-
ligere electos p«r misericordiam, illum per judicium ;
illos ! ad obtinendum regnum suuin, illum ad fupden-
duii sanguinem suum.

45. Merito sequitur vox ad regnum electorum : Si
Deus pro nolis, quis contra nos? Qui F'ilio proprio non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo
neu et cum illo nobis omnia donavit? Quis accusabit ad-
versus electos Dei? Deus qui. justificat?. Quis. conde-
suat * ? Chrisius. qui mortuus est, magis autem. qui. et
resurrexit, qui est in dextera Dei, qui et interpellat. pro
nobis? Qua.n fortis autem perseveranti:: usque in fi-
rem munus acceperint, se nantur et dicaut :. Quis
u0s sepurabit a char ta:e Christi? tribulatio? an anga-
&lia? au persecutio? an fumes? an nuditas? «n. pericu-
lum? an gludius? Sicut scrip:um est, Quia propter te
mortificeonur tota die, estimati sumus ut oves occisionis.
Sed in his omnibus supervincimus per eum qui dilexit
208. Certus sum enim quia neque mors, neque vita, ne-
que angelus, neque principatus, neque prasentia, neque
futura, neque virtus, ueque altitudo, neque profundum,
neque creatura lia poterit nos separare a charitate Dei,
qua est in Christo Jesu. Domino nostro (liem. vui,
31-59).

406. Isti significati sunt ad Timotheum, ubi cum di-
etum fuisset, lHymenxum et Philetum fidem quorum-
dam subvertere; mox additum est, Firmum autem
fundamentum. Dei stat, habens signaculum hoc, Scivit
Dominus qui sunt. ejus (IM Tím. n, 19). Morum fides,
que per dileetiosem operatur, profecto ant omnino
non deficit, aut si qui sunt. quorum defiéit, reparatur
antequam vita ista finiatur, et deleta quie intereurre-
rat iniquitate, usque in finem perseverantia deputatur.
Qui vero perseveraturi non sunt, ac sic a fide chri-
$tiaua et conversatione lapsuri sunt, ut tales eos vite
hujus finis inveniat; procul. dubio nec illo tempore,
quo bene pirque vivunt, in istoram ? ninnero compu-
tandi sunt. Nou euim. sunt à. imassa. ill*. perditionis
prascientia Dei et. priedestinatioue discreti ; et ideo
nec seeundum propositum vocati, ae per hoc uec ele-
€ti : sed in eis vocati, de quibus dictum est, Multi
vocali ; non. in eis de quilims dictum esl, pauci vcro
electi, Et tamen quis neget. eos electos, eum credunt,
et baptizantur, et secundum Dean vivunt? Plane di-
cuntur electi a nescientibus quid futuri sint, non ab
illo qui eos novit non liabere perseverantiam quie ad
beatam vitam perducit electos, scitque illos ita stare,
Ul prasscierit esse casuros.

UT Vil. — 17. llic si 2 ime queratur, cur eis
beus perseverantiam nen dederit, quibus eun* qua

* Eit, dios ergo elegi. Ma. wiseri, ti. vevo nou. loben,
erqo elegit.

* vlures Mss.. quis est qui condcmnet ?

9 e SS. dili, Pr
* ye EF. 0L Mss, Cid eon.

LISER. UNUS.

926

christiane viverent, dilectionem dedit; me ignorare
respondeo. Non enim arroganier, sed agnoscens mo-
d:lum imeum, audio dicentem Aposto'um, O fiomo,
tu quis es qui respondeas Deo (Rom. ix, 20)? et, O al-
titudo. divitiarum sapienti el. scientie. Dei ! quam in»
scrutabilia sum judicia. ejus, et investigabiles vim ejut
(1d. x1, 5:)! Quantum itique. nobis judicia sua ma-
nifestare digualur, gratias agamus : quantum vero
abscondere, non. adversus ejus con-ilium murmure-
mus, $ed hoc quoque nobis salubeirimum esse cre-
damus. Tu autem quisquis inimicus ejus gratie sic
iuterrogas, ipse quid dicis? Deae, quod te nou negas
esse christianam, et catholicum jactas. Si ergo confi-
teris, donum Dei esse perseverare in bono usque in
finem; cur hoc donum ille accipiat, ille non acci-
piat, puto quod. inecum pariter nescis, et ambo hic
inscrutabilia judicia Dei penetrare non. possumus.
Aut Si ad liberum arbitrium hominis, quod non se-
ceuudum Dei gratiam, $ed contra eam. defendis, per-
linere dicis ul. perseveret in. bono quisque, vel non
perseveret, non Deo donante. si. perseveret, sed liu-
mana voluntate. facieute; quid moliturus ces contra
verba dicentis, Hogavi pro te, Petre, ne. deficiat fides
(ua (Luc. xxi, 52)? An audcbis dicere ctiam rogante
Christo ne deficerct fides Petri, defecturam fuisse si
Petrus eom deficere voluisset, lioc est, si eam usque
in finem perseverare noluisset ? quasi. aliud - Petrus
ullo modo vellet, quim pro illo Christus rogasset ut
vellet. Nain quis ignorat, tunc fuisse perituram fidem
Petri, si ea qua fidelis erat*, voluntas ipsa deficeret;
et permansuram, si cadem voluntas maneret? Sed
quia pro paratur voluntas à. Domino (Prov. vin, sec.
LXX); ideo pro illo Christi non posset esse inanis
oratio. Quando rogavit ergo ne (ides cjus deficeret,
quid aliud rogavit, nisi ut haberet in fide liberrimam,
fortissimam , inviclissimam, perseverantissimam vo-
luMatem? Ecce quemadmodum . secundum gratiam
bei, non contra. eam, libertas defenditur voluntatis,
Voluntas quippe liumana non libertate consequitur

gratiam, sed gratia. potius. libertatem, et ut perzzve-,..

ret delectabilem perpetuitatem, et insuperabilem for-
titidinem.

18. Mirandum est quidem, multumq:e mirandum,
quod filis suis quibusdam Deus quos. regeneravil int

Christo, quibus fidem, spem, dilectionem. dedit, nou .

dat perseverantiam ; eum | filiis alieuis. scelera tanta
dimit, atque impertita. gratia. faciat. filios .suos.
Quis loe nou miretur? quis hoc non vehementissime
stipeat? Sed. etiam. illud. nou. miaus mirum est, ei
tanien. verum, atque ita aranifestin, ut nec ipsi iui-
mici gratie Dei quomodo id negent valeant invenire,
quod fíl.os quosdam amicorum saorun, hoc est rc-
gcneratorum bonorumque fidelium, sine Baptismo
line parvulos exeuntes, quibus utique sj vellet bujus
lavacri gratiam procuraret, in cujus potestale sunt
omnia, alienat a. regno suo, quo pacentes mitiit illo-
rum, et quosdam filios iniuicorum »uorumi facit in
nianus Christianorum venire, et per. hoc. kn. eruat

* Aie CET, ot (a quac fictis cra

DigitiZéd by Google
