945 .
Justificitus. pacem ad Deum habere caperit : secun-
dum autem prxdestinationem Dei, jam filius. pacis
erat. Neque enim dietum est, Super quem requieverit
pax vestra, fict filius pacis : sed, Si ibi fuerit, inquit,
filius pacis, requiescet super illam domum? paz vestra.
Jain ergo et antequam illi annuntiaretur b:ec pax, fi-
pus pacis ibi erat, sicut eum noverat atque praescierat
non evaugelista, sed Dcus. Ad nos ergo qui nescimus
quisnam sit filius pacis, aul non sit, pertinet uulium
exceptum facere, nullumque discernere; sed velle
omnes salvos fieri, quibus prsdicamus haue pacein.
Neque enim metuendum est ne perdamus eam, si ille
cui pra«dicamus, non est filius pacis, ignorantibus no-
bis : nd nos enim revertetur, id est, nobis proderit
ista pr:edieatio , non et illi; si autem super eum pax
prodicata requicverit, et nobis, et illi.

47. Quia ergo nos qui salvi futi sint nescientes ,
omnes quibus proxdicámus hanc pacem salvos fieri
velle Deus jubet, et ipse in. nobis hoc operatur , dif-
fundenlo ista. charitatem. in cordibus nostris pcr
Spiritum sanctum. qui datus est nobis (Rom. v, 5) :
potest. etiam sic intelligi, quod omnes homines Deus
vult salvos fieri; quoniam nos facit velle : sicut misit
Spiritum | Filii sui. clamantem, Abba , Pater. (Galat.
, 6), id est , nos clamare [acientem. De ipso quippe
Spiriti, alio loco dicit, Accepimus Spiritum adoptionis
filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (om. vim, 15).
Nos ergo clamamus, sed ille clamare dictus est, qui
efficit ut. elamemus. Si ergo. clamantem Spiritum
recte dixit Scriptura, a. quo efficitur ut clamcmus;
recte etiam. volentem Deum a. quo efficitur ut. veli-
mus. Ac per lioc, quia et corripiendo nihil aliud de-
bemus agere, nlsi ut ab isla pace qux» est ad Deum
non recedatur, aut ad cam qui recesserat revertatur ,
nos agamus sine desperatione quod agimus. Si filius
pacis est quem corripimus, requiescet super eum
pax nostra : sin autem, ad nos revertetur.

48. Quamvis itaque etiam dum quorumdam fides
sulvertitur, firmum Dei fundamentum stet, quoniam
scivit Dominus qui sunt ejus : non tamen ideo nos
pigri et negligentes esse debemus in cerripiendis, qui
corripiendi sunt. Neque enim frustra dictum est,
Corrumpunt mores. bonos colloquia mala (1 Cor. xv,
$5) ; et, Peribit * infirinus in tua scientia , frater , pro-

! Ma hoc loco Mss, At. editi habent, super eim ; et onnt-
tunt, domin.
* [u Nss., Perit.

AD SUDSEQUENTES DUOS LIBROS ADMONIT!O.

946
pter quem C'ristus mortuus est (ECor. vin ,. 11). Nonar-
guinentemur contra ista. priccopta salubremque terro-
rem dicentes, Et corrumpant mores bonos colloquia
mala; E« pereat infirmus, quid ad nos? Firmum fun-
damentum Dei stat, et nemo perit nisi filius perditio-
nis, ]

CAPUT XVI. — Absit ut. isla garrientes , securos
nos in hac negligentia esse debere cred.unns. Verum
est euim quia nemo pcrit , nisi filius perditionis : Sed
ait Deus per Ezechiclezn. prophetam, Hle. quidem. in
peccato &uo iori-tur , sanguinem vero. ejus. de muutu
speculatoris requiram (Ezech. wm , 48).

49. Proinde , quantum ad nos pertinet, qui prie-
destiuatos a nou pr:edestinatis discernere nou vale-
nius, et ob hoc omnes salvos fieri velle. debemus ;
eanmibus, ne pereant, vel iie alios perdant, adliibenda
est a nobis medieiualiter severa. correptio : Dei est
2ute.n illis eam facere utilem , quos ipse pr:scivit et
prodestinavit. conformes. imaginis Filii sui. Si euim
aliquando timore non corripimus, ne aliquis inde per-
cat; cur iron etiam timore corripimus, ne aliquis inde
plus pereat? Neque enim dilectionis viscera majora
gestamus quam beatus Apostolus, qui dieit : Coriipite
inquietos , consolamini pusillanimes , suscipite iufirmos ,
patientes estote ad. omnes : videte ne quis malum. pro
malo alic:i re4dat (| Thess. v, 14, 15). Ubi iitelligen-
dum cst tunc potius malum pro malo reddi , si corri-
piendus non corripitur , sed prava dissimuiatione ne-
gligitur. Dicit etiam : Peccantes coram. omnibus cor-
ripe, ut celeri timorem. habeant (Tin. v, 20). Quod
de his peccatis accipiendum est quie. non latent, no
contra Domini sententiam putetur locutus. llle enim.
dicit : Si peccaverit in te frater tuus , corripe eum inter
te. et ipsum. Verumtamen et. ipse severitatem corre-
plionis eo usque perducit , ut dicat, Si nec Ecclesiam
audierit, sit tibi tanquam ethnicus et publicanus (Matth.
xvm , 15, 47). Et quis magis dilexit infirinos, quam
ille qui pro omnibus est factus infirmus , et pro om-
nibus ex ipsa infirmitate crucifixus? Que cum ita
sint , nce gratia proliibet correptionem, nec correptio
negat gratiam ; et. ideo sic est przcipienda justitia ,
ut à Deo gratia, qua id quod priecipitur fiat, fideli
oratione poseatur; et hoc utrumque ita. faciendum
est, ut neque justa correptio negligatur. Omnia vero
lime cum charitate fiant : quoniam chartas nce fa-
cit peccatum, et. cooperit multitudiuen: peccatorum.

AD SUBSEQUENTES DUOS LIBROS,

UNUM DE PRAEDESTINATIONE SANCTORUM, ALTERUM DE DONO PERSEYVERANTLE,

ADMONITIO
PETITA EX LOVANIENSIUM EDITIONE.

Lene crm
Postquam in Gallias allati fuere libri quidam Augustini contra Pelagianos scripti, non paucorum illic animos,
offenderunt ; non modo de conimuni doctorum vulgo, sed quorumdain ctiam presbyterorum ac episcoporum
qui et pietate et eruditione celebres et cemmendati habebantur : adeo. ut. multi queque. Augustini doctrine

Digitized by Google
