<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    941 LIBER UNUS. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    sic cavenda est elatio, ut etiam per satanae angelum,
    ne extolleretur, tantus colaphizaretur apostolus
    (II Cor. XII, 7). Hinc Apostolis dicebatur, Si manseritis
    in me (Joan. xv, 7) : dicente illo qui eos utique scie-
    bat esse mansuros. Et per prophetam, Si volueritis et
    audieritis me (Isai. I, 19) : cum sciret ipse in quibus
    operaretur et vellet (Philipp. II, 13). Et similia multa
    dicuntur. Nam ¹ propter hujus utilitatem secreti, ne
    forte quis extollatur, sed omnes etiam qui bene cur-
    runt timeant, dum occultum est qui perveniant : pro-
    pter hujus ergo utilitatem secreti credendum est
    quosdam de filiis perditionis, non accepto dono per-
    severandi usque in finem, in fide quæ per dilectionem
    operatur incipere vivere, et aliquandiu fideliter ac
    juste vivere, et postea cadere, neque de hac vita
    priusquam hoc eis contingat auferri. Quorum si ne-
    mini contigisset, tamdiu haberent homines istum
    saluberrimum timorem, quo vitium elationis opprimi-
    tur, donec ad Christi gratiam qua pie vivitur perve-
    nirent, deinceps jam securi nunquam se ab illo esse
    censuros. Quæ præsumptio in isto tentationum loco
    non expedit, ubi tanta est infirmitas, ut superbiam
    possit generare securitas. Denique etiam hoc erit; sed
    tunc, quod ² jam est in angelis, etiam in hominibus
    erit, quando ulla superbia esse non poterit. Numerus
    ergo sanctorum per Dei gratiam Dei regno prædesti-
    natus, donata sibi etiam usque in finem perseverantia,
    illic integer perducetur, et illic integerrimus jam sine
    fine beatissimus servabitur, adhærente sibi miseri-
    cordia Salvatoris sui, sive cum convertuntur, sive
    cum præliantur, sive cum coronantur.

    41. Nam et tunc esse illis Dei misericordiam neces-
    sariam sancta Scriptura testatur, ubi sanctus ³ de
    Domino Deo suo ⁴ dicit animæ suæ, Qui coronat te in
    misericordia et misericordia (Psal. CII, 4). Dicit etiam
    Jacobus apostolus, Judicium sine misericordia illi qui
    non fecit misericordiam (Jacobi II, 13) : ubi ostendit
    etiam in illo judicio, in quo justi coronantur, injusti-
    que damnantur, alios cum misericordia, alios sine
    misericordia judicandos. Propter quod etiam mater
    Machabæorum filio suo dicit, Ut in illa miseratione cum
    fratribus te recipiam (II Machab. VII, 29). Cum enim rex
    justus, sicut scriptum est, sederit in throno, non ad-
    versabitur ante eum omne malum. Quis gloriabitur ca-
    stum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse
    a peccato (Prov. XX, 8, 9, sec. LXX)? Ac per hoc etiam
    ibi Dei misericordia necessaria est, qua fit ⁵ beatus,
    cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. XXXI, 2).
    Sed tunc pro bonorum operum meritis justo judicio
    etiam ipsa misericordia tribuetur. Cum enim dicitur,
    Judicium sine misericordia illi qui non fecit misericor-
    diam; manifestatur in his in quibus inveniuntur bona
    opera misericordiæ, judicium cum misericordia fieri;
    ac per hoc etiam ipsam misericordiam meritis bono-
    rum operum reddi. Non sic est nunc, quando non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    lum nullis bonis, sed etiam multis malis operibus
    præcedentibus, misericordia ejus prævenit hominem,
    ut liberetur a malis, et quæ fecit, et quæ facturus
    fuerat nisi Dei gratia regeretur ¹, et quæ passurus
    fuerat in æternum nisi erueretur a potestate tenebra-
    rum, et transferretur in regnum Filii charitatis Dei
    (Coloss. I, 13). Verumtamen quia et ipsa vita æterna,
    quam certum est bonis operibus debitam reddi, a
    tanto Apostolo gratia Dei dicitur (Rom. VI, 23), cum
    gratia non operibus reddatur, sed gratis detur; sine
    ulla dubitatione confitendum est, ideo gratiam vitam
    æternam vocari, quia his meritis redditur, quæ gra-
    tia contulit homini. Recte quippe ipsa intelligitur quæ
    in Evangelio legitur ², Gratia pro gratia (Joan. I, 16),
    id est, pro his meritis quæ contulit gratia.

    42. Illi vero qui non pertinent ad hunc prædestina-
    torum numerum, quos Dei gratia sive nondum ha-
    bentes ullum liberum suæ voluntatis arbitrium, sive
    cum arbitrio voluntatis, ideo vere libero, quia per
    ipsam gratiam liberato, perducit ad regnum : hi ergo
    qui non pertinent ad istum certissimum et felicissi-
    mum numerum, pro meritis justissime judicantur.
    Aut enim jacent sub peccato, quod originaliter gene-
    ratione ³ traxerunt, et cum illo hæreditario debito
    hinc exeunt, quod non est regeneratione dimissum;
    aut per liberum arbitrium alia insuper addiderunt :
    arbitrium, inquam, liberum, sed non liberatum; libe-
    rum justitiæ, peccati autem servum, quo voluntur
    per diversas noxias cupiditates, alii magis, alii minus;
    sed omnes mali, et pro ipsa diversitate diversis sup-
    pliciis judicandi. Aut gratiam Dei suscipiunt, sed tem-
    porales sunt, nec perseverant; deserunt ⁴ et deserun-
    tur. Dimissi enim sunt libero arbitrio, non accepto
    perseverantiæ dono, judicio Dei justo et occulto.

    CAPUT XIV. — 43. Patiantur ergo homines se
    corripi quando peccant, nec de ipsa correptione con-
    tra gratiam argumententur, nec de gratia contra cor-
    reptionem : quia et peccati justa pœna debetur, et ad
    ipsam pertinet justa correptio, quæ medicinaliter adhi-
    betur, etiamsi salus ægrotantis incerta est : ut si is
    qui corripitur, ad prædestinatorum numerum pertinet,
    sit ei correptio salubre medicamentum; si autem non
    pertinet, sit ei correptio pœnale tormentum. Sub isto
    ergo incerto ex charitate adhibenda est, cujus exitus
    ignoratur; et pro illo cui adhibetur, orandum est ut
    sanetur. Cum autem homines per correptionem in
    viam justitiæ seu veniunt seu revertuntur, quis ope-
    ratur in cordibus eorum salutem, nisi ille qui quoti-
    bet plantante atque rigante, et quolibet in agris vel
    arbustulis operante dat incrementum Deus; cui vo-
    lenti salvum facere nullum hominum ⁵ resistit arbi-
    trium? Sic enim velle sive nolle in volentis aut nolen-
    tis est potestate, ut divinam voluntatem non impe-
    diat, nec superet potestatem. Etiam ⁶ de his enim qui
    faciunt quæ non vult, facit ipse quæ vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,930">
    1 Am. et Fr. omittunt, Nam. Habent nostri Mss.
    2 Nonnulli Mss., sed tunc, quando quod.
    3 Editi, ubi sanctus David. Abest, David, a Mss.
    4 Plures Mss., de Domino dicit animæ suæ : omisso, Deo
    suo.
    5 Am. Er. et aliquot Mss., fit. Duo Mss., fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,930">
    1 Sic novem Mss. Editi vero, regeneraretur.
    2 Am. Er. et plures Mss., quæ gratia in Evangelio.
    3 Editi, de generatione. Abest, de, a Mss.
    4 Duo Mss., sed desernunt.
    5 Sola editio Lov., hominis.
    6 Editi, De his enim, omisso, etiam, quod exstat in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>