951
possumus vivere, nec tamen cum adfuerint alimenta,
eis fit at vivat qui mori voluerit. Ergo adjutorium
alimentorum est sine quo non fit, nou quo fit ut vi-
vamus. AL vero beatitudo quam non hibet homo,
cum data fuerit, continuo fiL beatus. Adjutorium est
enim non solum $ine quo non fit, verum etiam quo
fit propter quod datar. Quapropter hoc adjutorium

et quo fitest, et siue quo non flt : quia et. si data.

fuerit homini beatitudo, continuo fit beatus ;. et. si
data nunquam fuerit, nunquam erit. Alimenta vero
non cousequeuter faciunt ut homo vivat : sed tamen
$ine illis non. potest. vivere.. Primo itaque homini ,
qui in eo bono quo factus fuerat rectus acceperat posse
nom peccare, posse non mori, posse ipsum bonum
non deserere, datum est adjutorium perscverantiz ,
non quo fleret ut perseveraret, sed siue quo per li-
berum arbitrium perseverare nou posset. Nunc vero
sanctis in regnum Dei per gratiam Dei prxdestinatis
non tale ! adjutorium perseverant datur, sed tale
ut eis perseverantia ipsa donetur ; non solum ut sine
isto duno perseverantes esse non possint, verum etiam
ut per hoc donum non nisi perscverantes sint. Non
solum enim dixit, Sine me niliil potestis facere : verum
eliam dixit, Non vos me elegistis ; sed ego elegi vos, et
posui vos, ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester
maneat (Joan. xv, 5, A6). Quibus verbis eis non so-
luin justitiam, verum etiam in illa perseverantiam se
dedisse monstravit. Christo enim sic eos ponente ut
eant, et. fructum afferant, et fructus eorum mancat,
quis audeat dicere, Non manebit *? quis audeat di-
tere, Forsitan non manebit? Sine ponitentia sunt enim
dona et vocatio Dei (Rom. xi, 99) : sed vocatio eorum
qui secundum propositum vocati sunt, Pro bis igitur
interpellante Christo ne deficiat fides eorum, sine
dubio non deficiet usque in finem : ac per hoc perse-
verabit usque in finem, nec eani nisi manentem vitae
hujus inveniet * (inis.

$5. Major quippe libertas est. necessaria adversus
tot et tantas. tentationes *, qux in paradiso non fue-
ruut, dono perseverantie munita atque firmata, ut
cum omnibus amoribus, terroribus, erroribus suis
vincatur hic mundus : hoc. sanctorum martyria do-
eucrunt. Denique ille (a) et terrente nu'lo, et insuper
coutra Dei terrentis imperium libero usus arbitrio,
noi stetit in. tanta felicitate, in tanta. non. peccandi
facilitate : isti autem, uon dico. terrente mundo, sed
smviente ne starent, steterunt in fide; cum videret
ille bo:a prxsentia quie fuerat. relicturus, $sti futura
qux accepturi fuerant non viderent. Unde hoc, nisi
donante illo, à quo misericordiam consccuti sunt. ut
lideles essent (| Cor. vi, 25), a quo acceperunt. spi-
ritum, non timoris, quo persequentibus cederent, sed

* Editi, non Lantum tale. Abest, tantum, a Lovaniensium
Miss. Belzicis, nullo excepto, a Vaticanis novae editionis gra-
tia colla.is, et ab omuibus quos vidimus Gallicis.

? Hic editi przetereunt,quis audeat dicere, Non manebü ?
Habent Íd omnes prope Mss.

5 Am. Er. et Mss., invenit.
, * Corbeiensis Ms., necessaria, et inter. tot et tantas tenta-
tiones.

(a) 1d est, 4dam.

ParRoL. XLIV.

L'BER UNUS.

935
virtutis et eliaritatis et contin ntiz (ll iat. 1, 7), quo
cuncta minantia, cuncta invitantia, cuncta cruciantus
superarent? Illi ergo sine peccato ullo data est, cum
qua conditus est, voluntas libera, et cam fecit servire
peccato : horum vero cum fuisset voluntas serva pee-
cati, liberata est per illum qui dixit, Si vos Filius libe-
raverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vut, 56). Et acci-
piunt tantam per istam gratiam libertatem, ut quamvis,
quamdiu hic vivunt, pugnent contra concupiscentias
peccatorum, eisque nonnulla snbrepant, propter qux
dicaut quotidie, Dimitte nobis debita nostra. (Matth.
vi, 12) ; non. tamen ulira serviant peccato quod est
ad mortem, de quo dicit Joannes apostolus, Est. pec-
catum ad mortem ; non pro illo dico ut roget * (1 Joan.
v, 16). De quo peccato (quoniam non expressum est)
possunt multa et diversa sentiri : ego autem dico id
esse peccatum, fidem qux per dilectionem operatur,
deserere usque ad mortem. Iluic peccato vltra non
Serviunt, non. prima conditione, sicut ille, liberi ; sed
per secundum Adam Dei gratia liberati, et ista libe -
ratione habentes liberum arbitrium. quo serviant
Deo, non quo captiventur à diabolo. Liberati cnim a
peceato servi facti sunt justitize (Rom. vt, 18), in qua
stabunt usque in finem, donante sibi illo perseveran-
tiam, qui eos przescivit, et prxdestinavit, et secundum
propositum vocavit, et justi?cavit, et glorifleavit ;
quoniam illa que de * bis promisit, etiam futura jam
fecit : cui promittenti credidit Abraham, el deputatum
est illi ad justitiam. Dedit enim gloriam Deo, plenissime
credens, sicut scriptum est, quia qug promisit, potens
cst et facere.

$6. Ipse ergo illos bonos facit, ut bona faciant.
Neque enim propterea eos promisit Abrahz, quia
prascivit a se ipsis bonos futuros. Nam si ita est, non,
suuin, sed eorum est quod promisit. Non autem sic
credidit Abraham, sed, non est infirmatus in fide, daus
gloriam Deo , et plenissime credens quia qua? promisit,
potens est et facere (Rom. 1v, 5, 19-21). Non ait, Que
priescivit, potensest promittere; aut, Qux. proedixit,
potens est ostendere ; aut , Qu:e promisit, potens est
prasscire : sed, qua promisit, potens est et facere. Ipse
igitur eos facit perscverare in bono, qui facit * bonos
Qui autem. cadunt et, pereunt, in priedestinatorum
numero non fuerunt. Quamvis ergo de omnihus ro-
generatis et pie viventibus loqueretur Apostolus, di-
cens, Tu quis es qui judices alienum servum? suo domino
stat aut. cadit ; continuo tamen respexit ad przdesti-
matos, et ait, Stabit autem : et no lioc sibi arrogarent,
Potens est enim Deus, inquit, statuere eum (14d. xiv, 4)
lpse itaque dat perseverautiam , qui statuere poten^
est eos qui stant , ut perseverantissime stent; vcl re-
stituere qui ceciderunt * : Dominus enim erigit clises
(Psal. cxLv, 8).

$7. Ut ergo non acciperet lioc donum Dei, id est in
bono perseverantiam, primus homo, sed perseverarc

* Editi, uf rogef qiis. Abest, quis, a Mss., el a graeco
textu Joaunis.

3 Hic in editis omissum, de; quod exstat ig Nss,

3 Vetustissimus vorbeiensis Ms., fecit.
* Sic Mss, Editi, ceciderint. .
(Trente.)

Digitized by Google
