v33

quod si de se Ipsis Angeli nesciunt, non zquales, sed
beatiores erimus. Veritas antem nobis eorum promi-
sit iequalitatein (| Matth. xxu, 30 ). Certum est igitur
hoc ens nosse per speciem, quod nos per fidem, nul-
lam scilicet ruinam. cujusquam. sancti angeli jam fü-
turam. Diabolus vero et angeli ejus, etsi beati. erant
antequam: caderent, et se in miseriam casuros esse
nescielant, erat tàmeu adbuc quod eorum adderetur
bentitudini, si per liberum arbitrium in veritate ste-
tissent , donec istam summ: beatitudinis plenitu-
dinem, tanquam prxmium ipsius permansiouis acci-
perent, id est, ut msgna. per Spiritum sanctum data
: abuudantia charitatis Dei, cadere ulterius omuino non
possent, et. hoc de se certissime nosseut. Hanc pleni-
tudinem be.titudinis non habebant : sed quia uescie-
bant suam faturam miseriam, minore quidem, sed
tamen beatitudine sine ullo vitio fruebantur. Nam si
suum casum futurum nossent zeteriumque supplicium,
beati utique esse non possent, quos hujus tanti. mali
metus jam tunc wiiseros esse compelleret,

98. Sic et hominem fecit cuin libero arbitrio, et
quamvis sui futuri casus ignarum, tomen ideo beatum,
quia et non mori el miserum uon fieri in $ua potestate
esse'sentiebit. In quo statu recto ac sine vitio, si per
ipsum liberum arbitrium manere voluisset, profecto
Sine ullo mortis ct infelicitatis experimento, acciperet
illam, merito hujus * permansiouis,, beatitudinis ple-
nit;dinem, qua et. sancti Angeli sunt beati, id est, ut
exdere non. posset. ulterius, et hoc certissime sciret.
Nam neque ipse posset etiam in paradiso beatus esse,
ámo ibi non esset * , ubi esse miserum non deceret, Si
ewn sui casus prescientia timore * tanti mali mise-
rum faceret. Quia. vero. per liberum arbitrium Deum
deseruit, justum judicium Dei expertus est, ut cum
tola sua stirpe, qui in illo adhuc posita tola cum illo
peccaverat, damuaretur. Quotquot euim ex liac stirpe
gratia Dei liberantur, a damnatione utique liberantur,
qua jam tenentur obstricti. Unde etiausi nullus libe-
raretur, justum Dei judicium nemo juste. reprehen-
derot. Quod ergo pauci in comparatione pereuntium ,
$n suo ver^ numero multi liberantur, gratia fit, gratis
Gt, gratke sunt agend:e quia fit, ne. quis veIut de suis
meritis extollatur, sed omne os obstruatur ( Hom. ut,
49), et qui gloriatur, in Domino glorietur.

CAPUT XI. — 39. Quid ergo? Adam non habnit
Dei gratiam ? lino vero habuit magnam, sed disparem.
Hie in boyis erat, qux de bonitate sui Conditoris ac-
ceperat : neque enim. ea. bona et ille suis meritis
tompoaraverat, in. quibus prorsus nullum patiebatur
molum. Saneti vero in bac vita, ad quos pertinet li
beraionis hiec. gratia, in malis sunt, ex quibus cJa-
mant ad Deum, Libera nos a malo. ( Matth. vi, 13 ).
lie in illis bonis Christi morte non egit : istos a
ventu et. h;reditario et proprio, illins Agni sanguis

,
absolvit. llle non opus habebat eo adjutorio, quod
"plorant isti cum dicunt: Video aliam legem in

! &jc Mss, Editi, hufusmodi.
* vaticani duo Mss.. esse.
? Konnulli Mss., et tünor .

LIBER UNUS.

4
membris meis, repugnontem legi mentis mee, et capit -
vautem me in lege peccati, qua est in membris meis. 1u-
felix ego homo, quis me liberabit de corpore moriis liu-
jus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
( tom. vi, 95-25 ). Quoniam iu eis caro concupiscit
adversus spiritum, et spiritus adversus caruem (Galat.
v, 12), atque in tali eertamine laborantes ac pericli .
tantes dari sibi pugnandi. vincendique virtutem per
Christi gratiam poscunt. Ille vero nulla tali rixa. de
$c ipso ! adversus se ipsum tentatus atque. turbatus,
in illo beatitudinis loco sua sécum pace fruebatur.
$0. Proinde etsi non interim Letiore nunc ; verum-
lamen potentiore grati indigent isli : et qux poten-
tior quam Dei unigenitus Filius, zqualis Patri et
Co:terpus, pro eis homo factus, et sine suo * ullo vel
originali vel proprio peccato ab hominibus peccatori-
bus crucifixus? Qui quamvis die teriio resurrexit,
nunquam moriturus ulterius ; pertulit tamen pro mor-
talibus mortem , qui mortuis pr:estitit. vitam, ut re-
dempti ejus sanguine, tanto ac tali pignore accepto
dicerent : Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui
Filio suo proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit eum, quomodo non et cum illo omnia nobis do-
navit ( Rom. vin, 51, 32) ? Deus ergo naturam no-
$Stram, id est animam rationalem carnemque hominis
Christi * suscepit, susceptione singulariter mirabili
vel mirabiliter singulari, ut nulli justiti;e suz prieca-
dentilus incritis Filius Dci sic esset ab initio quo esse
homo cepisset, ut ipsc et Verbum quod sine initio est,
una persoua essel. Neque enim qusquam tania. rei
hujus et fidei c:xcus est ignorantia, ut audeat dicere,
quamvis de Spiritu sancto et virgi;e Maria filium ho-
minis natum, per liberum tatnen arbitrium bene vi-
vendo, et sine peccato bona opera faciendo meruisse
ut esset Dei Filius, resistente Evangelio atque dicente,
Verbum caro factum est ( Joan. 1, 44 ). N:m ubi hioc
factum est, nisi. in utero virginali , uude (uit initium
hominis Christi? temque Virgine. requirente , quo-
n:odo fieret quod ei per angelum nuntiabatur, ange-
lus respondit, Spiritus sanctus superveniet. iu te *, et
virtus Aliissimi obumbrabit tibi : propterea, quod nasce
tur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dci ( Luc. 1, 53 )
Propterea , iuquit : non. propier opera, quas nondum
nai utique nulla sunt; sed proprerea. quia. Spiritus
sanctus superveuiet in te, el virtus Aliissimi obumórabit
libi, quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur lilius Dei.
Ista nativi:s. profecto. gratuita conjunxit in unitat* *
per-on:e hominem Deo, carnem Verbo. Istam nativi-
tatein bona opera secuta. sunt, non. ona opera ine-
rucrunt. Neque enim metiendum erat, ne isto. ineffa-
bili modo in unitatem person: a Verbo Deo natura
humana suscepta, per liberum voluntatis peccaret
arbirium, cuim ipsa susceptio lalis esset, uL natura
homiuis a Deo ita suscepta , nullum in se motum

* Sic vetus codex Corbeiensis. AL editi, 8 &e ipso.

* tlic, $40, CX Nss. restituiinus. UT

3 Am. Fr. et Lov., Cliristus. Melius posteriores quadam
opusculi hujus editiones, clirísti ; quibus consentit auti-
quissimus codex Corbeiensis.

* Plerique Mss., reniet sttper te.

* Quatuor Vss., $n witatem.

Digitized by Google
