<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    913. DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    44. Et quod scriptum est, quod vult omnes homines salvos fieri (1 Tim. II, 4), nec tamen omnes salvi fiunt, multis quidem modis intelligi potest, ex quibus in aliis opusculis nostris aliquos commemoravimus (Enchirid. cap. 103; lib. 22 de Civit. Dei, capp. 1 et 2; supra, lib. 4 contra Julian., cap. 8, etc.) : sed hic unum dicam. Ita dictum est, Omnes homines vult salvos fieri, ut intelligantur omnes prædestinati; quia omne genus hominum in eis est. Sicut dictum est Pharisæis, Decimatis omne olus (Luc. XI, 42) : ubi non est intelligendum nisi omne quod habebant; neque enim omne olus quod erat in toto terrarum orbe decimabant. Secundum istum locutionis modum dictum est, Sicut et ego omnibus per omnia placeo (1 Cor. X, 33). Numquid enim qui hoc dixit, placebat etiam tam multis persecutoribus suis? Sed placebat omni generi hominum, quod Christi congregabat Ecclesia, sive jam intus positis, sive introducendis in eam.
    45. Non est itaque dubitandum, voluntati Dei, qui in cœlo et in terra omnia quæcumque voluit fecit (Psal. CXXXIV, 6), et qui etiam illa quæ futura sunt fecit (Isai. XLV, sec. LXX), humanas voluntates non posse resistere, quominus faciat ipse quod vult : quandoquidem etiam de ipsis hominum voluntatibus, quod vult, cum vult, facit. Nisi forte (ut ex multis aliqua commemorem) quando Deus voluit Saüli regnum dare, sic erat in potestate Israelitarum subdere se memorato viro, sive non subdere, quod utique in eorum erat positum voluntate, ut etiam Deo valerent resistere. Qui tamen hoc non fecit, nisi per ipsorum hominum voluntates, sine dubio habens humanorum cordium quo placeret inclinandum omnipotentissimam potestatem. Sic enim scriptum est, Et dimisit Samuel populum, et abiit unusquisque in locum suum; et Saül abiit in domum suam in Gabaa; et obierunt potentes quorum tetigit Dominus corda cum Saüle. Et filii pestilentes dixerunt : Quis salvabit nos? hic ¹? Et inhonoraverunt eum, et non attulerunt ei munera (1 Reg. X, 25-27). Numquid aliquis dicturus est, non iturum fuisse cum Saül, quemquam eorum, quorum tetigit corda Dominus ut irent cum illo; aut isse aliquem pestilentium, quorum ut hoc facerent corda non tetigit? Item de David, quem Dominus in regnum successu prosperiore constituit, ita legitur : Et ambulabat David proficiens, et magnificabatur, et Dominus erat cum illo (1 Par. XI, 9). Hoc cum præmissum fuisset, paulo post dictum est : Et Spiritus induit Amasai principem triginta ², et dixit : Tui sumus, o David, et tecum futuri, filii ³ Jesse. Pax, pax tibi, et pax adjutoribus tuis, quia auxiliatus est tibi Deus. Numquid iste posset adversari voluntati Dei, et non potius ejus facere voluntatem, qui in ejus corde operatus est per Spiritum suum quo indutus est, ut hoc vellet, diceret, et faceret ⁴? Item paulo post ait eadem Scriptura : Omnes hi viri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    bellatores, dirigentes aciem corde pacifico venerunt in Hebron, ut constituerent David super omnem Israel (1 Par. XII, 18, 38). Sua voluntate utique isti constituerunt regem David. Quis non videat? quis hoc neget? Non enim hoc non ex animo, aut non ex bonæ voluntate fecerunt, quod fecerunt ⁵ corde pacifico : et tamen hoc in eis egit, qui in cordibus hominum quod voluerit operatur. Propter quod præmisit Scriptura, Et ambulabat David proficiens, et magnificabatur, et Dominus omnipotens erat cum illo. Ac per hoc Dominus omnipotens qui erat cum illo, adduxit istos ut eum regem constituerent. Et quomodo adduxit? numquid corporalibus ullis vinculis alligavit? luctus egit, corda tenuit, corda movit, eosque voluntatibus eorum, quas ipse in illis operatus est, traxit. Si ergo cum voluerit reges in terra Deus constituere, magis habet in potestate voluntates hominum quam ipsi suas; quis alius facit ut salubris sit correptio, et fiat in correpti corde correctio, ut cælesti constituatur in regno?
    CAPUT XV. — 46. Corripiantur itaque a propositis suis subtili fratres correptionibus de charitate venientibus, pro culparum diversitate diversis, vel minoribus, vel amplioribus. Quia et ipsa quæ damnatio nominatur, quam facit episcopale judicium, qua pœna in Ecclesia nulla major est, potest, si Deus voluerit, in correptionem saluberrimam cædere atque proficere. Neque enim scimus quid contingat sequenti die; aut ante finem vitæ hujus de aliquo desperandum est; aut contradici Deo potest, ne respiciat et det pœnitentiam, et accepto sacrificio spiritus contribulati cordique contriti a reatu quamvis justæ damnationis absolvat, damnatumque ipse non damnet. Pastoralis tamen necessitas habet, ne per plures serpat dira contagia, separare ab ovibus sanis morbidam : ab illo, cui nihil est impossibile, ipsa forsitan separatione sanandam. Nescientes enim quis pertineat ad prædestinatorum numerum, quis non pertineat; sic affici debemus charitatis affectu, ut omnes velimus salvos fieri. Hoc quippe fit, cum singulos quosque, ut occurrerint cum quibus id agere valemus, ad hoc conamur adducere, ut justificati ex fide pacem habeant ad Deum (Rom. V, 1) : quam prædicabat etiam Apostolus, cum dicebat, Pro Christo ergo legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos : obsecramus pro Christo, reconciliari Deo (II Cor. V, 20). Quid est enim ei reconciliari, nisi pacem ad illum habere? Propter quam pacem etiam ipse Dominus Jesus dixit discipulis suis : In quamcumque domum intraveritis, primum dicite, Pax huic domui : et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra; sin autem, ad vos revertetur (Luc. X, 5, 6). Cum hanc evangelizant pacem, de quibus prædictum est, Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona (Isai. LII, 7)! nobis quidem tunc incipit esse quisque filius pacis, cum obedierit et crediderit huic Evangelio, et ex fide
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ sic Mss. juxta LXX. At Am. Er., Num salvabit nos hic? Lov., Numquid salvabit nos hic?
    ² in Mss., induit Samai principem triginta. Editi ferebant, principem inter triginta. Abest, inter, a LXX et a Mss.
    ³ Ir. Lov., filii : mendose.
    ⁴ Quinque Mss., vellet dicere et facere. Sorbonicus, vellet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    diceret, vellet et faceret : forte pro, vellet dicere, vellet et facere.
    ¹ Hic ex uno Vaticano vs. addimus, quod fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A nota de rodapé no canto inferior direito começa com "1" (ou símbolo similar), embora no texto a referência pareça ser "⁵" ("fecerunt ⁵"). Transcrito fielmente como "1". A abreviação "vs." em "Vaticano vs." foi mantida conforme visível, possivelmente por "Ms.".
  </notas>
</pagina>