$5!

ostendens quare ccm timore ct trempre : Deus. est
enim, inquit, qui operctur in vobis et velle et operari ,
pro &ona voluntate (Philipp. v, 12, 15). Non enim lia-
bebat hune timorem et tremorem , qui dicebat in
abundantia sua, Non movebor in eternum. Scd quia
filius erat. promissionis, non perditionis, expertus
beo paululum deserente quid esset. ipse : Domine,
inquit, in voluntate tua. prastitisti decori meo virtutem;
arertüsti faciem tuam a me , et factus sum. conturbatus
UPsal. xxix, 7, 8). Ecce doctior, et ob hoc etiam hu-
milior , tenuit viam, jam videns ct confitens , in vo-
luntate sua Deum deeuri ejus prestitisse virtutem :
quod sibi ipse tribuens et de se prxsumens in tali
abundanti» quam pr:estiterat Deus, non de illo qui eam
prasstiterat , diecbat, Non mozebor in eternum. Factus
est ergo conturbatus, utse inveniret , et humiliter sa-
pieus, non solum zternie vitze , verum etiam in hac
vita pix conversationis et perseverantiz, in quo spes
habenda esset , audisceret. I:c vox. et apostoli Petri
esse potuil : dixerat quippe et ipse in abundantia sua,
Animam meam pro te ponam ( Joan. xit , 57) ; sibi
festinando tribuens , quod ei fuerat a Domino postea
largie:dam. Avertit autem ab illo faciem Dominus,
€t factus est. conturbatus , ita ut eum mori pro illo
metuens ler negaret. Sed rursus convertit. ad eum
faciem. suam. Dominus, et culpam lacrymis diluit.
Quid est enim aliud , Respexit eum (Luc. xxn, 61) ;
nisi , Faciem , quam paululum ab illo averterat, re-
vocavit ad cum ? Factus ergo fucrat conturbatus : sed
quia didicit non de se ipso fidere , etiam hoc ei pro-
fecit in bonum , faciente illo qui diligentibus eum
omnia cooperatur in honum; quia secundum propo-
fitum vocatus erat, ut nemo cum posset eripere de
manu Christi , cuj datus erat.

95. Nemo ergo dicat non esse corripiendum qui ex-
orbitat de via justa, sed ci reditum et perseveran-
tiam a Domino tantum esse. poscend:mn : nemo pru
deus ct fidefis hoc dicat. Si enim secundum propo-
situm voc:tus est iste, procul dubio illi , etiam quod
vorripitur, Deus cooperatur in bonum. Utrum «utem
ita. sit vocatus , quoniam qui corripit nescit , faciat
ipse cum charitate quod. scit esse faciendum : scit
enim t!alem corripiendum ; facturo Deo. aut. miseri-
cordiam, aut judicium ! : misericordiam quidem , si a
massa perditionis ille qui corripitur , gratix largitate
discretus est, ct non est. iuter vasa iri qux» perfe-
cta sunt in perditionem , sed inter vasa misericordia
quw preparavit. Deus in gloriam (Jom. is, 22, 95) ;
judicium vero, si iu illis est damnatus, in his non est
predestinatus.

CAPUT X. — 926. Hic * exoritur alia. questio, non
sane contemnenda, sed iit adjutorio Domini, in cujus
mani sunt et pos et sermones nostri ( Sap. vn, 16 ),
aggredienda atque solvenda. Quxritur enim a nobis,

* Fditi, liinc. At Mes., fric.

5 Am. Er. et pdures. vss, facturo. neo aut ad. misesi-
cordicin , cut ad. judicium. — Lovanienses. exyunxerunt,
ad; que particula abest etiam a vetustissime codice Core
berensi.

DE CORREPTICNE ET GRATIA, S. AUGUSTINI

s

quantum attinet ad hoc donum Dei, quod est in bopo
perseverare usque in finem, quid de ipso primo ho-
mine sentiamus, 'qui certe siue ullo vitio facius est
rectus, Nec dico : Si perseveranti»m non babuit,
quoinodo sine vitio fuit, cui tam necessarium Dei do-
pum defuit *? Ijuic namque. interrogationi. facite
respondetur, eum perseverantiam non liabuisse, quia
in eo bono, quo siue vitio fuit, non perseveravit :
cepit enim liabere vitium ex quo cecidit; et si carpit,
antequam coppisset, utique sine vitio fuit. A'iud. est
enim non habere vitium; et aliud est in ea bonitate,
in qua nullum vitium est, non. tnanere, Eo quippe
ipso quod non dicitur nunquam sine vitio fuisse, sed
dicitur sine vitio non permansisse, proci dubio de-
monstratur sinc. vitio fuisse, in quo bono non per-
mansisse culpatur. Sed illud magis quxrendum ope-
rTOsiusque tractandum est, quomodo. re-pondeamus
eis qui dicunt, « Si inilla rectitudine in qua sine vitio
factus est, habuit perseverantiam, procul dubio per-
severavit in ea : et si perseveravit, utique nou pecea -
vit, nec illam suam rectitudinem Deumque deseruit,
Eun autem peccasse, et desertorem boni fuisse, veri-
tas ckunat. Non ergo habuit iw illo bono perseve-
rautiam : et si non habuit, non utique accepit,
Quomodo enim et acccpisset perseverantiain, et non
perseverasset? Porro, 8i propterea non habuit, quia
non accepit ; quid ipse non perseverando peccavit, qui
perseverantiam Bon aecepit? Neque enim dici potest,
ideo non accepisse, quia non esi discretus a. tassa
perditionis grotie largitate. Nóndum quippe erat illa
jn genere humano perditionis massa antequam pee-
Càsset, ex quo tracta est origo vitiata, »

91. Quapropter saluberrime confitemur, quod re-
etissime credimus, Deum Doninunwue rerum om-
nium, qui creavit. omnia bona valde, et mala ex
bonis exoritura esse prwseivit, et scivit magis ad
suam onnipotentissimam howitatem pertiaere, ctiam
de malis bene facere *, quam mala esse non sinere,
sic ordinasse Angelorum et hominmn vitam, ut in ea
prius ostenderet quid posseteorum liberum arb:trium,
deinde quid »o-set sux gratie beneficium justiti:eque
judicium. Denique angeli quidam, quorum princeps
est qui dicitur diabolus, per liberum arbitrium a Do-
mino Dco refuge facti. sunt. Refugientes timen ejus
bonitatem, qua beati fuerunt, non potuerunt cjus
effugere judicium, per quod miserrimi effecti sunt.
Crteri autem per ipsum liberum arbitrium iti veritate
Steterunt, eamque de 800. casu nanquam. futuro cer-
Üssimam scire merucrunt. Si enim nos de Scripturis
$anclis nosse potuimus sauctos Angelos jum. nullos
esse easuros; quauto magis finc ipsi revelata sibi su-
blimins veritate noverunt? Nobis quippe beata. si: e
fine vita promi-sa est, et ;!qualitas Angelorum : ex
qua promissione certi sumus, cum ad illam vitam
post judicius venerimus, non inde nos esse lapsuros :

* Am. Tr. ac. plerique Mss. cuj (enin necessariz-m Dei
donum fuit.
5 [jores 3ss., bona facere,

Digitized by Google
