<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    927 DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,840">
    introducit¹ in regnum, a quo eorum parentes alieni
    sunt; cum et illis malum, et istis bonum meritum
    nullum sit parvulis, ex eorum propria voluntate. Cer-
    te hic judicia Dei, quoniam justa et alta sunt, nec vi-
    tuperari possunt, nec penetrari. In his est et illud de
    perseverantia, de qua nunc disputamus. De utrisque
    ergo exclamemus. O altitudo divitiarum sapientiae et
    scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus!
    19. Nec miremur nos vestigare non posse in eli-
    gibiles vias ejus. Ut enim alia innumerabilia taceam,
    quae aliis dantur, aliis non dantur hominibus a Domi-
    no Deo, apud quem non est acceptio personarum
    (Rom. II, 11), nec tribuuntur ista meritis voluntatum,
    sicut sunt celeritates, vires, bonae valetudines, et
    pulchritudines corporum, ingenia mirabilia, et multa-
    rum artium capaces naturae mentium : vel quae acce-
    dunt extrinsecus, ut est opulentia, nobilitas, hono-
    res, et cætera hujusmodi, quae quisque ut habeat, non
    nisi in Dei est potestate : ut non immerito etiam in
    Baptismate parvulorum (quod nullus istorum potest
    dicere sicut illa, ad regnum Dei non pertinere), cur
    illi parvulo detur, illi non detur; cum sit utrumque
    in potestate Dei, et sine illo Sacramento nemo intret
    in regnum Dei : ut ergo hæc taceam vel relinquam,
    illos ipsos intuemur² de quibus agitur. De his enim
    disserimus, qui perseverantiam bonitatis non habent,
    sed ex bono in malum deficiente bona voluntate mo-
    riuntur. Respondeant, si possunt, cur illos Deus, cum
    fideliter et pie viverent, non tunc de vita hujus pe-
    riculis rapuit, ne malitia mutaret intellectum eorum,
    et ne fictio deciperet animas eorum. Utrum hoc in
    potestate non habuit, an eorum mala futura nescivit?
    Nempe nihil horum nisi perversissime atque insanis-
    sime dicitur. Cur ergo non fecit? Respondeant qui
    nos irrident, quando in rebus talibus exclamamus,
    Quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles
    viæ ejus! Neque enim hoc non donat Deus quibus vo-
    luerit, aut vero Scriptura illa mentitur, quæ de mor-
    te velut immatura hominis justi ait, Raptus est, ne
    malitia mutaret intellectum ejus, aut ne fictio deciperet
    animam ejus (Sap. IV, 11). Cur igitur hoc tam ma-
    gnum beneficium aliis dat, aliis non dat Deus, apud
    quem non est iniquitas, nec acceptio personarum, et
    in cujus potestate est quandoquidem quisque in hac vita
    maneat vel tentatio dicta est super terram (Job.
    VII, 1)? Sicut ergo coguntur fateri, donum Dei esse
    ut finiat homo vitam istam, antequam ex bono mute-
    tur in malum; cur autem aliis donetur, aliis non do-
    netur, ignorant : ut donum Dei esse in bono perseve-
    rantiam secundum Scripturas, de quibus testimonia
    multa jam posui, fateantur nobiscum; et cur aliis de-
    tur, aliis non detur, sine murmure adversus Deum
    dignenter ignorare nobiscum.
    CAPUT IX. — 20. Nec nos moveat, quod filiis
    suis quibusdam Deus non dat istam perseverantiam.
    Absit enim et ita esset, si de illis prædestinatis es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,950,840">
    sent et secundum propositum vocatis, qui vere sunt
    filii promissionis. Nam isti cum pie vivunt, dicuntur
    filii Dei : sed quoniam victuri sunt impie et in ea-
    dem impietate morituri, non eos dicit filios Dei præ-
    scientia Dei. Sunt enim filii Dei, qui nondum sunt
    nobis, et sunt jam Deo; de quibus ait evangelista
    Joannes, Quia Jesus moriturus erat pro gente, nec tan-
    tum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congre-
    garet in unum (Joan. XI, 51, 52) : quod utique cre-
    dendo futuri erant per Evangelii prædicationem : et
    tamen antequam esset factum, jam filii Dei erant in
    memoriali Patris sui inconcussa stabilitate conscripti.
    Et sunt rursus quidam, qui filii Dei propter susce-
    ptam vel temporaliter gratiam dicuntur a nobis, nec
    sunt tamen Deo : de quibus ait idem Joannes, Ex no-
    bis exierunt, sed non erant ex nobis; quod si fuissent
    ex nobis, permansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19).
    Non ait, ex nobis exierunt, sed quia non manserunt
    nobiscum, jam non sunt ex nobis; verum ait, Ex no-
    bis exierunt, sed non erant ex nobis; hoc est, Et quan-
    do videbantur in nobis, non erant ex nobis. Et tan-
    quam ei diceretur, Unde id ostendi? Quod si fuissent,
    inquit, ex nobis, permansissent utique nobiscum. Filio-
    rum Dei vox est : Joannes loquitur, in filiis Dei loco
    præcipuo constitutus. Cum ergo filii Dei dicunt de his
    qui perseverantiam non habuerunt, Ex nobis exierunt,
    sed non erant ex nobis; et addunt, Quod si fuissent ex
    nobis, permansissent utique nobiscum : quid aliud di-
    cunt, nisi, Non erant filii, etiam quando erant in pro-
    fessione et nomine filiorum? non quia justitiam simu-
    laverunt; sed quia in ea non permanserunt. Neque
    enim ait, Nam si fuissent ex nobis, veram, nec fictam
    justitiam tenuissent utique nobiscum : sed, si fuissent,
    inquit, ex nobis, permansissent utique nobiscum. In bono
    illos volebat procul dubio permanere. Erant itaque
    in bono, sed quia in eo non permanserunt, id est non
    usque in finem perseveraverunt, non erant, inquit, ex
    nobis, et quando erant nobiscum; hoc est, non erant
    ex numero filiorum, et quando erant in fide filiorum:
    quoniam qui vere filii sunt, præsciti et prædestinati
    sunt conformes imaginis Filii ejus, et secundum pro-
    positum vocati sunt ut electi essent. Non enim perit
    filius promissionis, sed filius perditionis (Joan.
    XVII, 12).
    21. Fuerunt ergo isti ex multitudine vocatorum :
    ex electorum autem paucitate non fuerunt. Non igi-
    tur filiis suis prædestinatis¹ Deus perseverantiam
    non dedit; haberent enim eam si in eo filiorum nu-
    mero essent : et quid haberent, quod non accepis-
    sent, secundum apostolicam veramque sententiam
    (I Cor. IV, 7)? Ac per hoc tales filii Filio Christo dati
    essent, quemadmodum ipse dicit ad Patrem, Ut omne
    quod dedisti mihi, non pereat, sed habeat vitam æternam
    (Joan. III, 15, et VI, 59). Illi ergo Christo intelliguntur
    dari, qui ordinati sunt in vitam æternam. Ipsi sunt illi
    prædestinati et secundum propositum vocati, quo-
    rum nullus perit. Ac per hoc nullus eorum ex bono
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sic Mss., At editi, introduci.
    ² Am. Er. et plures Mss., accedunt.
    ³ Nonnulli Mss., intueamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ¹ Lov. : igitur filiis suis non prædestinatis. Alteram le-
    ctionem ferunt editi alii et manuscripti.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (927-928) da Patrologia Latina (S. Agostinho, De Correctione et Gratia).
    Marcadores de notas de rodapé no texto: ¹ em "introducit", ² em "intuemur" (coluna esquerda), ¹ em "prædestinatis" (coluna direita).
    A nota 3 na coluna esquerda refere-se a "intueamur", variante de "intuemur".
  </notas>
</pagina>