<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    405 LIBER DE PECCATO ORIGINALI. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,820">
    jugalis non solum est licitus, verum etiam utilis et
    honestus; sed imputatur peccato inobedientiæ, cujus
    hæc pœna est consecuta, ut homo inobediens Deo,
    sua quoque sibi inobedientia membra sentiret : de
    quibus erubescens, quod non ad arbitrium voluntatis
    ejus, sed ad libidinis incentivum velut arbitrio pro-
    prio moverentur, quæ pudenda judicavit, operienda
    curavit. Non enim confundi debuit homo de opere
    Dei, aut ullo modo fuerant creato erubescenda, quæ
    instituenda visa sunt Creatori. Itaque nec Deo nec
    homini illa simplex nuditas displicebat, quando nihil
    erat pudendum, quia nihil præcesserat punien-
    dum.
    CAPUT XXXV. — 40. Essent autem procul dubio
    nuptiæ etiam non præcedente peccato, quia nequè ob
    aliam causam viro adjutorium, non alius vir, sed fœ-
    mina facta est. Et illa Dei verba, Crescite, et multipli-
    camini (Gen. I, 28); non est damnandorum prædictio
    peccatorum, sed fecundarum benedictio nuptiarum.
    His enim Deus ineffabilibus suis verbis, id est, divinis
    rationibus in suæ sapientiæ, per quam facta sunt om-
    nia, veritate viventibus vim seminis indidit primis
    hominibus. Si autem peccato non fuisset dehonestata
    natura, absit ut opinemur tales futuras fuisse nuptias
    in paradiso, ut in eis ad prolem seminandam non nutu
    voluntatis ¹, sicut pes ad ambulandum, manus ad
    operandum, lingua ad loquendum; sed æstu libidinis
    membra genitalia moverentur. Nec sicut nunc fit,
    virginitatis integritas ad concipiendus fœtus vi turbidi
    vitiaretur ² ardoris, sed obsequeretur imperio tran-
    quillissimæ charitatis : et eo modo non esset dolor et
    cruor virginis concumbentis, quomodo non esset
    etiam matris gemitus parientis. Ilac ideo non cre-
    duntur, quia in ista mortalitatis conditione inexperta
    sunt. In deterius quippe vitio mutata natura, non in-
    venit primæ illius puritatis exemplum. Sed fidelibus
    loquimur, qui noverunt credere divinis eloquiis,
    etiam nullis adhibitis expertæ veritatis exemplis.
    Quomodo enim nunc ostendam sine ullis parentibus
    de pulvere hominem factum, eique de suo latere con-
    jugem (Id. II, 7, 22)? Et tamen quod oculus jam non
    invenit, fides credit.
    CAPUT XXXVI. — 41. Sic ergo et primarum
    nuptiarum sine libidinis passione tranquillitas, et
    motus genitalium sicut aliorum membrorum, non ad
    effrenati caloris incitamentum, sed ad voluntatis ar-
    bitrium (quales nuptiæ perseverassent, si peccati non
    intervenisset opprobrium), nunc ostendi non potest:
    sed ex iis quæ divina auctoritate conscripta sunt,
    non in merito credi potest. Sic enim modo non in-
    venio sine pruriente libidine concumbentem, sicut
    non invenio sine dolore et gemitu parturientem, sine
    futura morte nascentem : et tamen secundum Scri-
    pturarum sanctarum veritatem, gemitus parturientis
    et mors hominis non fuissent, si peccatum non præ-
    cessisset. Sic nec illud unde erubuerunt, qui membra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,820">
    illa texerunt : quia et hoc in eisdem sanctis Litteris
    præcedente peccato scriptum est consecutum. Membra
    quippe illa nisi indecens motus oculis eorum, non
    utique clausis, sed in hoc non apertis, hoc est, non
    attentis, animadvertenda nuntiasset; nihil in suo
    corpore, quod utique totum Deus laudabile fecerat,
    pudendum velandumque sensissent : quia nisi præ-
    isset facinus, quod inobedientia est ausa committere,
    non sequeretur dedecus, quod verecundia vellet abs-
    condere.
    CAPUT XXXVII. — 42. Clarum est igitur, hoc
    non esse nuptiis imputandum, quod etsi non esset;
    nuptiæ tamen essent : quarum bonum non aufertur
    isto malo, sed ab eis et hoc malum in usum vertitur
    bonum. Verum quia jam ista conditione mortalium,
    nunc simul aguntur concubitus et libido; eo fit ut
    cum libido reprehenditur, etiam nuptialis concubitus
    licitus et honestus reprehendi putetur ab eis, qui
    nolunt discernere ista vel nesciunt. Nec attendunt
    illud esse nuptiarum bonum, unde gloriantur nuptiæ,
    id est, proles, pudicitia, sacramentum ; illud autem
    non esse nuptiarum, sed carnalis concupiscentiæ
    malum, de quo erubescunt et nuptiæ. Sed quia sine
    illo malo fieri non potest nuptiarum bonum, hoc est,
    propagatio filiorum; ubi ad hujusmodi opus venitur,
    secreta quæruntur, arbitri removentur, filiorum quo-
    que ipsorum, si jam inde aliqui nati sunt, cum per
    ætatem sentire ista jam cœperint, præsentia devi-
    tatur : atque ita nuptiæ sinuntur exercere quod licet,
    ut non negligant occultare quod dedecet. Hinc est
    quod infantes etiam qui peccare non possunt, non ta-
    men sine peccati contagione nascuntur; non ex hoc
    quod licet, sed ex eo quod dedecet. Nam ex hoc quod
    licet, natura nascitur; ex illo quod dedecet, vitium.
    Naturæ nascendis est auctor Deus, qui hominem con-
    didit, et qui virum ac feminam nuptiali jure conjun-
    xit : vitii vero auctor est diaboli decipientis calliditas,
    et hominis consentientis voluntas.
    CAPUT XXXVIII. — 43. Ubi nihil Deus fecit, nisi
    quod hominem voluntate peccantem, justo judicio,
    cum stirpe damnavit : et ideo ibi quidquid etiam non-
    dum erat natum, merito est in prævaricatrice radice
    damnatum : in qua stirpe damnata tenet hominem
    generatio carnalis, unde sola liberat regeneratio spi-
    ritualis. Ideo regeneratis parentibus, si tamen in
    eadem gratia perseveraverint, procul dubio ista pro-
    pter remissionem peccatorum, quæ in eis facta est,
    non nocebit, nisi cum ea male utuntur, non solum in
    omnibus illicitis corruptelis, verum etiam in ipsis
    conjugibus quando non propagandi voluntate operam
    creandis filiis impendunt, sed lasciviendi voluptate
    exsaturandæ cupidini inserviunt. Quod propter vi-
    tandas fornicationes maritis et uxoribus ne fraudent
    invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut orationibus
    vacent, secundum veniam, non secundum imperium,
    concedit Apostolus (I Cor. VII, 5, 6). Evidenter quippe
    dum tribuit veniam, denotat culpam. Nuptialis autem
    concubitus, quem matrimoniales quoque indicant ta-
    bulæ, causa procreandorum fieri liberum, per se
    ipsum prorsus, non in comparatione fornicationis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,880">
    ¹ Editi et Mss., non natura voluntatis. Emendantur hic
    ex libro primo de Nuptiis et Concupiscentia, n. 7.
    ² Victor. Ms. et Vatic., incitaretur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (405-406) de obra teológica em latim (Patrologia Latina). Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.</notas>
</pagina>