47

mers de fructu ejus , edit, el d.dit viro suo. secum , et
ederunt; et aperti sunt oculi amborum , et. agnoverunt
quia nudi erant. (Gen. m , 6 et 7). llinc ! est quod pa-
rum intelligentes , opinantur antea. fuisse illis oculos
e€lausos , quod eos tunc apertos divina Scriptura testa-
tur. Sed numquid et Agar ancilla Sar», quando

»— Sitiente et plorante filio aperuit oculos suos , et vidit
,0 puteum (1d. xxi, 49), clausos prius oculos liabuit ?
Aut illi duo discipuli post. resurrectionem "Domini in
via cum illo clausis oculis ambulabant, de quibus
Evangelium loquitur , quod in fractione panis aperti
sunt oculi eorum , et agnoverunt eum ( Luc. xxi, 51,
95) ? Quod ergo scriptum est de hominibus primis,
Aperii sunt oculi amborum ; imelligere debemus , atten-
10s factos ad intuendum et 3gnosceudum , quod no-
vum in eorum corpore acciderat : quod utique corpus
patentibus eorum oculis et nudum quotidie suhjacb-
bat, et notum *.. Alioquin. qnomodo ad se adductis
animalibus terrestribus et volatilibus omnibus , Adam
clausis oeulis nomina possel imponere, quod nisi
discernendo non faceret, discernere autem. nisi vi-
dendo non posset? Quomodo denique ipsa mulier ei
demonstrata est , quaudo ait, Hoc nunc os ex ossibus
mieis , et caro de carne mea (Gen. ii, 293)? Postremo
$i usque adeo quisquam fuerit eontentiosus , ut he
eum dieat non. cernendo, sed palpando potuisse * ;
quid dicturus est , quod ibi legitur mulier Jignum, de
quo fuerat cibura sumptura prohibitum , vidisse quam
esset speciosum oculis ad videndum. (1d. m , 6 )?
Erant itaque nudi, et non con(undebantur ( Id. i, 95);
non quia non videbant, sed quia nihil unde confun-
derentur in menibris senserant, qux videbant. Non
enim dictum est, Erant ambo nudi , et ignorabant ;
sed , non confundebantur. Quia enim nihil processerat
quod non liceret , niliil sccutum fuerat quod puderet.
CAPUT VI. — 7. Carnis su inobedientia. homini
juste retributa. Erubescentia de inobedientibus menibris.
Ibi homo primitus Dei lege trausgressa , aliam legem
repugnantem sux? menti habere coepit in membris , et
inobedientiz sux malum sensit, quando sibi dignis-
&ime retribulam inobedientiam su carnis invenit.
Talem quippe etiam serpens oculorum apertionem
seducendo promiserat , ad aliquid videlicet sciendum ,
quod melius nesciretur. Tunc in se quippe seusit
homo quid fecit : tunc a bono malum , non carendo ,
$ed perpeiiendo discrevit. Injustum enim crat ut ob-
temperaretur a servo Suo, id est a corpore suo, ci
«qni non obtemperarat Domino suo. Nam quid est ,
«quod oculi , labia, lingua , manus , pedes , inflexiones
dursi , cervicis et laterum , ut ad opera sibi congrua
moveantur , positum in potestate est , quando ab im-
pedimentis corpus liberum liabemus et. sanum ; ubi
autem ventum faerit ut filii seminentur , ad volunta-
tis nutum membra in hoc opus ereata. non serviunt ,
' sed.exspectatur ut ea velut sui juris libido commo-

* Nonnili vss., hoc.
* Aliquot Mss , snljacebat ad nitum.
5 me iu editis additur , cogiuo.ce; e ; quod abest a Vss.

LIBER PRIMUS,

48
veat, ec aliquando. non. facit anino. volente , cum
aliquando faciat et nolente? Hincue * non erutiesceret
humeni libertos arbitrii , quod. contemneudo. impe-
rantem. Deum ctiam in membra. propria. proprium
perdidisset inperium? Ubi autem. coovenientius
monstraretur. inobedientiie merito depravatum. es-e
humanam naturam , quan in his inohedientibus locis ,
unde per successionem substitit ipsa uatura ? Nam
ideo proprie istze corporis partes nawir:e nomiue nune
enpantur. fIunc itaque motum ideo indecentem quia
inobedientem , cum illi primi homines in sua carne
scnsissent, et in sua nuditate. erubuisscnt, foliis
ficu'ncis eadem memhra texerunt. ( Gen. m1, 7) : ut
saltem arbitrio verecundantium velavetur , quod non
arbitrio volentium movebatur ; et quoniam pudebat
quod indecenter libebat, operieado fieret quod decebat,

CAPUT VIL. — S. Libidinis malum non tollit. nu-
pliarum bonum, Quia. ergo nec isto adjuncto m»lo pe-
rire potuit. nuptiarum bonum , putant. imprudentes
loc non esse malum, sed pertinere ad illud bonum.
Discernitur autem non solum ratione subtili, verum
eliun. vulgatissimo judicio naturali , quod et in illis
apparuit hominibus primis , hodieque tenetur ah ho-
minibus conjugatis. Quod. enim illi postea. propuga-
tione feceruut , hoc est connubii bonum :. qvod vero
prius confusione texerunt , lioc. est coucupisceutize
malum, quod vitat ubique conspectum , el. qicerit
pudendo secretum. Proinde nup:ie quia etiam de ilo
malo aliquid boni faciuut , gloriantur :. quia. sine illo
fieri non potest , ernbescunt. Tauquam si qnispiain
pede vitiato, ad aliqaed bonum etiam. claudicando
perveniat, nee propter clandicationis malum mala cst
illa perventio, nec propter illius yerventionis bonum
bona est claudicatio : ita nec propter libidinis malum
nuptias condemnare , nec propter nuptiarum bonum
libidinem landare debemus.

CAPUT VIII. — 9. Morbus concupiscentia in nuptiis,
non sit voluntatis, sed necessitatis. Que fidelium in usu
matrimonii debeat. esse voluntas. Concupiscentie malo
quis uli, et non vinci existimandus. Saucti Patres quo-
siodo olim conjugibus usi. Iste quippe est morbus, de
quo Apostolus etiam conjngatis fidelibus loqueus ait :
Haec est enim voluntas Dei, sanctificatio vestra, absti-
nere vos a fornicatione, ut. sciat. unusquisque vesirum
$uum vas possidere in. sanctificatione et honore, uon in
morbo desiderii, sicut et Gentes qua ignorant. Deum
(1 Thess. 1v, 5-5). Non solum igitur conjugatus fidelis
vase non utatur alieno , quod faciunt a quibus uxores
alienzx appetuntur : sed nec ipsum proprium in con-
cupiscentize carualis morbo possidendum sciat. Quod
non sic nccipiendum cst, tanquam prohibuerit Ajosto-
lus conjugalem, lioc est, licitum honestumque coneu-
bitum : sed ut iste eoncubitus *, qui nibil morbidz li-
bidinis- haberet adjunctum, si uon precedente peccato

jn eo perisset libertatis arbitrium, quod nune id habet

3 Lov, et aliquot Vss., liinccine.

3 vosteriores. quida. editiones, sed «t isfe s. coneu-
bitis. 4c j aul ost, quod nunc ideo libet aedjenctium :— ut
ou d celudsHis : nale ac reluctaatibus Mss.

Digitized by Google
