-

ubi se quantun:libet operiat, plerumque aperire com-
pellitur, fecerunt nobis eL ista suspecta , ut attentius
intuentes. inveniremus ambigua. Cum enim dixisset ,
« nunquam se vel impium aliquem h:reticum audis-
se, qui boc » quod proposuit « de parvulis diceret ; »
deinde subjecit atque ait : « Quis enim ita evangelicae
lectionis ignarus est, qui hoc non modo affirmare co-
netur, sed qui vel leviter dicere, aut etiam sentire
possi? Deinde quis tam impius, qui parvulos exsor-
tes regni caelorum esse velit, dum cos baptizari et in
Christo renasci vetat *. »

CAPUT XIX. — 91. Frustra ista dicit : non inde
se purgat. 1n regnum cclorum sine Baptismo parvu-
Jos intrare non posse, nec ipsi aliquando negaverunt.
Sed non inde quastio est ; de purgatione orizinalis
peccati in parvulis qu:stio est. Inde se purget, qui
bon vult fateri, lavacrum regenerationis in parvulis
habere quod purget. Et ideo caetera qu:e dicturus est
attendamus. Post interpositum enim ex Evang.lio te-
Stimonium, quod nisi renatus ex aqua et Spiritu *, re-
gnum colorum nullus possit intrare (Joan. m, 5),
unde illis, ut diximus, nulla fit qu:estio; secutus ad-
junxit, dicens : « Quis ille tai impius est, qui cujus-
libet zetatis parvulo interdicat communeni humani ge-
neris redemptionem ? » Et hoc ambiguum est, qua-
lem dicat redemptionem : utrum ex malo ad bonum ,
an ex bono ad melius. Nam et Ceelestius apud Cartha-
ginem in libello suo confessus est redemptionem par-
vulorum , et tamen uoluit couflteri ex Adam iu. eos
Uwansisse peccatum.

CAPUT XX. — 22. Sed quid deinde iste subjun-
gat, advertile : « Et in perpetuam, » inquit, « certam-
«ue vitam renasci vetet eum qui natus sit ad incer-
Vati ? » id est, Quis tam impius est, ut vetel renasci
ad perpetuam certamque vitani eum qui natus sit ad
incertam? Hxc veiba quando primitus legimus, cre-
didimus eum incertam vitam istam voluisse dicere
temp:ralem : quamvis nobis videretur uisgis eain
mortalem dicere debuisse, quam inceriam , eo quod
certa morte finiatur. Tamen quamdiu ducitur, quo-
uiam momentis omnibus esse non dubitatur incerta ;
nihil aliud eum putavimus, quam istam mortalem
vitam maluisse dicere incertam. Ac pec hoc, quamvis
slernam mortem parvulorum sine Baptismatis sacra-
mento ex hac vita migrantium aperte noluerit confi-
teri ; iamen de iilo sollicitudinem nostram quasi certa
ratiocigatio solabatur. Dicebamus enim : Si perpetua
vita, sicut confiteri videtur, nisi eorum qui baptizati
sunt non poicst esse; profecto eos qui non baptizati
moriuntur, morg perpetua consequetur. Quod nulla
justitia potest accidere his, a quibus in hac vita nulla
peccata commissa sunt, nisi originale peccatum.

CAPUT XXI. — 95. Sed postea uon defuerunt
f'atres, qui nos admonerent, hoc ideo dicere Pelagium
potuisse, quia de isla quiestione ita perhibetur solitus
respondere qu:erentibus, ut diceret, « Sine Baptismo
parvuli morientes, quo non eant, $cio; quo eant, ne-

* Editi, put/if. Emendantur ex Mss.
* EJiti, ex aqua ct Spiritu sancto. Abest, sancto, a Mss.

$. AUGUSTIN). EPISCOPI

34
scio : » id est, non ire irr regnum caelotum scio ; quo
vero eant, ideo se nescire dicebat, aut dicit *, quia di-
cere non audebat in mortem illos ire perpetuam, quos
et hic nihil mall commisisse sentiebat, et originale
traxisse peccatum non consentiebat. ftaque et ista ejus
verba fRR'omam pro magna ejus purgatione transmissa,
tam sunt ambigua, ut possint eorum dogmati praebere
latibula, unde ad ipsidiandum prosiliat. hereticus
sensus, quando nullo existente qui valeat respondere,
tanquam in solitudine aliquis invenitur infirmus.

24. Jam vero in libro Fidei sux (a). quem Romam
€um ipsis litteris misit ad eumdem papam Innocen-
tium, ad quem etiam epistolam seripserat, multo evi-
dentius se ipsum tegendo nudavit, dicens : « Bapti-
smà unum tenemus , quod iisdem Sacramenti verbis
in infantibus, quibus etiam in majoribus, dicimus esse
celebrandum. » Non saltem dixit, Eodem Sacramen-
to ; quod quidem si dixisset, adhue esset ambiguum :
sed, « iisdem, » inquit, « Sacramenti verbis ; » tan-
quam infantibus remissio peecatorum verborum so-
nitu diceretur, non rerum ageretur cífeetu. Visus est
tamen ad tempus, aliquid dicere quod fidei catholice
conveniret : sed illam sedem usque in finem fallere
nen przevaluit. Post rescripta quippe Africani concilii,
in quin provinciam quidem doctrina illa pestifera
serpendo pervenerat, sed eam non tam late occupa-
verat alteque pervaserai ; alia quoque ipsius in urle
Roma, ubi diutissime vixerat, atque in his fuerat prius
sermonibus contentionibusque versatus, cura fidelium
fratrum prolata patuerunt, quz litteris suis, quas con-
scripsit per orbem cailiolicum perferendas, papa Zo-
simus cxsecranda, sicut legere potestis, attexuit. Ubi
Pelagius Epistolam Pauli apostoli ad Romanos velut
exponens, argumentatur et dicit : « Si Ade peccatum
etiam non peccantibus nucuit, ergo et Christi justitia
etiam non credentibus prodest. » Et czetera hujusmo-
di, qux: omnia Domino adjuvante in libris, quos scrie
piinius , de Baptismo parvulorum , refutata et disso-
luta sunt (Lib. 5, nn. 5, 6). EL ea quidem in ipsis
quasi exposilionibus non ex sua persona est ausus
objicere; sed ibi hoc dicebat, ubi multis notissimus
erat , et quid sentiret ac dieeret, litere non. poterat :
quod in libris illis, de quorum priino quiddam supra
commeinoravi (Supra,.n. 14), non dissimulanter, sed
apertissime quantis potest disputandi viribus agit , ut
Ratura humaua in parvu'is nullo modo ex. propagiue
vitiata credatur; cui arrogando salutem, invidet sal-
vatorem?*.

CAPUT XXil. — 35. Hxc eum ita sint, cumque
jam constet dogma exstitisse pestiferum et hzreticum
errorem, qnem Domiuo adjuvante apertius jam devi-
tat Eeclesia, duobus istis, Pelagio scilicet et Caelestio,
aut in locum poenitentize redactis, aut si id recusavos
rint omnino damnatis , qui hnjus perversitatis aucto-
res vel perhibentur, vel etiam probantur ; vel certe sí

! won superfluo additum, aut dicit, quod expungendum
putaruat Lovauieuses ; sed. eo sigailicatur, Felagium a suo
errore nonduin forte recessisse.

3 jr, solvatori * minus recte,

(:;) Exhi&etur infra, in jarte. secunda Appendias.

Digitized by Google
