<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 S. AUGUSTINI EPISCOPI LIBER DE PECCATO ORIGINALI. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    est bonus : qui tametsi, propter corpus mortis, quod
    nondum est resurrectione renovatum, sine quodam
    bestiali motu, de quo natura erubescit humana, non
    potest fieri ; tamen ipse concubitus non est peccatum,
    ubi ratio libidine utitur ad bonum, non suparatur ad
    malum.
    CAPUT XXXIX. — 44. Obesset ista carnis concupiscentia, etiam tantummodo quod inesset, nisi peccatorum remissio sic prodesset, ut quæ in eis est ¹: et nato, et renato, nato quidem et inesse et obesse, renato autem inesse quidem, sed non obesse possit. In tantum enim obest natis, ut nisi renascantur, nihil possit prodesse si nati ² sunt de renatis. Manet quippe in prole, ita ut ream faciat ³, originis vitium ; etiam si in parente reatus ejusdem vitii remissione ablutus est ⁴ peccatorum, donec omne vitium cui consentiendo peccatur, regeneratione novissima consumatur : id est, ipsius etiam renovatione carnis, quæ in ejus resurrectione futura promittitur, ubi non solum nulla peccata faciamus, sed nec habeamus ulla desideria vitiosa, quibus consentiendo peccemus ; ad quam beatam perfectionem hujus, quod nunc datur, sancti lavacri gratia pervenitur. Qua enim regeneratione spiritus modo fit ut peccata omnia præterita remittantur, ejus merito fiet etiam regeneratio carnis in æternam vitam, qua in ipsa carne incorruptibiliter resurgente peccatorum omnium incitamenta sanentur. Sed ea salus adhuc in spe facta est, non tenetur in re ; neque possidetur per præsensentiam, sed exspectatur per patientiam.
    CAPUT XL. — Ac per hoc non solum peccata omnia, quorum nunc remissio fit in Baptismo, quæ reos faciunt, dum desideriis vitiosis consentitur atque peccatur ; verum etiam ipsa desideria vitiosa, quibus si non consentitur, nullus peccati reatus contrahitur, quæ non in ista, sed in alia vita nulla erunt, eodem lavacro Baptismatis universa purgantur.
    45. Reatus itaque vitii ejus de quo loquimur, in regeneratorum prole carnali tamdiu manebit, donec et illic lavacro regenerationis abluatur. Regeneratus quippe non regenerat filios carnis, sed generat ; ac per hoc in eos non quod regeneratus, sed quod generatus est , trajicit. Sic igitur, sive reus infidelis, sive absolutus fidelis, non generat ⁵ absolutus uterque, sed reos : quomodo non solum oleastri, sed etiam oleæ semina non oleas generant, sed oleastros. Sic itaque in damnatione hominem prima nativitas tenet, unde nisi secunda non liberat. Tenet ergo diabolus, liberat Christus : tenet deceptor Evæ, liberat Filius Mariæ : tenet qui per conjugem venit ad virum, liberat qui de conjuge natus est, quæ non pertulit virum : tenet qui causam libidinis intulit feminæ, liberat qui sine libidine est conceptus in femina. Omnes ille prorsus per unum tenere potuit, nec ab ejus dominatione liberat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    nisi unus, quem tenere non potuit. Denique ipsa Ecclesiæ Sacramenta, quæ tam priscae traditionis auctoritate concelebrat ¹, ut ea isti, quamvis in parvulis existentim simulariter potius quam veraciter fieri, non tamen audeant aperta improbatione respuere : ipsa, inquam, sanctæ Ecclesiæ Sacramenta satis indicant, parvulos a partu etiam recentissimos per gratiam Christi de diaboli servitio liberari. Excepto enim quod in peccatorum remissionem, non fallaci, sed fideli mysterio baptizantur, etiam prius exorcizatur in eis et exsufflatur potestas contraria ; cui etiam verbis eorum a quibus portantur, se renuntiare respondent. Quibus omnibus rerum occultarum sacratis et evidentibus signis, a captivatore pessimo ad optimum redemptorem transire monstrantur ; qui pro nobis infirmitate suscepta, alligavit fortem, ut vasa ejus eriperet (Matth. XII, 29) : quia infirmum Dei non solum est hominibus ( I Cor. I, 25 ), verum et angelis fortius. Liberans itaque Deus pusillos cum magnis, in utrisque ostendit quod locuta est per Apostolum Veritas. Non enim solos ætate majores, sed etiam pusillos eruit a potestate tenebrarum, ut transferat in regnum Filii charitatis suæ (Coloss. I, 13).
    46. Nec quisquam miretur, et dicat, ' Cur hoc creat bonitas Dei, quod possideat malignitas diaboli ? ' Hoc enim suæ creaturæ seminibus ex illa honitate largitur, qua etiam facit solem suum oriri super bonos et malos , et pluit super justos et injustos (Matth. v, 45 ). Hæc quippe bonitate etiam ipsa semina benedixit, vel benedicendo constituit : quam benedictionem naturæ laudabili culpa damnabilis non ademit. Quæ licet per Dei punientis justitiam valuerit, ut homines cum peccati originalis vitio nascerentur ; non tamen valuit, ut homines non nascerentur. Sicut in ipsis ætate majoribus qualibet vitia peccatorum non ex homine hominem tollunt ; sed permanet Dei opus bonum, in quantiscumque malis operibus impiorum. Nam etsi homo in honore positus, et non intelligens, comparatur pecoribus, eisque similis fit ( Psal. XLVIII, 13 ) ; non tamen usque adeo similis fit, ut pecus sit. Comparatur namque per vitium, non per naturam ; non pecoris vitio, sed naturæ. Tantæ namque excellentiæ est in comparatione pecoris homo, ut vitium hominis natura sit pecoris : nec tamen ideo natura hominis in naturam vertitur pecoris. Ac per hoc Deus hominem damnat propter vitium, quo natura dehonestatur ; non propter naturam, quæ vitio non aufertur. Bestias vero absit ut opinemur pœnæ damnationis obnoxias, quas justum est ut miseriæ sint expertes, quæ nec beatitudinis possunt esse participes. Quid ergo mirum est vel iniquum, ut immundo spiritui subdatur homo, non propter naturam, sed propter immunditiam suam, quam non ex opere divino, sed ex humana voluntate venientem in originis labe contraxit : cum et ipse spiritus immundus , bonum sit, quod spiritus ; malum, quod immundus ? Illud quippe est ex Dei opere, hoc ex propria voluntatis reoritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Forte, inest.
    ² Vatic. Ms., quod nati. Forte, etsi nati.
    ³ Sic Mss. Cygrannensis et Casselensis. Alii cum editis, reatum faciunt.
    ⁴ Duo Mss., absolutus est.
    ⁵ Edili, regenerat. Melius hoc loco Mss., generat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Vaticanus Ms., concelebrant : non male, cum ad Pelagianos refertur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>