^

toe era,
€ E

45 LIBER PRIMUS. 430

Deo, sed vitium quod non est ex Deco. Non enim,

propter se ipsam, qux laudabilis est, quia opus Dei
€st; sed propter damnabile vitium, quo vitiata est,
nalura humana damnatur, Et propter quod damna-
tur, propter hoc et. damnabili diabolo subjugatur :
quia «& ipse diabolus spiritus immundus est , et uti-
que bonum quod spiritus , malum quod immundus ;
Quoniam spiritus est natura, immundus est vitio :
quorum duorum illud a Deo est, hoc ab ipso. Non
itaque tenet homines, sive majoris, sive infantilis
etatis, propter quod homines sunt, sed propter quod
immundi sunt. Qui ergo miratur quia creatura Dci
subditur diabolo, non miretur : subditur enim crea-
tura Dei ereatur;e Dei, minor majori, quia homo
angelo; nec tamen propter naturam, sed propter
vitium, quia immundus immundo. llic est fructus
ejus ex antiqua immunditi:; stirpe, quam plantavit
in homine, majores quidem paeeuas ulimo judicio,
quanto est immundior, ipse passurus : verumtamen
€t quibus in illa damnatione tolerabilius erit, huic
funt subditi velut. principi auctorique peccati; quia
nulla erit damnationis causa , nisi peccatum.
CAPUT XXIV. — 27. Per libidinem traducitur pec-
catum originale. Peccata venialia in conjugibus. Con-
eupiscentia carnis, peccati. filia e mater. Quapropter
natos non ex bono quo bons sunt nuptie, sed ex
malo concupiscentix: , quo bene quidem uluntur nu-
ptie, de quo tamen erubescunt et nuptiz:, reos dia-
bolus parvulos tenet. Quia cum sint ipse honora-
biles in omnibus ad eas proprie pertinentibus bonis,
etiamsi thorum babeant immaculatum: ( Hebr. xin, 4),
non solum a fornicationibus et adulteriis, qux» sunt
flagitia. damnabilia , verum eliam ab illis excessibus
concumbendi , qui non fiunt causa prolis voluntate
dominante, sed causa voluptatis vincente libidine,

qu:e sunt in conjugibus peccata venialia : tameu cum:

venturum fuerit ad opus generandi, ipse ille licitus
honestusque concubitus, non potest esse sine ardore
libidinis, ut peragi possit quod rationis est, non libi-
diuis. Qui certe ardor, sive sequatur, sive przeveniat
voluntatem , non tamen nisi ipse quodam quasi suo
imperio movet membra, qu: moveri voluntate non
possunt : atque ita se indicat non imperantis famu-
jum, sed inobedientis supplicium voluntatis, nec
libero arbitrio, sed illecebroso aliquo stimulo com-

movendum, et ideo pudendum. Ex hac carnis concu-:
( piscentia, quae licet in regeneratis jam non deputetur'
ja peccatum, tamen nature uon accidii nisi de
peccato : ex hae, inquam, concupiscentia carnis,

tauquam filia peccati, et quando illi ad turpia con-

sentitur, etiam peccatorum matre multorum, qux-'

ceimque nascitur proles, originali est obligata peccato,
nisi ín illo renascatur, quen: sine ista conenpiscentia
Virgo concepit : propterea quando nasci est in carne
dignaüis, sine peccato solus est natus.

CAPUT XXV. —— 95. Concupiscentia remanet post
Baptismum velut languor. post sanatum morbum. Con-
etrpiscentia in. proficientibus minuitur , in incontinenti-

bus augetur. Si autem queritur, quomodo ista con-

cupiscentia carnis mancat in regencrato, ín quo
universorum facia est remissio peccatorum ; quan-
doquidem per ipsam semivatur, et eum ipsa carnalis
gignitur proles parentis etiam baptizati ; ant certe
$i in parente baptizato potest esse et peccatum non
esse, cur eadem ipsa in prole peccatum sit : ad Irvc
respondetur, dimitti concupisceutiam carnis in. Ba-
pismo, non ut non sit, sed ut in peccatum uon
imputetur. Quamvis autem reatu suo jam soluto,
manet tamen, donec sanetur omnis infiruutas nostra
proficiente renovatione interioris ominis de die in
diem, cum exterior. induerit incorruptionem, Non
enim substantialiter manet, sicut aliquod Corpus, aut
Spiritus : sed alfectio est quedam make qualitatis,
sicut 'anguor. Non ergo aliquid remanet, quod non
remitatur; cum fit, sicut scriptum est, propitius
Dominus omnibus iniquitatibus. nostris : sed douec fiat
€t quod sequitur, Qui sanat omnes languores tuos,
qui redimit de corruptione vitam tuam (Psal. cn, 9,4);
manct in corpore morts hnjus carnalis concupi-
seenlia. Cujus vitiosis desideriis ad illicita perpe-
tranda non obedire praecipimur , ne regnet peccatum
in nosiro mortali corpore. Qux tunen concupiscentia
quotidie minuitur in proficientibus et continentibus,
accedente eliam senectute multo maxime. Qui vero
ei nequiter serviunt, tantas in eis vires accipit , ut
plerumque jam ztate deficientibus membris, eis-
demque paribus corporis ad illud opus moveri
minus valentibus, turpius et procacius insanire non
desinat.

CAPUT XXVI. — 29. (Quomodo concupiscentia in
baptizatis maneat. actu, pratereat reatu. |n eis ergo
qui regenerentur in Christo cum remissionem acci-
piunt prorsus omuium peccatorum, utique necesse
est ut reatus etiam hujus lieet adhuc manentis con-
eupiscentiz remillatur, ut in peccatum , sicut dixi,
non imputetur. Nam sicut eorum peccatorum. qu
manere non possunt, quouiam eum fiunt prztereunt;
reatus tamen manet, et nisi remittatur, in aetcrnum
manebit : sic illius *, quando remiuitur, reatus
aufertur. Hoc est enim, non habere peccatum. reum
non esse peccati. Nam si quisquam, verbi oratio,
fecerit adulterium, etiamsi nunquam deinceps faciat,
reus est adulterii, donec reatus ipsius indulgentia
remittatur, Habet ergo peccatum, quamvis illud quod
admisit jam non sit; quia cum tempore quo factinn
est przieriit. Nam si a peccando desistere, lioc esset
non babere peccata, sufficeret ut hoc nos ni neret
Seriptura , Fili, peceasti ? non. adjicias iterum. Non
autem sufficit, sed addidit, Et de pristinis deprecare,
ul tibi remittantur (Eccli. xy1, 1). Manent ergo, nisl
remittantur. Sed quomodo manent, si praterita
sunt; nisi quia preierierun( aetu, manent reatu?
Sic itaque fieri e contrario potest, ut ctiam illud
maneat aetu, przetereat reatu. !

CAPUT XXVII. — $50. Concupiscentim. desideria
mala. Ut non sint. velle debemus. Agit enim aliquid
concupiscentia carnis, et quando ei ron exhibetur

! Subaudt, concupiscertia.

Digitized by Google

H
/

P4
