45

quod edam sterile conjugium tenet jure pietatls , jam
spe feeur.ditatis amissa propter. quam fuerat. copula-
tum. fi.rc bona nuptialia Iudet in. nuptiis, qui fau-
dare vult nuptias. Carnis autem concupiscentia ! non
est nuptiis imputanda , sed. toleranda. Non est enim
ex naturali connubio veniens bonum , sed ex antiquo
peccato accidens malum.

CAPUT XVIII, — 20. Cur e sancto conjugio nascan-
tur filii ir&. Propter hanc ergo (it ut etiam de justis et
legitimis nuptiis filiorum Dei , non fllii Dei , sed filii
seculi generenlur : quia et ii qui generant, si jam re-
generati sunt, non ex hoc generant ex quo filii Dei
siut, sed ex quo adhuc filii seculi. Dominica quippe
sententia est, Filii hujus seculi generant, et generantur
(Luc. xx , 54). Ex quo itaque sumus adhuc (ilii hujus
&culi, exterior homo noster corrumpitur, ex hoc et
' liujus seculi filii generantur , nec filii Dei nisi rege-
nerentur flunt : sed ex quo sumus filii Dei, interior de
die in diem renovatur (Il Cor. 1v, 16). Quamvis et ipse
exterior per lavacrum regenerationis sanctificatus sit,
et spem futurz incorruptionis acceperit, propter quod
et templum Dei merito dicitur : Corpora vestra, inquit
Apostolus , templum in vobis Spiritus sancti est , quem
habetis a Deo : et non estis vestri ; empti enim estis pretio
magno. Glorificate ergo et portate *. Deum in corpore
vestro (1 Cor. vi, 19, 20). lloc totum non solum pro»
pier pr.esentem sanctificationem, sed maxime propter
illa spem dictum est, de qua idem alio loco dicit :
Sed et nos ipsi primitias spiritus habentes, et ipsi in
nobismetipsis. ingemiscimus , adoptionem exspectantes,
redemptionem corporis nostri. Si ergo redemptio cor-
poris uostri, secundum Apostolum, exspectatur ; pro-
fecto quod exspectatur, adhuc speratur, nondum
tenetur. Unde adjungit et dicit : Spe enim salvi
ficti. sumus. Spes autem. qua videtur , non. est apes:
quod enim videt quis , quid sperat? Si autem. quod
non ridemws, speramus , per patientium | exspectamus
(Rom. vii, 25-25). Non itaque per hoc quod
exspectamus, sed per loc quod toleramus, car-
males filii propagantur. Absit ergo ut fidelis homo
(Coloss. ut, 49), cum audit ab Apostolo, Diligite
«tores vestras, concupiscentiam carnis diligat in uxore,
quam nec in se ipso debet diligere, audiens alterum
spostolum, JVolite diligere mundum, uec ea qua in
mundo iunt : quisquis dilexerit mundum, non est charitas
Patris in illo; quia omnia qu& in mundo sunt, concu-
piscentia carnis est , et concupiscentia oculorum, et am-
bitio seculi , qua non est a Patre, sed cx mundo est. Ei
wundus transibit * ef. concupiscentia cjus: qui autem
fecerit voluntatem Dei , manet in eternum, sicut et Deus
manet in &ternum (1 Joan. n, 15-17).

CAPUT XIX. — 21. Ita ex. justis nascuntur pecca-
teres, ut oleastri ex oleis. Ex liac igitur concupiscentia
caruis quod nascitur, utique inundo, non Deo nasci-

dier casteque. custodiunt. Castizantur. veterum. libromm
&uxilio, presertim Gallicanorum ftemensis , Cygiranuensis ,
et vichaclini, ac trium vaticaaorun.

5$ )fe8 Ms&.. pudenda concuyit;centia.

* nic deest in Ns. multis, et poriate. Ahest ct a gras.

* Nounulli Miss., £ransit.

kArROL. XLIV.

Libr ranscS.

4*6
tur: Deo autem nascitur, cum et aqua et Spiri
renascilur. Hujus concupiscentize reatum regene;ato
sola dimittit : ae per lioc generatio trahit*. Ergo quod
generatum est, regenerelur, ut similiter, quia non
potest aliter, quod tr«ctum cst remittatur*. Ut enim
quod dimissum est in parente, trahatur in prole*,
miris quidem modis fit, sed tamen fit. JE:ec invisibilia
et infidelibus incredibilia, sed tamen vera, ut haberent
aliquod visibile exemplum, hoc in quibusdam arbustis
divina providentia procuravit. Cur euim non creda-
mus, propier hoc esse institutum, ut cx oliva nasca-
tur oleaster? An credendum non est, in aliqua re quee
creata est ad usus bominum, Creatorem providisse
et instituisse, quod ad generis humani valerel exem-
plum? Mirum est ergo quemadmodum a peccati vin-
€ulo per gratiam liberati, gignant tamen eodem vin-
culo obstrictos, quos eodem modo oporteat liberari »
fatemur, mirum cst. Sed quod lateret * fetus olea-
strorum etiam in seminibus olearum, quando et hioc
crederetur, nisi experientia probaretur? Proinde sicut
gignitur ex oleastri semine oleaster, et ex ole: semine
nonnisi oleaster, cum inter oleastrum et olram pla-
rimum distet : ita. gignitur et de carne peccatoris et
de carne justi uterque * peccator, quamvis inter pec-
€atorem et justum plurimum distet. Giguitur autem
peccator actu adhuc nullus, ct ortu novus, sed reatu
vetus : lomo a creatore, eaptivus a deceptore, indigens
redemptore. Sed quzritur quomodo tralii. possit ca-
plivitas prolis, etiam de parentibus jara. redemptis.
Et quia non facili ratione indapatur, nce sermone
explicatur, ab infidelibus non creditn£ : quasi et illud
quod de oleastro et de olea diximus, ut generis dissi-
ilis sit fetus similis, facile aliqua iuvenit ratio vel
explicat sermo *. Sed hoc ab eo qui experiri vofudrit,
cerni polest : sit ergo in exemplo , unde et illud cre-
datur quod cerni non potest.

CAPUT XX. — 22. Etiam iufantes mon baptizatok
esse in diaboli potestate. Exorcismus in parvulis, et re-
nuntiatio diabolo, Non enim fides dubitat chyistiaua ,
quam novi h;eretici oppognare cayperunt , et eus qui
lavacro regenerationis abluuntur, redimi de diaboli
potestate; et eos qui nondum tali regenératione re-
dempti sunt, etiam parvulos ilios tedemptorum sub
ejusdem diaboli esse potestate captivos, nisi et ipsi
eadem Christi gratia redimantur. Ad omnes namque
pertinere non dubitamus ztates, illud de quo Apo-
stolus loquitur beneflcium Dei : Qui eruit nos dc pote-

* yditl addunt, sancto,

* Editi, quem gencratio trahi. Sex autem Mss., ac per
hoc generatio trahit : ncc aliter editi ia. hujus loci repoti-
tione, libro 6 contra Julianum, cap. 1 vel 3.

* ita. quiaque manuscripti quibus caeteri codices in libro
contra Julianum sexto, cap. 4 vel 5, consentiunt : tametsi
manuscripti jlures hic ouiisso , similiter ; hahent sic, rege-
meretur (quia non potest aliter), ttt quod tractuim. est vensi-

«atur. Fit: autem, regenerctur, quía nom potest Í ali
ut quod tractum e t Femillatur. 1 «fici alüer,

* iic editi, in prolem. ALin libro onetra Jullanum sexto

eap. 3 vel 5, habent eum vss., in prole.
Editi, lutent. Quidam Wss., lateret.

: "c rer Al editi, utrinque.

Fditi, ficile aliqua inveniat. ratio vel explicet sermo.
V5$s., Dueinit, explicat. 4
fQuatorze.)

Digitized by Google
