<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    590 S. AUGUSTINI EPISCOPI 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    christiana non debitæ : sive in eis justis quos sancta
    Scriptura commemorat, sive in eis justis quos quidem
    illa non commemorat, sed tamen fuisse credendi
    sunt, vel ante diluvium, vel inde usque ad legem da-
    tam, vel ipsius legis tempore, non solum in filiis
    Israel, sicut fuerunt Prophetæ, sed etiam extra eum-
    dem populum, sicut fuit Job. Et ipsorum enim corda
    eadem mundabantur mediatoris fide, et diffundebatur
    in eis charitas per Spiritum sanctum (Rom. v, 5),
    qui ubi vult spirat (Joan. III, 8), non merita sequens,
    sed etiam ipsa merita faciens. Non enim Dei gratia
    gratia erit ullo modo, nisi gratuita fuerit omni modo.
    20. Quamvis ergo mors regnaverit ab Adam usque
    ad Moysen (Rom. v, 14), quia non eam potuit vincere
    nec lex data per Moysen; non enim data est quæ pos-
    set vivificare (Galat. III, 21), sed quæ mortuos, qui-
    bus vivificandis esset gratia necessaria, non solum
    peccati propagatione et dominatione prostratos, ve-
    rum etiam ipsius legis adlita prævaricatione convictos,
    deberet ostendere; non ut periret quisquis hoc
    in Dei misericordia etiam tunc intelligeret, sed ut per
    regnum mortis ad supplicium destinatus, etiam sibi
    ipsi ¹ per prævaricationem legis manifestatus, Dei
    quæreret adjutorium, ut ubi abundavit peccatum, su-
    perabundaret gratia (Rom. v, 20), quæ sola liberat a
    corpore mortis hujus (Id. VII, 24, 25).
    CAPUT XXV. — Quamvis ergo nec lex per Moy-
    sen data potuerit a quoquam homine regnum mortis
    auferre; erant tamen et legis tempore homines Dei,
    non sub lege terrente, convincente, puniente, sed sub
    gratia delectante, sanante, liberante. Erant qui dice-
    rent, Ego in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis
    mater mea me in utero aluit; et, Non est pax in ossibus
    meis a facie peccatorum meorum (Psal. XXXVIII, 4); et,
    Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum in-
    nova in visceribus meis; et, Spiritu principali confirma
    me; et, Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal.
    L, 7, 12, 14, 15). Erant qui dicerent, Credidi, propter
    quod locutus sum (Psal. CXV, 1). Eadem quippe et ipsi
    mundabantur fide, qua et nos. Unde et Apostolus di-
    cit, Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum
    quod scriptum est, Credidi, propter quod locutus sum;
    et nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. IV,
    13). Ex ipsa fide dicebatur, Ecce virgo in utero acci-
    piet, et pariet filium; et vocabunt nomen ejus Emmanuel,
    quod est interpretatum, Nobiscum Deus (Isai. VII, 14,
    et Matth. I, 23). Ex ipsa fide de ipso dicebatur, Et
    ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo : exsul-
    tavit ut gigas ad currendam viam; a summo cæli ² egres-
    sio ejus, et occursus ejus usque ad summum cæli; et
    non est qui se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 6,
    7). Ex fide ipsa ipsi dicebatur, Thronus tuus, Deus, in
    sæculum sæculi, virga directionis, virga regni tui : di-
    lexisi justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit
    te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis præ participibus
    tuis (Psal. XLIV, 7, 8). Eodem spiritu fidei ab illis hæc
    futura videbantur, quo a nobis facta creduntur. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    que enim qui nobis ista fideli dilectione prophetare
    potuerunt, eorum ipsi participes non fuerunt. Et
    unde est quod dicit apostolus Petrus, Quid tentatis
    Deum, imponere jugum supra collum discipulorum,
    quod neque patres nostri, neque nos potuimus portare,
    sed per gratiam Domini Jesu credimus salvi fieri, quem-
    admodum et illi (Act. XV, 10, 11) : nisi quia et illi per
    gratiam Domini Jesu Christi salvi facti sunt, non per
    legem Moysi, per quam non sanatio, sed cognitio es-
    facta peccati? Nunc autem sine lege justitia Dei mani-
    festata est, testificata per Legem et Prophetas (Rom
    III, 20, 21). Si ergo nunc manifestata est, etiam tunc
    erat, sed occulta. Cujus occultationem significabat
    templi velum, quod est ad ejus significandam revela-
    tionem Christo moriente conscissum (Matth. XXVII,
    51). Et tunc ergo ista gratia unius mediatoris Dei et
    hominum hominis Christi Jesu, erat in populo Dei :
    sed tanquam in vellere pluvia, quam non debitam,
    sed voluntariam segregat Deus hæreditati suæ (Psal.
    LXVII, 10), inerat latens; nunc autem velut siccato illo
    vellere, hoc est, Judaico populo reprobato, in omni-
    bus gentibus tanquam in area cernitur patens (Judic.
    VI, 36-40).
    CAPUT XXVI. — 30. Non igitur, sicut Pelagius et
    ejus discipuli, tempora dividamus, dicentes, Primum
    vixisse justos homines ex natura, deinde sub lege, tertio
    sub gratia. Ex natura, scilicet ab Adam tam longa
    ætate, qua lex nondum erat data. Tunc enim, aiunt,
    duce ratione cognoscebatur Creator, et quemadmodum
    esset vivendum, scriptum gerebatur in cordibus, non
    lege litteræ, sed naturæ. Verum vitiatis moribus, in-
    quiunt, ubi cœpit non sufficere natura jam decolor, lex
    ei addita est, quæ, velut luna, fulgori pristino detrita ru-
    bigine redderetur. Sed postenquam nimia, sicut dispu-
    tant, peccandi consuetudo prævaluit, cui sanandæ lex
    parum valeret ¹, Christus advenit, et tantum morbo
    desperatissimo, non per discipulos, sed per se ipsum
    medicus ipse subvenit.
    31. Hæc disputantes, a gratia mediatoris justos ex-
    cludere conantur antiquos, tanquam Dei et illorum
    hominum non fuerit mediator homo Christus Jesus,
    quia nondum ex utero Virginis carne suscepta, homo
    nondum fuit, quando illi justi fuerunt. Quod si ita
    esset, nequaquam Apostolus diceret : Per hominem
    mors, et per hominem resurrectio mortuorum : sicut
    enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
    vivificabuntur (I Cor. XV, 21, 22). Quandoquidem illi
    antiqui justi, secundum istorum vaniloquia, sibi suf-
    ficiente natura, nec mediatore homine Chri to indi-
    guerunt, per quem reconciliarentur Deo : nec in eo
    vivificabantur, ad cujus corpus et membra, secundum
    id quod propter homines homo factus est, non perti-
    nere monstrantur. Si autem, quemadmodum per Apo-
    stolos eos Veritas loquitur, sicut in Adam omnes moriun-
    tur, sic et in Christo omnes vivificabuntur; quia per illum
    hominem mors, et per istum hominem, resurrectio mor-
    tuorum : quis audeat dubitare christianus, etiam
    illos justos, qui recentioribus (a) generis humani
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Vaticanus Ms., ad æternum supplicium destinatus etiam
    ipse : ibi.
    ² Ibid. cælo. Mss., cæli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Editi, valet. At Mss., valeret.
    (a) Forte, renovatoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' presentes (transcritas como tal).
    Nota de rodapé direita (1) corresponde a "valeret" no texto.
    Nota de rodapé esquerda (1) corresponde a "ipsi" no texto.
    Nota de rodapé esquerda (2) corresponde a "cæli" no texto.
    Espaçamento "Chri to" na coluna direita, linha 13 do parágrafo 31, parece ser uma falha de impressão ou espaçamento irregular no original.
  </notas>
</pagina>