4099

tate, Natura. itaque foriior, id est, angelica, inferio-
rem naturam, id est, humanam, vitii societate subdi-
tam tenet. ldeo Mediator angelis fortior, iutirinus
projter homines factus est : sic superbia captivatoris,
Redemptoris humilitate destruitur; ut qui super
filios hominis * angelica fortitudine gloriatur, a Fi-
lio Dei suscepta bumana infirmitate viucatur.
CAPUT XLI. — 47. Sed. jam etiam istum conclu-
suri librum , oportere arbitramur, ut Ambrosium an-
Mstyem Dei, euju$ inter latinz linguz scriptores
ecclesiasticos pricipue Pelagius. integerrimam fidem
priedicat, sicut de gratia fecimus (a), ita et de pecca-
to originali, in quo delendo ipsa gratia evidentius
tommendatur, calumniosz istorum loquacitati re-
tpondere faciamus. li co opere quod scripsit de Re-
surreclione sanctus Ambrosius : « Lapsus sum, » in-
quit, « in Adam, de paradiso ejectus in Adam, mor-
tuus in Adam : quem non revocat * nisi me in Adam
invenerit, ut. in illo culpx obnoxium , morti debitum,
ita in Christo justificatum » (Lib. de Fide Resaurectio-
nis ). lem scribens contra Novatianosait : « Omnes
homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus
in vitio est, sicut. habes lectum, dicente David, Ecce
án iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me
mater mea ( Psal. 1, 7 ). Ideo Pauli caro corpus mor-
djs erat, sicut ipse ait : Quis me liberabit de corpore
mortis hujus ( Bom, vii, 24 ) ? Christi autem caro da-
mnavit peccatum, quod nascendo non sensit, quod
moriendo crucilixi; ut in carne nostra esset justifi-
catio per gratiam, ubi erat ante colluvio per culpam »
( Lib. 4 de Poniteutia, cap. 2, vel 5). hem idem

* vaticanus Vis., (ilios hominum.

* Sic Nss. AL edi i, quem revocaret : minus bene, Apud
Ambrosiua, quomodo revocet.

(a) Vide librum de Gratia Christi , n. 47-95.

ADMONITIO IN SUBSEQUENTES J.IBROS.

4

ipse eum exponeret Ísaiam prophetam loquens de
Christo : « Ideo, » inquit, « et quasi homo per uni-
versa tentuus est, et in similitudine bominum cun«
cia sustinit : sed qnasi de Spiritu natus abstinuit a
peccato ( Hebr. iv, 45 ). Omnis euim homo mendax
( Psal. csv, 2) ; et nemo sine peccato, nisi unus
Deus. Servatum est igitur, ut ex. viro et muliere, id
est, per illain corporum commixtionem, neun videa-
tur expers esse delicti. Qui autem. expers est. delicti,
expers est etiam hujusmodi conceptionis » (a). Item
cum exponerct Evangelium secundum Lucam * « Non
enim virilis coitus, » inquit, « vulvio virginalis se-
creta reseravit, sed immaculatum semen inviolabili
utero Spiritus sanctus infudit. Solus eniin per omnia
ex natis de femina sanctus Dominus Jesus, qui ter-
ren:e contagia corruptels immaculati partus novitate
non senserit, et coelesti majestate depulerit » (Lib. 2,
n. 56, ad cap. 2). .

48. liis tamen verbis hominis Dei, quem tanto prx
€onio ipse laudavit Pelagius, contradicit, et dicit,
« sicut sine virtute, ita nossine vitio procreari. » Quid
igitur restat, nisi aut. istum Pelagius suum damnet
errorem, aut eum sic Anibrosinm laudasse pauiteat ?*
Sed quia ista secendum catholicam fidem beatus
Ambrosius, ut episcopus catholicus, est locutus ; se-
quitur ut ab liac via fidei devius merito Pelagius cum
Cosestio. discipulo suo catholic:e Ecclesi:e sit aucto-
ritate damnatus, nisi eum non Ambrosium laudasse,
$ed contra Awbrosium sensisse poeniteat. Scio vos
ca que ad zdificationem vel. confirmationem fldei
conscribuntur, insatiabiliter legere: verumtamen hic
liber, quamtumlibet sit ad hoc utilis, jam tandem
aliquando finiendus est.

(a) Ambrosii opus in 1saiom non ezstat.

ADMONITIO
IN SUBSEQUENTES LIBROS DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA.
QgéMONEOP

Duos ad Valerium comitem libros cum recenseret Augostinus, eos responsioni ad Arianorum sermonem
qu: post Gesta eum Emerito locata est, proxime subjunait. llzec porro Gesta consigoautur anno. Christi 448,
die 20 septembris. Quapropter subsequentium librorum, saltem priorem aut hoc ipso anno 418 labente, aut
incipiente 419, scriptum fuisse nulli dubitamus. Euim vero de priore isto libro ipse Augustinus iu libro primo
Contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 9, dicit : « Librum autem meum, contra quem se quatuor. libellis re-
Spondisse commemorat, post damnationem Pelagii Coclestiique conscripsi. Quod ideo dicendum, » inquit, « pu-
tavi, quoniam iste dicit ab inimicis suis in odium veritatis dicta mea fuisse suscepta ; ne ideo quisquam existi-
met, propter hune librum mewn inimicos gratie Christi novos haereticos. fuissé damnatos. » Quibus ex verbis
facile intelligas, priorem hunc librum, damuatis anno 418 Pelagianis, in lucem sub idem fere tempus prod-
lisse.

Liber, Inox ut prodiit, palam reprehendi ccpit a Pelagianis, qui ejus lectione Catholicorum animos in odium
illorum hzresis commoveri: intelligebant. Inter eos Julianus Pelagian:e heresis sublevand:e. studio ardens,
quatur libris unum illum Augustini statim aggressus est. De his Juliani libris nonnulla decerpsit quispiam, ei
deeerpta comiti Valerio misit, Valerius lavenna Romam ad Alypium perferenda curavit, ut ipse in. Africam
revérsus, preter literas quibus gratias ob librum priorem sibi nuncupatum agebat idem Valerius, etiam ex-
ecipta ilia quantocius refellenda Augustino traderel. H.ec Augustinus ex. opere Juliani tolecta esse stalim per-
sensit : el quanquain. magis vellet ilis non ante. respoadcre, quam integrum opns unde fuerant desuujta,

Digitized by Google
