<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,60">
    397 LIBER DE PECCATO ORIGINALI. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,850">
    auctores non sunt, sed hoc ab aliis didicerunt, asser-
    tores tamen atque doctores, per quos id latius repta-
    ret et cresceret, et verbis et litteris suis, et compe-
    tentibus indiciis, et fama ex his omnibus surgente et
    crebrescente jactantur : quid restat, nisi ut quisque
    catholicus pro viribus, quas sumit a Domino, redar-
    guat istam pestem, eique vigilanter obsistat; ut cum
    respondendi necessitate, sine studio contentionis, pro
    veritate certetur, instruantur indocti, atque ita in Ec-
    clesiæ conservetur utilitatem, quod est inimicus in per-
    niciem machinatus, juxta illud Apostoli, Oportet et hæ-
    reses esse, ut probati manifesti fiant inter vos (I Cor. XI, 19)?
    CAPUT XXIII. — 26. Quapropter post multa quæ
    adversus istum errorem inimicum gratiæ Dei, quam
    per Jesum Christum Dominum nostrum pusillis ma-
    gnisque largitur, scribendo disputare potuimus; nunc
    illud oportet excutere, quod, volentes hæreses astu-
    te invidiam declinare, asserunt, « istam præter fidei
    periculum esse quæstionem : » ut videlicet si in ea
    fuerint exorbitasse convicti, non criminaliter, sed
    quasi civiliter errasse videantur. Sic enim Cœlestius
    apud Carthaginem gestis ecclesiasticis est locutus :
    « Jam, » inquit, « de traduce peccati dixi, quia intra
    Catholicam constitutos plures audivi destruere, nec-
    non et alios astruere; licet quæstionis res sit ista, non
    hæresis. Infantes semper dixi egere Baptismo, ac de-
    bere baptizari : quid quærit aliud ? » Ita hoc dixit,
    tanquam significare voluerit, tunc fuisse hæresim ju-
    dicandam, si baptizari debere negaret infantes : nunc
    vero quoniam baptizandos fatetur, etiamsi causam
    Baptismatis eorum non eam dicat, quam veritas ha-
    bet, sed quæ ad fidem non pertinet; non se arbitratur
    errare (a), et ideo non esse hæreticum judicandum. (b)
    Item in libello quem Romæ dedit, cum fidem suam
    a Trinitate unius deitatis usque ad resurrectionem
    qualis futura est mortuorum, de quibus eum nullus
    interrogaverat, et unde illi nulla quæstio movebatur,
    quantum dicere libuit, explicasset; ubi ad id quod
    agebatur ejus sermo pervenit : « Si quæ vero, » in-
    quit, « præter fidem quæstiones natæ sunt, de quibus
    esset inter plerosque contentio ; non ego quasi auctor
    alicujus dogmatis definita hoc auctoritate statui, sed
    ea quæ de Prophetarum et Apostolorum fonte suscepi,
    vestri Apostolatus offerimus probanda esse judicio;
    ut si forte ut hominibus quispiam ignorantiae error
    obrepsit ¹, vestra sententia corrigatur ². » Nempe per-
    spicitis, id eum egisse hac prælocutione præmissa,
    et si quid in illo apparuisset erroris, non in fide, sed
    in quæstionibus quæ sunt præter fidem, videretur er-
    rasse, ubi etsi corrigendus est error, non tamen tan-
    quam hæresis corrigatur, et qui correctus fuerit ³,
    ita dicatur errare, ut non tamen hæreticus judicetur.
    27. Sed multum cum ista fallit opinio. Longe aliter
    se habent quæstiones istæ, quas cs e præter fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,850">
    arbitratur, quam sunt illæ in quibus salva fide, quæ
    christiani sumus, aut ignoratur quid verum sit, et
    sententia definitiva suspenditur, aut aliter quam est,
    humana et infirma suspicione conjicitur. Veluti cum
    quæritur, qualis vel ubi sit paradisus ubi constituit
    Deus hominem quem formavit ex pulvere; cum ta-
    men esse illum paradisum fides christiana non dubi-
    tet : vel cum quæritur, ubi sit nunc Elias vel Enoch,
    an ibi, an alicubi alibi; quos tamen non dubitamus,
    in quibus nati sunt corporibus vivere : vel cum quæ-
    ritur, utrum in corpore, an extra corpus in tertium
    cœlum sit raptus Apostolus; quanquam sit ista impu-
    dens inquisitio id scire volentium, quod se ille cui
    hoc præstitum est, salva utique fide, nescire testatur
    (II Cor. XII, 2) : vel quod sint cœli, in quorum tertium
    se raptum esse commemorat : vel utrum elementa
    mundi hujus conspicabilis, quatuor an plura sint :
    quid faciat solem lunamve deficere, his defectibus
    quos prædicere astrologi certa temporum dinumera-
    tione consuerunt : cur antiqui homines tam diu vixe-
    rint, quam sancta Scriptura testatur; et utrum pro-
    portione longioris ætatis filios sera pubertate gigere
    cœperint : ubi potuerit Mathusalem vivere, qui in arca
    non fuit, qui, sicut in plerisque codicibus et græcis et
    latinis numerantur anni, reperitur supervixisse dilu-
    vio; vel utrum paucioribus, qui rarissimi inveniuntur,
    potius credendum sit, in quibus ita est numerus con-
    scriptus annorum, ut ante diluvium defunctus fuisse
    monstretur. Quis enim non sentiat in his atque hujus-
    modi variis et innumerabilibus quæstionibus, sive ad
    obscurissima opera Dei, sive ad Scripturarum abditis-
    simas latebras pertinentibus, quas certo aliquo genere
    complecti ac definire difficile est, et multa ignorari
    salva christiana fide, et alicubi errari sine aliquo hæ-
    retici dogmatis crimine ?
    CAPUT XXIV. — 28. Sed in causa duorum homi-
    num, quorum per unum venundati sumus sub pec-
    cato, per alterum redimimur a peccatis; per unum
    præcipitati sumus in mortem, per alterum liberamur
    ad vitam; quorum ille ¹ nos in se perdidit, faciendo
    voluntatem suam, non ejus a quo factus est; iste nos
    in se salvos fecit, non faciendo voluntatem suam, sed
    ejus a quo missus est (Joan. IV, 34, et V, 30) : in horum
    ergo duorum hominum causa proprie fides christiana
    consistit. Unus est enim Deus, et unus mediator Dei et
    hominum homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). Quoniam
    non est aliud nomen sub cœlo datum hominibus, in quo
    oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 12) : et in illo defini-
    vit Deus fidem omnibus, suscitans illum a mortuis (Id.
    XVII, 31). Itaque sine ista fide, hoc est, sine fide
    unius mediatoris Dei et hominum hominis Christi
    Jesu; sine fide, inquam, resurrectionis ejus, quam
    Deus omnibus ² definivit, vel utique sine incarna-
    tione ejus ac morte non potest veraciter credi : sine
    fide ergo incarnationis et mortis et resurrectionis
    Christi, nec antiquos justos, ut justi essent, a pecca-
    tis potuisse mundari, et Dei gratia justificari, veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,480,950">
    ¹ Edit, obrepst. Mss., obrepsit.
    ² Am. et Er., nostra scientia corrigit Amr. Mendose, ut liquet
    ex n. 7, ubi eadem 1; se editiones cum aliis habent, ve-
    stra sententia corrigitur.
    ³ Mss. Cassinensis et Cyprannensis, et q; correctus non fuerit.
    (a) Forte, non se criminaliter errare : deleto arbitratur.
    (b) Ut intelligi ea, ut 33 apud Am. et Er.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,970,950">
    ¹ Am. Er. et Mss., quoniam ille.
    ² Edit, hominibus. Castigantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (397-398) do "Liber de Peccato Originali".
    Na última linha da coluna esquerda, a expressão "quas cs e" foi transcrita literalmente conforme a aparência visual, embora o contexto sugira "quas esse".
    As notas de rodapé foram separadas em dois blocos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>