——

S. AURELII AUGUSTIN

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA

QA Qialertuim comitem
LIBRI DUO.

. -—u Otue-

LIBER PRI.MUS 9,

Ku[tiarum propria et naturalia bona exponit. In ills bonis non com; uta:idam. earnis concupiscentiam probat : hanc eniny

omnino esse malum , quod non de nuptiarum natura veuit,

sed ex auliquo peccato nuptiis accidit : quo tamen mal» nuptie

bene utuntur ad liberorum procreationem. Propter banc vero coucujiscentiau ficri , ut etiam de legitimis uuptiis Gliorum
Dei, non filii Dei, sed filii seculi nascaatur, qui j eccati viucul», licet ab eo per gratiam li»eratis parentibus, obstricli
suut , aue sub diaboli potestate eaj tivi, nisi eadem similiter Chizisti gratia liberentur. Explical quouodo concupiscentia in
baptizatis maneat actu, uon. reatu. ba, Lis saactitate mon buc iantununedo originalem reatuiu, sed peccata alia et
ouaia prorsus borinuar mala auferenda esse docet. Tandein coucupiscenti: malum a nuptiarum bonitate distinguendum

esse, Amorosii auctoritate coufirmat.

CAPUT PRIMUM. — 1. De hnjus operis argumento.
Ieretci novi, dilectissime fili Valeri, qui medicinam
CIristi, qua peccata sanantur, carnaliter natis parvus
lis uecessariamn non esse contendunt, damnatores nog
esse nuptiarum , operisque divini quo ex iarilius et
feminis Deus homines creat, invidiosissime clamitant ;
quoniam dicimus, eos qui de tali commixtione naseun-
tur, trahere originale peccatum, de quo Apostolus ait,
Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per
pecculum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in
quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12) : eosque , de pa-
rentibus qualibuscumque nascantur, non negamns ad-
huc esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo; et
per ejus gratiam de potestate eruti tenebrarum, in re»
gnum illius, qui ex cadem sexus utriusque commixtione
nasci noluit, transferantur ( Coloss. 1, 15 ). lloc ergo
quia dicimus, quod antiquissima atque firmissima ca-
tholicze fidei regula continetur, isti novelli et perversi
dogmatis assertores, qui uiliil peccati esse in parvulis
dicunt, quod lavacro regenerationis abluatur, tan-
quam damuemus nuptias, eL tanquam opus Dei,
hoc est, hominem qui ex illis nascitur, opus dia-
boli esse dicamus, infideliter vel imperite. calu-
muiantur. Nec advertunt quod. ita nuptiarum: bonum
malo originali, quod inde tahitur, non potest accu-
& ri ; sicut adulleriorum et forsicationum malum b.no
naturali, quod: inde nascitur, uon potest excusari. Nam
sicut peccatum, sive hinc, sive inde a parvulis trahatur,
*epus est diaboli : sie homo, sive hinc, sive inde nà-
scatur, opus. est Dei. lnteutio igitur hujus libri lizee
est, ut quantum nos Dowinus adjuvare dignatur, car-

nalis concupiscenti.e malum, propter quod homo, qui
per illam nascitgr, trahit originale peccatuin , discer -
nanus a bonitate nuptiarum. lLec enim, qux ab impu-
dentibus impudenter laudatur, pudenda concupiscen-
tia nulla esset, nisi liomo ante peccasset : naptize vero
essent, etiamsi nemo peceasset ; fieret quippe sine isto
morbo seminatio filiorum in corpore vike illius, sine
quo nunc fieri non potest in corpore mortis hujus '
(fom. vn, 24).

CAPUT 1l. — 2. Cur opus ad. Valerium scripserit.
Cur autem ad te potissimum de bae re scribere volue-
rim, tres maximae caus sunt, quas breviler intimabo.
Urna est, quia donante Christo, magna tibi est obser-
vantia pudicitiz conjugalis. Altera, quia profanis istis
novitatibus, quibus hic disputaudo resistimus, tu pote-
$tate curando et instando ellicaciter resiitisti. Tertia,
quoniam quiddam litterarum ab cis conscriptum in
tuas manus venisse cognovi : quod licet fide robustis-
$ima irriseris, bonum est tamen ut ctiam noverimus
defendendo adjuvare quod credimus. Apostolus enim
Petrus, paratos nos esse praecipit ad satisfactionem *
omni poscenli nos ralionem de fide * et spe nostra
(1 Petr. mi, 15). Et apostolus Paulus : Serino, inquit,
vester in gratia. conditus sit. sale, ut sciatis quomode
eporteat vos unicuique respondere ( Coloss. 1v, 6 ). Ista
sunt quie me pr:ecipue compaulerunt, ut in boc volu-
mine tecum haberem, qualem Domiuus dignaretur do-
nare, sermonem. Nam milii nunquam placuit cuiquam
illustri viro, et tanta quanta es ipse sublimitate con-
spicuo, prxsertim non otiosa dignitate jaufruenti, sed
adhue actibus publicis cisdemque militarivus eccupato,

ADMONITIO PP. DEXEDICTINORUM.
Libros duos de Nuptiis et Concupiscentia rece-gnovimus ad veteres codices quatuor Vaticanos, et ad undecim Gallicanes,
vnum hemensis Ecclesie, uuum sorbonici collegi, unum abLatiie Casalis Benedicti, duos s. Micbaclis, alios ex abha-

tiis Cygiraunensi, Corbeiensi , Pratelleusi ,

Divionensi s. Benigni, ex Cisterciensi, ex Varisiensi S. Victoris ;

praiereaque ad variantes lectiones Lovaaieusiu.n ex quidque Belgicis Xss. et aJ ediüiones tres iusiyniores. Ani. EJ. el

iov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones i

1 In flue hujus capilis 1, post, im corpore mortis hujus,
dum Poleticorum editiones, Parisiensis et. Lovaniensis,
addunt quatuor vel quinque versus, scüicet : Non enim cor-
pus. mortis hujus in paradiso &ale. fidt unde peccalu.n, ew.
Sunt hac libri secuudi, n. 6.

* sex Mss, dd confessionem. Quatuor, quibus conseu-
tit edilo Am., ad satisfuctionem et confessionein. Graxce

nitio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

est, pros apologiin, «d defensionem , sive, excusatto-
tiem.

3 verbum, fide, hoc loco erat etiam in hibliis aliquot
naouscriptis. Abest uunc ab excusis latinis, neenou à
greci uu .

(1) 8eriptus cireter iuitium anni 419.

Digitized by Google
