eto

4 EPISTOLA AD VALERIUM. ni

accepisset, tamen sibi festinandum existimavit, ut Valerio comiti satisfaceret. flis ergo nulla Interposlta mora
respondens, alterum sub eadem inscriptione de Nuptiis et Concupiscenlia libruzn composuit, quem anno
Christ 420 adscribeudum arbitramur : quippe cum eum confestim post acceptas de priore libro gratiarum
actiones scripserit sanctus Doctor, nec videatur verisimile, Valerium, ut hanc grati animi. significationem tes-
taretur, totos duos annos aul p'ures exspectasse.

Valerius autem ille, quem lllustris et Comitis titulo Augustinus exornat, negotiis publicis implicabatur, non
forensibus illis quidem, sed bellicis. Unde non facile adJucimur, ut cum xiro erudito ipsum illum esse existi-
memus, qui fuit comes rei privat» anno 425, consul anno 452, denique magister officiorum sub Theodosio ju-
niore anno 435. Etniin nec ea munera pertinebant ad. militiam, nec profectis Theodosianis quid. uam erat
cum Monorianis commune.

Vide praterea lib. 2, cap. 53, Retractationum, t. 1, col. 651, a verbis, Scripsi duos libros ,
usque ad verba , Inter militiz tux curas. M.

EPISTOLA AD VALERIUM COMITEM ',

CUI AUGUSTINUS TRANSMITTIT NUNCUPATUM IPSU LIBRUM PRIMUM DE NUPTMS ET
CONCUPISCENTIA.

—»9996--

Domino illustri et merito prasstantissimo, atque in Christi dilectione charissimo filio VatERI0, AucusTINOS, in
] Doinino salutem.

4. Cum diu moleste haberem quod aliquoties scripserim, et nulla t:e Sublimitatis rescripta meruerim, re-
pente epistolas tres tnz« Denignitatis accepi : unam non ad ine so'um datam per cocpiscopuin meum Vindemia-
lem, et non longe post per compresbyterum Firmum duas ; qui vir sanctus, nobisque, ut ab illo scire potuisti ,
familiarissima charitate conjunctus, mulia nobiscum de tua excellentia colloquendo, et veraciter insinuando
tualem te in Christi visceribus noverit, non solum eas quas memoratus episcopus, vel quas ipse attulit, sed
etiam illas quas non accepisse querebamur, litteras vicit. Et ideo de te narratio ejus suavior nobis erat, quia
ca dicebat, quie ipse non posses, ne quidem me inquirente rescribere, ne tuarum laudum, quod sancta
Scriptura. prohibet ( Prov. xxvu,2 ), fieres przdicator. Quanquam et ego verear hiec ad. te scribere, ne
suspicionem adulaatis incurram, domine illustris et merito przstantissime, atque in Christi dilectione charis-
sime fili.

2. Laudes itaque tuas in Christo, sive magis in te laudes Christi, vide quid mihi delectationis et lzetitias fuit
audire ab illo qui nec fallere me posset propter fidem suam, eL eas ignorare non posset propter amicitiam
tuam. Sed alia et ab aliis, etsi non tam muita vel certa , verumtamen audivimus, fides tua quam sit sana et
catholica, quam pia exspectatio futurorum, quse Dei fratrumque dilectio, quam non superbe sapias in excelsis
honoribus, nec speres in iucerto divitiarum, sed iu Deo vivo, et dives sis in operibus bonis (1 Tim. vi, 17, 18):
quai sit domus tua requies solatiumque sanctorum, et terror impiorum : quanta tibi cura sit, nequis insidie-
tur membris Christi, cooperlus velamine nominis Christi, sive in veteribus ejus, sive in. recentioribus inimicis ;
quamque sis eorumdem inimicorum providus saluti, infestus errori. Iiec atque lujusinodi, ut dixi, et ab aliis
solemus audire ; sed nunc ea per supradictum fratrem plura et testatiora cognovimus.

$. Porro autem de pudicitia eonjagali, uteam quoque in. te laudare et amare possi:nus, numquid audiremus,
nisi ab »liquo interiore familiari tuo, qui vitam tuam, non in superficie, sed penitus nosset? De hioc itaque tuo.
bono, Dei dono, me quoque delectat familiarius, et aliquanto diutius loqui tecum. Scio me non esse oncri tibi,
si aliquid prolixum mitto, quod legendo, diutius sis nobi«cum. Nam et hoc comperi, quod inter tuas multas
snagnasque curas facile ac libenter legas, uostrisque opusculis, etiam quie ad alios conscripsimus, si qua in
snanus Quas venire potuerunt, admodum delecteris ; quanto magis quod ad te scribitur, ubi tanquam pr:esenti
loquar, et. advertere dignaberis attentius, et aecipere gratius! Ab hae crgo epistola perge ad librum, quem
simul misi, qui tux Reverentie et eur conscriptus sit, et eur ad te potissimuni missus, ipso suo priocip'o
£oinmodius intimabit.

fa) Est 300 inter sugrustini uas, 10:0. 3.

Digitized by Google
