5t

vel cordis assensus ubi regnet, vel membra velut
arma quibas iinpleatur quod jubet. Agit autem, quid,
nisi ipsa desideria mala et turpia? Non enim si bona
et licita essent, eis obedire prohiberet Apostolus
dicens : Non regnet peccatum in vestro mortali corpore
ad obediendum desideriis ejus. Non enim ait, Ad. ha-
benda desideria ejus ; sed, ad obediendum desideriis
ejus : et quoniam sunt in aliis majora, in aliis minora,
prout quisque in homiuis interioris novitate profe-
cerit, in hoc agonem justitixe pudicitizeque servemus,
ne illis obediamus. Ut tamen nec ipsa sint desideria,
velle debemus, etiam si in corpore mortis hujus id
obtinere non possumus. Hinc enim et alio loco idem
apostolus loquens velut ex sus persone introdu-
ctione nos instruit, dicens, Non enim quod volo , hoc
ugo; sed quod odi, illud facio; id est, concupisco :
quia et hoc nollet facere, ut esset omni ex parte
perícctus. Sí autem quod nolo, inquit, hoc facio, con-
sentio legi quoniam bona : quia hoo et illa non vult,
quod et ego nolo. Non vult enim ut concupiscam,
que licit, Nou concupisces : et ego nolo concupiscere.
in hne itaque consentiunt, voluntas legis, et mea.
Verum quia concupisoere nolebat, et tamen coneu-
piscebat, sed eidem concupiscenti: nequaquam con-
sentiendo serviebat , adjunxit atque ait : Nunc autem
yam. mon ego. operor illud , sed id quod. ín. me habitat
geccotum.

CAPUT XXVIII. — 51. Quis dicere possit, jam
won 3go operor illud. — Multum autem fallitur homo,
qui consenüens concupiscenti carnis sux, et quod
illa desiderat decernens facere et statuens, putat sibi
sdbic esso dicendum , Nox ego operer illud : etiamsi
edeiit quia consentit. Simul enim est utrumque, et
ipse odit, quia malur esse novit ; et ipse facil, quia
facete statuit. Jam vero si et illud addat, quod Scri-
ptura prohibet, dicens, Neque exhibueritis membra
testa arma. iniquitatis peccato (Rom. v1, 12, 15), ut
quo facere statuit in corde, etiam corpore compleat;
«4 blco dicat, Non ego operor. illud, sed. quod habitat
ia me peccatum, quia cum id decernit et facit, displi-
cet sibi; tantum errat, ut nec se ipsum agnoscat ;
quando cum ex tolo ipse sit, et corde statuente et
corpere impleute, adbuc se ipsum e$s6 non putat.

. GAPUT XXIX. — Bonum quando. perficiatur. Qui
ergo dicit, Jam non ego operor illud, sed quod habitat
in me peccalum : si tantammodo cencupiscit, verum
dicit ; non si cordis consensione decernit, apt etiam
. curporis niinisterio. perficit.

33. Deinde adjungit Apostolus : Scio «nim quia
non habitat in me, hoc est in carne meg , bonum : velle
enim adjacet mili, perficere autein. bonum non inverip,
Moc ideo dictum est, quia tune perlicitur bonum,
quando desideria mala nulla sunt : sicut tunc per-
fvitur roalum, quando malis desideriis obeditur.
Quando autein. sont. quidem , sed non eis obeditur ;
uec malum perficitur, quia non eis. obeditur; nec
bouum , quia. sunt : sed. fit ex aliqua. parte bonnm,
qni» concupiscentiae make non conscentitur et ex
aliqua parte remanet rualum, quia vel concupiscitur.

DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S.. AUGUSTINI

ideo ergo Apostolus non ait facere bonum sibi non

* adjacere, sed perficere. Mulium enim boni facit *,
qui facit quod scriptum est, Pos! concupiscentias tuos
non eas (Eccli. xvm, 50) : sed non perficit, quia non
-jmplet quod scriptum est, Non conenpisces ( Exod.
xx, 17). Ad hoc ergo dixit lez, Non concupisces, ut
nos in hoc morbo invenientes jacere, medicinam
gratia quereremus ; et in eo precepto sciremus et
quo debeamus in hae mortalitate proficiendo conari,
et quo possit a nobis in illa immortalitate beatissima
perveniri : nisi enim quandoque perficiendum esset,
nunquam jubendum esset.

CAPUT XXX. — 83. Coneupiscentia quomodo capti-
vabet Apostolum. Lex peccati Apostolo quid. Deinde
repetens Apostolus , ut amplius commendet senten-
tiam superiorem : Non enim quod volo, inquit , facio
bonum ; sed quod nolo malum, hec ago. Si autem quod
nolo ego hoc facio, jam non ego eperor iliud, sed quod
babitat in se peccatum. Et sequitur : Juvenio ergo le-
gem mihi, volenti facere, bonum; quoniam malum mihi
edjacet : hoe eat, invenio legem mihi esse bonum vo-
lenti facere quod lex vult; quoniam nom ipsi legi
quz dicit, Non concupisces , sed mihi adjacet malum
quod nolo, qui& et nolens concupisco *. Cendeleetor
enim , inquit, legi Doi secundum interiorem bominem :
video autem aliam legem in membria meis repugnantem
legi mentis mee, et. captisantem no aub. lege. peccali ,
qua cai in membris mes. Ista. eondelectatio legi. Doi

. secundum interiorem bominem, de magna nebis venit
gratia Dei. Ja ea quippe interior homo noster renova-
tur de die in diem, cum in ea proficit perseveranter.
Non enim timor est torquens *, sed amor libens. Ibi
sumus veraciter liberi, ubi non delectamur inviti.

34. Verum illud quod ait, Video axtem aliam legem
in membris meis repugnantem legi meuis mec; ipsa eet
ista de qua loquimur concupiscentia, lex peceati in
€arne peccati. Quod autem dixit, et captivantem ua
sub. lege pecca ; hoc est, sub se ipsa, que est in meme
bris seis. Aut capüsantem dixit, capüvare conantem ,
id est, ad consentiendum. implendumque cogeutem :
aut potius, quod nou babet controversiam, captivane-
tem secundum carnem, quam nisi teneret coxnalis
concupiscentia , quam legem pecca vocat, noa uti-
que in ea ullum illicitum desiderium , cuj mena obe-
dire non debeat, commoveret, Quod: autem non ait,
Captivantem carnem meam; sed, captimamtem. me :
hinc factum est u£ sensus liio alius quxreretur, eta0-
ciperemus captivantem, velut dixisset , Captivate co-
nantem. Sed; cur non diceret, «aptiuintem me, ubi
vellet intelligi carnem suam? Annon dictum est de
Jesu, cum in mopumento non fuisset qaro ejus; ine
venta , Tulerunt, Dominum sucum , et nescio ubi posua-
runt eum, (Joan. xx, 2) 3-Num ideo non recte dictum
esl, quia non dictum est, Carnem, vel, Corpus Do-
mini mei; sed, Dominum meum? Dl

CAPUT XXXI. — 35. Caro, carnis affectus. (uat

! Plures 3s. : 2rultem enim bonum
* rures Mss., qida et nolo, & con -
9? Belgici dio 1:55. , torpens. T

Digitized by Google
