405

midatur, quie illum separet a populo suo, si populus
ejus ipse est populus Dei.

CAPUT XXXI. — 56. Quid sibi ergo vult, pro nullo
proprie voluntatis admisso, tanta damnatio? Neque
enim sicut nonnulli secundum Platonicos opinantur,
hoc uniuscujusque inlantis animx redditur, quod ante
istam vitam sua voluntate commisit, cum ! haberet
unte hoc corpus vel bene. vel male liberum viveudi
arbitrium : cum Paulus aposiolus apertissime dicat,
nondum natos nihil egisse boni vel mali (Rom. ix, 11).
Unde ergo recte infans illa perditicne punitur, nisi
quia pertinel ad massam perditionis, et juste intelli-
gitur ex Adam natus, antiqui debiti obligatione damna-
tus, nisi inde fuerit, non seeundum debitum, sed se-
«undum gratiam liberatus? Quam gratiam, nisi gra-
tiam Dei, per Jesum Christum Dominum nostrum?
Quem profecto inter c:etera veterum sacramenta etiam
ipsa prayputii cireumcisio prophetavit. Dies enim octa-
vus est in hebdomadarum recursibus dies dominieus,
quo resurrexit Dorsinus : et petra erat Christus (I Cor.
x, 4); unde circumcisionis cultellus petrinus; el caro
proeputii, corpus peccati.

CAPUT XXXII. — 357. Mutatis proinde sacramen-
tis, posteaquam venit qui eis significabatur esse ven-
turus, non tamen mulato Mediatoris auxilio, qui ciam
priusquam ventsset in carne, antiqua sua membra li-
berabat sue incarnationis flde, et nos cum essemus
mortui delictis. el pruputio carnis nostrze, convivifie
«ati sumus Christo, in quo circumcisi sumus circum-
cisione non manu faeta (Coloss. 1, 13, 11), quam figu-
vabat circumcisio manu facta, ut evacuaretur eurpus
| eccati (flom.. vi, 6), cum quo sumus ex Adam nati.
Pamuate originis propagatio nos damnat, nisi mun-
demur similitudine carnis peccati, in qua missus est
sine peccato, qui tamen de peccato damnavit. pecca-
tum (Id. vin, 3), factus pro nobis peccatum *. Unde
dicit Apostolus : Obsecramtus pro Christo, reconciliamini
Deo * : eum qui non noverat peccatum, pro nobis pecca-
tum fecit, ut nos simus justitia Dei in ipso (M Cor. v,
20, 21). Deus ergo, cui reconciliamur, fecit eum pro
nobis peccatum, id est, sacrificium per quod dimitte-
rentur nostra peccata : quoniam peccata vocantur sa-
€rificia pro peccatis, Et utique ipse pro peccatis no-
stris immolatus est, nullum habens vitium, solus in
hominibus quale querebatur ctiam tunc in pecoribus,
quo significabatur unus sine vitio ad vitia sananda
venturus. Quocumque igitur die sux nativitatis infans
baptizetur in Christo, tanquam octavo circumciditur
die : quoniam in illo cirenmciditur, qui tertio quidem
ex quo crucifixus est, sed octavo in hebdomadibus re-
surrexit die. Circumciditur autem in exspoliationem
corporis carnis (Coloss. v, 11), id est, ut debitum quod
contagio carnalis generationis attraxit, gratia spiritua-
lis regenerationis absolvat. Nullus enim est mundus a
sorde, (qua, obsecro, sorde, nisi peccati?) uec infans,

a Am, et Mss., quoniam.
gi», TElranneasis Ns. , fictub esi enin pro nili pecca-

* uem Ms., reconciliari peo.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. Pul
cujus ext unius dies vita super terram (Job. xiv, 4,
sec. LXX).

CAPUT XXXIII. — 33. Sic autem argumentantur,
dicentes : « Ergo malum sunt nuptiz, et uon rst opus
Dei homo quem generant Buptiz? » Quasi nuptiarum
bonum sit morbus concupiscenti, i quo uxores di-
ligunt qui ignorant Deum, quod Apostolus probibet
(I Thess. vv, 5); ac non. potius pudieitia conjagalis,
qua in bonos usus ordinate filios proereandi redigitur
libido carnalis: aut vero possit csse homo nisi opus
Dei, non solum qui de conjugio, verum ctiam qui de
fornicatione, vel de adulterio procreatur. Sed in hac
questione, ubi queritur, non cui rei creator, sed cui
salvator sit necessarius, non intuendum est quid boni
8it in procreatione naturz, sed quid iu peccato inali,
quo certum est vitiatam esse naturam. Simul autem
utrumque propagatur, et natura, et natura vitium;
quorum est unum bonum, alterum malum. lllad de
eonditoris largitate sumitur, hoe de originis damna-
tione * atrahitur : illi est causa. boua voluntas Dei
summi, huic mala voluntas hominis primi : illud in-
dicat Deum creaturz iustitutorem, hoe indicat Deuin
inobedicnii:e punitorem : denique idem ipse Christus
propter illud creanduga factor est hominis, proptet
hoc sanandum factus est liomo.

CAPUT XXXIV. — 29. Bonum ergo sunt nuptiae
in omnibus qux sunt propria nuptiarum. Il:ec autem
sunt tria, generandi ordinatio, fides pudicitiz, connw-
bii sacramentum. Propter ordinationem generandi
scriptum est : Volo juniores nubere, filios procreare ,
maltres[amilias esse (| Tin. v, 44). Propter (idem pu-
dicite » Uxor non habet potestatem sui corporis, sed
vir : similiter eL vir non habet potestatem sui corporis, sed
mulier (L Cor. vut, 4). Propter connubii sacramentum :
Quod. Deus conjunzit, homo non separet (Matth. xix ,
6). De quibus in aliis opusculis nostris, qu: vobis
non sunt incognita, quantum Dornino adjuvante po-
tuimus, satis nos disseruisse meminimus (De Bono
conjugali , n. 5 sqq.). Propter hiec omnia, Aonorabiles
muptig in omnibus, et thorus immaculatus (Hebr. xy,
4). In quantum enim nuptie bon sunt, in tantum
faciunt plurimum boni eiiam de libidinis malo : quo-
niam libidine non bene utitur libido, sed ratio. Li-
bido est autem ia * illa, quam notat Apostolus, re-
pugnante legi mentis, inobedientium lege membrorum
(ftom. vui, 23) : ratio. vero bene utens libidine, ipsa
est in lege nuptiarum. Naim si nullum de malo bonum
fieri posset, nec Deus ex adulterino concubitu homi-
nem conderet. Sicut ergo adulterii damnabile malum,
quando et inde homo nascitur, non. impulatur Deo ,
qui certe in opere homiusum malo facit ipse opus bo-
num : ita quidquid est pudendum in menibrorum illa
inubedieniia, de qua erubuerunt qui post peccatum
foliis ficulneís eadem membra texeruut (Gen. m, 7) .
non nuptiis imputatur, propler quas concubitus cou-

! omnes Wss., de origine damnationis.

* 1t3 Gallicani Mss. Fditlo Lov. omittit, fà : postea cum
Am. eLEr. sic babet, quam vocat. ^postolus repugnantem Hm
mentis, inobedientium lege membrorum. Non male, si modo
corrigas, legem membrorum.

Digitized by Google
