413
quando et uxores tales sunt, ut eis mariti non ideo
placeant, quia divites, quia sublimes, quia genere
nobiles , quia carne amabiles : sed quia fideles , quia
religiusi, quia pudici , quia viri boni sunt,

CAPUT XIV.—16. Dhemperantia quedam in conju-
gibus toleranda. Usus matrimonii ob solam libidinis ro-
luptatem non. ccr.t culpa, sed propter. nuptias veniali.
Verum in conjugatis, ut liec optauda atque laudanda,
sie alia toleranda sunt, ne in damnabilia flagitia , id
est, in foruicationes vel adulteria corruatur. Propter
quod vitandum malum , etiam illi concubitus conju-
gui, qui non fiunt causa generandi, sed vietrici con-
cupisceutii serviunt, in quibus jubentur non fraudare
invicei, ne tentet eos satanas. propter intemperan-
tiam suam ; uon quidem secundum imperium preci-
piuntur, tamen. secundum veniam conceduntur. Sic
enim scriptum est : Uxori vir debitum reddat, similiter
autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem non
habet , sed vir : similiter autem et vir sui corporis po-
tesiatem non habet, sed mulier. Nolite invicem fruudare,
nisi ex consensu ad tempus , ut vacetis orationi ; et. ite-
rum ad idipsum estote : ne tentel vos satanas. propter
intemperantiam vestram. Hoc autem dico secundum ve-
niam, non secundum imperium (VCor. vn, 5-6). Ubi ergo
venia danda est, aliquid esse cuipx nulla ratione rega-
bitur. Cum igitur culpabilis non sit generandi inten-
fione concubitus, qui proprie nuptiis imputaudus est;
quid secundum veniam concedit Apostolus , nisi quod
conjuges, dum se non contiuent, debitum ab alter-
wtro carnis exposcunt, non voluntate. propagiuis ,
Sed libidinis voluptate? Qui. timen. voluptas. non
propter nuptias eadit in culpam, sed propter nuptias
accipit venjam. Quocirca etiam hine stnit laudabites
nupti* , quia et illud quod non periüinet ad se,
ignosci faciunt propier se. Neque enim etiam iste
coi;cubitus quo servitur concupiscentiz , sic agitur, ut
impediatur fetus , quem postulant nuptix.

CAPUT XV. —17.. fn usu conjugis quid sine culpa,
quid cum veniali culpa, quid cum mortali. Sed tamen
aliud est, non concumbere nisi sola voluntate gene-
raudi, quod non habet culpam ; aliud, carnis concum-
bendo appetere voluptatem, sed non preter couju-
gem, quod venialem habet culpam. Quia etsi non
€ausa propagand.e prolis concumbitur, non tamen
hujus libidinis eausa propagationi prelis obsistitur,
sive voto malo, sive opere malo. Nam qui hoc faciunt
| quamvis vocentur conjuges , non sunt, nec ullam nu-
piorum reüinen! veritatem , sed honestum nomen
velaud:e. turpitudini obtendunt *. Produntur autem
qvando eo usque progrediuntur , ut exponant filios ,
qui uascuntur invitis *. Oderunt euim nutrire vel ha-
bere, quos gignere metuebant. Itaque cum in suos
szvit, quos nolens genuit tenebrosa iniquitas , clara
miquitate in, lucem. promitur, et occulta turpitudo
manifesta crudelitate convincitur. Aliquando eo usque
pervenit hiec libidinosa crudelitas, vel libido crudelis,

tnu Ne Mss. cum Am., telandar furpiudinis ob- —
3 res e Vaticanis Mss., in vicis.

DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, $. AUGUSTINI

EE]
ut. ctiam sierilitatis venena. procuret ; et. si niliil va-
luerit *, cunceptos fetus aliquo. modo intra. viscera
exstinguat ac fundat , volendo suam orolein prius in-
terire quam vivere ; aut si in utero Jam vivebat, occidi
antequam nasci. Prorsus si ambo tales sunt, eoujuges
non suni? et si ab ihitio ta'es fuerunt, non sibi per
connubium , sed per stuprum potius convenerant. Si
autem non anibo suut tales, andeo dicere, aut illa est
quodammodo meretrix mariti, aut ille aduller uxoris.

CAPUT XVI. — 48. Jufirinitas incoutinentig , ne
tadal in ruinam flagitiorum , excipiatur. honestate. nu-
ptiarum. Quia igitur nuptiz: tales esse non p osunt,
quafes primorum hominutn, si peccatum non prieees-
Sisset, esse potuerunt; sint tales quales sanctorum
patrum fuerunt, ut pudenda carnis concupiscentia, que
in paradiso nec ante peccatum fuit, nec post. pecca
tum esse permissa est; quia necesse est in corpore
mortis hujus ut sit , non ei serviatur, sed ipsa potius
nonnisi ad propagandani prolem servire cogatur. Aut
quia hoe tempus , quod jam esse diximus. continendi
ab amplexu, non habet hujus officii Recessitatem ,
adjacente undique. in omnibus gentibus. tanta fertili-
tate gignendorum | spiritualiter filiorum ; illud potius
excellentis continentie bonum , qui potest capere, ca-
piat. Qui vero id capere nou potest, et si acceperit
itorem , non peccat : et femina &i se non continet, un-
bat. Bonum est. emm homini mulierem. non tangere,
Verum quia non omues capiunt verbum hoc, sed quibus
dutum est. ( Mauh, xix , 12, 40); restat ut propter
fornicutiones *. wuusquisque. suam. uxorem ltabeat , et
uncqueque virum. suum habeat () Cor. v, 98,4, 2):

8€ sic in(ürmitas incontinzntie , ne cadat in. ruinam

flagitiorum, excipiatur honestate nuptiarum. Quod
enim ait Apostolus de feminis, Volo igitur. juniores
nubere ; hoc et de maribus dici potest, Volo juniores
uxores ducere : ut ad utrumque sexum perüneat ,
filios procreare , patres et ma:resfamilias esse , nullam
occasionem dure adversario. maledicii gratia (1 Tin.
v, 4H).

CAPUT XVII.—19. Nuptialia bona. ln nuptiis tamen
boa noptialia diligantur, proles, fides, sacrameutum.
Sed proles, non ut nascatur tantum » Verum etiam ut
Tenascatur; nascitur namque ad poeni , nisi rena-
$catur ad vitam. Fides autem, non qualem habent
inter se etiam infideles zelantes carnem. Quis enin vir,
quamlibet impius, vult adulter:zun uxorem ? aut que
mulier, quamlibet impia , vult adu'teruin virum ? [loe
in connubio bonum naturale est quidem, carnale tamen.
Sed membrum Christi eoujugis * adulterium conjugi
debet timere, non sibi ; et a Christo sperare [fidei pte]
mium, quam exhibet conjugi. Sacramentum vero,
quod nec separati nec adulteraii amittunt , conjuges
concorditer casteque custodiant *. Solum est enin

! Aliquot. Mss, valuertt : non male, referendo ad,
tenena.
* Ediu, formicationem. At Mas., formicationes ; juxu.

unt
? Unus e Vaticánis Mss., sed mens christimi conjngls.
* Lov., nec separári, nec adullerari admittunt conjuges,
qui concorditer casteque custodiunl, Edid alii, Am. e& Er. ,

wee separcti nee. adulierali amiMunt. conjuges, qui o0n00r-

Digitized by Google
