131
site tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis
sid (Coloss. 1, 15). Ab hac igitur potestale teue-
brayum, quarum est diabolus princeps, id est a po-
testite diaboli et angelorum ejus, quisquis erui cum
haptizautur negaverit parvulos, ipsorum Ecclesise
Sacramentoruni veritate convincitur, qu:xe nulla hzere-
tica novitas in Ecclesia. Christi auferre vel mutare
permittitur, regente atque adjuvante capite totum
corpus suum, pusillos cum magnis. In veritate itaque,
non iu falsiiate, potestas diabolica exorcizatur in
parvulis : eique renuntiant, quia per sua non pos-
sunt, per corda et ora gestantium; ut eruti a pote-
elate tenebrarum in reguum $ui Domini transferantur.
Quid ergo iu eis est, per quod in potestate diaboli
Ieneautur, donec eruantur inde per sacramentum
liaptismatis Cliristi? Quid est, nisi peceatum? Non
euim aliud invenit diabolus, unde posset. humanam
suo juri mancipare. naturam, quim bonam bouus
auctor iustituit. Nullum autem peccatum parvuli in
sua vita proprium comuiiserunt, Ienianet igitur ori-
ginale peccatum, per quod sub diaboli potestate
capiivi suut, nisi ide Iavacro regenerationis et Christi
sauguiue redimantur, et transeant in regnum redcin-
ptoris sui, frustrata potestate caplivatoris sui, el data
potestate qua fiant ex filiis hujus sxculi filii Dei (Joan.
1, 12).

CAPUT XXI. — 23. Ex bonis conjugii non esse ortum
peccation. Connubii sacramentum in Christo e! Ecclesia
maguum , in viro et wore minimum. Jai nunc si
quodam modo interrogemus bona illa nuptialia , unde
ab cis potuerit peccatum in parvulos propagari; re-
spondebit nobis operatio propagand:e prolis : Ego in
paradiso magis feliz essem, si peccatum non fuisset
udwissuin. Ad me namque pertinet illa benedictio Dei,
Crescite, eà multiplicamini (Gen. 1, 28). Ad hoc opus
bonum diversi sexus diversa membra sunt condita,
qu» quidem ante peccatum jam erant, sed pudenda
non erant. Respondebit pudicitie fides : Si peccatum
non fuisset, quid me in paradiso securius esse 9o-
tuisset, ubi nec stimularet mea, nec alterius me libido
tentaret, Respondebit etiaro connubii Sacramentum :
De me ante peccatum dictum est in paradiso, Jtelin-
quet homo patrem. et matrem , et adluerebit uxori sue ,
el erunt duo in carne una. (Id. u, 24). Quod magium
Sacramentum dicit Apostolus in. Christo et in Ecclesia
(Ephes. v, 52). Quod ergo est in Christo et in Ecclesia
magnum, hoc in singulis quibusque viris atque uxo-
ribus minimum, sed tamen conjunctionis inseparabi-
Jis! Saeramentum. Quid liorum est in. nuptiis, unde
peecati vineulum transiret in posteros ? Nempe nihil :
et certe his tribus bonis perfecte se. haberet bouitas
nuptiarum , quibus bonis etiam nunc boue sunt utu-
pie.

CAPUT XX0). — 94. Libido et pudor ex peccato.
Lex peccali. lmpudentia cynicorum. Porro autem
si interrogetur il& carnis concupiscentia , qua pu.
denda facta sont, qux prius pudenda non fuerant ;
nonne respondebit, ae in membris hominis post pec-

* Er et sex Mss, cparabile.

DE NUPTIIS ET CONCLPISCENTIA, S. AUGUSTINI

Dl

catum esse coepisse? Et ideo legem peecati verbis
apostolicis nuücupatam. (Ftom. vu, 25), quod ho-
minem sibi subditum fecerit, quia Deo suo subdi-
tus esse noluit : seque esse de qua et primi conjugati
tune erubuerunt, quando pudenda texerunt (Gen. im,
1), et nunc emnes erubescunt, quando ad concum-
bendum secreta conquirunt, neque hujus operis testes
audent liabere vel filios, quos inde genuerunt. Cui
verecundie naturali Cyuicorum error philosophorum,
mirabili impudentia reluetatus est : quandoquidem
hoc, quoniam licitum esset honestumque , cum con-
juge palam faciendum esse censebant. Undc merito
immunditia hujus impudentie caninum nomen ac-
cepit : ex hoc quippe Cynici nuncupati sunt.

CAPUT XXIII. — 25. Concupiscentia in regeneratis
sine consensu mon. est peccatum. Peccatum quo sensu ,
concupiscentia vocetur. (Quidquid per concupiscentiam
nascitur, non immerito subjugari diabolo propter pecca-
tum. Diabolus gravius quam homines puniendus. ILec
omniuo concupiscentia, h:ec lex peccati biabitans in
wembris, cui lex justitixe vetat obedire, dicente Apo-
stolo, Non ergo reguet peccatum in vestro mortali cor-
pore ad obediendum desideriis cjus, neque exhibueritis *
mienbra vestra arma. iniquitatis peccato. (Bom. vi, 12,
15), lic, inquam , concupisceutia , qua «olo Sacra-
mento regcnerationis expiatur, profecto peccati vin-

culum regeneratione trajicit in posteros, nisi *ab illo —.

el ipsi regeneratione solvantur. Nam ipsa quidem
concupiscentia jam non est peccatum in regeneratis ,
quando illi ad illicita opera non consentitur, atque
ut ea perpetrent?, a regina mente membra non dan-
tur : ut 8i non fit quod scriptum est, Non concupisces
(Exod. xx, 17), fiat saltem quod alibi legitur, Post
concupiscentias Iuas non eas (Eccli. xvin, 30). Sed
quia * modo quodam loquendi peccatum vocatur, quod
et peccato facia est, et peccatum, si vicerit, facit;
realus* ejus valet in generato : quem reatum Chiristl
gratia per remissionem omnium peccatorum in re-
generato, si ad mala opera ei quodam modo jubenti
non obediat, valere non sinit. Sie autem vocatur
peccatum , quia. peccato facta est , cum jam in rege-
neratis non sit ipsa peccatum : sicut. vocatur lingua
locutio, quam facit lingua ; et manus vocatur scriptura,
quam facit manus. lemque sic. vocatnr. peccatum ,
quia peccatum, 5i vincit, facit: sicut vocatnr frigus
pigrum, non quod a pigris fiat, sed quod pigros faciat.

926. ioc generi humano inflictum vulnus a dialolo,
quidquid per illud nascitur, cogit esse sub diabula,
tanquam de suo frutice fructum jure. decerpat : non
quod ab illo sit natura humana , qu: non est uisi ex

1 Sic Mss. Editi vero, exhibeatia.

. pd Lov., el uisi.

3 Aliquot Mss., perpetret. —

* Lovanienses rejeccrunt, quia : tametsi erat apud Am. Fr.
et omnes codices manuscriptos. Forte legendum, sed qi«.

* penigniauus Ms., vertm reatus. Sed, verum , a poste-
riore manu substirutum est loco alius cujusdam vocabuli.
Sunt libri qui habent, (ii reum : reutus ejus valel,
ete ; minus bene. — Morel, Flein, crit. pgg. 929, 930, sic
legit hune locui : sed quia modo quodam loquendi
peccatrm. vocatur , quod. et. peccato. fucla. est, et. pecca-

pum, si vicerit, facit. verum; reajus ejus valet in. géua-
rcfO. M.

Digitized by Google
