<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    121 LIBER PRIMUS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    rat conjugis appellatio, ubi nec fuerat, nec futura erat
    carnis ulla commixtio. Erat quippe illa virgo ideo et
    sanctius et mirabilius jucunda suo viro, quia etiam
    fecunda sine viro, prole dispar, fide compar. Propter
    quod fidele conjugium parentes Christi vocari ambo
    meruerunt, et non solum illa mater, verum etiam ille
    pater ejus, sicut conjux matris ejus, utrumque mente,
    non carne. Sive tamen ille pater sola mente, sive illa
    mater et carne, parentes tamen ambo humilitatis
    ejus, non sublimitatis; infirmitatis, non divinitatis.
    Neque enim mentitur Evangelium, ubi legitur : Et
    erant pater ejus et mater mirantes super his quæ diceban-
    tur de illo. Et alio loco : Et ibant parentes ejus per
    omnes annos in Jerusalem. Item paulo post : Et dixit
    mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce
    pater tuus et ego dolentes quærebamus te. At ille ut
    ostenderet habere se præter illos patrem, qui eum
    genuit præter matrem, respondit eis : Quid est quod
    me quærebatis? Nesciebatis quia in his quæ Patris mei
    sunt, oportet me esse? Et rursum, ne hoc dicto pa-
    rentes illos negasse putaretur, Evangelista secutus
    adjunxit : Et ipsi non intellexerunt verbum quod locu-
    tus est ad illos. Et descendit cum eis, et venit Nazareth,
    et erat subditus illis (Luc. 11, 33, 41, 48-51). Quibus
    subditus, nisi parentibus? Quis autem subditus, nisi
    Jesus Christus, qui cum in forma Dei esset, non ra-
    pinam arbitratus est esse æqualis Deo? Cur ergo illis
    subditus, qui longe infra formam Dei erant, nisi quia
    semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Phi-
    lip. 11, 6, 7), cujus formæ parentes erant? Sed cum
    illo non seminante illa peperisset, profecto nec ipsius
    formæ servi parentes ambo essent, nisi inter se etiam
    sine carnis commixtione conjuges essent. Unde et se-
    ries generationum, cum parentes Christi connexione
    successionis commemorantur, usque ad Joseph potius
    sicut factum est, fuerat perducenda (Math. 1, 16, et
    Luc. 111, 23); ne in illo conjugio, virili sexui utique
    potiori fieret injuria, cum veritati nihil periret quia ex
    semine David, ex quo venturus prædictus est Christus,
    et Joseph erat et Maria.
    13. Omne itaque nuptiarum bonum impletum est
    in illis parentibus Christi, proles, fides, sacramentum.
    Prolem cognoscimus ipsum Dominum Jesum : fidem,
    quia nullum adulterium : sacramentum, quia nullum
    divortium.
    CAPUT XII.—Omnis quæ de concubitu nascitur, caro
    peccati est. Solus ibi nuptialis concubitus non fuit,
    quia in carne peccati fieri non poterat sine illa carnis
    pudenda concupiscentia, quæ accidit ex peccato,
    sine qua concipi voluit, qui futurus erat sine pec-
    cato, non in carne peccati, sed in similitudine car-
    nis peccati (Rom. vIII, 3) : ut hinc etiam doceret,
    omnem quæ de concubitu nascitur, carnem esse pec-
    cati; quandoquidem sola quæ non inde nata est, non
    fuit caro peccati. Quamvis conjugalis concubitus qui
    fit intentione generandi, non sit ipse peccatum : quia
    bona voluntas animi, sequentem ducit, non ducentem
    sequitur corporis voluptatem; nec humanum arbi-
    trium trahitur subjungante peccato, cum juste redigitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,850">
    in usum generandi plaga peccati. Hujus plagæ qui-
    dam pruritus in adulteriorum et fornicationum et
    quorumlibet stuprorum atque immunditiarum fœdi-
    tatibus regnat; in connubiorum vero necessitudini-
    bus 1 servit. Ibi de domino tali turpitudo damnatur,
    hic de pedissequo tali honestas verecundatur. Non est
    igitur hæc libido nuptiarum bonum, sed obscœnitas
    peccantium, necessitas generationum, lasciviarum ar-
    dor, nuptiarum pudor. Cur ergo non conjuges ma-
    neant, qui ex consensu concumbere desinunt; si
    manserunt conjuges Joseph et Maria, qui concumbere
    nec cœperunt?
    CAPUT XIII.—14. Ante Christum tempus nubendi,
    post Christum continendi tempus est. Hæc enim propa-
    gatio filiorum, quæ in sanctis patribus propter gene-
    randum et conservandum populum Dei, in quo pro-
    phetiam Christi præcedere oportuit, officiosissima
    fuit, nunc jam non habet illam necessitatem. Patet
    quippe jam ex omnibus gentibus spiritualiter gignen-
    dorum, undecumque carnaliter nati fuerint, copia
    filiorum. Et quod scriptum est, Tempus amplectendi,
    et tempus continendi ab amplexu (Eccle. 111, 5); per illud
    atque hoc tempus 2 agnoscitur distributum. Illud quippe
    fuit amplectendi, hoc autem continendi ad amplexum.
    15. Itaque et Apostolus cum hinc loqueretur, ait :
    Hoc autem dico, fratres : tempus breve est; reliquum
    est et ut qui habent uxores tanquam non habentes sint; et
    qui flent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tanquam
    non gaudentes; et qui emunt, tanquam non possidentes 3;
    et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur : præterit
    enim figura hujus mundi. Volo vos sine sollicitudine esse.
    Hæc omnia, ut exponendo aliquid hinc breviter dicam,
    sic existimo intelligenda. Hoc, inquit, dico, fratres :
    tempus breve est : non adhuc populus Dei propagandus
    est generatione carnaliter, sed jam regeneratione spi-
    ritualiter colligendus. Reliquum est ergo, ut et qui
    habent uxores, non carnali concupiscentiæ subjungen-
    tur; et qui flent tristitia præsentis mali, gaudeant spe
    futuri boni; et qui gaudent propter temporale aliquod
    commodum, timeant æternum judicium; et qui emunt,
    sic habendo possideant, ut amando non hæreamt; et
    qui utuntur hoc mundo, transire se cogitent, non ma-
    nere. Præterit enim figura hujus mundi. Volo vos,
    inquit, sine sollicitudine esse : hoc est, volo sursum
    cor in his quæ non prætereunt, vos habere. Deinde
    subjungit et dicit : Qui sine uxore est, cogitat ea quæ
    sunt Domini, quomodo placeat Domino : qui autem ma-
    trimonio junctus est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo
    placeat uxori (I Cor. v11, 29 33). Atque ita quodam
    modo exponit quod supra dixerat, Qui habent uxores,
    tanquam non habentes sint. Qui enim sic habent uxores,
    ut cogitent ea quæ sunt Domini, quomodo placeant Do-
    mino, nec in his quæ sunt mundi, cogitent placere uxo-
    ribus, tanquam non habentes sunt. Quod facilius fit 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,910,940">
    1 Aliquot Mss., necessitatibus.
    2 Quidam e Vaticanis Mss., per utrumque hoc tempus.
    3 Omnes Mss., tanquam non ementes.
    4 Am. Er. et sex Mss., quod ea felicitate sit. Duo Mss.,
    quod ea facilitate sit. Unus e Vaticanis Mss. a secunda manu,
    quod facile sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ortografia preservada (ex: 'ſ' longo transcrito como 's' padrão para legibilidade moderna, mas mantendo 'æ' e 'œ' onde visíveis, embora aqui pareçam 'ae' e 'oe' separados ou ligaduras tipográficas padrão da época).
    Números romanos impressos como '11' e '111' em referências bíblicas (ex: Luc. 11, Luc. 111, Eccle. 111) foram transcritos literalmente conforme aparecem na fonte.
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 4 na coluna direita.
  </notas>
</pagina>