—-—

19$
eisdem quippe libris, et contra peccati ex Adam in
parvulos transitum loquitur, et de gestis Polestinz
synodi gloriatur, ubi eos qui sic tenent, veraciter
daimnasse putatus est, et absolutionem suam fallendo
faratus est.

CAPUT XY. — 167 Quid enim ad rem, de qna nune
agimus, pertinet, quod discipulis suis respondet,
« ideo 3e illa objecta damnasse , quia et ipse dicit,
non tautum primo homini , sed etiam humano generi
priuum illud. obfuisse peccatum, non propagine, scd
exemplo ; » id est, non quod ex illo traxerint aliquod
vitium , qui ex illo propagali sunt, sed quod eum
primum peccantem imitati sunt omnes, qui postea
peccaverunt ? aut quia dicit, « ideo infantes non in
€o statu esse, in quo fuit Adam ante przvaricatio-
nem, quia isti pr:ceptum capere nondum possunt,
ille autem potuit; nondumque utuntur rationalis
voluntatis arbitrio, quo ille nisi uteretur, non ei
preceptum. daretur? » Quid hoc ad rem pertinet,
quia verba sibi objecta sic exponendo, recte se-putat
damnasse quod dicitur, « peccatum Ads ipsi soli
obfuisse, et non geueri humano ; et infantes qui
nascuntur, in eo statu esse, in quo Adam fuit ante
peccatum : » et tamen his damnatis non. mendaciter
tenere, quod in ejus postea conscriptis opusculis in-
venitur, « sine ullo malo, sine vllo vitio parvulos
nasci, et hoc solum in eis esse, quod Deus condidit, »
non vulnus quod inimicus inflixit ?

CAPUT XVI. — 17. Numquid hxc dicendo, verba
propter aliud objecta aliter exponendo, id agit, ut se
judices non fefellisse demonstret? Prorsus non id
efficit : tanto enim fefellit occultius, quanto exponit
istà versutius. Episcopi quippe catholici. quando
audiebant hominem anathematizantem eos qui dicunt,
« Àd:e. peccatum ipsi soli obfuisse, non generi hu-
mano ; » nihil aliud eum aapere existimabant, quam
id quod catholica Ecclesia pradicare consuevit :
unde veraciter parvulos in peccatorum remissionem
baptizat , non qux: imitando fecerunt, propter. primi
peccatoris exemplum ; sed quie nascendo traxerunt,
propter originis vitium. Et quando audiebant ana«
thematizantem cos qui dicunt, infantes qui nascun-
tur, in. eo statu esse, in quo Adam fuit ante przva-
ricationem ; » nihil eum aliud dicere credebant, nisi
eos qui parvulos putant nullum ex Adam traxisse
peccatum, et secundum hoc in eo statu esse, in
quo fuit ille ante peccatum. Etenim hoe illi objice-
retur !, non aliud, unde questio versabatur. Proinde
cum hoc iste sic exponit, ut. dicat, infantes idco non
in eo statu esse, in quo Adam fuit ante peccatum,
quia nondum sunt im eadem firmitate mentis aut
corporis, non quod in eos transierit ulla culpa pro-
paginis, respondeatur ei : Quando tibi illa dam.;anda?
objiciebantur , non ea catholici episcopi sic intellige-
bant; ideo cum illa damnares catholicum te esse
credebant. Propterea ergo, quod te illi sapere existi-
mabant, absolvendam fuit : quoad vero tu sapiebas,

1 Yatcanus codex, hoc ibi objicicbatur.
3 Duo Maie, dawutato. Noui [9ulo post, qui dawsota. fo-

wisi.
FPa1ROL. XLIV.,

LIBÉR DE PECCATO ORIGINALI.

$94
damnandum fuit. Non ergo tu absolutus ew, qui -
damnanda tenuisti : sed illud absolutum est, quod
tenere debuisti. Ui autem tu absolutus. putareris,
creditus es senüre laudanda, cum te judices non
intelligerent occultare damnanda. Recte Coelestil
socius judicatus es, eujus manifestas te esse parti-
cipem. Et si in judicio tuos cooperuisti libros, tamen
post judicium eos edidisti.

CAPUT XVII. — 18. Que cum ita sint, profecto
sentitis, in tam nefandi erroris auctores, episcopalia
concilia, et Apostolicam Sedem , uuiversamque Ro-
manam Ecclesiam, Romanumque imperium , quod
Deo propitio christianum est, rectissime fuisse com-
motum (a), donec resipiscant de diaboli laqueis.
Quis euim scit, ne forte det illis Deus penitentiam
ad cognoscendam, et confitendam, et priedicandam
etiam veritatem, damnandamque veraciter damnabi-
lem falsitatem? Quoquo modo autem se habere isti
velint , multis tamen misericordia Domini esse con-
sultum, qui eos propterea sectabanlur, quia catholica
communioni videbant esse sociatos, dubitare non pos-
sumus. '

19. Quomodo autem Pelagius obrepere tentaverit
ad fallendum etiam Apostolicze Sedis episcopale judi-
cium in hac ipsa quzstione de Baptismate parvulo-
rum, diligenter attendite. In litteris enim quas Ro-
mam misit ad beat:& memorix papam Innocentium,
quoniam in corpore eum non invenerunt, et saneto
pape Zosimo date sunt, atque ad. nos inde direetz,
dicit « se ab liominibus infamari, quod neget parvulis
Baptismi saeramentum, et absque redemptione Chri.
sii aliquibus culorum regna promittat. » Sed nou
sic illis haec objiciuntur, ut posuit. Nam neque par-
vulis negant Baptismi sacramentum, nec absque
redemptione Christi aliquibus celorum regna pro-
mittunt. It:que unde se queritur infamari, eo modo
proposuit, ut facile posset crimini objecto , salvo suo
dogmate, respondere.

CAPUT XVIII. — Objicitur autem illis, quod non
boptizatos parvulos nolunt damnationi primi hominis
obnoxios confiteri, et in eos transisse origiuale pec«
Caium regeneratione purgandum ; quoniam propier
accipiendum regnum celorum tantummodo cos bapti-
zandos esse contendunt : quasi przeter regnuni coelo-
rum habere nisi eeternam mortem possint , qui sine
parüicipatione corporis et sanguinis Domini «iternam
vitam liabere non possunt. Ecce quod cis objicitur do
Baptismo parvulorum : non quod ipse ita proposuit,
ut possit su:e propositioni, quasi adversaptis obje-
etioni , secundum sua dogmata respondere.

90. Denique quomodo respondeat advcrtite, et vi-
dete latebras ambiguitatis falsitati praeparare refugia, '
offundendo caliginem veritati; ita ut etiam nos cum
primum ea legimus, recta vel correcta propemodum
gauderemus. Sed latiores disputationes ejus iu libris,
«i Feclasie el catblido peolatus jndcum auderet
«gequeus eliam püssimus imperator Bogorxus, suis (c3

« legibus damnatos inter hareticos liaberi debere consti.
« tuit. » 32s Honorii lagos. abes infra, ia [arte seouaJsa

ApE
(Treise.)

Digitized by Google
