<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    815 LIBER SEXTUS. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    gratia in tota ista ædificatione perficiat, quandiu caro
    concupiscit adversus spiritum ut motus malos qui
    refrenandi sunt incitet, et spiritus adversus carnem
    (Galat. v, 17) ut sanctitas perseveret.
    CAPUT XIV. — 41. Quis autem nescit ¹ quod nobis
    egregius doctor inculcas, ideo dici carnem concupi-
    scere, quia carnaliter anima concupiscit ? Non enim
    sine anima ulla potest esse carnis concupiscentia. Nam
    utique concupiscere viventis sentientisque naturæ est :
    ita ut non desit concupiscentia, quam spadonum quo-
    que castitas frenet ; minus quidem laboriosa, quia
    ubi materiam de qua operetur non invenit, minus
    adversus eam libido consurgit : est tamen, pudice-
    que comprimitur, ne concumbendi quamvis irritus
    ipse conatus, in eam turpitudinem veniat, propter
    quam Calligonum Valentiniiani junioris eunuchum
    gladio novimus ultore punitum, metricis confes-
    sione convictum. Neque enim et in libro Ecclesiasti-
    co adhiberetur inde similitudo, atque diceretur, Vi-
    dens oculis et ingemiscens, quasi spado complectens vir-
    ginem et suspirans (Eccli. xxx, 21) ; nisi et ipsi mo-
    verentur concupiscentiæ carnalis affectibus, licet de-
    stituti carnis effectibus. Motibus igitur suis anima
    quos habet secundum spiritum, adversatur aliis mo-
    tibus suis quos habet secundum carnem ; et rursus,
    motibus suis quos habet secundum carnem, adversa-
    tur aliis motibus suis quos habet secundum spiritum :
    et ideo dicitur, caro concupiscere adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem. Sed propter hoc et de
    ipsa anima dictum est, Renovatur de die in diem (II Cor.
    iv, 16). Neque enim ipsa in sanctitate non proficit,
    cum magis magisque minuit eas, quibus non consen-
    tit, carnales cupiditates. Jam baptizatis quippe dice-
    bat Apostolus, Mortificate membra vestra quæ sunt
    super terram. Ibi et fornicatio, et mala concupiscen-
    tia, et avaritia nominatur (Coloss. iii, 5). Quomodo
    ergo mortificat jam baptizatus fornicationem, quam
    non jam perpetravit, et secundum te nec habet ali-
    quid quod mortificet ? Quomodo, inquam, obtem-
    perat Apostolo dicenti, Mortificate fornicationem ; nisi
    cum desideria ejus quibus non consentit expugnat,
    quæ in bene proficientibus ², et omnino non forni-
    cantibus, nec consensione, nec opere, etsi non de-
    sunt, tamen quotidie minuuntur ? Hoc agitur in tem-
    plo Dei, quando adjuvante Deo agitur quod præce-
    pit Deus. Opera spiritus eriguntur, opera carnis
    mortificantur. Si enim secundum carnem vixeritis, in-
    quit, moriemini : si autem spiritu facta carnis mortifi-
    caveritis, vivetis. Et ut scirent se hoc non facere nisi
    gratia Dei, continuo subdidit : Quotquot enim spiritu
    Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. viii, 14). Ac
    per hoc quicumque aguntur Dei spiritu, ipsi facia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    carnis mortificant spiritu.
    42. Habent ergo jam baptizati quid agant in se
    ipsis, hoc est, in Dei templo, quod ædificatur hoc
    tempore, ut dedicetur in fine. Ædificatur autem post
    captivitatem, sicut hujus rei est index titulus psalmi,
    ¹ ejecto scilicet foras qui captivaverat inimico. In or-
    dine quippe Psalmorum, quod mirum videri potest,
    prior est psalmus dedicationis domus, et posterior
    ædificationis. Sed dedicationis ideo prior est, quia il-
    lam domum cantat, de qua ejus architectus ait, Sol-
    vite templum hoc, et in tribus diebus exsuscitato illud
    (Joan. ii, 19). Iste autem posterior, quando domus
    ædificabatur post captivitatem, Ecclesiam prophetavit.
    Denique et sic incipit : Cantate Domino canticum
    novum ; cantate Domino, omnis terra (Psal. xcv, 1, 2).
    Nemo igitur ita desipiat, ut unumquemque baptiza-
    tum ideo existimet jam esse perfectum, quia dictum
    est, Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor.
    iii, 17) : et, Nescitis quia corpora vestra templum in
    vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo (Id. vi,
    19) ? et in alio loco, Nos enim templum Dei vivi su-
    mus (II Cor. vi, 16) : et cætera hujusmodi. Jam
    enim hoc vocatur ; et cum ædificatur, mortificantur ¹
    hic membra nostra, quæ sunt super terram. Quan-
    vis enim jam peccato mortui, Deo vivamus : est ta-
    men quod in nobis mortificemus, ut non regnet pec-
    catum in nostro mortali corpore, ad obediendum
    concupiscentiis ejus (Rom. vi, 11 et 12) ², a quibus
    nos solvit, ne his essemus obnoxii, plena atque per-
    fecta remissio peccatorum, et remanserunt in nobis
    cum quibus gerantur bella castorum. Ex his est et
    illa qua pudicus bene nititur conjugatus : sed cum
    bene fit, de malo nascitur bonum non sine malo ; et
    ideo renascitur, ut liberetur a malo. Quod enim Deus
    creat et homo generat, profecto bonum est in quan-
    tum homo est : sed ideo non sine malo, quia sola re-
    generatio solvit a malo, quod trahit generatio de
    primo magnoque peccato. ³
    43. Sic autem incredibile vis videri, quod in
    utero baptizatæ, cujus corpus est templum Dei, for-
    matur homo futurus sub diabolo, nisi Deo renascatur
    ex Deo : quasi non majoris admirationis sit, quod
    Deus et ubi non habitat operatur. Non enim habitat
    in corpore subdito peccatis (Sap. i, 4) : et tamen
    operatur hominem in utero meretricis. Atingit enim
    ubique propter suam munditiam, et nihil inquinatum
    in eum incurrit (Id. vii, 24 et 25). Et quod multo est
    mirabilius, aliquando adoptat in filium, quem format
    in utero immundissimæ feminæ ; et aliquando non
    vult esse suum filium, quem format in utero suæ fi-
    liæ. Ille quippe ad baptismum nescio qua provisione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Ante, quis autem nescit, hæc in editis Am. Fr. et Lov.
    verba delenda sunt : Ideo dicit, (vel, dici) carnem concu-
    piscere, quia carnaliter anima concupiscit. Si quidem sine
    anima caro nec sentit. Concupiscere autem viventis, sen-
    tientisque naturæ est, ita quo sensu membra moveri non
    possint, id est, per semetipsa concupiscere nequeunt : et
    qui sensus concupiscit etiam suæ membris, ut in spandoni-
    bus. Ea quippe absunt a melioribus manuscriptis Gallicanis
    et Vaticanis.
    ² Sic M.S. At editi, in bene facientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Huc in quibusdam manuscriptis et in antiquioribus editio-
    nibus immissum erat istud glossema : De Psalmo qui prius
    dedicationem domus prædicat et post ædificationem. Sed
    dedicatio ad caput domus pertinet, hoc est, ad Christum ;
    ædificatio ad corpus totum domus, id est, ad Ecclesiam.
    Ideo prior dedicatio, quam ædificatio est. Iovanienses non
    hoc solum exjuxerunt, sed etiam subsequentem versum,
    sicut hujus rei est index titulus Psalmi, qui tamen
    ad contextum pertinet, exstatque in omnibus manu-
    scriptis.
    ² Apud Lov. hic additur, cum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé correspondentes.
    Marcadores de nota no texto: ¹, ², ³ (na coluna direita, há dois marcadores ¹ visíveis, um em 'psalmi' e outro em 'mortificantur', e um ³ em 'peccato').
    As notas de rodapé na coluna direita numeram-se ¹ e ². A nota ¹ corresponde ao marcador em 'psalmi'. O marcador ¹ em 'mortificantur' e o ³ em 'peccato' parecem não ter notas correspondentes visíveis nesta página ou há uma inconsistência na numeração original.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'æ', 'Valentiniiani').
  </notas>
</pagina>