<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM S. AUGUSTINI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    « Si res, » inquis, « quæ decenter ordinata est, ad Deum pertinet, et res quæ ad Deum pertinet, bona est; bonum est itaque subditum esse diabolo, quoniam institutus a Deo per hoc ordo servatur. Sequiturque, » inquis, « ut malum sit rebellare diabolo, quoniam per resiliitionem institutus a Deo ordo turbatur. » Posses dicere, Deo resistere agricolas, ejusque ordinem perturbare, purgando agros a spinis et tribulis, quæ ille peccatoribus nasci jussit in pœnam (Gen. III, 18). Quid, quod ista tua ratione dici potest : si res quæ decenter ordinata est, ad Deum pertinet, et res quæ ad Deum pertinet bona est; bonum est malis¹ esse in gehenna, quoniam institutus a Deo per hoc ordo servatur? Quod vero tu addis, « Sequiturque ut malum sit rebellare diabolo, quoniam per resuliotionem institutus a Deo ordo turbatur; » cur hoc dicis? Quis enim rebellat diabolo, nisi ab ejus potestate per Mediatoris sanguinem liberatus? Melius ergo fuerat hostem non habere, quam vincere. Sed quia peccati merito humana natura subdita est hosti; prius² homo, ut adversus eum pugnare possit, ab ejus eruitur potestate. Deinde si vita est in hac carne prolixior, certans adjuvatur, ut superet. Postremo victor beatificatur, ut regnet, dicturus in fine, Ubi est, mors, contentio tua (Osee XIII, 14)? Vel, sicut dicit Apostolus, Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. XV, 55)?
    CAPUT XXI. — 66. Quin etiam visa sunt tibi de Manichæi libris nonnulla esse ponenda, quibus meam sententiam comparares: cum ego commixtionem duarum naturarum, boni scilicet et mali, unde illorum tota fabulosa morat insania, non solum fide verboque detester et dammem; verum etiam tibi ipsi suffragatori eorum resistendo teque refellendo convincam. Cum enim contra eos veritas clamet, mala nisi de bonis orta non esse : nonne tu pro ipsis et cum ipsis contra veritatem reclamas, « Per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Non potest mali radix in dono Dei locari. Rerum ratio non sinit, ut de bono malum, et de justo iniquum aliquid proferatur. Non nascuntur peccata de ea re, quæ libera est a peccato. De hoc opere quod non habet culpam, nasci culpa non potest» (Supra, lib. 1, capp. 8, 9, et lib. 5, cap. 16, nn. 59, 64)? Quibus omnibus vocibus tuis conficitur, non esse mala exorta de bonis; ut restet, secundum Manichæos, non esse mala exorta nisi de malis. Quomodo ergo quemquam Manichæorum nomine, tanquam eorum adversarius criminaris; cum sic ab eorum parte consistas, ut vinci omnino non possint, nisi cum illis et ipse vincaris? Quod in primo hujus operis libro aliquanto copiosius (Cap. 8), et in quinto brevius (Cap. 16), et hic hactenus nos egisse suffecerit.
    67. Ipsa vero quæ communis est vobis hæresis vestra quantum Manichæos adjuvet, jam quidem sæpe monstravi, sed ne hic quidem est omittendum. Enumerant Manichæi mala quæ in parvulis monstrant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    quæ Cicero quoque commemorat in libris de Republica, unde ipsa ejus verba jam transtuli (Supra, lib. 4, cap. 12). In quorum malorum commemoratione dixit, « non ut a matre natura, sed ut a noverca hominem in has ærumnas esse projectum. » Huc accedunt etiam illa, quæ non quidem omnes parvulos, sed tamen plurimos cernimus perpeti multa et varia¹ mala, usque ad dæmonum incursus. Atque concludunt dicentes, Cum sit justus et omnipotens Deus, unde ista mala patitur imago ejus in parvulis, nisi quia vera est, inquiunt, quam nos asserimus duarum naturarum, boni scilicet malique commixtio? Hos catholica redarguit veritas, confitens originale peccatum, per quod factum est dæmonum ludibrium genus humanum, et laboriosæ miseriæ destinata propago mortalium. Non autem ita esset, si humana natura per liberum arbitrium in quo statu primum condita est, perstitisset. Vos autem negantes originale peccatum, profecto aut cognomini dicere Deum vel invalidum, vel injustum, sub cujus potestate imago ejus in parvulis sine ullo vel proprii vel originalis peccati merito tantis affligitur malis; non enim per hæc exercetur virtus, quod recte de bonis hominibus majoribus dicitur, in quibus rationis est usus : aut, quia Deum vel impotentem vel iniquum dicere non potestis, Manichæi contra vos errorem suum nefarium de duarum inter se inimicarum substantiarum permixtione firmabunt. Non igitur « me ab infectione Manichæorum, nulla², » sicut dicis, « mundat herba fullonis. » Quibus petulantibus verbis facis lavacro regenerationis injuriam, quod in sinu Catholicæ matris accepi. Sed vobis tam malitiosum venenum antiqui draconis irrepsit, ut et Catholicos horrore Manichæi nominis infametis, et Manichæos perversitate vestri dogmatis adjuvetis.
    CAPUT XXII (a). — 68. Illud vero de alio libro meo, quod ad Marcellinum scribens dixi, « Filios mulieris quæ serpenti credidit ut libidine corrumperetur, non liberari nisi per Filium Virginis, quæ angelo credidit ut sine libidine fœtaretur » (Lib. 1 de peccatorum Meritis et Remissione, cap. 28) : ita posuisti atque ita voluisti accipi, tanquam dixerim, « quod Evæ serpens commixtus fuerit concubitu corporali; » sicut Manichæi principem tenebrarum ejusdem mulieris patrem cum illa concubuisse delirant. Hoc ego de serpente non dixi. Sed numquid tu contra Apostolum negas, mentem mulieris a serpente corruptam? An eum non audis, ubi dicit, Timeo ne sicut serpens Evam fefellit in versutia sua, ita corrumpantur mentes vestræ a simplicitate et castitate, quæ est in Christo (II Cor. XI, 5)? Ex ista utique corruptione serpentis, qualis fit etiam quando corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. XV, 33), pervenit³ libido peccandi in mentem mulieris; ut et viro prævaricatione corrupto, deinde illa⁴, de qua erubuerunt et pudenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Am. Er. et plerique Mss., malos.
    ² Lov., primus, Am Er. et Mss., prius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Duo e Vaticanis Mss., et gratia.
    ² Editi, ulla. Verius aliquot Mss., nulla.
    ³ In plerisque Mss., provenit.
    ⁴ Editi, in mentem mulieris et viri; ut prævaricationis corruptio deinde illa. Omnes tamen Vaticani et Gallicani Mss., in mentem mulieris; ut et viro prævaricatione corrupta, deinde illa : subaudi, libido.
    (a) Apud Am. et Er., 10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de edição impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna 1, linha 6: "resiliitionem" (possível erro de impressão por resiliationem).
    Na coluna 1, linha 15: "resuliotionem" (possível erro de impressão por resiliationem).
    Na coluna 1, linha 32: "morat insania" (texto visual).
    Na coluna 2, linha 19: "cognomini" (texto visual, possivelmente cogemini).
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>