<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    835 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    suo, si octavo die non fuerit circumcisus (Gen. XVII. 14, 12), invenire sub justo judice cur pereat non potestis, negantes originale peccatum.
    21. Relinquamus silvas oleastrorum, et montes vel Africanos vel Italos olivarum; nec interrogemus agricolas, qui cum tibi aliud, mihi aliud forte responderint, neutros possumus celeri exploratione ¹ convincere, si ad hoc experiendum seminetur arbor, seris factura nepotibus umbram (Virgil. Georg. lib. 2, vers. 58). Habemus oleam, non Africanam, non Italiam, sed Hebræam; cui nos qui fuimus oleaster, insitos esse gaudeamus. Illi oleæ data est circumcisio, quæ nobis solvit istam sine disceptatione quæstionem. Trahit præputium proles, quod jam non habet parens; caruit, et tamen tradidit; amisit, et tamen transmisit: et hoc præputium peccatum significat. Ergo et ipsum potest in parentibus interire, et tamen ad filios pertransire. Attestetur etiam ipse infans, et tacens dicat: Peritura est anima mea de populo meo, si non fuero circumcisus octavo die: qui ergo et originale malum diffitemini, et justum Deum fatemini, quid peccaverim dicite. Huic infanti tacite clamanti quoniam loquacitas vestra ² nulla rationabili voce respondet, voces potius vestras apostolicis nobiscum vocibus jungite. Quæ sint enim ex parentibus, vel utrum sint etiam alia contagia peccatorum, liberum nobis est quærere; sive sit facile, sive difficile, sive impossibile reperire: per unum tamen hominem in hunc mundum intrasse peccatum, et per peccatum mortem, et ita in omnes homines pertransisse, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12); aliter nobis fas esse non existimemus accipere, nisi ut omnes mortuos esse credamus in primi hominis peccato, pro quibus mortuus est Christus, et omnes mori peccato quicumque baptizantur in Christo.
    CAPUT VIII (a). — 22. Sed in aliis verbis meis, quæ velut refellenda interponis disputationi tuæ, dicis, ‹eme vulgum tibi excitare conatum;› quoniam dixi (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 22), ‹fidem non dubitare christianam, quam novi hæretici oppugnare cœperunt, et eos qui lavacro regenerationis abluuntur, redimi de diaboli potestate; et eos qui nondum tali regeneratione redempti sunt, etiam parvulos filios redemptorum, sub ejusdem diaboli esse potestate captivos, nisi et ipsi eadem gratia redimantur.› Quod ut apostolico testimonio comprobarem, ‹ad omnes ætates› dixi ‹pertinere illud, de quo Apostolus loquitur, beneficium Dei: Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis suæ› (Coloss. 1, 13). Si hac sententia contra vos vulgus movetur; nonne hinc te potius oportet advertere, ita esse vulgatam et apud omnes confirmatam istam catholicam fidem, ut nec notitiam possit fugere popularem? Necesse quippe fuerat, quidquid in parvulis suis ageret ³, quod attinet ad mysteria christiana,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    omnes nosse Christianos. Cur autem dicis, ‹quod certaminis singularis oblitus in vulgum refugerim?› Quis tibi promisit meum singulare certamen? Ubi, quando, quomodo, quibus præsentibus, quibus arbitris? ‹Oblato,› sicut loqueris, ‹placuit componi fœdere bellum› (Virgil. Æneid. lib. 12, vers. 109), ‹ut pœnas omnium contentio nostra dirimeret?› Absit ut mihi apud Catholicos arroguem, quod te tibi apud Pelagianos arrogare non pudet. Unus sum e multis, qui profanas vestras novitates ut possumus refutamus, sicut unicuique nostrum Deus partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 3). Antequam essem natus huic mundo, et antequam essem renatus Deo, multa catholica lumina vestras futuras tenebras redarguendo prævennerunt: de quibus jam duobus superioribus libris meis quanta potui manifestatione disserui. Habes quo te avoces, si te adversus catholicam fidem adhuc insanire delectat.
    23. Nec nomine ‹cellulariorum opificum› derideas membra Christi: memento quia infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia (I Cor. 1, 27). Quid est autem, ‹quod eis cum ostendere cœperis, in me acribores fient?› Mentiri eis noli, et non fient. Ego enim non ‹eos,› sicut calumniaris, ‹assevero peculium diaboli,› quos redemptos Christi sanguine scio ¹: ‹nec diabolo conjugia,› in quantum conjugia sunt, ‹ulla transcribo;› nec ‹cum genitalium commentor artificem;› nec ‹excitatorem virorum nisi ad illicita,› nec ‹fecundatorem mulierum,› nec ‹conditorem› assero ‹parvulorum.› Hæc ergo quæ a me aliena sunt, si eis de me dixeris ², mentieris: et si quisquam eorum tibi credens acribrior in me fuerit factus, deceptus poterit esse, non doctus ³. Ii vero qui et utrumque nostrum, et fidem catholicam sciunt, discere abs te aliquid nolunt; sed cavent potius, ne auferas quod noverunt. Multi quippe sunt in eis, qui non solum præter me, verum etiam priores me ista didicerunt, quæ vester novus error oppugnat. Cum ergo non eos ipso fecerim, sed invenerim hujus quam negatis socios veritatis, quomodo eis ego sum auctor hujus quem putatis erroris?
    CAPUT IX. — 24. ‹Explica,› inquis, ‹quomodo peccatum personæ illi juste possit adscribi, quæ nec voluit peccare, nec potuit.› Aliud est perpetratio propriorum, aliud alienorum contagio peccatorum, quantum quidem ad suæ cujusque vitæ pertinet actionem. Nam si vos sententiam rectam in vestrum tortum sensum torquere nolletis, audiretis Apostolum hoc breviter explicanlem, qui unum dixit fuisse in quo omnes peccaverunt. In illo uno mortui sunt omnes, ut moreretur alius unus pro omnibus. Unus enim pro omnibus mortuus est: ergo omnes mortui sunt (II Cor. v, 14), pro quibus Christus mortuus est. Nega igitur Christum etiam pro parvulis mortuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,920">
    ¹ Mss, posuimus.
    ² LOV., quid peccaverit dicite huic infanti clamanti. Et quoniam loquacitas vestra. Er. caret particula, et; sed cum LOV. habet, peccaverit. Emendatur ex manuscriptis.
    ³ AM. et plures Mss., quidquid parvulis suis ageret;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    ¹ Floriacensis Ms., peculium diaboli, quos redemit Christus sanguine suo.
    ² Idem Ms., si eis dixisse me dixeris.
    ³ Am. Er. et aliquot Mss., non doctor. LOV., non doctior. At meliores Mss., non doctus.
    omisso, in. Tres Mss., quid cum parvulis suis agerent.
    Unus, qui cum parvulis suis agerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (835-836) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas. A grafia "explicanlem" foi mantida conforme visível no texto (coluna direita, parágrafo final).
  </notas>
</pagina>