<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
defendis arbitrium? Si autem fateris, quomodo eam
vocas a vtilonem Dei, ? atque a vestro dogmate exercititas, dono putari diuinus vindicatus 1 affectas? An
tandem aliquando concedis, quod obstinatissima
contentione negaveras, occulto Dei iudicio fieri, ut
in ipsis hominum voluntatibus invenatur aliquid,
quod et peccatum sit et poena peccati? Hoc enim nisi
in ista tua sententia sapuisces, nullo modo factum hominum vtilionem Dei esse dixisses. Sed quando ante
annos plurimos tale ibi quidam de beato Damaso et
Ursicino 1 contigit, nondum Pelagianos . Ecclesia Romana damnauerat.
39. Dicis, me quoque ipsum innovasse sensus
meos, et initio conversionis mœc hoc sensisse quod.
tu. ? Sed fallis, aut falleris, sive calumniando his
quæ nunc dico, sive non intelligendo, vel potius non
legendo ea quæ tunc dixi. Nam ego per unum hominem in mundum intrasse peccatum, et per peccatum
mortem, et ita in omnes homines pertransisse, in
quo peccauerunt omnes (Rom. v, 12); ab initio conversionis mœæ sic tenn semper, ut tenco. Exstant
libri quos adhuc laicus recentissimus mea conversione
conscripsi, etsi nondum sicut postea sacris Litteris
eruditus, tamen nihil de hac re jam tunc sentiens,
et ubi disputandi ratio poposcerat dicens, nisi quod
antiquitus discit et docet omnis Ecclesia: in has
videlicet magnas manifestasque miserias, in quibus
homo vanitati similis factus est, ut dies ejus sicut
umbra prætereat (Psal. cxliii, 4), et sit universa
vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6), merito peccati originalis genus humanum fuisse collapsum; unde non liberati nisi qui dixit, Veritas liberabit vos
(Joan. viii, 32); et, Ego sum veritas (Id. xiv, 6); et,
Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Id.
viii, 36). Non enim a vanitate nisi veritas liberat; sed
secundum gratiam, non secundum debitum; per misericordiam, non per meritum. Sicut enim iudicii
sui ut vanitati subjiceremur; ita misericordia est ut
veritate liberemur, et ipsa bona merita nostra nonnisi Dei dona esse fateamur.
CAPUT XIII (a). -- 40. Jam nunc illam tuam discutiamus calumniam, qua me dixisse criminarias, c baptizatos ex parte mundari. Quod melius ? dicis ? meis
sermonibus apparere : ? osque sermones meos, quibus hoc apparere posse asseueras, considerandos in
tua disputatione proponis. Ago gratias, nempe isti
sunt : ? Carnis, inquam, ? concupiscentia non est
nuptiis imputanda, sed toleranda. Non enim est ex
naturali connubio venicns bonum, sed ex antiquo peccato accidens malum. Propter hanc ergo fit, ut etiam
de justis et legitim is nuptiis filiorum Dei, non filii
Dei, sed filii sæculi generentur: quia et hi qui generant, si jam regenerati sunt, non ex hoc generant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
quo filii Dei sunt, sed ex quo adhuc illi sæculi. Dominica quinque sententia est : Filii hujus sæculi generant et generantur (Luc. xx, 31). Ex quo itaque sumus adhuc filii hujus sæculi, exterior homo noster
corrumpitur, ex hoc et hujus sæculi fili generantur :
ex quo sumus filii Dei, laterior renovatur de die in
diem (II Cor. iv, 16). ? Quamuis et ipse exterior per
lavacrum sanctificationis sit, et spem futuræ incorruptions acceperit, propter quod et templum Dei merito
dicitur ? (I Cor. iii, 16) : sed hoc non solum propter
præsenten sanctificationem, sed propter ? illam spem
dictum est, de qua dicitur, Et nos ipsi primitia» habentes spiritus ingeniscimus, adoptionem ? expectan
tes, redemplionem corporis nostri (Rom. viii, 23). Si
ergo redemptio corporis nostri secundum Apostolum
exspectatur, profecto quod exspectatur adhuc speratur, nondum tenehatur (De Nuptiis et Concupiscentia,
lib. 1, nn. 19, 20). Nihil habent hæc verba mea
quod non in se baptizatus agnoscat, qui cum Apostolo
dicit : Et ipsi in nobismetipsis ingeniscimus. Unde et
alibi ait : Elenim qui sumus in hac habilatione, ingeniscimus gravati (II Cor. v, 4). Quo pertinet etiam illud, quod in libro Sapientiæ legimus : Corpus enim
corrupibile aggravat animam, et deprimit errena infla
tilatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). Sed tu
tanquam in cœlo jam inter Angelos immortaliter habitans, verba infirmitatis et mortalitatis irrides; et ex
exponens non secundum meum sensum, sed secundum dolum tuum, dixisse me affirmas, quod gratia
non perfecte hominem novum faciat. Non hoc dico :
attende quod dico. Gratia perfecie hominem novum
facit; quandoquidem et ad corporis immortalitatem
plenaque felicitatione ipsa perducit. Nunc etiam perfecte innovat hominem, quantum attinet ad liberationem ab omnibus omnino peccatis, non quantum
ad liberationem aliinei ab omnibus malis, et ab omni
corruptione mortalitatis, quæ nunc corpus aggravat
animam. Unde est gemitus, quem suum quoque confitetur Apostolus dicens, Et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus. Sed ad illam quoque perfectionem quæ
speratur, eodem Baptismate, quod hic accipitur, perveniur. Non autem omnes filii sæculi filii sunt diaboli, quamuis omnes filii diaboli illi sint sæculi. Sunt
enim etiam filii Dei, qui tamen adhuc illi sunt sæ
culi ; propter quod et conjugio copulantur : sed filios
hi carne non gignant, quia et ipsi ut essent filii
Dei, non ex carne, non ex sanguine, non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nati
sunt (Joan. 1, 13). Sanctificatio ergo per Baptismum
etiam nunc conferetur et corpori, non tamen nunc
corruptio ejus auferetur, quæ ipsam quoque aggravat
animam. Et idco quainvis casta sint corpora, cum
desideriis peccati membra non serviunt, propter quod
ad templum Dei pertinere coeperunt : est tamen quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
1 Fr. et Lov. ; vindicatum. At Am. et omnes MSS., vindicatus. Hanc lectionem improbant Iuuenescens, non ob aliud, nisi quod illa agi putent de schismatic inter Damasum et Ursicinum, quod accidit, inquiunt, ante auditu[m] Juliani nomen.
2 Ajuld Am. Er. et Gallicanos MSS. omnesque Vaticanos, ut supra.
3 omnes prope MSS., dixit.
(a) Ajud Am. et lr., 3.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino com preservação de abreviações e sinais tipográficos visíveis; usei [?] não sendo necessário. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha foram mantidos literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>