855
serinonis longitadine nollem fatigare lectorem , jam
te mille rerum generibus, quarum incomprehensibilis
ratio contra usitatas nature vias quasi per deseria
opaca repit, obruerem ; in quibus etiam degenerantia
semina , non quidem in dissimillimum genus (quia
nec oleaster sic est ab olea discretus ut vitis ), sed in
quamdam , si dici potest , similem dissimilitudinem ,
siculi viti est [abrusca dissimilis , quz: tamen de se-
mine vilis gignitur, multa monstrarem. EL cur non
credamus hioc ideo voluisse Creatorem, ut crederemus
etiam semen hominis posse vitium de gignentibus
trahere, quod in eis à quibus gignitur non sit : ut ad
ejus gratiam, qua homines eruuntur a potestate tene-
brarum et in regnum illius transferuntur, etiam bapti-
zali cum suis parvulis currerent; sicut tecum eucurrit
pater (a) sanctus , nesciens cidem gratie quam esses
futurus ingratus?

48. Sed naturz scrutator acerrimus límites cjus
invenis, et regulas figis, dicens, « Per rerum naturam
fleri non posse , ut illud probentur tradere parentes ,
quo caruisse creduntur, Quod si tradunt, » inquis,
« non amiserunt . » Istze sunt Pelagianz definitiones,
quas lecto ad. religios:? memorix Marcellinum , quod
commemoras, opusculo nostro (De Peccatorum Meri-
tis, lib. 5, capp. 5, 8et 9), jam respuere debuisti.
Prior enim Pelagius de parentibus fidelibus dixit,
« non €os potuisse in posteros transmittere , quod
ipsi minime habuerunt. » Sed quam sit falsum, exem-
plis evidentissimis perdocetur, quorum aliqua supra
dixi , unde est ct hoc quod etiam nunc dicam. Quid
enim prepulii reünet cireumcisus , de quo przputia-
fus tamen giguitur, et quod jamnon cst in homine, tra-
litur in hominis semine? Nec ob aliud credendum est,
antiquis patribus hoc divinitus fuisse preceptum, ut
octavo die cireumeiderent parvulos ad significandam !
regenerationem que fit in Christo, qui post diem septi-
mum sabbati, quo diejacuit in sepulcro, traditus propter
delicta nostra, sequenti , id est , octavo in hebdoma-
dibus die resurrexit propter justificationem nostram
(Hom. ww, 25). Quod. sacramentum circumcisionis in
figura przecessisse Baptismatis, quis vel mediocriter
sacris Litteris eruditus ignoret ; cum apertissime de
Christo. dicat Apostolus, Qui est caput omnis princi-
patus et potestatis, in quo etiam circumcisi estis circum-
cisione non mauu facta, in exspoliatione corporis carnis,
in circumcisione Christi ; consepulii ei in Baptismo, in
quo et consurrexistis per fidem operationis Dei, qui sus-
citavit illum a mortuis : el vos cum essetis mortui in de-
lictis et preputio carnis vestra, vivificavit. cum illo ,
donans nobis omnia delicta (Coloss. n , 40-15)? Hujus
ergo circumcisionis non manufactz , qu:e nunc fit in
Cliristo, similitudo pramissa est ilia circumcisio
manu facta, qux data est Abrahze.

19. [Non enim dici polest, Praeputium corpus est,

! vaticani tres Mss., misi ad significandam. Floriacensis
4s., quam ad. significandam. verum particula misi, vol
quam, illic addita sensum detorquet superiorum verbo-
rum : Nec ob aliud credendum est; qu:e significant ideo
preceptam circumcisionem parvuli de circumciso geniti,
quia ipse de circumcisi semine trahit prz»putium,

(a) Memories Juliani pater ;uit.

LIBER SEXTUS.

/ 85k
hoc autem qnod. trahitur. in origine , vitium : et illo
quidem abscisso, vim ejus tamen nequaquam tolli
potuisse de semine; hoe vero vitium quod non est
Corpus, sed accidens , cum indulgentia sit remissum,
in'semine non potuisse residere : hoe, inquam, a quo-
vis callidissimo dici non potest, cum auctoritate di-
vina superetur, qua ipsa pars corporis ob hoc jussa
est amputari , ut. hoc vitium purgaretur. Quod nisi
esset in semine , ad parvulos , quibus circumcisione
illa corporis auferendum est , nullatenus perveniret :
neque si minime pervenisset, indigeret ullatenus hac
corporis circumcisione semoveri, Cum autem par-
vulus proprium. nullum. habeat omnino peccatum ,

- restat ut nullum eidem aliud auferatur nisi originale

illo remcdio sine quo perit anima cjus de populo suo ;
quod sub justo- Deo uon fleret, nisi essct culpa qua
fierct. Qux quoniam propria nulla est, restat ut sola
originis vitiatze sit culpa !].

20. Ecce circumcisus tradit nascenti de sc, quo
caruit in se (a). Quid est ergo quod dicis, «Per rerum
naturam lieri non. posse, ut illud homincs probentur
tradere, quo caruisse creduntur ? » Donum cest prz-
putium , non est malum , quia Deus illud fecit , sicut
de oleastro copiosissime disputasti. Respondetur tihi :
Bonus est oleaster in rerum natura, sed in mysteria-
rum scriptura malum significat; sicut lupi, sicut
vulpes , sicul sus lota in volutabris coni , sicut canis
conversus ad suum vomitum : in rerum natura bona
Sunt omnia, sicut oves ; omnia quippe Deus fecit bona
valde (Gen. 1, 51) : sed in sanctis Libris lupi ma!os
siguificant, oves autem bonos. Nec secundum id qud
sunt, sed secundum id quod siguificant, de illis sini-
litudines damus, quando de bonorum malorumque
differentia disputamus. Sic et preputium quonia
particula est humani corporis , quod totum cst bona
susbstantia, utique bonum est per naturam ; sed ma-
lum significat per figuram, cum die octavo circumcidi
przcipitur parvulus, propter Christum, in quo, sicut
Apostolus dicit, circumcisi sumus ciceumcisione non
manu facta, quam sine dubio prafiguravit circumcisio
manu faeta. Pra putium itaque non est peecatuin, sed
significat peccatum , ct maxime originale; quia per
ipsum membrum est origo nascentium, per quod
peccatum dicti sumus natura filii ir: : nam etip:um
membrum natura proprie dicitur. Proinde circumcisio
carnis non solum illam quasi generalem sententiam
vestram sine ambiguitate subvertit, qua dicitis, « Per
rerum naturam fieri non posse, ut quo ipse caruit,
tradat proli parens : » verum etiam quia przputium
peccatum significat , et. invenitur in nascente , quod
jam non crat in parente ; profecto origiuale peccatum
quod jam remissum cst parentibus baptizatis, manere
demonstrat in parvulis, nisi et ipsi baptizentur , id
est, spirituali circumcisione mundentur : vosque con-
vincit esse verissimum quod negatis ; quia et ipse par-
vulus, de quo dictum est, Peribit anima ejus de populo

1 valicant tres manuscripti et. Gallici duo, in quibus
est anuquissimus Floriacensis totum huac n. 19 uucinis
inclusum prztereunt.

(a) Morel legendum censet, quo caruit ipse. Vide Ele-
ment, Critic. , pag. 197. M.

Digitized by Google
