"uu

pervenit ; isto repentiaa morte non pervenit. Atque
ita Deus, in cujus potestate sunt. omnia , facit esse
in Christi consortio , quem formavit in diaboli domi-
cilio ; et non vult esse in regno $uo, quem forma-
vit jn templo suo. Aut si vult, cur non facit quod
vult ?* Non. eniin. quod soletis de majoribus dicere ,
Deus vult, et parvulus non vult. Certe hic ubi fati
tiulla est immobilitas, nulla furtun:x temeritas , nulla
personz diguitas , quid restat nisi misericordiz veri-
tatisque profunditas ?* Ut sciamus et ex lioc incom-
prehbensibili comprehendamus , juxta duos homines ,
"num per quem peccatum intravit in mundum , alte-
rum qui tollit peccatum mundi , omnes filios concu-
piscentie carualis undecumque nascantur , ad jugum
egrave filiorum Adam merito pertinere ; eL ex his om-
nes filios grati» spiritualis undeenmque nascantur ,
ad jugum suave filiorum Dei sine merito pervenire,
Proinde conditionem suam gerit, qui in alterius
corpore , quod est templum Dei , ita construitur, ut
non ideo sit et ipse templum Dei , quia zedificatur in
templo Dei. Matris quippe corpus ut esset templi
Dei , grati: beneficium est, non naturz : quz. gratia
non conceptione , $cd regeneratione confertur. Nam
si ad matris corpus id quod in ea concipitur pertine-
Tet, ita ul ejus pars deputaretur ; non baptizaretur
infans, cujus mater baptizata est aliquo mortis ur-
gente periculo , cum eum gestaret in "utero. Nunc
vero cum etiam ipse baptizatur, non utique bis ba-
ptizatus habebitur. Non itaque ad maternum corpus ,
cum esset in utero, pertinebat : et tamen creabatur
n templo Dei non templum Dei. lta in femina fideli
*reatus est infidelis , et in cum parentes. infidelitatem
Tajecerunt , quam non habebant quande ex ipsis
natus est, sed tunc habebant quando et ipsi similitee
mati sunt. Trajeceruiit ergo, quod jam non erat in
eis, propter semen spiritudle quo regenerati sunt ;
sed eral in eorum carnali semine, quo eum genora-
verunt,

44. Quamvis itaque sacro Daptismate sanctificetur
et corpus ; ad hoc tamen sanctificatur , ut per remis-
sionem peccatorum non solum prwteritis peccatis
omnibus , verum eliam ipsi quie incat carnis concu-
piscentiz non sit obnoxium ; cui necesse est obnoxius
omnis homo nasealur, etiam moriturus olinoxius,
8i non renascatur. Ubi ergo me audisti sive legisti di-
centem, « non innovari lhouiues per Baptismum,
sed quasi. innovari ; non liberari, sed quasi liberari ;
non salvari, sed quasi salvari ? » Absit ut cgo ina-
nem dicerem gratiam Tavacri illins, m-quo renatus
sum ex aqua. et epiritu, qua Jiberatus sum à reatu
omnium peccatoeum, vel. quie nascendo traxeram,
vel quie male vivendo contraxeram : qua liberor ut
sciam * ne intem in tentationem, a concupisceutia
3nea abstracts €t illeetus, aique ut exaudiar dicens
cum consortibus sosis, Dimitte nobis debita nostra
(Matth, vi, 42) ; qua liberabor, ut spero, in zeternum,
ubi jam. nalla lex i: membris meis repugnet legi
mentis mea: ( Rom, ei , 23 ). Non igitur ego inanem

5$ iic Mss., AL editi , t: scio.

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, $. AUGUSTINI

gis

facio Dei gratiam : sed tu ejus Inimicus inanem quz-
sisse videris Jactantiam, ut in tuam disputationem
introduceres Epicurum, « qui negavit esse corpus
dcorum , sed tanquam corpus ; nec sanguinem , sed
tanquam sanguinem » ( Cicero , lib. 5 de Natura dco-
rum ); et hac occasione de philosop'orum litteris
ad rem quz inter nos agitur non pertinentibus , tanto
ineptius quanto velut doctius delirares. Quis autem
nostrum d'cit, « Quidquid in przsenti szculo agi-
tue, esse eulpandum ; » cum hic ipse Christus tauta
egerit bona, sed ut nos eruerel de przsenti sxculo
malo ?

CAPUT XV. — 45. Quam porro diligenter et con»
gruenter exponas apostolicum testimonium , ubi ait ,
Spe salvi facti sumus, ct camera , usque ad redem-
plionem. corporis nostri (Rom. vm, 24, 92) , oper»
pretium est intueri. Dicis enim quod « illa resurre-
etio non peccata dimittat aliquorum , sed expurget !
merita singulorum. Reddit enim unicuique , » in quis,
* secundum opera sua , » nec tamen dicis, secundum
qui opera sua regnum Dei parvulis reddat. Et pee-
cata quidem nulla remitiuntur in regno : sed si nulla
remitterentur in judicio illo novissimo, puto quod
Dominus non dixisset de quodam peccato, Non re-
mittetur neque. in hoc sacculo, neque in [(uturo (Matth.
xn, $2); quando sibi remitti sperabat latro ille, qui
dicebat, Memento mei, cum veneris in regnum tuum
(Luc. xxm, 42). De qua re , quoniam profundissima
quaestio est, non cst modo przcipitanda sententia.
Cur autem in regno nulla peccata remittit Deus filiis
8uis, nisi quia non invenit quod remittat ? Non enim
poterunt ibi esse peccata , ubi spiritus, non dico non
consentit concupiscentize carnis , sed nec concupiscit
adversus carnem, quia nee caro adversus eum ; illa
ineffabili salute perfecta, qu:e nunc non fit in Da-
ptismo , ubi remittuntur quidem cuncta peccata , sed
remanent carnalium. concupiscentiarum mala, cum
quibus post Baptismum , si tamen proficiunt, exer-
ceant sive conjugati gloriosa , sive coutinentes glorio-
sigra certamina : quod et ipse confiteris (Supra , lib.
9, n. 42) ; sed nescio qua miseria, quando pre veritate
loqueris , tunc te ipse non audis.

46. Describens quippe illam summam resurrectio
nis felicitatem, dicis, « neminem jum ibi justorum
lividum facere corpus suum, et servituti subjicere ;
neminem humiliare animam suam stratis duris et pze-
dore membrorum. » Responde ergo cur hic ista fa-
ciat , qui omni malo in Baptismate caruit : cur audet
lividum facere templum Dei? Nonne membra cjus
membra sunt utique templi Dei? Cur ergo non suavi
odore, sed j«edore templi cjus, aut invitat pr»sen-
liam, aut impetrat misericordiam , aut placat iram
cjus ? Nihilne mali castigat , domat , vincit , opprimit
in tempio Dei, etiam livore et prdore ipsius templi
Dei ? Nonne attendis , nonne perspicis , quia tam ve-

* liementer corpus suum persequens , si nihil ibi per-
sequitur quod displicet leo, frustra persequendo te«m-

3 Tres e vaticanis Mss., expungat. Alii duo cum ; luribms

Calli-a.us, expurgat. Am., expugnat. Vloriavensis Codex ,
expugaet.

Digitized by Google
