<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    851 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    omni malo. Quod planius ita dicitur : Omni reatu
    omnium malorum caret, non omnibus malis. Num-
    quid enim caret corruptione corporis? Annon est ma-
    lum quod aggravat animam? et erravit qui dixit, Cor-
    pus enim corruptibile aggravat animam (Sap. ix, 15)?
    Numquid caret ignorantiae malo, per quod a nescien-
    tibus innumerabilia perpetrantur mala? An parvum
    malum est, per quod homo non percipit quae sunt
    Spiritus Dei? De baptizatis nempe dicebat Apostolus :
    Animalis homo non percipit quae sunt Spiritus Dei;
    stultitia est enim illi, et non potest scire, quoniam spi-
    ritualiter dijudicatur (I Cor. ii, 14, 15). Deinde paulo
    post : Et ego, inquit, fratres, non potui loqui vobis
    quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Quasi parvulis
    in Christo, lac vobis potum dedi, non escam; nondum
    enim poteratis : sed nec adhuc quidem potestis; adhuc
    enim estis carnales. Cum enim sint inter vos aemulatio et
    contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem
    ambulatis? Vide quae dicat mala de ignorantiae malo
    venientia. Et puto quod non de catechumenis ista
    dicebat. Parvuli quippe in Christo quomodo essent,
    nisi jam renati essent? Quod si nondum credis,
    quid eis post pauca dicat, attende : Nescitis quia
    templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (Id.
    iii, 1, 2, 16)? An adhuc dubitabis, vel negabis, non
    eos potuisse esse templum Dei, in quo habitaret
    Spiritus Dei, nisi baptizatos? Saltem ergo illud re-
    spice quod eis dixit : Numquid in nomine Pauli ba-
    ptizati estis (Id. i, 13)? Non igitur caruerant tanto
    ignorantiae malo in lavacro regenerationis, ubi tamen
    omnibus caruerant sine dubitatione peccatis. Et per
    hoc ignorantiae malum templo Dei, in quo habitabat
    Spiritus Dei, stultitia erant quae sunt Spiritus Dei. Sed
    de die in diem si proficerent, et in quod pervenerant
    in eo ambularent, sana profecto accedente doctrina
    minueretur hoc malum. Credamus etiam non tantum
    minui, verum etiam in hac vita posse consumi : ta-
    men post Baptismum; numquid in Baptismo? Concu-
    piscentiam vero quis ambigit in hac vita posse minui,
    non posse consumi?
    50. Horum itaque malorum præteritus omnis rea-
    tus sacro fonte diluitur. Remittuntur ergo in rena-
    scentibus, minuuntur in proficientibus. Ignorantia mi-
    nuitur veritate magis magisque lucente : concupiscentia
    minuitur charitate magis magisque fervente. Nihil
    boni horum duorum ¹ est a nobis. Non enim spiri-
    tum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo
    est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (Id. ii,12).
    Ex hoc autem concupiscentia pejor est quam ignorantia,
    quia ignorantia sine concupiscentia minus peccat;
    concupiscentia vero sine ignorantia gravius peccat.
    Et nescire malum, non semper est malum : concupi-
    scere autem malum, semper est malum. Bonum
    quoque ipsum utiliter aliquando ignoratur, ut oppor-
    tune sciatur : nullo autem modo fieri potest ut carnali
    concupiscentia bonum hominis concupiscatur : quan-
    doquidem nec ipsa proles libidine corporis, sed vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,730">
    luntate animi concupiscitur, quamvis non sine libidine
    corporis seminetur. De hac quippe agimus concupi-
    scentia, qua caro concupiscit adversus spiritum; non
    de illa bona, qua spiritus concupiscit adversus car-
    nem (Galat. v, 17), et qua concupiscitur continentia
    per quam concupiscentia vincatur. Hac ergo concu-
    piscentia carnis nunquam concupiscitur hominis
    ullum bonum, si voluptas carnis non est hominis bo-
    num. Si autem, ut aliquo loco significasti, « placet
    tibi secta Dinomachi, honestatem voluptatemque con-
    jungens » (Supra, lib. 4, n. 76); quod philosophi
    quoque hujus mundi qui honestiores videbantur,
    Scyllaeum bonum esse dixerunt, ex humana scilicet
    natura belluinaque compactum : si hoc ergo monstrum
    tua opinione sectaris; satis est nobis, quod confiteris
    aliam esse illicitam, aliam licitam voluptatem. Ac
    per hoc mala est concupiscentia quae indifferenter
    utrumque appetit, nisi ab illicita voluptate licita vo-
    luptate frenetur ¹. Hoc autem malum non in Bapti-
    smate ponitur ² : sed baptizatis per gratiam regene-
    rationis ab ejus obligatione jam liberis, ne ad illicita
    portrahat, salubriter vincitur. Ut autem resurrectionis
    tempore non sit omnino in vivente corpore nec do-
    lente, præmium est eorum qui contra eam fideliter
    certaverunt, qui languore sanato immortalitate ³
    beatissima vestientur. In eis vero qui non ad vitam
    resurgent, non feliciter, sed pœnaliter non erit ⁴ :
    non quia tunc ab ea quisquam mundabitur; sed quia
    tunc malis non in delectamenta excitabitur, sed in
    tormenta vertentur.
    CAPUT XVII (a). — 51. Jam videamus illud excel-
    lentissimum acumen tuum, quo vidisti quemadmodum
    refelleres quod a me dictum est, « dimitti concupi-
    scentiam carnis in Baptismo, non ut non sit, sed ut
    in peccatum non imputetur; quamvis autem reatu
    suo jam soluto, manet tamen » (De Nuptiis et Concu-
    piscentia, lib. 1, n. 28). Adversus hæc mea verba sic
    argumentaris homo acutissimus, tanquam ipsam
    concupiscentiam dixerim per Baptismum reatu libe-
    rari; quoniam dixi, « reatu suo jam soluto : » velut
    « suo » dixerim, quo ipsa rea est, eoque soluto illa
    permaneat absoluta. Quod utique si sensissem, pro-
    fecto eam malam esse non dicerem, sed fuisse. Ac
    per hoc, secundum mirabilem intelligentiam tuam,
    quando audis in aliquo homicidii reatum solutum,
    non hominem, sed ipsum homicidium a reatu existima-
    mus absolutum. Sic intelligat quis, nisi qui non
    erubescit laudare, cum qua compellitur dimicare? Et
    quomodo te jactas et exsultas in redarguendo istam
    sententiam, non meam plane, sed tuam ⁵? Talia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Duo Vaticani Mss.: Nihil bonorum horum duorum. Flo-
    racensis: Nihil horum donorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,950">
    ¹ sic plures Mss. Editi vero, licita voluptate frenetur.
    ² Editi, ponitur. Verius Vaticani Mss., ponitur; id est, de-
    ponitur.
    ³ Hic Am. addit, sanata et. Er. et Lov., sana et. Id no-
    stri non habent manuscripti.
    ⁴ Edili, sed pœnaliter erit. At Mss. Vaticani omnes et Gal-
    licani. sed pœnaliter non erit : lectio melius quadrat cum eo
    quod sequitur, non quia tunc ab ea quisquam mundabitur;
    id est, non quia reatus auferetur, sed tantum actus concu-
    piscentiæ, quo jucunde movere solet ad voluptatem.
    ⁵ Fr. Lugd. Ven. Lov., in redarguenda ista sententia,
    non mea plane, sed tua. M.
    (a) Apud Am. et Fr. 6.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 851 e 852) da Patrologia Latina.
    Texto em latim.
    Nota-se a divisão de palavra "voluntate" entre as colunas ("vo-" no fim da esquerda, "luntate" no início da direita).
    Aparato crítico dividido entre o rodapé esquerdo e direito.
  </notas>
</pagina>