<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    v, 12). Quod autem dicis, « Alienis peccatis alterum
    obnoxium non teneri, » interest quatenus recte possit
    intelligi. Neque nunc ago, quod peccavit David, et pro
    peccato ejus tot hominum millia ceciderunt (II Reg. 24);
    et quod de anathemate contra interdictum quia usur-
    pavit unus, in eos qui hoc non fecerant, nec factum
    fuisse noverant, vindicta processit (Josue vii) : alia
    disputatio est, neque nunc tenere nos debet, de hoc
    genere peccatorum sive pœnarum. Parentum autem
    peccata modo quodam dicuntur aliena, et rursus modo
    quodam reperiuntur et nostra : aliena quippe pro-
    prietate sunt actionis, nostra sunt autem contagione
    propaginis. Quod si falsum esset, profecto grave ju-
    gum super filios Adam, a die exitus de ventre matris
    eorum (Eccli. XL, 1), nullo modo justum esset.
    23. Quod autem Apostolum dixisse commemoras,
    Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut
    reportet unusquisque propria corporis sui prout gessit,
    sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10); quomodo in
    parvulis accipis? utrum et ipsi ante tribunal Christi
    manifestabuntur, an non? Si non manifestabuntur,
    quid te adjuvat ista sententia, quando ad eos non per-
    tinet, quorum nunc agitur causa? Si autem mani-
    festabuntur, quomodo reportat eorum quisque quod
    gessit, qui nihil gessit; nisi quia pertinet ad eos,
    quod per corda et ora gestantium, sive credunt, sive
    non credunt? Propria corporis sui enim dixit, quod
    ad unumquemque in se ipso jam viventem pertinet.
    Nam quomodo reportat bonum, ut intret in regnum
    Dei, si hoc reportat quisque quod gessit; nisi quia
    pertinet ad parvulum etiam quod per alterum gessit,
    id est, credidit? Sicut itaque quod credidit, pertinet
    ad eum, ut reportet bonum, hoc est, percipiat Dei
    regnum : sic ad eum pertinet etiam, si non credidit,
    ut reportet condemnationis judicium; quia evange-
    lica est et ipsa sententia, Qui non crediderit, con-
    demnabitur (Marc. xvi, 16). Et Apostolus dicendo,
    Omnes nos manifestari oportet, ut recipiat unusquisque
    prout gessit, sive bonum, sive malum; nihil voluit in-
    telligi medium. Vide ergo quam importune nobis par-
    vulum de alieno peccato reportare malum, et velis
    eum de alieno recte facto reportare bonum, non qua-
    lecumque, sed Dei regnum. Alienum quippe opus est
    cum credit per alterum, sicut alienum opus fuit cum
    peccavit in altero. Nec nos dubitamus quia Baptismate
    delictum omne mundetur, sed renascendo quisque
    mundatur. Quod ergo non admittit nisi regeneratio,
    non cessat trahere generatio.
    30. Sane dicendo « concupiscentiam non usque-
    quaque animo rebellem, » procul dubio confiteris
    rebellem : et supplicium non fateris, quo adversus te
    ipsum bellum geris? « Dicatur, » inquis, « parvulorum
    creator Deus talium, quales Dei manibus digni sunt; »
    et addis, « id est, innocentium. » Nonne te pietate et
    Dei laudatione vincere videtur, qui dixerit etiam pul-
    chra et sana opera decere manus Dei? Et tamen
    multi deformes, multi morbidi, multi horridi mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    strosique nascuntur; nec ideo illam totam substan-
    tiam, omnesque partes ejus, et quidquid in ea sub-
    stantialiter exsistit et vivit, potuit creare nisi bonus et
    verus Deus ¹.
    31. Jubes ut asseram, « quemadmodum in Christo,
    id est in virtute ejus, creatos parvulos sibi audeat
    diabolus vindicare. » Tu assere, si potes, quomodo
    sibi, non obscure, sed aperte vindicet ² parvulos, quos
    immundi spiritus vexant. Si ei traditos dicis : vide-
    mus ambo supplicium, tu dic meritum; ambo cerni-
    mus pœnam, tu qui nulla mala merita dicis ex pa-
    rentibus trahi, cum Deum justum ambo fateamur,
    demo:stra ista pœna dignam si potes in infantibus
    culpam. An vero non agnoscis etiam hoc ad illud
    grave jugum pertinere, quod est super filios Adam, a
    die exitus de ventre matris eorum, usque in diem
    sepulturæ in matrem omnium? Sub quo jugo diversis
    cladibus ita conteritur genus humanum, ut appareat
    hoc quod ex filiis iræ fiunt homines tanquam pignore
    accepto filii misericordiæ, in futurum sæculum præ-
    parari : in hoc autem sæculo a die ortus usque in diem
    obitus, etiam ipsos sub eodem gravi jugo conterri.
    Quandoquidem etiam baptizati parvuli inter alia mala
    vitæ hujus nonnunquam et istos dæmonum patiuntur
    incursus; quamvis eruti de potestate tenebrarum, ne
    ab eis trahantur in supplicium sempiternum.
    32. Iterum dicis, quod jam quidem dixisti, atque
    respondi (Supra, lib. 3, nn. 8, 9), sed etiam nunc non
    debeo præterire, « Quod cum Deus parvulis nihil de
    proprio tam boni quam mali merentibus gloriam re-
    generationis ³ attribuit, hæc ipso eos ad suam curam,
    ad suum jus, ad suum dominium pertinere docet,
    quod eorum voluntatem ineffabilis prævenit bene-
    ficii largitate. » Quid igitur eum offenderunt, quos
    pariter innocentes, mundos, a se ad imaginem suam
    creatos, innumerabiles ab isto munere alienat, nec
    eorum voluntatem hujus ineffabilis prævenit beneficii
    largitate, separans tot imagines suas a regno suo? Si
    hoc eis non erit malum, non ergo amabunt regnum
    Dei tot innocentes imagines Dei. Si autem amabunt,
    et tantum amabunt, quantum innocentes amare debent
    regnum ejus, a quo ad ipsius imaginem creantur,
    nihilne mali de hac ipsa separatione patientur?
    Postremo, ubilibet sint, quomodolibet sint sub Deo
    judice, qui nec fato premitur, nec personarum acce-
    ptione corrumpitur; in illius regni felicitate non erunt,
    ubi erunt qui pariter nihil boni malive meruerunt.
    Sed si nihil meruissent mali, numquam privarentur in
    communi causa communione tanti boni. In eis ergo,
    ut sæpe diximus, iræ vasis notas facit, secundum
    Apostolum, Deus divitias gloriæ suæ in vasa miseri-
    cordiæ (Rom. ix, 22, 23), ne gloriantur tanquam de
    meritis vitæ suæ, cum cognoscunt hoc sibi justissime
    reddi potuisse, quod vident reddi paribus consortibus
    mortis suæ ⁴.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Editi, nisi unus bonus et verus Deus. Abest, unus, a
    manuscriptis.
    ² In Mss., vindicent : recte, si postea legeretur : Si eis
    traditos.
    ³ Vaticani quinque Mss., gratiam regenerationis.
    ⁴ Post, mortis suæ, apud Am. Er. et nonnullos manuscript
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 859 e 810) da Patrologia Latina.
    Nota 4 parece truncada no final ("manuscript").
    Ligaturas œ e æ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>