853
quippe dicis, qualia dicenda. sunt in eos, qui per Da-
ylismum sauctificatam et fidelem factam concupisceu-
liam carnis. allirinant. in eis, in. quibus regeneratis
mianeb tunen. Sed hoc tibi potius qui eam bonam
priedicas. convenit dicere, « ut bono ejus naturali, »
sicut de infantibus dicitis, « bonum sanctificationis
accedat, » et sit carnis concupiscentia sancta Dei
lilia. Nos autem qui eam malam dicimus, et manere
tamen in baptizatis, quamvis reatus cjus, non quo
ipsa erat rea (neque enim aliqua persona est), sed
quo reum hominem originaliter faciebat, fuerit re-
missus atque vacuatus ; absit ut dicamus sanetificari,
eum qua necesse habent regenerati, si non in vacuum
Dei gratiam susceperunt, intestino quodam bello tan-
quam cum hoste confligere, et ab ea peste desiderare
atque optare sanari.

52, Nam si propterea dicis, nulla mala remanere
in baptizatis, ne ipsa mala baptizata et sanctificata
credantur; vide quanta te sequatur absurditas. Si
enim quidquid est in bomine quando baptizatur, ba-
püzari et sanctificari. putaudum est ; dicturus es et
ipsa in illo baptizari et sanctificari, quxe in intestinis
el vesica sunt per digestiones corporis egerenda.
Dicturus es baptizari et sanctilicari hominem in ma-
tris utero constitutum, si ad. hoc Sacramentum acci-
piendum gratidam necessitas.cogat ; eL ideo baptizari
jam non debere qui nascitur. Postremo dicturus es
et ipsas baptizari et sanctilicari febres, quando bapti-
zantur igfoli ; ae per hoc bapüzari et sanctilicari
etiam opera diaboli : velut si mulier illa baptizaretur
antequam curaretur, quam satanas in infirmitate alli-
gaverat per decem et octo annos (Luc. xim, 11). Quid
de malis ipsius animi loquar? Cogita quantum mali
sit, stultitiam putare qu: sunt Spiritus Dei ; et tamen
tales erant quos Apostolus alebat laete, non cibo.
Numquid et stultitiz illius tam magnum malum, quia
non fuerat Baptismate ablatum, baptizatum sauctifi-
catumque dicturus es? Sic ergo ct concupiscentia ,
qui: manet oppugnanda atque sananda, quamvis in
Baptismo dimissa sint cuncta omnino peccata, non
solum non sanclificatur, sed potius ne sanctiflcatos
mterna inorti obnoxios possil tenere, evacuatur :
quia et illi qui laete alebautur, non solido cibo, et
adhuc erant animales, non percipientes qui sunt
Spiritus Dei, quoniam stultitia illis adhuc erat ; si in
illa mentis 3&tate, non carnis, de corpore exissent, in
qua state novi homines appellabantur * parvuli ín
Christo, nullo reatu. stultitize illius tenerentur : quia
hioc eis beneficium fuerat regeneratione collatum, ut
omnium malorum, quibus et postea vel moriendo
vel proficiendo fuerant exuendi, reatus continuo sol-
vereiur remissione peccalorum omnium, nondum
omnium sanitate morborum. Qui tamen rcatus teneat
necesse est eum, qui secundum carnem generatur ;
quia non nisi ei remittitur, qui secundum spiritum
regeneratur. À morte quippe justissim: damnationis

! Istud, ài qua ciale noti. homines appellabantur , wm
editis trauspositum fuit ante superiora verba , no carnis,
de corpore exisset. Bestituitur in suum. locum a fktein

,

LiBER. SEXTUS.

85t
per unuin Mediatorem Dei et nominum liberatur ge-
nus humanum, non a morte corporis tantum, sed a.
morte qua mortui sunt, pro quibus unus mortuus
cst. Et quia pro omnibus mortuus est, ergo omnes
inortui sunt.

CAPUT XVIII. — 53. Quod vero te libuit tam
multum de qualitatum differentia disputare, quia ego
semel nominavi qualitatem, dicens, « non substantia-
liter manere. concupiscentiam , sicut corpus aliquod
aut spiritum ; sed esse affectionem quamdam mal;e
qualitatis, sicut est languor » (De Nuptiis et Concu-
piscentia, lib. 1, n. 28) : itane nihil ad rem pertinere
non sentis ? Primo enim dicis, « me mutasse senten-
tiom, et immemorem totius libri mei professum fuisse
substantiam esse libidinem. » Revera cvoluto et
enucleato libro meo non es reperturus me libidinem
substantiam dixisse vel semel. Dixerunt eam quidam
philosophi partem animi esse vitiosam : et utique pars
animi substantia est, quia substantia est ipse ani-
mus. Sed ego ipsum vitium, quo animus vel ulla pats
ejus isto modo vitiosa. est, libidinem dico, ut omni
vitio sanato salva sit tota substantia. Quia et ilii
philosophi locutione tropica mihi videntur vitiosam
partem animi appellasse libidinem, in qua parte est
vitium quod vocatur libido, sicut appellatur domus
pro eis qui sunt in domo.

94. Deinde te nimis acutis dialecticorum telis iu -
cautius exercendo, nosque jactantius territando, se-
etam vestram lethaliter vulnerasti. Dividens quippe
atque definiens vel etiam describens differentias
qualitatum, inter cztera : « Tertia. species qualitatis
est, » inquis, « affectio et affectionalis qualitas. Affe-
eio autem in qualitate ob hoe ponitur, » ais, « quia
principium qualitatum est; cui etíam reputantur ad
momentum accedentes recedentesque aut animi aut
corporis passiones. Alfectionalis vero qualitas, » in-
quis, « omnibus quibus evenerit, ex majoribus orta
causis ita inhzrescit, ut aut magnis molitionibus, aut
nullis omnino separetur. » Hxc quidem satis expli-
casti scientibus : sed quia contemnendi non sunt, qui
lecturi libros nostros discipline hujus ignari sunt.
quod deesse video, faciam ut a me illustrentur exem-
plis. Quantum ad. animum attinet, affectio est ti-
mere; affectionalis qualitas, timidum esse : sicut
aliud est iratus, aliud iracundus ; aliud ebrius, aliud
ebriosus : ill: a(fectiones, ist: affectionales sunt qua-
litates. Quantum. autem ad corpus, sicut aliud. est
pallens, aliud pallidus ; aliud rubens, aliud. rubicun-
dus: et si qua hujusmodi, quoram plurimis desu:.t
usitata vocabula. Cum itaque dixeris, « affectionalem
qualitatem ortam ex majoribus causis, atque ita. in-
hayerescere, ut aut tuaguis molitionibus, aut nullis se -
paretur : » quando secundum eam dicitur auiiius
malus, vel potius homo malus ; nonne uetuis, ne vo-
luutas bona aut. non ibi esse possit, aut valere nibil
possit? Nonue concedis, hominem miserum, quicum-
que ille sit vel fucrit, certe adversus talem clamasse
qualitatem, Velle adjacet mihi ; perficere autem bonum
non invenio ? Mic saltem fatemini esse istorum verbo-

Digitized by Google
