865
texerunt , sequeretur in carne, non diaboli aceedente
concubitu corporali, sed spirituali Deigratia recedente.

69. (a) Non igitur « tota disputatione tua contrivisti,»
sicut te jactas, « assertionem meam, de malo carnalis
concupiscenti: originalisque peccati ;» manente laude
nuptiarum , qux bene utuntur malo, non quod fecc-
1Unt, sed quod invenerunt. Verum nec ipsos Mani-
chaos contrivisti quos potius adjuvisti, tu ! maxime,
el in commune omues Pelagianze novitatis errorisque
participes, sicut jam demonstravi. De testimoniis
etiam tractatorum catholicorum sancti Basilii Cusa-
rvensis et sancti Joannis Constantinopolitani, quorum
dixisti sensum vestris * convenire sententiis, in primo
liujus mei operis libro, tibi sufüicientissima cl eertis-
sima veritate respondi (Capp. 5 et 6) ; ostendens que-
madmodum non intelligendo quzedam verba eorum ,
adversus dogma eorum, quod est dogma catholicum,

mirabili e:citate pugnetis, In secundo quoque libro

$aiis egimus, ut appareat quam non sit, quemadmo-
dum conviciaris , « conspiratio perditorum » (Supra,
lib. 4, cap. 7) ; sed sanctorum et eruditorum Eecle-
sie catliolice patrum pius fidelisque consensus , qui
heretic:e vestro: novitati resistunt. pro antiquissima
catholica veritate. Unde etiam « populi murmur, quod
solum vobis a nobis » dicis « opponi, » nec solum est,
quia tantorum nititur auctoritate doctorum ; et justum
est, quia non vult ut evertatis sibi quoque notissimam
salutem qux in Christo est parvulorum.

CAPUT XXIII. — 70. Quod autem verba apostolica,
ubi dicit, Scio quia non habitat in me, hoc est in carne
suea , bonum ; ek c:ctera usque ad illud, ubi ait, Miser
ego homo, quis me liberabit decorpore moriis hujus? «me»
allirmas « aliter intelligere, quam totum ipsum capitu-
lum ? debet intelligi : » nesciens mihi plurimum tribuis.
Non enim ego solus aut primus sic istum locum intel -
lexi, quo evertitur hxresis vestra, quemadmodum
vere intelligendus est: imo vero ego prius eum ali-
ter intellexeram , vel potius non intcllexeram ; quod
mea quxdam illius temporis etiam scripta testantur (5).
Non mihi enim videbatur Apostolus et de se ipso di-
cere potuisse, Ego autem carnalis sum, cum esset spi-
ritualis : et quod captivus ducerctur sub lege peccati,
qu: in membris erat ejus (Rom. vn, 44, 18-24). Ego
euim putabam dici istà non posse , nisi de iis quos
ita haberet earnis concupiscentia subjugatos, ut face-
rent quidquid illa compellerct ; quod de Apostolo de-
mentis est credere : cum etiam. innumerabilis multi-
tiido sanctorum , ne concupiscentias carnis perficiat,
contra carnem spiritu concupiscat. Sed postea melio-
ribus et intelligentioribus cessi , vel potius ipsi , quod
fatendum est, veritati, uL viderem in illis Apostoli

3 Editi, tum. Castigantur ex Mss.

* vlures Mss., sensum vestrum.

5 sic Mss. Editi vero, caput.

v) Apud Am. et Fr., cap. 11.

b) Fa scripta sunt : Liber primus ad Simplicianum,
quist. 1; Expositio Ejistohe 23d Romanos, jmTO;OSit, 41
et 42; Expositio Bristoke ad Galatas, cap. 5. Meliorem in-
terpretationem secutus est postea in libro de Gratia Christi,
n. 45; libro primo contra duas Epistolas Pelagianorum,
n. 17-25; libro primo Retractationum, cap. 25 et 24; ihid.,
libro secundo, cap. 4, et sujra, contra Julianum , Tib. 2,

tay. 9.

LILER SEXTUS.

$06
vocibus gemitum csse sanetorum contra carnales
concupiscentias dimicantium. Qui cum mente sint
spirituales, adhuc tamen isto corruptib.li corpore
quod aggravat animam (Sap. 1x, 15), recte intelligun-
tur esse carnales; quia !* erunt et corpore spirituales ,
quando seminatum corpus animale, resurget corpus
spirituale (I Cor. xv, 44) : et recte adhuc. iutelligun-
wur ea parte captivi sub lege peccati, quie desiderio-
rum, quibus nou consentiunt, motibus subjacet. Hine
facium est ut sic isla intelligerem, quemadmodum in-
tellexit Hilarius, Gregorius, Ambrosius, et exteri
Ecclesi: sancti notique doctores , qui et ipsum Apo-
stolum adversus carnales concupiscentias quas haber
nolebat, et tamen habebat, strenue conflixisse, eum-
demque conflictum suum illis snis verbis eontestatum
fuisse senserunt (Supra, lib. 2, capp. 5 et 4). Contra
quos motus, prius utique debellandos ne dominentur,
et postea sanandos ut penitus exstinguantur, etiam
ipse gloriosa certamina sanctos exercere confessus es
(Supra , lib. 5, cap. 21). Simul itaque cognoscamus
verba pugnantium, si pugnamus. Hoe enim inodo non
vivimus nos, sed vivit Christus in nobis, si et ad pu-
gnam contra concupiscentias exercendam , et ad vi-
etoriam usque ad consumptionem eorumdem hostium
eapessendam, in illo fidimus, non in nobis. Ipse
quippe factus est nobis sapientia a Deo , et justitia, et
sanctificatio, et redemptio; ut, quemadmodum scriptum
est, Qui gloriatur, in Domino glorietur (Cor. y, 50,51).

Ti. Non estergo « contrarium , » sicut putas, «ut
qui dicit, Vivo non ego jam, vivit vero in me Christus »
(Gaíat. n, 20) ; « dicat etiam , Scio quia non habitat
ín me, hoc estin carne mea, bonum.» In quantum quippe
in illo vivit Cristus , in tantum expugnat et superat
quod non habitat bonum in ejus carne, sed malum.
Neque enim recie cujusquam spiritus concupisceret
adversus carnem suam, nisi habitaret in illo spiritus
Christi. Absit ergo ut dicamus, quod nos dicere insi-
mulas, «Apostolum sic ista dixisse, quasi qui se vel-
let intelligi renitentem , in scorta aliqua manu pesti-
fero voluptatis abduci : » cum dicat, Non ego operor
illud (Rom. vu, 18, 20), ostendens concupiscentias
carnis solum impulsum libidinis operari, sine consen-
sione peccati,

72. Quid est, quod « in Jud:vorum superbiam » fru-
sira conaris « ista verba transferre, tanquam ipsos in
se transfiguraverit Apostolus, qui contemnebant dona
Christi , velut sibi non. necessaria? » Sie enim suspi-
caris : atque utinam ipsa dona Christi saltem ita sa-
peres, ut ad vincendam concupiscentiam valere ali-
quid crederes. Sed ideo dicis a Judaris fui:se con-
tempta, « quod. veniam daret. ille peccatis , quie iysi
legis admonitione vitasseut. » Quasi hoc couferat
homini remissio peccatorum, ut caro non concupiseat
adversus spiritum (Galat. v, 17), unde illa verba nata
Sunt, Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum ; et colera hujusmodi. Verum (u a vestro do-

10natnor exVaticanis Mss., qui. Paulo postediri me nio
senrinatim fucrit corpus animale et resurget corpus sph-
tuale. Emendagtur ex Msz. Gallicanis et Yatieauis.

Digitized by Google
