<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    871 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    judicium quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in justificationem (Rom. v, 8-12, 16)? Unde gratia ex multis delictis in justificationem; nisi quia præter unum illud originis, addita multa quæ simul deleret invenit? Alioquin sic esset ex multis condemnatio, quæ homines unum imitando commiserant; sicut ex eisdem multis justificatio, quibus remissis in gratiam respirabant. Sed quia unum illud sufficiebat, propter quod etiam solum fieret condemnatio; gratiæ vero non sufficiebat ¹ illud unum delere, sed et multa quæ adjecta sunt, ut omnium remissione fieret justificatio : ideo utique dictum est, Judicium ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in justificationem. Nam sicut non imitantur Christum parvuli, quia nondum possunt, et tamen ad ejus gratiam spiritualempertinere possunt : ita sine imitatione primi hominis, contagione tamen ex ipso carnalis generationis obstricti sunt. Si autem propterea vis eos a primi hominis alienos esse peccato, quia eum non sunt imitati propria voluntate; ista ratione alienabis eos et a justitia Christi, quia nec ipsum imitati sunt propria voluntate.

    80. Cum vero Multos, quod dixit postea, non vis intelligi omnes, quod prius dixerat; ideo existimans dictum fuisse multos, ne omnes intelligerentur : poteris hoc dicere et de semine Abrahæ, cui promissæ sunt omnes gentes (Gen. xxii, 18), non omnes gentes ei fuisse promissas; quia dictum est alio loco, Patrem multarum gentium posui te (Id. xvii, 5). Est autem sanus intellectus, ideo sic locutam Scripturam, quia possunt esse aliqua omnia, quæ non sunt multa : sicut omnia dicimus Evangelia, et tamen brevi numero, id est, quaternario continentur. Et rursus possunt aliqua esse multa, non tamen omnia : sicut multos dicimus credere in Christum, nec tamen omnes credunt. Non enim omnium est fides, ait Apostolus (II Thess. iii, 2). Quod autem dictum est, In semine tuo benedicentur omnes gentes; et, Patrem multarum gentium posui te : easdem omnes, multas; et easdem multas, omnes esse monstratum est. Ita etiam cum dictum est, Per unum in omnes transiisse peccatum; et postea, Per unius inobedientiam peccatores constitutos multos : ipsi sunt multi, qui et omnes. Similiter cum dictum est, Per unius justificationem in omnes homines, ad justificationem vitæ; et rursus dictum est, Per unius obedientiam justi constituentur multi (Rom. v, 12, 18, 19) : non aliquibus exceptis, sed eosdem multos, omnes oportet intelligi : non quia omnes homines justificantur in Christo; sed quia omnes qui justificantur, non aliter possunt justificari quam in Christo. Sicut possumus dicere, in aliquam domum per unam januam intrare omnes; non quia omnes homines intrant in eamdem domum, sed quia nemo intrat nisi per illam. Omnes ergo ad mortem per Adam, omnes ad vitam per Christum. Quia sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    ficabuntur (I Cor. xv, 22) : id est, ex prima origine generis humani nemo ad mortem nisi per Adam, et nemo per Adam nisi ad mortem; et nemo ad vitam nisi per Christum, et nemo per Christum nisi ad vitam.

    81. Vos autem dum non omnes, sed multos sive per Adam, condemnatos esse, sive per Christum liberatos vultis intelligi, horrenda perversitate christianæ religioni estis infesti. Si enim salvi erunt aliqui sine Christo, et justificantur aliqui sine Christo; ergo Christus gratis mortuus est. Erat enim et alius modus, sicut vultis, in natura, in libero arbitrio, in lege naturali, sive conscripta, quo possent salvi et justi esse qui vellent. Justas autem imagines Dei, quis nisi injustus prohiberet a regno Dei? Ilic forte dicis : Sed facilius per Christum. Numquid non posset etiam de lege dici : Est per legem justitia, sed facilius per Christum? Et tamen ait Apostolus, Si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. ii, 21). Non est itaque præter unum mediatorem Dei et hominum, hominem Christum Jesum (I Tim. ii, 5), aliud nomen sub cœlo, in quo oporteat salvos fieri nos (Act. iv, 12). Et ideo dictum est, In Christo omnes vivificabuntur : quoniam in illo Deus definivit fidem omnibus, suscitans illum a mortuis (Id. xvii, 31). Vestrum autem dogma id persuadere conatur, velut inculpatæ prædicatione naturæ, et potentiæ liberi arbitrii, et legis sive naturalis sive per Moysen datæ, ut et si opus sit, necesse tamen non sit ad Christum pro æterna salute transire : eo quod per sacramentum mortis et resurrectionis ejus (si tamen vel hoc putatis) commodior via sit, non quod alia via esse non possit. Unde quantum vos detestari debeant Christiani considerantes, renuntiate ² vobis etiam tacentibus nobis.

    CAPUT XXV. — 82. Quod vero causæ tuæ postræum et quasi fortissimum firmamentum, propheticum testimonium esse voluisti, ubi per Ezechielem dictum legimus, Quod non erit parabola, qua dicebant, parentes uvas acerbæ edisse, et dentes obtupuisse ³ filiorum; nec morietur filius in peccato patris, nec pater in peccato filii, sed anima quæ peccat * ipsa morietur (Ezech. xviii, 2-4) : non intelligis hanc esse promissionem Testamenti Novi, et spiritualis hæreditatis ad alterum sæculum pertinentis. Id enim agit gratia Redemptoris, ut paternum chirographum deleat (Coloss. ii, 14), et unusquisque pro se rationem reddat. Cæterum quam multa sint divinarum testimonia Litterarum, quæ parentum peccata obligant filios, numerare quis possit? Cur enim peccavit Cham, et in ejus filium Chanaan vindicta prolata est (Gen. ix, 22, 24, 25)? Cur pro peccato Salomonis filius ejus diminutione regni punitus est (III Reg. xii)? Cur peccatorum Achab regis Israel in ejus posteros pœna dilata est (Id. xxi)? Utquid legitur in sanctis Libris, Reddens peccata patrum in sinum filiorum eorum post eos (Jerem. xxxii, 18); et, Reddens peccata
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ¹ Quatuor vaticani Mss., gratia vero non solum sufficiebat.
    ² sic Mss. At editi, remittunt.
    ³ In Mss., obtupuisse; et infra, obstipuerunt.
    * In Mss., peccaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (871-872) de obra de Santo Agostinho contra os pelagianos. Texto em latim. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>