851

Neque enim nullus est Jaugsor, quo caro concupi-
scit adversus spiritum, etiam manente virtute casti-
tatis invicta. Si nullus languor est, non ergo adver-
sus eum spiritus concupiscat. Ád loc enim concu-
pisci, ut si non potest non certandi, saltem non
consentiendi obtineat sanitatem. loc quippe unde
nunc aginus, quod nobis resistere sentimus in uobis,
aut aliena est natura separanda, aut nostra sananda,
Si alienam dicimus separandam, Manichais favemus.
Fatenmur ergo nostram esse sanandam, ut Mani-
€hiveos simul Pelagianosque vitemus.

CAPUT XIX (a). —58. lloc ergo « generi humano
inflictum vulnus a diabolo, quidquid per illud nascitur,
cozit esse sub diabolo, tanquam de suo frutice fru-
etum. jure decerpat » (De Nuptiis et. Concupiscentia,
lib. 1, n. 26). ll»c. verba de libro meo tibi refel-
lenda posuisti : quibus ita insidiaris, tanquam « na-
iur;ie humans auctorem dixerim diabolum, et ipsius
qua liomo constat substantiz conditorem ; » quasi
vulius in corpore possis appellare substantiam. Sed
Bi propterea me putas dixisse diabolum substantie
conditorem, quia in ea similitudine qux a me adhi-
bita est, fruticem dixi ; frutex quippe nullo dubitante
substantia est: cur usque adeo te vel ostendis vel
fingis indoctum, ut eis rebus qui substantie non
sunt, adhibendas de substantiis similitudines non exi-
stimes? Nisi fortc et ipsi Domino dialectice calumnia-
beris, quia dixit, Arbor bona bonos fructus facit, et
evbor. jnala. malos [ructus facit (Matth. vu, 17). Quis
euim malitiam sive bonitatem, vel opera bena seu
mala, quos velut fructus illarum arborum voluit in-
telligi, dicat esse substantias, nisi nesciens quid lo-
quatur? Quis vero arbores et earum fruclus neget
esse substantias, si novit quod loquitur? De bis ergo
rebus qu:& substantiz sunt, videmus adhibitas simili-
tudiues eis rebus qux non sunt substantie. Quod. si
arbor bona vel mala, non bonitas hominis vel ma-
liia, sed ipsi homines accipiendi sunt, in quibus
subjectis istas esse intelligimus qualitates, bonitatem
Scilicet in homine bono, malitiamque in homine malo,
ut ipsze substantiz sint arbores, id est, ipsi homines;
certe fructus eorum (qux nihil aliud quam opera
intelliguntur), nemo nisi imperitus dicit esse sub-
$lantias! : cum omnium arborum fructus, unde iste
similitudines date sunt, nemo nisi imperitus neget
esse substantias. Ac per hoc ei rei quv non est sub-
stantia, fas est adhibere similitudinem de substautia.
Propter quod cgo vitio quod generi liumano diabolus
tinquam. vulnus. inflixit, quamvis nullo modo sub-
siantía sit, recte tamen. adliibui de substantia simili-
tu.luein, ut fruticem dicerem, et fructus. ejus vitia
etiam illa eum quibus homines, vobis quidem ne-
gsntibus, sed veritate convincente, nascuntur, et ex
quibus in xternum Dei regno pereunt, si. veritate li-
berante non renáscuntur.

59. Proinde vitiatorem, non cznditorem substantix
diaholum dixi. Subdit autem sibi quod non condidit,

* rres e Vaticanis Mss., certe. fructig earum. (qui nilul
aliad quam opera intelliguntur). nemo nioi imperitus neget
es: substautius.

(6) ALud Am. et Er., &

LIBER SEXTUS.

858
per id quod. inflixit, Dco justo tribueste hane pote-

statem ; eujus non subtrahit potestati, nec. quod sibi

est subditum, nec se ipsum. Ideo est enim secunda
nativitas instituta, quia nativitas est prima damnata.
Cui tamen etiam damnat:e. Dei bonitas exhibetur, ut

'de maledicto semine rationalis natura formetur : qua.

ejus afflueniissima benitate apertissime malorum lio-
minum tanta multitedo nutritur, et occulto Dei opero
vegetatur.. Quie beaitas operationis ejus si subtraha-
tur formaundis promovendisque seminibus, et vivifi-
candis quibusque viventibus, non solum gignenda
non agunter, sed ad nihilum penitus etiam genita
rediguntur. Cum ergo Deum nisi stulta impietas non
reprehendat, quod homines vitiosa voluntate damna-
biles illo vivificante vivunt, qui vivificat omnia : cur
putamus ab ejus operibus abhorrere, quod origine
vitiata damnabiles illo ereante nascuntur, qui creator
est omnium ; et per Mediatorem regenerati a damna-
tione liberantur debita, sed gratuita miseratione, non
debita, quos elegit ante constitutionem. mundi per
electionem gratize, non ex operibus vel przteritis, vel
presentibus, vcl futuris? Alioquin gratia jam non est
gratia. (Rom. xi, 6). Quod. maxime apparet in par-
vuljs, quorum nec przterita dici possunt opera, quía
non fuerunt; nec praesentia, quia nihil operantur;
nec futura, quayjlo in illa ztate moriuntur,

60. Dixi sane : « Quomodo manent peccata reatu,
que praxterierunt actu; sic e contrario fieri potest,
at concupiscentia maneat act, et praetereat reatu »
(De Nuptiiset Concupiscentia, lib. 1, nn. 99, 50). Quod
error quidem tuus. falsum essc dicit, sed veritas ve-
rum esse conviucit. Nam tu id non valendo refellere,
primo dialecticas tenebras imperitis conaris offur-
dere dicens, « te cogitare non posse, in qua dialexi
invenerim contrariorum omnium reciprocationem. »
Quam sententiam tuam si exponere voluero, et ad
eorum perducereintelligentiam, qui nunquam ista di-
dicerunt, opus erit pleno fortasse volumine. Sed nunc
satis est, quod ipse dixisti, « iu. nulla dialexi posse
inveniri contrariorum omnium  reciprocalionem. »
Ilinc enim ostendisti aliquorum esse posse, non om-
nium. In. lis ergo aliquibus el hoe reperi. Si enim
dixisses, contrariorum reciprocationem esse nullo-
rum, ci per hoc osteaderes ea qux posui contraria
reciproca esse non posse, quia nulla esse possunt ,
ego aliqua esse posse ostendere debui, ac deinde ie
lis esse quod posui. Sed esse aliqua jam ipse conce»
dis, qui non dicis nullorum contrariorum esse reci«
procationem, sed non omnium. Est igilur aliquorum.
Sed utrum in. his etiam hoc sit quod a. me positum
est, restat ostendere : id est, utrum, sicut verum est,
reatu manere peocata, qu: proeterierunt acta ; ita sit
verum, qu:d concupiscentia maneat actu, ct pr:eter-
eat reatu. Quod tu fieri non posse vuleus ostendere,
hoc dixisti , quod ego non dixi. Ego enim de concu-
piseentia dixi, que est in membris repugasus legi
mentis (Rom. vr, 25), quamvis reatus ejus in omnium
peccatorum remissione transierit : sieut e contrario,
sacrificium idolis factum, si deinceps nox fist, pi.e-
Veriit actu, sed mauelt reatu, nisi per. indulgentiam

Digitized by Google
