<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    867 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,760">
    gmate non recedis, quo putatis gratiam Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum sic in sola pecca-
    torum remissione versari, ut non adjuvet ad vitanda
    peccata et desideria vincenda carnalia, diffundendo
    charitatem in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
    qui ab illo datus est nobis (Rom. v, 5). Neque consi-
    deras eum qui dicit, Video aliam legem in membris
    meis, repugnantem legi mentis meæ; et ab hoc malo
    non se liberari clamat, nisi gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum; nec Judæum esse, nec
    quia peccavit, sed ne peccet potius laborare.
    73. « Exaggerat ¹, » inquis, « Apostolus vim con-
    suetudinis. » Tu ergo responde, utrum contra istam
    vim non dimicet baptizatus. Quod si negas, omnibus
    christianis sensibus contradicis : si autem dimicat,
    cur non in verbis Apostoli vocem dimicantis agnoscis?
    « Per legem, » inquis, « bonam et per mandatum
    sanctum pravorum animi ferocierant ²; quoniam sine
    voluntate propria nulla eruditio poterat inspirare
    virtutem. » O acutum intellectorem! O divinorum
    eloquiorum egregium tractatorem! Quid agis de ver-
    bis dicentis, Non quod volo ago; et, Velle adjacet
    mihi; et, Quod nolo, hoc ago; et, Condelector legi Dei
    secundum interiorem hominem? Audis hæc, et dicis,
    quia voluntas defuit, ideo defuisse virtutem. Quid,
    quod non solum voluntas, verum etiam virtus adfuit,
    ne consentirent concupiscentiæ carnis, quæ legi ³ pec-
    cati pravis ipsis motibus serviebat? Quibus ille non
    cedens, nec arma iniquitatis exhibens membra pec-
    cato (Rom. vi, 13), et tamen quod nollet sentiens in
    carne contra spiritum concupiscens, et adversus
    eam vicissim spiritu concupiscens, verissima castitatis
    voce dicebat, Igitur ipse ego mente servio legi Dei,
    carne autem legi peccati. Illa sane verba quæ posuisti,
    ubi ait Apostolus, Lex sancta, et mandatum sanctum
    et justum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum
    est mors? Absit : sed peccatum ut appareat peccatum,
    per bonum mihi operatum est mortem; ut fiat supra
    modum peccatum peccans per mandatum : bene intelli-
    gitur de vita sua dixisse præterita, quando sub lege
    fuerat, nondum sub gratia. Nam et verbis præteriti
    temporis utitur, dicendo, Peccatum non cognovi, nisi
    per legem : et, Concupiscentiam nesciebam : et, Opera-
    tum est in me omnem concupiscentiam : et, Vivebam
    aliquando sine lege; utique quando nondum poterat
    usum habere rationis : et, Adveniente mandato pecca-
    tum revixit, ego autem mortuus sum : et, Peccatum oc-
    casione accepta per mandatum, fefellit me, et per illud
    occidit : et, Per bonum mihi operatum est mortem. His
    omnibus tempus significare intelligitur, quo sub lege
    vivebat, et nondum adjutus gratia concupiscentiis
    carnalibus vincebatur ⁴. Ubi vero jam dicit, Lex spi-
    ritualis est; ego autem carnalis sum : jam quod confligens
    patebatur ostendit. Non enim dixit, carnalis fui, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,760">
    eram; sed, sum. Et apertius tempora ipsa distinguit,
    ubi dicit, Nunc autem jam non ego operor illud, sed
    id quod in me habitat peccatum. Jam enim motus desi-
    deriorum malorum non ipse operabatur, quibus non
    consentiebat ad perpetranda peccata. Peccati autem
    nomine quod in illo habitabat, ipsam nuncupabat
    concupiscentiam; quia peccato facta est, et si consen-
    tientem traxerit atque illexerit, concipit paritque
    peccatum. Et cætera usque ad eum locum, ubi ait,
    Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem legi
    peccati (Rom. vii, 7-25), verba sunt jam sub gratia con-
    stituti, sed adhuc contra concupiscentiam suam dimi-
    cantis, nec ei consentientis ut peccet; sed tamen
    quibus renuitur, peccati desideria patientis.
    74. Nemo nostrum substantiam corporis, nemo
    naturam carnis accusat : frustra purgatur abs te,
    quod non culpatur a nobis. Concupiscentias malas,
    quibus si bene vivimus non consentimus, tamen esse
    non negamus in nobis; castigandæ sunt, frenandæ
    sunt, expugnandæ sunt, vincendæ sunt : tamen sunt,
    nec alienæ sunt. Nec bona ista nostra, sed mala sunt.
    Nec sicut dixit Manichæa vanitas, separata extra nos
    erunt : sed, sicut dicit catholica veritas, sanata non
    erunt.
    CAPUT XXIV (a). — 75. De illis quoque apostolicis
    verbis, in quibus impudentia mirabili, imo dementia,
    resistitis fundatissimæ fidei, ubi ait, Per unum ho-
    minem peccatum intravit in mundum, et per pecca-
    tum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo
    omnes peccaverunt (Id. v, 12); frustra sensum
    alium novum atque distortum et a vero abhorrentem
    molaris exsculpere, affirmans ea locutione dictum
    esse, In quo omnes peccaverunt, ac si diceretur, Propter
    quod omnes peccaverunt : sicut dictum est, In quo
    corrigit junior ¹ viam suam (Psal. cxviii, 9) : ut sci-
    licet, non in uno homine omnes homines peccasse
    intelligantur originaliter, et tanquam in masse unione
    communiter; sed propterea quia primus hominum
    ille peccavit; id est ², cum imitantur illum, non cum
    generantur ex illo. Non ergo huic sensui convenit illa
    locutio, ita dictum esse, in quo, velut dictum esset,
    «propter quod.» Nam propter hoc quisque peccat, quod
    sibi proponit ut peccet, vel quoquo modo quod illi est
    causa peccandi. Quis vero ab omni humano sensu
    tam sit absurdus, ut dicat, Propter hoc fecit homo
    iste homicidium, quia in paradiso Adam de ligno
    prohibito cibum sumpsit; cum iste latrocinando occi-
    derit hominem nihil de Adam cogitans, sed propter
    hoc ut aurum quod ferebat auferret? Sic et cætera
    cuncta peccata, quæ propria quisque committit, ha-
    bent causas propter quas fiant, etiamsi nemo cogitet
    quod ille primus homo commisit, neque illud sibi ad
    peccandum proponat exemplum. Propter hoc itaque,
    id est, quoniam peccavit Adam, nec ipse Cain pec-
    casse dicendus est, qui eumdem patrem suum nove-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,770,480,880">
    ¹ Sic tres Mss. Alii cum editis, Exasperat.
    ² Duo ex Vaticanis Mss., Pro lege, inquis, bona, et pro
    mandato sancto pravorum animi ferociunt. Tres alii Va-
    ticani, ferociabant. Gallicd, ferocerant. Editi, feroces
    erant.
    ³ Am. et aliquot Mss., lege.
    ⁴ Ita vaticani quinque et plures Gallicani Mss. At editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,770,890,880">
    vinciebatur.
    ¹ In Mss. constanter, juvenior.
    ² Caslanensis Ms., quia primus homo ille peccarit, peccare
    cæteros; hoc est.
    (a) Apud Am. et Er., 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores. A palavra "Gallicd" na nota 2 da esquerda parece ser uma abreviatura ou erro de impressão para "Gallicani" (confirmado pela nota 4).
  </notas>
</pagina>