85 LIBER SEXTUS.

ut eximas cos de numcro mortuorum , hoc est, do
contagio peccatorum. « Qui fieri potest, » inquis, «ut
res arbitrii conditioni seminum misceatur ? » Si fieri
non posset, non esset unde parvulos nondum de cor-
yore egressos mortuos diceremus. Quia si Christus
et pro ip»is mortuus est, ergo et ipsi mortui sunt :
quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes
miortui sunt. Audisne, Juliane? hzc Apostoli verba ,
non mca sunt. Quid a me quizris, « quo sit factum
modo, » cum videas facium esse quocumque modo,
Si Apostolo eredas aliquo modo, qui de Christo ct de
his pro quibus mortuus est Christus, mentiri potuit
pullo modo ?

25. Potest autem dici Deus ab alio, quales estis ,
perverso, sed errore diverso; potest prorsus dici
Deus, quod nos sentire de parvulis dicis, « ad inimici
sui lucrum semper industrius ; » quia eos quos novi!,
non ad tempus sub diabolo futuros, sed cum i!lo
semper arsuros, non desinit creare, nutrire, vestire,
eisque periinacissima iniquitate peccantibus vitam
salutemque subministrare. Sed (acit hoc Deus quo-
modo sciens bene uti et bonis et malis; eujus ma-
jestatis usibus, non solum eos quos premit aut deci-
pit, sed nec se ipsum malignitatis ullius arte diabolus
subtrahit. Ac per hoc non pertiuent ad diabolum, qui

eruuntur de diaboli potestate : qui vero ad eum per-

tinent, in Dei, sient ipse, sunt potestate.

26. Quam vanum est igitur, quod acutule te dixisse
arbitraris, quasi osseramus, «hoc inter se fous
iniisse diabolum et Deum , ut quidquid perfunditur,
Deus; quidquid nascitur, diabolus sibi vindicet : ea
tamen lege, » sicut dicis, « ut ipsam commixtionem
quam diabolus instituit , Deus obnoxia virtuté fecun-
det ? » Prorsus nec instituit diabolus commixtionem,
quoniam esset eL si nemo peccassel ; sed ita esset, ut
tua ibi suscepta vel nulla esset, vel inquieta non
easet : nec obnoxia. virtute, sed libera et potentissi-
ma Deus fecundat uteros feminarum, etiam vasa
diabolica parituros. Sicut enim hominibus malis , ita
et seminibus ex origine vitiatis, in quibus bona est ab
illo creata substantia, incrementum, formam, vitam,
salutemque largitur gratuita bonitate, nulla necessi-
tate, insuperabili potestate, irreprehensibili veritate.
Cum ergo utrumque in potestate sit Dei, et qnod
perfunditur seilicet, et quod nascitur, a cujus po-
testate alienus .néc ipse diabolus invenilur, tu duo
ista quomodo posuisti ? Utrum melius esse voluisti
nasci quam. perfandi? An melius esse perfundi, quia
ibi est et nasci? Non enim perfundi poterit qui natus
non fuerit. An utrumque aqua lance perpendis? Si

nasci pulas esse melius, regenerationi spirituali facis

injuriam, cui generationem carnalem sacrilego errore
przeponis. Non enim frustra crederis noluisse dicere,
Quod renascitur; sed, « quod perfunditur : » ut quo-
niam diabolum et Deum quasi partes inter se fecisse
per nostrum sensum demonstrare cupiebas , partem
Dei faceres verbi vilitate viliorem. Potuisti enim di-
eere, Quod renascitur; potuisti, Quod regeneratur ;
potuisti postremo, Quod baptizatur : hoc enim ver-

$58
bum ex grzco latina consuetudo sic habet, et non
soleat alibi nisi in Sacramento regenerationis intelligi.
Nihil horum dicere voluisti, sed elegisti verbum quo
fieret contemptibile quod dicebas. Nemo enim legen-
tium przferre posset natum renato, vel regenerato,
vel baptizato ; sed facile putasti natum praeferri posse
perfuso. Si autem. quantum distat. colum a terra ;
tanto inelius est perfundi ut portetur hominis imago
ccelestis, quam nasci ut porlelur hominis imago ter-
reni (1 Cor. xv, 49) ; evanuit. jam tua ista invidiosa
partitio. Neque enim mirandum est , si eclestis ho-
mi.is imaginem, qux saera perfusione suscipitur,
sibi vindicat Deus; imaginem vero terreni hominis
terrena labe sordentem sinit esse sub diabolo : donec
ad suscipiendam caelestis lhomiuis imaginem renasca-
tur in Christo.

21. Porro si perfundi el nasci vquali abs te pen-
santur examine, ut ideo parvuli nondum renati non
€redantur esse sub diabolo , ne partes squales. inter
Se Deus et diabolus facere videantur, si Deus sibi
perfusos, diabolus autem vindicat uatos: profecto
quia seeundum istum sensum tantum valet per-
fundi quantum valet. nasci, superfluum persuadetis
esse perfundi ; quoniam, quod tantumdem valet, suf-
licit nasci. Et tamen agimus gratias, quja non hoc
putatis. Non enim ad regnum Dei natos, nisi perfu-
dantur , admittitis : atque ita perfundi multo melius
judicatis esse quam nasci. Jam itaque vobis ipsi red-
dite rationem, ne putetis indignum, ut qui non adinit-
tuntur ja regnum Dei, sint sub illo qui cecidit de
regno Dei; et qui non habent vitam, sint sub illo qui
perdidit vitam, Non autem habere parvulos vitaui,
nisi habeant Christum (quem procul dubio habere
non possunt , nisi induerint eum , eo modo quo scri-
ptum est, Quotquot in Christo baptizati estis , Christum
induistis [Galat. wm, 27]) : non ergo eos habere vitam,
nisi habeant Christum, Joannes evangelista testatur ,
dicens in Epistola sua, Qui habet Filium, habet. vi-
tam ; qui non habet. Filium, vitam non. habet (1 Joan.
v , 12). Merito ergo intelliguntur mortui qui non ha-
bent vitam, pro quibus est Christus mortuus ut ha-
beant. Unus enim pro omnibus mortuus est, ergo omnes
mortui sunt. ldeo autem mortuus est, sicut legitur ad
llebrzos , ut per mortem evacuaret eum qui potestatem
habebat mortis, id est, diabolum (Hebr. üu, 14). Quid
ergo mirum , si parvuli , quamdiu mortui sunt , ante.
quam incipiant eum habere qui mortuus est pro mor-
tuis, sub eo sunt qui potestatem habet mortis?

CAPUT X. — 28. Enumeras qua fides vere ! non
dubitet christiana; in quibus ea commemoras , quie
pene omnia predicamus et nos, et de quibus nullo
modo dubitandum esse censemus; usque adeo ut
etiam illud quod dicis, « Sine opere liberi arbitri
nullum hominis esse posse peccatum, » vorum csse
fateamur. Non enim et hoc esset peccatum, quod ort-
ginale traheretur , sine opere liberi arbitrii, quo pri-

: mus homo peccavit, per quem peccatum intravit in

mundum, etin omnes homines pertransiit ( Hom.

! Plerique Mss. , te7o

Digitized by Google
