<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 LIBER SEXTUS. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quæ accidunt corpori; non est in animo, quia ejus memoriam delevit oblivio : et tamen est igitur , cum jam bene vivat homo, nihil tale committens; nec dici possit, eorum peccatorum ejus reatum manere quæ meminit ; eorum vero quæ oblitus est 1, non manere? Manet quippe omnino donec remittatur. Ubi ergo manet, nisi in occultis legibus Dei, quæ conscriptæ sunt quodam modo in mentibus Angelorum, ut nulla sit iniquitas impunita , nisi quam sanguis Mediatoris expiaverit ; cujus signo crucis consecratur unda Baptismatis, ut ea diluatur reatus tanquam in chirographo scriptus, in notitia spiritualium potestatum, per quas pœna exigitur peccatorum ? Huic chirographo nascuntur obnoxii omnes in carne de carne carnaliter nati ; ejus ab hoc debito sanguine liberandi, qui in carne quidem et de carne, non tamen carnaliter, sed spiritualiter natus est. Natus est enim de Spiritu sancto et virgine Maria 2. De Spiritu scilicet sancto, ne esset in illo caro peccati; ex virgine autem Maria, ut esset in illo similitudo carnis peccati. Ideo illi chirographo non venit obnoxius, et ab illo solvit obnoxios. Neque enim nulla est iniquitas, cum in uno homine vel superiora inferioribus turpiter serviunt, vel inferiora superioribus contumaciter reluctuntur, etiamsi vincere non sinantur. Hanc iniquitatem si homo ab homine altero forinsecus adversante pateretur, quia in illo non esset, sine illo utique puniretur : quia vero in illo est, aut cum illo punitur, aut illo ab ejus reatu liberato, sic in certamine adversus spiritum perseverat, ut hominem jam non reum ad nulla post mortem tormenta transmittat, non alienet a regno Dei , nulla damnatione faciat detineri ; neque ut ea penitus careamus, velut aliena natura sejungatur a nobis, sed quia nostræ naturæ langor est, sanetur in nobis.
    CAPUT XX (a).—63. Propter hoc ergo vitium, sicut in eo libro, cui resistis, a me positum est, « humana natura damnatur : et propter quod damnatur, propter hoc et damnabili diabolo subjugatur; quia et ipse diabolus spiritus immundus est : et utique bonum quod spiritus, malum quod immundus; quoniam spiritus est natura, immundus est vitio : quorum duorum illud a Deo est, hoc ab ipso. Non itaque tenet homines sive majoris 3 sive infantilis ætatis, propter quod homines, sed propter quod immundi sunt » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, nn. 25, 26). His verbis meis ex libro meo abs te positis, ita resistendum putasti, ut diceres, « hanc formam etiam in homine malo debuisse servari, quæ servatur in diabolo; ne quisquam damnetur, nisi ex vitiis propriæ voluntatis; atque ideo nullum sit originale peccatum : alioquin opus ejus, » ut dicis, « qui etiam diabolum bonum condidit, non potest approbari. » Nec attendis quod diabolum non ex alio diabolo creavit Deus, nec ex aliquo angelo licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    bono, cujus tamen lex esset in membris repugnans legi mentis, per quam et cum qua de homine nascitur omnis homo. Adjuvaret itaque te fortasse hoc argumentum, si ut homo, ita diabolus gigneret filios, eosque paterno peccato negaremus obnoxios. Nunc vero aliud est ille, qui homicida erat ab initio, quia hominem ab initio quo est homo institutus, occidit per feminæ seductionem, et in veritate per liberum arbitrium non stetit (Joan. VIII, 44), eademque dejecit 1 : et aliud est quod per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ; et in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Ubi evidenter expressum est, exceptis cujusque hominis propriis, commune omnibus hominibus originale peccatum.
    64. Quod autem dixi, « Qui miratur quia creatura Dei subditur diabolo, non miretur; subditur enim creatura Dei creaturæ Dei, minor majori » (De Nuptiis et Concupiscentia , lib. 1, n. 26 ) : cur ita posuisti, ut sequentia mea verba non adderes, quibus ostendi, quemadmodum dixerim, « minor majori » humana scilicet angelicæ; nisi ut minus intelligeretur sensus meus , ut faceres tibi locum, ubi, sicut soles, de Aristotelicis categoriis obtunderes nebulas imperitis, in quibus latentem 2 putarent te aliquid dicere , quid diceres nescientes? Ad hoc enim redacta est hæresis vestra, ut gemant sectatores vestri non inveniri dialecticos judices in Ecclesia, de scholis Peripateticorum sive Stoicorum, a quibus possitis absolvi. Quo enim pertinet, quid sibi vult, utquid dictum est quod dixisti, « quia major et minor ad finitam 3 speciem pertinet quantitatis? Sed quantitas, » inquis, « non solum contrariorum capax non est, quod ei cum qualitate atque aliis prædicamentis; verum etiam nec contrarium habet, quod ei cum substantiæ est definitione commune : bonum vero et malum contraria sunt. » Hæc profecto nunquam diceres, si lectores vel auditores librorum tuorum putares intellecturos esse quod dicis. Itane vero ideo immundus homo immundo angelo subdendus non fuit, quoniam quantitas qua homine major est angelus, non solum contrariorum capax non est, verum etiam nec contrarium habet : quasi tunc diabolo fuisset homo subdendus, si ei reperiretur esse contrarius; et mala subdenda non sint malis, quia bona malis, non mala malis videntur esse contraria? Quid vanius cogitari, quid ineptius dici potest? Nonne domino subditur servus, et bonus bono, et malus malo, et malus bono, et bonus malo ? Nonne uxor subditur viro, et bona bona, et mala mala, et bono mala, et malo bona? Quid igitur pertinet ad vim sive rationem, quæ quidque cuique subdendum est, utrum hæc res aut illa possit vel non possit capere vel habere contrarium ? Verum tu plane inconsiderate ista non funderes, si stultitiæ quæ tibi ista suggerit, sapientiam contrariam cogitares.
    65. Jam porro illa qualis est argumentatio tua?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    1 Sola editio Lov., qui meminit, ejus vero qui oblitus est.
    2 Ita legendum, de Spiritu sancto et virgine Maria, ex Mss. [de Spiritu sancto ex virgine Maria.]
    3 Plurique Mss., majores.
    (a) Apud Am. et Er., 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    1 Hic editi addunt, hominem.
    2 Sic Mss. Editi, latenter.
    3 Vaticani Mss. et Gallicani, ad infinitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé com aparato crítico.
  </notas>
</pagina>