<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    859 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    remittatur. Quidam enim tale est sacrificare idolis, ut opus ipsum cum fit prætereat, eodemque præterito reatus ejus maneat venia resolvendus. Quidam vero¹ tale est carnis concupiscentia, ut maneat in homine, secum per continentiam confligente, quamvis ejus reatus qui fuerat generatione contractus, jam sit regeneratione transactus. Actu enim manet non quidem abstrahendo et illiciendo mentem, ejusque consensu concipiendo et pariendo peccata; sed mala, quibus mens resistat, desideria commovendo. Ipse quippe motus actus est ejus, quamvis mente non consentiente desit effectus. Inest enim homini malum et præter istum actum, id est, præter hunc motum, unde surgit hic motus; quem motum dicimus desiderium. Non enim semper est desiderium contra quod pugnemus: sed si tunc non est, quando non occurrit quod concupiscatur sive animo cogitantis, sive sensibus corporis; fieri potest ut insit qualitas mala, sed nulla sit tentatione commota: sicut inest timiditas homini timido, et quando non timet. Cum vero occurrit quod concupiscatur, nec desideria mala nobis etiam nolentibus commoventur, sanitas plena est. Hoc ergo vitium non posset² nisi reatu tenere hominem, quamvis ejusdem mali bono usu de castis conjugibus procreatum: qui reatus, quamvis eo manente malo, solvitur in remissione omnium peccatorum per Dei gratiam qua liberamur ab omni malo, cum Dominus non solum propitius fit omnibus iniquitatibus nostris, verum etiam sanat omnes languores nostros³. Nam recole quid responderit Liberator ipse atque Salvator his qui ei dixerant, ut exiret de Jerosolymis: Ecce, inquit, ejicio dæmonia, et sanitates perficio hodie et cras, et tertia consummor (Luc. XIII, 32). Lege Evangelium, et vide post quantum⁴ passus fuerit et resurrexerit. Ergo mentitus est? Absit. Sed significavit aliquid, quod ista inter nos quæstione versatur. Expulsio quippe est dæmoniorum remissio peccatorum: perfectio sanitatum, quæ fit proficiendo post Baptismum: tertia consummatio est, quam suæ quoque carnis immortalitate monstravit, incorruptibilium beatitudo gaudiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    61. Tu autem in exemplum rei, de qua loquebaris, sacrilegum sacrificium posuisti atque dixisti, ‹quidquid ad hoc genus pertinet, de isto uno posse monstrari: quoniam si semel aliquis idolis sacrificaverit, potest, donec consequatur veniam, premi impietate commissi, et manet reatus actione finita. Nullo autem pacto, › inquis, ‹fieri potest ut maneat actio, et abscedat reatus; id est, ut dæmonibus, › inquis, ‹sacrificare non desinat, et tamen liber a profanitate videatur. › Hoc de sacrificio idolis oblato verissime dicis: actus est enim qui opere ipso peragitur, et non erit; et si iterum fit, alterum fit. Impietas vero ipsa quæ hæc fiunt, tandiu manet, donec idolis renuntietur et credatur in Deum. Idol is itaque sacrificatum factum est transiens, non vitium manens: impietas vero qua sacrificatum est, quia et illo peracto manet, videtur esse concupiscentiæ similis, qua commissum est adulterium. Sed errore sublato, quo illa impietas pietas putabatur, numquid idolis aliquem sacrificare delectat, et in illo hujusmodi desiderium commovetur? Nullo modo igitur simile est, quod pro simili ponendum putasti. Nullo modo, inquam, simile est sacrificium transiens manenti concupiscentiæ, quæ hominem jam non committentem quod solet ei consentiendo committere, jam plena fide et cognitione renitentem non esse talia facienda, stimulus tamen illicitorum desideriorum, quibus resistit castitas, inquietare non cessat: neque scientia finitur, ut non sit; sed continentia refrenatur, ut quo tendit pervenire non possit. Quapropter sicut idolis immolatio, quæ jam nec in actione est, quia præteriit; nec in voluntate, quia error quo fiebat absumptus est; manet tamen reatus ejus, donec in lavacro regenerationis peccatorum omnium remissione solvatur: sic e contrario quamvis reatus malæ concupiscentiæ eodem Baptismate sit solutus; manet tamen ipsa, donec ab eo qui post ejecta dæmonia perficit sanitates, medicina perficiente sanetur.
    62. Sed quæso te, cum et ipse concedas peccati facti atque transacti reatum manere, nisi sacro fonte diluatur; dic mihi reatus iste quis sit, et ubi maneat jam homine correcto rectoque vivente, nondum tamen peccatorum remissione liberato. Subjectum est reatus iste, id est substantia, sicut spiritus, sicut corpus; an in subjecto, sicut febris aut vulnus in corpore, sive avaritia vel error in animo? In subjecto esse dicturus es: neque enim reatum affirmabis esse substantiam. In quo igitur tibi videtur esse subjecto? Cur quæram quid respondeas, et non potius verba tua ponam? ‹Actu, › inquis, ‹prætereunte, manet ejus reatus in illius conscientia qui deliquit, donec dimittatur. › Ergo in subjecto est, hoc est, in animo ejus qui deliquisse se meminit, et scrupulo angitur¹ conscientiæ, donec fiat delicti remissione securus. Quid si obliviscatur se deliquisse, nec ejus conscientia stimuletur, ubi erit reatus ille, quem transeunte peccato manere concedis, donec remittatur? Non est certe in corpore, quia non est eorum accidentium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,920">
    ¹ Hic, Quidam vero, ex manuscriptis quinque Vaticanis et nonnullis Gallicanis addimus.
    ² Sic Mss. At editi, non potest.
    ³ Am. et Er. cum nonnullis manuscriptis post, sanat omnes languores nostros, proxime subjiciunt : [Dominus in Evangelio, Ecce, inquit, ejicio dæmonia, et sanitates perficio hodie et cras, et tertio consummor. Post multum tempus quam hoc dictum est, passus est Dominus : mentiri non potuit. Intelligitur ergo sic : Expulsio dæmoniorum remissio peccatorum est, eo utique quod diabolus peccatorum pater atque origo sit, per id quod efficitur id quod efficit.] Et utique expulsio dæmoniorum est remissio peccatorum; tanquam resoluta causa, per quam hominis animum possidebat. Perfectio sanitatum, dum de die in diem proficit Ecclesiæ, et corruptionis, cujus reatus ablatus est, passio quotidiana renovatione minuitur. Tertia consummatur, dum resurrectionem in seipso initiandam monstravit Ecclesiæ, qua ad incorruptionis consummationem summamque pervenit sanitatem. Se vero consummari dixit : et initium et finis ipsæ, ipse caput et plenitudo corporis, in membris suis ipse perficitur. Præterem partem hujus additamenti, quam ansulis comprehensimus, eraserunt Lovanienses; posteriorem transtulerunt post duodecim versus, ad verba, incorruptibilium beatitudo gaudiorum. Utramque partem auctoritate Vaticanorum quatuor, et Gallicanorum aliquot Mss. restituimus.
    ⁴ Hic apud Lov. additur, tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,900">
    ¹ Am. et Mss., agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (859-860) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>