<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 LIBER QUARTUS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    molestiæ vivus, sic fœtorem præstat attritus : »
    quasi « verecunderis, » ut loqueris, « vincendo me
    alterere; » vel « tanquam victus ad loca, » ut dicis,
    cœnosa confugerim, exhorreas consequi atque per-
    imere : quia videlicet partes disputationis tuæ, qui-
    bus auferendus vel perimendus sum, quoniam de pu-
    dendis loqui cogeris, velut quidam ædituus pudor tuus
    a verborum, » sicut perhibes, « libertate submovit. »
    Quare non potius de bonis quæ laudas, libere loque-
    ris? quare non est de opere Dei verborum libertas,
    si ejus intemerata permanet dignitas, nec aliquid ibi
    egit peccatum, unde potius inculceret pudorem, et
    verborum comprimeret libertatem?
    CAPUT X. — 56. « Si non sunt, » inquis, « nup-
    tiæ sine libidine, et generaliter a vobis libido dam-
    natur, damnatis et nuptias. » Posses dicere, quia
    damnabilior mors, omnes damnandos esse mortales.
    Si autem libido de connubio esset, profecto ante
    connubium vel præter connubium nulla esset. « Non
    potest, » inquis, « dici morbus, sine quo non est
    connubium : quia potest esse connubium præter pec-
    catum ; morbus autem, » inquis, « ab Apostolo pec-
    catum dicitur. » Sed respondetur tibi : Non omnis
    morbus peccatum dicitur. Iste autem morbus pœna
    peccati est, sine qua non potest esse humana natura,
    nondum ex omni parte sanata. Si autem propterea li-
    bido malum non est, quia sine illa non fit nuptiarum
    bonum : e contrario nec corpus bonum est, quia sine
    illo non fit adulterii malum. Hoc autem falsum est :
    sic ergo et illud. Quis autem nescit conjugatis Apo-
    stolum præcepisse, ut sciret unusquisque eorum suum
    vas possidere, hoc est, uxorem suam, non in morbo
    desiderii, sicut gentes quæ ignorant Deum (I Thess.
    IV, 4, 5). Qui ergo de hac re Apostolum legit, te
    negligit. Et non erubescis istum morbum, vel quod
    tu esse, quamvis ¹ pudibundus, fateris, istam libi-
    dinem introducere in paradisum, et tribuere conju-
    gibus ante peccatum? Idoneo tu non in cœno abscon-
    ditus latitas, quia ² libidine carnis et sanguinis quasi
    paradisi flore roseo te coronas, et tanquam libenter
    tali colore perfusus, et erubescis et laudas?
    CAPUT XI. — 57. Quid, quod te tantum delectat lo-
    qui, ut quod confitemur et docemus, tanquam nege-
    mus, superflua prolixitate sermonis probare coneris?
    Quis enim negat futurum fuisse concubitum, etiamsi
    peccatum non præcessisset? Sed futurus fuerat, sicut
    aliis membris, ita etiam genitalibus voluntate motis,
    non libidine concitatis; aut certe etiam ipsa libidine
    (ut non vos de illa nimium contristemus), non qua-
    lis nunc est, sed ad nutum voluntarium serviente.
    Verum vos pro suscepta vestra tam fideliter laboratis,
    ut vim patiamini, nisi eam qualis nunc est, etiam in
    paradiso collocetis; non ibi de peccato dicentes talem
    factam, sed talem nullo peccante fuisse mansuram,
    cum qua in illa pace dimicaretur, aut ne dimicaretur,
    quotiescumque surgeret expleretur. O sanctas para-
    disi delicias! O frontem qualicumque episcopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rum ! O fidem qualicumque castrorum ¹!
    CAPUT XII. — 58. Sed volens ostendere, non
    omnia quæ teguntur, ex peccato erubescenda putari
    oportere, multum inaniter multa commemoras, quæ
    in nostro corpore naturaliter tecta sunt; quasi post
    peccatum tecta sint, sicut illi homines, unde inter nos
    quæstio est, quæ ante peccatum nec pudenda, nec te-
    cta fuerant, post peccatum pudenda texerunt. « Baf-
    bus, » inquis, « apud Tullium cum Cotta vere diligen-
    terque disseruit » (De Natura deorum, lib. 2). « Unde
    ob hoc pauca ponis, » ut dicis, « ut oneres pudorem
    meum, non ea me intellexisse sub magisterio sacræ
    legis, ad quorum notionem Gentiles solo rationis du-
    ctu pervenire potuerunt : » et ponis Balbi verba ex
    Ciceronis libro, per quæ nos doceas, quid senserint
    Stoici de animalium mutarum masculinis ac femininis
    diversitatibus, de partibus corporis genitalibus, et
    miris commiscendorum corporum libidinibus. Quæ
    tamen verba, vel Tulliana, vel cujuslibet alterius,
    antequam interponeres, cautissime prælocutus es,
    « quod ideo sub bestiarum occasione sexuum tangat
    effectum, quia propter honestatem hoc in hominis
    descriptione præteriit. » Quid est, « propter honesta-
    tem? » An in sexu hominis honestas confunditur, ubi
    Deus tanquam in excellentiore natura dignius opera-
    tur? Sed docuerunt te Stoici disputare de occultis,
    nec docuerunt erubescere de pudendis. Adjungis
    deinde, « quomodo ipsum hominem oratione depin-
    git, » ut dicis, « et quomodo disserat alvi naturam
    stomacho esse subjectam, quod cibi et potionis sit,
    receptaculum : pulmones autem et cor extrinsecus
    spiritum adducant : multa in alvo mirabiliter effecta,
    quæ constarent ex nervis; et quod sit multiplex et tor-
    tuosa, arceatque et contineat, sive illud aridum sit,
    sive humidum quod receperit ² : » et cætera hu-
    jusmodi usque ad illud, « quemadmodum reliquiæ
    cibi depellantur, tum astringentibus se intestinis,
    tum relaxantibus. » Cum ergo posset etiam in bestiis
    id describere, cur inde ad hominem transitum fecit,
    nisi quia ista pudenda non sunt; sicut nec in bestiis
    illa de sexuum genitalibus atque naturis, quæ tamen
    in homine pudenda sunt? ea causa utique, quæ pri-
    mitus post peccatum foliis ficulneis adoperta sunt.
    Nam cum in descriptione humani corporis usque ad
    illa extrema venisset, qua cibi reliquiæ depelluntur :
    « Quemadmodum, » inquit, « fiat, haud sane difficile
    dictu est : sed tamen prætereundum, ne quid habeat
    injucunditatis oratio. » Non dixit, Confusionis; vel,
    Ne quid pudendum habeat oratio : sed, « ne quid in-
    jucunditatis. » Alia sunt enim quæ horrorem ingerunt
    sensibus, quod deformia sint; alia quæ pudorem
    mentibus, etiamsi formosa sint : quia illa offundunt
    delectationem, commovent autem ista libidinem, vel
    libidine commoventur.
    59. Quid igitur te adjuvant hæc? « Quia ipse, »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Er. et Lov., vel quod tu quæris ; omisso, esse.
    2 Lov., qui. Cæteri libri, quia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 Michaelianus codex, et in aliis ad marginem pluribus
    Mss., castrorum. — Morel, Element. Critic., pagg. 216, 217,
    legit, christianorum. M.
    2 In Mss., sive illud aridum, sive humidum receperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com tipografia antiga (ligaturas æ, œ, ſ).
    Na coluna direita, linha 6, a palavra "Balbus" aparece grafada como "Bafbus" (erro de impressão original?).
    Marcadores de nota de rodapé (¹, ²) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>