<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    733 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,740">
    fendis. Unde tibi duobus prioribus libris sic me respondisse arbitror, ut a nullo amplius requiratur.
    2. Exaggeras quam sit e difficilis paucisque conveniens eruditis sanctarum cognitio Litterarum : videlicet, ut Deus hominum, sicut universi conditor ¹, et justus et verax ac pius, idem ² donorum suorum in homines cumulator probetur; quia una est, ut fateris, optima causa studiorum bonorum, ut honoretur Deus. Quem tamen sic honoras, ut parvulorum liberatorem neges per Christum Jesum, id est, Salvatorem, cujus eos Baptismate sic ablui dicitis ³, ut non consequantur salutem, tanquam medico non indigeant Christo; humanæ originis venam sagaciter inspiciente, et eos sanos pronuntiante Juliano. Quanto melius nihil omnino didicisses, quam per istam velut scientiam legis, in qua te turgidus jactas, non sane duce Dei lege, sed vestra potius vanitate, ad hanc impiam præsumptionem inimicam fidei christianæ et tuæ animæ pervenisses.
    3. Sententia, inquis, vestra tam deformis et vana est, quæ et Deo iniquitatem, et diabolo conditionem hominum, et peccato substantiam, et conscientiam sine scientia parvulis conatur adscribere. Breviter respondeo : Sententia nostra nec deformis est; quia speciosum forma præ filiis hominum Salvatorem prædicat omnium hominum (Psal. XLIV, 3), ac per hoc etiam parvulorum : nec vana est; quæ non frustra, sed præcedente peccato dicit hominem vanitati similem factum, cujus dies sicut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4) : nec Deo adscribit iniquitatem, sed potius æquitatem; quia non injuste tot et tantis malis, quæ sæpissime cernimus, etiam parvulus plectitur : nec diabolo conditionem hominum, sed humanæ originis depravationem; nec peccato substantiam ⁴, sed in primis hominibus actum, in eorum vero posteritate contagium : nec parvulis conscientiam sine scientia, in quibus nec scientia est, nec conscientia; sed scivit ille quid fecerit in quo omnes peccaverunt, et singuli malum inde traxerunt.
    4. Tu autem qui ⁵ multitudinem præstruis idiotarum, quos appellas simplices, qui, aliis occupati negotiis, nihil de eruditione ceperunt, sola tamen fide ad Ecclesiam Christi pervenire curarunt, ne facile obscuris quæstionibus terreantur, sed credentes Deum verum conditorem esse hominum, indubitanter ⁶ quoque teneant quia pius est, quia verax, quia justus; atque hanc æstimationem de illa Trinitate servantes, quidquid audierint huic convenire sententiæ, amplexentur atque collaudent : nec hoc eis ulla vis argumentationis evellat, sed detestentur omnem auctoritatem atque omnem societatem contraria persuadere niten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,740">
    tem; si hæc ipsa tua verba consideras, adversus te illos firmissimos reddis. Neque enim alia causa est, cur novitatem vestram detestetur etiam multitudo christiana ¹, a cujus velut imperito judicio ad paucos vestros, quos videri cupis prudentissimos et doctissimos, provocas; nisi quia Deum et hominum conditorem, et ² justissimum cogitant, et suorum tantos cruciatus conspiciunt parvulorum, ut sub Deo creatore optimo atque justissimo nullo modo imago ejus in illa ætate tanta mala pateretur, si non esset originale peccatum. Quorum si quisquam gestans parvulum filium, te sine clamore invidioso, et in parte ubi nullus audiret, compellaret ac diceret, Ego ea mente, intelligentia, ratione, in qua sum factus ad imaginem Dei; tantum amo regnum Dei, ut hominis magnam judicem pœnam, si eo nunquam possit intrare. Itane vero tu non homo de turba imperitorum, sed inter paucos prudentissimos regni illius amator, tanto utique ardentior quanto magis te flagrantissima paucorum societas in illud accendit, nec facit inde torpescere frigidior multitudo, responsurus es homini atque dicturus, Non solum magna non est, sed nulla omnino pœna est imaginis Dei, nunquam posse intrare in regnum Dei? Puto quod nec uni homini, cujus nec vim nec testimonium formidabis, hoc dicere audebis. Te itaque sive respondente quodlibet, sive (quod magis a te exigeret si non christiana, certe humana verecundia) reticente, ingereret aspectibus tuis parvulum suum, dicens : Justus est Deus; quid mali est, quod innocentem hanc ejus imaginem prohibet intrare in regnum ejus; si non hoc est peccatum, quod per unum hominem intravit in mundum (Rom. v, 12)? Puto quod nulla tibi aderit sapientia, qua tibi vidcaris illo indocto homine doctior; sed si a te recesserit impudentia, illo infante remanebis infantior.
    CAPUT II. — 5. Sed proœmio terminato, quo imperitos admonitos removisti, et paucorum tibi aures eruditissimas præparasti, quid disputationis aggrediare vidcamus. Nescio quid enim satis acutum tibi venit in mentem, quod te in secundo libro tuo fugerat, cum de membris pudendis, quæ post peccatum rationali verecundante natura ficulneorum adoperta sunt tegmine foliorum, multa-dixisses; frustra refutare conatus quod ego dixeram, Cur ergo ex illis membris confusio post peccatum, nisi quia exstitit illic indecens motus (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 5)? Quid igitur excogitasti, quod ita tibi placuit, ut nec finito volumine, ubi hanc quæstionem tam diuturna loquacitate versasti, jam hoc putares omittendum? Scriptum esse dicis, Et fecerunt sibi vestimenta (Gen. III, 7), aliamque interpretationem habere commémoras perizomata : et vestimenta perhibes totius corporis indumentum intelligi posse, quod ad pudoris refertur officium. Ubi miror istum interpretem quem legisti, si Pelagianus non fuit, ex eo quod græcus ait perizomata, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,750,480,940">
    ¹ Sic plerique Mss. Alii cum Am. et Er., ut Deus hominum sicut universorum conditor. Lov., ut Deus sicut universitatis conditor; omisso, hominum.
    ² Floriacensis Ms. correctus, ita.
    ³ Editi, dicis. Mss., dicitis.
    ⁴ Apud Lov., quia. In editis aliis et Mss., quæ.
    ⁵ Hic Fr. addit, deputamus. Lov., deputat. Am. cum nonnullis Mss., deputari. Abest a melioribus manuscriptis, ut subaudiatur, adscribit.
    ⁶ Lovanienses expunxerant, qui.
    ⁷ Lov. et Belg. Mss., indubitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,940">
    ¹ Aliquot Mss., christianorum.
    ² Copulativa particula, et, omessa hic apud Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 733 e 734) da Patrologia Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>