763
vero cum ei resistit conjngalis pudicuian, lumes-est
niali ; et.ideo bonum est. Unde non « crimen ejus , »
sicut calumniande loqueris , « impunitum fit por re-
ligionem ; » qnia. nullius est criminis, qwando per
fidci bouum bene utitur libidinis malo. Neque bic diei
potest, ut putas, Faciamus mala ut veniant. bona
(Hom. im, 8); quia ex nulla sui parte majum sunt
nuplis. Non enim earum malum est, quod in homi-
nibus quos parentes gignunt , non fecerunt , sed inve-
nerunt. In primis autem conjugibus , qui ex nullis pa-
rentibus nati sunt, per peccatum accidit carnalis
concupiscentie discordiosum malum, quo nuptie
bene uterentur; non per ipsas nuptias, ut inde ! merito
damnarentur. Quid ergo queris, « utrum in conju-
gibus christianis conventuuin * voluptatem , pudici-
tiam , an impudicitiam nomeinem. » Ecce respondeo ,
Non fpsá nominatur pudicitia , sed ejus mali usus bo-
pus; quo usu bono fit ut illad malum ncc impudicitia
dici possit. Impudicitia est enim ejusdem mali usus
fjagitiosus ; sicut pudicitia virginalis, * nullus. Salva
igitur pudicitia conjugali, malum de malo nascendo
trahitur, quod renascendo purgetur *.

50. « Sed si propter hoc, » inquis, « libidinis ma-
Jum, etiam de conjugibus christianis proles crimi-
nora profertur , sequitir ut pudicitia virginalis sit fe-
Jicitatis illatrix : et quia in impiis invenitur, » in-
quis, « antecellunt infideles pudicitiz virtute sublimes ,
chrisüanis libidiuis tabe pollutis. » Non est ila ut
dicis ; multum falleris. Nec libidinis enim tabe pol-
luuntur , qui libidine bene utuntur ; quamvis generent
libidinis tabe pollutos, et ideo regenerandos : nec in
impiis invenitur pudicitia virginalis, quamvis inve-
niatur virginitas carnis ; quia vera pudicitia non po-
lest habitare * in animo fornicante. Ac per hoc noa
apnteponitur virginale bonum impiorum bono conju-
gali idelium : sed conjuges bene ptentes malo ante-
ponuntur virginibus male utentibus bono. Et ideo
cum fideles conjugati bene utuntur inalo libidinis ,
non « apud eos, » ut ealumniaris, « propter fidem

exercetur impunjtas criminis , « sed in eis propter fi-'

dem vera * non falsa virus est eastitaüs.

51. Quid autem ad pos pertinet, quia Manichzos
dicere afürmas, « Si quis homicidium conscientia
Íurmidante commiserit , reus est, qnia timuit : si ay-
tem aliquod facinus exsultante perpetrarit audacia,
velut credens se ex fide facere quod male facit, evasit
culpam ? » Quod quidem nunquam audivi dicere Ma-
nichzos. Sed quid ad nos, sive dicant, sive etiam
ipsis calumnieris ; cum boc catholica fides non dicat ,
quam tenemus, et cujus te pondere urgemus? Nos
enim ea qux videntur opera bona, dicimus non esse
vere " bona sine fide : quoniam opera vere bona ne-
cesse est Deo placere, eui siue flde quia impossibile

1 Editi, unde. Mss., uf tnde.
? Am. Er. ac plerique Mss., conventum : minus recte.
N Hlc in editis additur, ejusdem mali usus.
Lov., purgatur. Ce ri, purgetur.
9 1p editis, haberi.
*$ Am, Er. et Mss., teram.
? Sola edito -0v., tera.

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI

pi

est placere (Hebr. xi, 6), profecto quod vere opus
€8t bonum, sine fide non potest csse. Verpmtamen
illa opera qu:e apertissime mala sunt, non facit fides
que per dilectionem operatur (Galut. v, 0) : quia
dileciio proximi malum non operatur (Rom. xiu, 10).

52, « Bona igitur concupisceutia naturalis, » inquis
(erubescis enim dicere carnalis), « que cum intra
modurm suum tenetur, » inquis, « nulla mali asper-
sione turpatur *, » Quomodo tenetur intra modum
Suum, quiso te; quomodo tenetur, nisi cum ei re-

, Sistitur? Cur autem roesistitur , nisi ne impleat desi-

dería mala ?* Quomodo est igitur bona ?

CAPUT IX, — 53. Venis * etiam ad verba illa libri
wei, ubi dixi, « Nonne illi conjuges primi, quorum
nuptias benedixit Deus, dicens , Crescite , et. multipli-
camini (Gen. v, 28), nudi erant, et non confundeban-
tar (Id. 1, 25)? Cur ergo. ex illis membris confusio
post peccatum , nisi quia exstitit illic indecens motus,
quem , nisi homines peccassent , procul dubio nuptize
non haberent » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 5,
1.6)? il»c verba mea cum videres secundum Scrip-
turas ita posita , ut quicumque eumdem locum libri
Geneseos legit aut legerit, approbet sine dubitatione
quod dixi ; prolixa contradicens * disputatione multum
sudasti, sed non sincerasti. Perstitisti quippe in sen-
leniia tua prava; quamvis meam reclam ipso expe-
rimento probares non abs te potuisse convelli. In
qua tua contradictione pr:tereo gestus et jactationes
tuas , tanquam hominis anhelantis , et pervenire quo
nititur non valentis , et in nebulis tamen quas pertur-
hatus offundit *, se pervenisse flggentis. Scd neces-
sarios arüiculos sermonis iui, quantum me adjuvat
Dominus, comprehendo atque confringo; ut totum
corpus victum jacere conspiciat , qui et illa tua et baec
nostra perlegerit : presertim quia illa qux abs te
mulis modis repetuntur, etiam a nobis sepe de-
Structa sunt. —

D4. Dicis hie inter czetera, « In hoc quod post pec-
cotum primi homines erubescentes membra illa, in
quibus est libido , texerunt, invenisse me unde per-
suaderem , Deum aeria constituisse conjugia. » Si.
ergo aeria essent. conjugia sine libidine, aeria crunt
te auctore corpora , quando libido non erit. An istam
libidinem sic amatis, ut quomodo eam prius ante
peccótum jn paradiso positis, ità etiam resuscitats
corporibus ingeratis? Ego autem non dico, ut me
dicere affirmas, « naturale non esse* sine quo natura
non est : » sed dico, naturale appellari vitium, sine
quo nune natura humana non nascitur, qui tamen
non sic instituta est ab initio. Ideoque et hoe malum
non ab illa prima institutione naturx, sed.a primi
hominis mala voluntate originem ducit: nec peria-
nebit , sed aut damnabitur , aul sanabitur.

55. « Sententiam meam cimicem » dicis, « qui vt

3 Editi, turbatur. emendantur ex manuscriptis.

* Am. eL Er., Penisti.

* Editi, contradicendi : minus bene.

* [n Niss., offendit.

* vaticani quinque Mss., nalurale esse; omissa negante
particula, quz est in ceteris libris.

Digitized by Google

