761
quam utabs te valeat inveniri; utrumque utrique no-
strum profundum sit, cur et in majoribus et in mi-
noribus Deus velit alteri et nolit alteri. subvenire :
dum tamen certum et immobile teneamus, non esse
iniquitatem apud Deum (Rom. tx, 14), qua quemquanr
Sine malis meritis damnet ; et esse. bonitatem apud
Deum, qua multos sine bonis meritis liberet : demon-
strans in eis quos damnat quid omnibus debeatur; ut
hinc discant quos liberat, quz sibi péena debita re-
Jaxetur, et quz indebita gratia condonetur.

40. Fic ut christianis cordibus convenit cogitare
nescitis, et vos potius secundum vestram sententiain
fáto ista dicitis fieri. Vestra quippe, non nostra sen-
tentia est, « fato fieri quod" merito non fit. » Et ne
secundum istam definitionem fato flant hominibus ,
$i meritis non fiant, quecumque fiunt ; ideo merita
vel bona vel mala, quantum potestis, asseritis , ne fa-
tum sit consequens, si merita ncgaverilis. Àc. per
hoc dicitur vobis, Si ea quz nullis meritis prestantur
hominibus, fato fieri jam necesse est, et ideo merita
asiruenda sunt, ne fatum sit consequens , si merita
non sunt : fato baptizantur, fàto. intrant in regnum
Dei parvuli, quorum bona merita nulla sunt; et rur-
sus, fato non bapüizantur, fato non intrant in regnum
Dei parvuli, quorum mala merita nulla sunt. Ecce
pusilli qui fari nequeunt, vos potius assertores fati
esse convincunt. Nos autem cum vitiatze origiuis ma-
Ja merita esse dicamus, gratia dicimus intrare parvu-
lum in regnum Dei, quoniam bonus cst Deus; et
alium merito non iutrare, quoniam justus est. Deus ;
etin neutro esse fatum, quoniam quod vult facit
Deus. Sed cum sciamus abeo, cui. misericordiam et
judicium fideli voce cantamus (Psal. c, 1), istum se-
eundum judicium damnari, illum secundum miseri-
cordiam liberari; cur istum potius quam i'lum da-
mne! aut liberet, nos qui sumus qui respondeamus Deof
Numquid dicit figmentum ei qui se finxit , Quare slc
me fecisti? Annon habet potestatem figulus luti ex ea-
dem massa originis vitiat» atque damnate facere
aliud vas in lionorem secundum misericordiam, et
aliud in contumeliam secundum judicium ( Rom. 1x,
$5, 21)? Ideo non utrumque in honorem, ne hoe me-
russe se existimet tanquam inculpata matura : ideo
non utrumque in contumeliam, ut judicio superex-
sultet ! misericordia (Jacobi u, 15). Ac per hoc nec
damnatus ex.debito de supplicio juste queritur, nec
liberatus gratis de merito superbe gloriatur; sed po-
tius humiliter gratias agit, quando in illo a quo debi-
tum exigitur, quid in eadem causa sibi donetur ag-
nuscil..

4T. Asseris me in alio libro meo dixisse, « Negari
liberum arbitrium, si gratia commendetur ; et iterum
negori gratiam, si liberum commendetur arbitrium. »
Calunmniaris : non hoc a me dictum est, sed. propter
ipsius quaestionis difficullatem videri boc posse di-
eium estet putari. Non est. multum. ut. ipsa verba

* Àmi et usi , supereraltet.

LIBER QUARTUS.

162

mea ponam, unde videant qui hzc legunt, quemad-
modum scriptis meis insidieris, et qua conscientia
vel tardis, vel ignaris cordibus abutaris, ut ideo te
existiment respondere, quia non vis tacere. In novis-
simis enim partibus primi libri mei ad sanetum Pi-
nianum, cujus est titulus, De gratia contra Pela-
gium * : « Isla, ry inquam, c quxstio ubi: de arbitrio
voluntatis et Dei gratia disputatur, ita est ad discer-
nendum difficilis, ut quando defenditur liberum arbi«
trium, negari Dei gratia videatur; quando autem as-
seritur Dei gratia, liberum arbitrium putetur auferri,
et c:etera » (De Gratia Christi , n. 52). Tu. autem. vie
honestus et verax, abstulisti verba qu:e. dixi, et. di-
xisti quod ipse finxisti. Ego enim dixi, istam quzstio-
nem ad discernendum esse difícilem : non autem di-
xi, non posse discerni. Multo minus ergo dicerenr,
quod me dixisse mentiris, « negariliberum arbitrium,
$i.gratia commendetur; et negari gratiam, si liberum
eommendetur arbitrium.» Redde verba mea , el va-
nescet calumnia tua. Repone suis locis, ubi dizi, « vi-
deatur ; » ubi dixi, « putetur : » ut appareat de re
tanta quibus abs te fraudibus disputetur. Non dixi,
« negari gratiam ; » sed, « ut negari gratia videatur. »
Non dixi, « negari arbitrium liberum , vel auferri ; »
sed dixi, « ut putetur. auferri. » Et promittis , e cum
libri ipsi ventilari coeperint, qued abs te illa senten-
tiarum mearum et nudabitur et. confodietur impie-
tas. » Quis non * exspectel sapientiam disserentis ,
qui fidem cognoverit mentientis ?

48. Quid est autem quod loqueris, « Nihil pertinera-
ad laudem gratiz , si id donet suis, quod peecata
impiis largiuntur? » Propter pudicitiam scilicet. con-

.jugalem, quam tibi liabere videntur et impii. Homo

contentiose , virtus donatur vera per gratiam , non
qux vocatur , et non est. Utquid autem. pudicitiam et
virginitatem quasi ejusdem generis jungis? Pudicitia
res est animi ; virginitas, Corporis. Denique et illa
integra in animo permanente , potest ista de corpore
violenter auferri ; et cum ista integra manet corpori ,
potest illa in animo lasciva voluntate corrumpi. Pro-
pter quod ego non. dixi, Verum conjugium, sive vi-
duitas, sive virginitas; sed, « Vera pudicitia, sive
conjugalis , sive vidualis , sive virginalis, dicenda non
est , nisi que vera fidei mancipatur » (De Nuptiis et
Concupiscentia , lib. 4, n. 5). Conjuges enim et. vi-
dus et virgines possunt esse , et pudicze uon esse , si
contaminata voluntate moechantur , si spiritu impuro
stupra perpetranda decernunt : in quibus tamen ve-
ram pudicitiam dicis esse , etiamsi animo fornicentur ;
quod facere omnes impios eloquia divina testantur.

49. Quis autem nostrum dicit, « conjugalium mem.
brorum malum esse consertum , » in quo nuptiz bene
utuntur ad propagandos filios concupiscenti malo *
Quae concupiscentia malum non esset , si. sola gene-
randi causa ad licitum concubitum moveretur. Nunc

 ! Aliquot Miss., Pro gratia contra Pelagium. Edit, re qra-
tia Dei contra Pelagium.
? Hic negantem [articulam pretercünt duo e «aticanis
manuscrirtig.

Digitized by Google
