191
non repugnat rationi, qua carent. Cur autem non cre-
ditis, hominibus in paradiso constitutis ante peceatum
Hivinitus potuisse concedi , w tranquilla motione et

conjunctione vel commixtione membrorum sine ulla "

libidine filios procrearent ; aut in eis saltem libido
talis esset, cujus motus nec praeederet, nec ezcede-
ret voluntatem? An vobis libido parum ost quia pla-
cet, nisi et talis placeat, qui nolentes etíam repu-
gnantesque sollicitet? De qua Pelagiani quidem etiam
litibus gloriantur , tanquam de aliquo bono : sed eam
sancti gemitibus cenfitentur, ut liberentur a malo.

CAPUT VI. — 56. Ridenda contrarietate me. dizisse
calumniaris , aiios reos. ex bono , alios sanctos ex uselo
spere: quoniam dixi, suptiarum bonum homines infi-
deles infideliter utendo , in malum peccatumque conver-
tere; eoque mode concupiscenti malum convertere. fi-
delium nuptias in usum justitie (De Nuptiis et concu-
piscentia, lib. 4, n. 5). Ac per hoc non dizi, alios reos
ex opere bono , sed ex operemalo, quo male utuntur
bonis ; nec alios sanetos ex opere malo, sed ex opere
bono, quo bene utuntur malis. Si non vjs intelligere,
aut si te fingis non intelligere ; noli obstrepere volen-
tibus et valentibus intelligere.

CAPUT VH. — 37. Si aliquis malus condi posset,
inquis, nunquam in bonum ablutipne transiret. Eo modo
diceres, corpus quod mortale conditum est, fleri im-
mortale non posse : et tamen ut illud , ita e£ hoc faJ-
sum diceres. Non enim Deus malum condidit, eum
hominem condidit: sed bonum quod ipse condidit,
malum trahit ex peccato , quod ipse non condidit ; et
sanat hoc malum, quod ipse non condidit , in bopo
quod condidit.

$8. Cum autem nos non dicamus, demoneg insti-
tuisse connubiun , nec seminalem sexus utriusque miz-
tionem, nec diabolicum opus esse causa generandi con-
cubitum conjugum; quoniam hzc omnia Deus inslituit,
ei possent esse omnia sine concupiscenti majo, si
vulnus prevaricationis, unde sequeretur discordia
carnis et spiritus , inflictum non fuisset a. diabolo :
nonne te respicis, et de tua garrula loquaeiafe, qua
inania * fabulatus es, erubescis ; quod scilicet depre-
hendant daemones in. coucubitu conjugatos , et tauquem
ih sua operatione deprehensos, non sinant generare filios
regeneratione liberandos? Quasi diabolus , si quod vwel-
let faceret, non ipsos majores impios adbuc in ejus-
dem diaboli positos potestate, quaado cognosceret
disponere (leri christianos , continuo suffocaret. Non
eat ergo consoquens ut parentibus regenerapdos ge-
nerantibus, et propter hoc concumbentibus, demones
minaciter et. terribiliter contradicant, sicut tibi ipse
eonfingis; quia per vulnus a diabolo infüctum , in quo
elaudicat genus humanum, aliquid cereante Deo gi-
guitur, quod ex Adam transferatur ad Christum cum
legio 'iemonum nec porcos ín potestate babere po-
tuerit, nisi petentibus permitteret Christus (Matth.
vin , 90, 2); ei noverit etiam de ipsis, quas eum fa-
cere peruittit, diaboli persecutionibus coronas susci-
lare martyribus, utens bene omni genere malorum

! vaticani MSS , quam inania.

LIBER. QUAD TUS. 788

ad utilitatem bonorum. Sed in illis quoque e conjugi-
bus, qui filiorum regenerationem vel non cogitant ,
vel etiam detestantur, bonum opus est nuptiarum ,
generandi causa commixtio legitima sexuum , cujus
operis frucjus est ordinata susceptio filiorum : quam
vis eo bono male utantur, eL in eo peccont, quod de
jmpia vel propaganda vel propagata prole gloriantur.
Homines enim qualibet peceasi contagione vel perpe-
irationo polluii, in quantum bomines sunt, bonum:
$unt : et. ideo bonum est ut nascantur , quia bonum
sunt. .

$9. Nec tamen u gignantur , ideo adulteria vel qua-
4ue stupra. facienda synt : ad quam nos absurditatem
putas posse compelli, quia nuptias de malo libidinis
bonum prolis dicimus operari. Sed nullo modo ex hac
nostra vera rectaque sententia illud perversum fal-
sumque conficitur. Neque enim quia Dominus ail,
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis (Luc. xvj,
9); ideo adhuc addere iniquitatem debemus , et furia
rapinasque commilere, ut plures pauperes sancios
misericordia largiore pascamus. Sicut ergo de maip-
mona iniquitatis faciendi sunt amici , qui recipiant in
tabernacula zterna ; ita conjugibus de plaga pecca:t
eriginalis gignendi suni filij, qui in viam regeaereg-
tur zternam. Et. quemadmodum furta, fraudes, de-
praedationes adjiciendz: non sunt, ut per iniquitates
aucia pecunja plores amici justi inopes comparentur :
sic adulleria, stupra, fornicationes , malo cum quo
nati sumus , addenda non sunt *, unde filii gumcro-
Siore stirpe nascantur. Aliud quippe est malo bcpo
uti, quod jam inerat ; et aliud est malum perpetrare ,
quod non erat : illud enim est de malo tracto ex pa-
rentibus voluntarium benum faccre ; hoc vero malum
a parentibus tractum aliis malis jam propriis ct. vo-
Juntarüs aggerare. Sane interest, quod mammona
iniquitatis cum laude indigentibus erogatur ; carnalis

* antem concupiscentia laudabilius contünentix virtute

frenatur , quam fructibus impenditur nuptiarum. Tam
magnum est enim malum ejus , ut eo non uti , quam
bene uti sit melius.

CAPUT VIII. — 40. Alia deinde mea verba propo-
nis, et multum adversus ca * nihil dicis, replicaus
quedam qu» superiore disputatione consumpta suni :
que $i et ego repetere velim, quis erit finis? Inter
qua dicis eliam illud vestrum contra Christi graam,
swpe a vobis inaniter diclum ; quod scilicet appella-
tione gratie, bonos fieri homines fatali necessitate diea-
mus : eum vobis ora obstruant , et linguas premant ,
qui loqui nondum valent. Cum enim loquacissime Ja-
boretis asuuere ae persuadere , quod Pelagius in Pa.
lestinorum episcoporum cognitione damnavit, gratiam
Dei secundum merita nostra. dari ; nulla tamen merita
potestis asserere parvulorum , per qua discernantur
qui eorum in Dei filios adoptantur, ab eis qui sine l;u-
jus gratix consecutione moriuntur.

. A4. Calumniaris me dicere, « Nihil siudij exspe-
etari ab humana voluntate debere, contra. illud evan.

! wss., addendie non stunt.
* tlie Floriacensis Ms, addit, dicendo : Vaticani quinque.

" disputans.

Digitized by Google
