<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    767 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    inquis, « Opifex noster nullum suæ artis crimen agno-
    vit, ut vitalia nostra tam diligenter occuleret. » Absit
    plane, ut artis suæ tantus artifex ullum agnoverit cri-
    men. Sed cur ista texerit, jam paulo superius ipse
    dixisti, « ne scilicet » vel intereant, vel horreant pu-
    blicata. » Illa vero quæ foliis ficulneis texerunt con-
    juges primi (Gen. III, 7) , nec interibant utique, nec
    horrebant, quando nudi erant, et non confundeban-
    tur (Id. II, 25). Et nunc pudicitiæ cautio, potius ne
    libeat, quam ne horreat illa species, eorumdem mem-
    brorum devitat aspectum. Frustra igitur testimonio
    Stoicorum juvandam putasti tuam esse susceptam,
    non sane illis amicam, qui nullam particulam boni
    humani in corporis voluptate posuerunt. Denique ele-
    gerunt in pecoribus potius quam in hominibus, quod
    tu facis, laudare libidines. Eorum quippe opinioni
    convenienter ait quodam loco Tullius, se non putare
    idem esse arietis et Publii Africani bonum. Qua ma-
    gis sententia te oportuit admoneri, quid de humana
    libidine sentire deberes.
    60. Sed si talibus litteris ut aliquid agamus, placet,
    quia et in ipsis reperiuntur nonnulla vestigia veritatis;
    interim quæ ipse posuisti, nihil adversus nos valere,
    puto quod jam debeas confiteri. Vide nunc utrum ista
    quæ dicam, non evertant assertionem tuam. In libro
    tertio de Republica, idem Tullius hominem dicit,
    « non ut a matre, sed ut a noverca natura editum in
    vitam, corpore nudo, fragili, et infirmo; animo autem
    anxio ad molestias, humili ad timores, molli ad labo-
    res, prono ad libidines : in quo tamen inesset tan-
    quam obrutus quidam divinus ignis ingenii et mentis. »
    Quid ad hæc dicis? Non hoc auctor iste male viven-
    tium moribus dixit effectum, sed naturam potius ac-
    cusavit. Rem vidit, causam nescivit. Latebat enim
    eum cur esset grave jugum super filios Adam, a die
    exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepultu-
    ræ in matrem omnium (Eccli. XL, 1); quia sacris Litte-
    ris non eruditus, ignorabat originale peccatum. Si
    autem de libidine, quam defendis, bene sentiret, non
    ei pronus in libidines animus displiceret.
    61. Sed si hæc tanquam minora bona defendis, in
    quæ non debet a supernis animus inclinari, non quia
    libido vitium est, sed quia infimum bonum; audi ma-
    nifestiora quæ dicat in eodem ipso libro de Republica
    tertio, cum ageret de causa imperandi. « An non, »
    inquit, « cernimus optimo cuique dominatum ab ipsa
    natura cum summa utilitate infirmorum datum? Cur
    igitur ¹ Deus homini, animus imperat corpori, ratio
    libidini iracundiæque et cæteris vitiosis ejusdem ani-
    mi partibus ? » Jamne saltem docente isto has, quas
    bonas esse defendis, vitiosas partes animi confiteris?
    Adhuc audi. Paulo post enim : « Sed et imperandi, et
    serviendi » inquit, « sunt dissimilitudines cognoscen-
    dæ. Nam ut animus corpori dicitur imperare, dicitur
    etiam libidini : sed corpori, ut rex civibus suis, aut
    parens liberis; libidini autem, ut servis dominus,
    quod eam coercet et frangit. Sic regum, sic impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    torum, sic magistratuum, sic patrum, sic populo-
    rum imperia civibus sociisque præsunt, ut corporibus
    animus : domini autem servos ita fatigant, ut optima
    pars animi, id est, sapientia, ejusdem animi vitiosas
    imbecillasque partes, ut libidines, ut iracundias, ut
    perturbationes cæteras. » Habesne adhuc quod contra
    nos de sæcularium litterarum auctoribus garrias?
    Sed si contra episcopos eloquiorum divinorum præ-
    clarissimos tractatores, pro isto (quem a te Deus
    avertat) errore quæsiturus es quid dicas, quove mo-
    do illorum sanctitati resistas; quid tibi erit Tullius, ut
    non eum in hac sententia despisisse ac delirasse con-
    tendas? Tace ergo de illius generis libris, et noli nos inde
    aliquid contumeliose docere conari, ne quorum te ina-
    niter sublevari credis, eorum testimoniis comprimaris.
    CAPUT XIII. — 62. Quid autem de motu feminæ, cu-
    jus et ipsam puduit, inaniter argumentandum putasti?
    Non utique femina motum visibilem texit : sed cum
    in eisdem membris tale aliquid sentiret occultius,
    quale vir senserat; ambo texerunt, quod alterutrum
    videndo in alterutrum commoti ambo senserunt, et
    vel unusquisque sibi vel alter alteri erubuerunt. Sed
    loquens vana, « petis ut ignoscant verecundæ aures,
    et congémiscant potius, quam indignentur necessitati
    tuæ. » Quare confunderis de Dei operibus disputare?
    Quare petis ut ignoscatur tibi? Nonne abs te veniæ
    postulatio etiam ipsa est libidinis accusatio? « Sed
    si poterat, » inquis, « virile membrum et antica mo-
    veri, nihil ergo novitatis invexit delictum. » Poterat
    plane etiam antica moveri, sed non erat indecens, ut
    puderet ³; quoniam id movebat voluntatis imperium,
    non caro concupiscens adversus spiritum. In hoc
    enim exstitit novitas pudenda, quam defendit impu-
    denter novitas vestra. Nunquam vero ego motum ge-
    nitalium reprehendi generaliter, quod tu dicis, « de-
    dicative : » sed illum motum reprehendi, quem facit
    concupiscentia, qua caro concupiscit adversus spiri-
    tum : quam velut bonum cum defendat error tuus,
    nescio quemadmodum adversus illam velut adversus
    malum concupiscat spiritus tuus.
    63. « Si in fructu ligni illius, » inquis, « hæc fuit
    libido; a Deo facta monstratur, et per hoc bona quo-
    que ipsa defenditur. » Sed respondetur tibi : Non in
    fructu ligni fuit libido, et ideo bonum erat lignum;
    sed mala est inobedientia libidinis, quæ adversus
    hominis inobedientiam quam in ligno admisit, Deo
    deserente surrexit. Absit enim ut Deus de ligno bono
    cuicumque ætati illorum hominum quocumque tem-
    pore beneficium tale conferret, ut haberent in mem-
    bris adversarium ⁴ contra quam pudicitia dimicaret.
    64. Novimus autem « Joannem apostolum, non
    mundum istum, id est, cœlum et terram, et omnia
    quæ in eo ⁵ substantialiter sunt, qui mundus factus
    est. a Patre per Filium, reprehendisse, cum diceret,
    Omnia quæ in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,850,800,940">
    ¹ Casaleusis Ms., Cum igitur.
    ² Editi, quo. Sic etiam Gallicani Mss. At Vaticani, quod.
    ³ Lovanienses perperam correxerunt, decens ut puderet. Mox autem quod pro, quoniam, posuerunt, quando, in hoc seculo sunt Am. et Er.
    ⁴ Sic Mss. Editi, adversarium.
    ⁵ Quatuor Mss., in eis. Unus, in ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo texto de Santo Agostinho (Contra Julianum Pelagianum).
    Notas de rodapé numeradas com algarismos romanos ou símbolos correspondentes no texto (aqui representados por números arábicos para clareza na transcrição XML, mas visíveis como símbolos no original).
    A palavra "Editi" na nota 2 foi lida como tal, embora possa parecer "Edili" à primeira vista, dado o contexto crítico textual.
  </notas>
</pagina>