<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    747 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    psisse, quemadmodum alio loco Scriptura, cum ad
    amorem sapientiæ homines hortaretur, quærendum
    dixit esse sicut pecuniam (Prov. II, 4). Numquid pro-
    pterea sancta Scriptura dicenda est laudasse avari-
    tiam ? Sed quia notum est, amatores pecuniæ quantis
    patienter laboribus doloribusque subdantur, a quantis
    se continent voluptatibus, sive cupiditate augendi
    pecuniam, sive timore minuendi, quanta lucrum sa-
    gacitate sectentur, et prudenter damna devitent,
    quam timeant plerumque aliena diripere, et aliquando
    sua sibi ablata contemnant, ne repetendo et litigando
    plus perdant : recte admoniti sumus sic amare sa-
    pientiam, ut eam nobis thesaurizare avidissime cupia-
    mus, atque ut nobis magis magisque acquiratur, nec
    aliqua ex parte minuatur, et perferamus molestias,
    et libidines refrenemus, et prospiciamus in poste-
    rum, et innocentiam beneficentiamque servemus.
    Quod cum facimus, ideo veras virtutes habemus, quia
    verum est propter quod facimus, id est, hoc naturæ
    nostræ consentaneum est ad salutem et veram felici-
    tatem.
    49. Non enim absurde virtus definita est ab eis qui
    dixerunt, « Virtus est animi habitus, naturæ modo at-
    que rationi consentaneus » (Cicero, lib. 2 de Inven-
    tione). Verum dixerunt, sed quid sit consentaneum
    liberandæ ac beatificandæ naturæ mortalium nescie-
    runt. Neque enim omnes homines naturali instinctu
    immortales et beati esse vellemus, nisi esse possent.
    Sed hoc summum bonum præstari hominibus non
    potest, nisi per Christum et hunc crucifixum, cujus
    morte mors vincitur, cujus vulneribus natura nostra
    sanatur. Ideo justus ex fide Christi vivit. Ex hac enim
    fide prudenter, fortiter, temperanter, et juste, ac per
    hoc his omnibus veris virtutibus recte sapienterque
    vivit, quia fideliter vivit. Si ergo ad consequendam
    veram beatitudinem, quam nobis immortalem fides
    quæ in Christo est vera promittit, nihil prosunt homi-
    ni virtutes; nullo modo veræ possunt esse virtutes.
    An placet tibi ut veras virtutes avarorum esse dica-
    mus, cum lucrorum vias prudenter excogitant, cum
    pro acquirenda pecunia sæva atque aspera multa for-
    titer tolerant, cum varias cupiditates quibus sum-
    ptuose vivitur, temperanter sobrieque castigant, cum
    abstinent ab alieno, et de suo sæpe amissa ¹ contem-
    nunt, quod videtur ad justitiam pertinere, ne jurgiis
    et judiciis plura consumant? Cum enim agitur aliquid
    prudenter, fortiter, temperanter, et juste, omnibus
    quatuor virtutibus agitur, quæ secundum tuam dispu-
    tationem veræ virtutes sunt, si ad cognoscendum
    utrum veræ sint, hoc tantummodo intuendum quod
    agitur, nec causa quærenda est cur agatur : unde ne
    tibi videar calumniari, ipsa tua verba jam ponam.
    « Cunctarum, » inquis, « origo virtutum in rationabili
    animo sita est, et affectus omnes per quos aut fruc-
    tuose aut steriliter boni sumus, in subjecto sunt
    mentis nostræ, prudentia, justitia, temperantia, forti-
    tudo. Horum igitur affectuum vis cum sit in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,880">
    naturaliter, » inquis, « non tamen ad unum finem in
    omnibus properat : sed pro judicio voluntatis, cujus
    nutui serviunt, aut ad æterna, aut ad temporalia diri-
    guntur. Quod cum fit, non in eo quod sunt, non in
    eo quod agunt, sed in eo solo variant quod merentur.
    Nec nominis sui igitur, » inquis, « possunt, nec generis
    sustinere dispendium, sed solius quod appetiverunt
    præmii aut amplitudine ditantur, aut exilitate fru-
    strantur. » Hæc ubi didiceris, nescio : jam tamen cer-
    nis, ut arbitror, consequens esse ut vera sit virtus,
    avarorum prudentia, quæ excogitant genera lucello-
    rum ¹; et avarorum justitia, quæ gravium damnorum
    metu facilius sua nonnumquam contemnunt, quam
    usurpant aliquid alienum; et avarorum temperantia,
    quæ luxuriæ, quoniam sumptuosa est, cohibet appe-
    titum, soloque necessario victu tegumentoque contenti
    sunt; et avarorum fortitudo, qua, ut ait Horatius,
    Per mare pauperiem fugiant, per saxa, per ignes.
    (Horatius, lib. 1, epist. 1, vers. 46.)
    qua denique cognovimus quosdam irruptione barba-
    rica, ad ea prodenda quæ habebant, nullis hostium
    tormentis potuisse compelli. Ergo virtutes istæ tali
    fine turpes atque deformes, et ideo nullo modo ger-
    manæ veræque virtutes, tibi tamen ita veræ videntur
    et pulchræ, « ut nec nominis sui possint, nec generis
    sustinere dispendium, sed solius quod appetiverunt
    præmii exilitato frustrentur, » id est, terrenorum com-
    modorum fructu, non cælestium præmiorum. Nec
    aliud erit quam vera justitia Catilinæ, comprehendere
    multos amicitia, tueri obsequio, cum omnibus com-
    municare quod habebat : et fortitudo vera erit ejus,
    quod frigus, famem, sitim ferre poterat : et vera pa-
    tientia, quod patiens erat inediæ, algoris, vigiliæ, su-
    pra quam cuiquam credibile est (Sallustius, de Catilinæ
    Conjuratione, cap. 3). Quis hæc sapiat, nisi desipiat?
    20. Sed videlicet homo eruditus eorum vitiorum
    veri similitudine falleris, quæ finitima videntur et
    propinqua virtutibus, cum absint ab eis quam longe
    absunt a virtutibus vitia. Nam sicut constantia est
    virtus, cui contraria est inconstantia : vitium est ta-
    men ei quasi finitimum pertinacia, quæ constantiam
    videtur imitari. Quo utinam vitio careas, cum hæc
    quæ dico, vera esse cognoveris; ne tibi in errore,
    velut amando constantiam, manendum pertinaciter
    arbitretris. Ita omnibus virtutibus non solum sunt vi-
    tia manifesta discretione contraria, sicut prudentiæ
    temeritas : verum etiam vicina quodam modo, nec
    veritate ², sed quadam specie fallente, similia; sicut
    ipsi prudentiæ non temeritas vel imprudentia, sed
    astutia : quod tamen vitium est, quamvis in Scriptu-
    ris sanctis et in bono accipiatur quod dictum est,
    Astuti ut serpentes (Matth. x, 16); et in malo, quod in
    paradiso erat serpens prudentissimus omnium bestia-
    rum (Gen. III, 1). Nesciorum vitiorum, quæ finitima
    virtutibus diximus, possunt omnium facile nomina
    reperiri : verum etsi non invenitur quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,920,940">
    ¹ Am. Et si a quot Mss., amisso.
    ¹ In Mss., locellorum.
    ² lov., non veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (747-748) da Patrologia Latina.
    Nota ¹ na coluna esquerda refere-se a "amissa".
    Nota ¹ na coluna direita refere-se a "lucellorum".
    Nota ² na coluna direita refere-se a "veritate".
    A nota de rodapé esquerda corresponde à coluna esquerda. As notas de rodapé direitas correspondem à coluna direita.
  </notas>
</pagina>