715
defendunt, ita ibi credatur carnalium sensuum fuisse
libidinem, ut omni modo rationali subdita voluntati ,
non alias adesset, nisi cum per illam vel saluti esset
eorporis, vel stirpis propagini consulendum ; el tanta
adesset , ut nulla ex parte mentem de supernarum
cogitationum delectatione deponeret, nullus super-
vacuus sive importunus motus esset ex illa, nihil nist
«uod prodesset fleret per illam , nihil omnino fieret
propter illam.

16. Nunc vero quam se aliter abeat, qui dimicant
adversus eam , hi maxime sentiunt. Ingerit se viden-
tibus vel audientibus aliquid, quamvis propter aliud
videant et audiant, ut etiamsi tangerdi non inde per«
cipit voluptatem, saltem voluptariam cogitationem
inter necessaria quz& ad eam non perüncnt, motu
ebrepente furetur. In ipsis porre cogitationibus, etiam
«quando nibil illecebrosum adjacet oculis, aut insopat
auribus, qux non conatur etiam obsoleta atque so-
pita recordationibus inquietis cum turpi delectatione
refricare, et eastis sanctisque intentionibus tumultu
quodam sordidz interpellationis obstrepere? Jam
vero cum ad usum ventum fuerit necessarie volupta-
tis, per quam re(lcimus corpora, quis verbis explicet,
quemadmodum nos modum necessitatis sentire non
sinat , et ipsum-limitem procuranda salutis, in quz-
que, si adsunt * , delectabilia rapiendo, abscondat et
trahséat; putantibus nobis satis non esse quod satis
est, dum libenter ejus provocationibus ducimur, exi-
stimantes nos adliuc agere negotium valetudinis, cum
sgamus potius cruditatis ? Quid enim mali fecerimus,
crapula poenitenda * testatur ; quod metuentes , ple-
runique minus, quam eximend» fami sufücit ,
vescimur : iia nescit cupiditas , ubi finitur neces-
sitas *.

71. Et hec quidem vescendi atque potandi tolera-
bilis est voluptas, quanta possumus intentione vigi-
lantibus nobis, ut facilius non impleat, quam modum
*liquando vietus sufícientis excedat : contra cujus
concupiscentiam et jejunando et parcius alimenta su-
mendo pughamus; coque malo bene tunc uümur,
quando per illam nonnisi quod saluti conducibile est
agimus. Ideo autem banc voluptatem dixi tolerabi-
lem, quia vis ejus tanla non est , ut nos a cogitatio-
nibus ad sapientiam pertinentibus, si in eas sumus *
mentis delectatione suspensi , abrampat et dejiciat.
Nam ssepe de magnis rebus inter epulas non solum
cogitamus, verum etiam disputamus, atque inter ipsos
ciborum morsus et potionum glutus, nihilo remissius
audiendo dicendoque colloquimur, et quod nosse vel
recolere volumus, intentissime omnino si nobis lega-
tur accipimus. Illa vero pro qua mecum tantis con-
tentionibus litigas, otiam quando ad eam bona inten-
tione , hoc est, causa própagand:e prolis acceditur ;

! Editi. Am. et Er., ín que si adsimt. Lov., si qu& adsunt ;
omisso, fat . Castigantur ex manuscriptis.

1 sic MsS. At editi, poxnitendo.

* Editi, ubi finiatur necessitas. Aliquot Mss., ubi finitur
necessitas.

* Fditi, si in ets sumus. Floriacensis Vs. maelius, sj in eas
sumus.

LIBER QUARTUS.

Thu
lamen in ipso opere suo, quem permittit aliquid, nen
dico sapientke, sed cujuslibet rei aliud cogitare?
Nonne illi totus animus et corpus impenditur , et
ipsius mentis quadam submersione illud extremum
ejus impletur ? Cum vero vincit etiam conjugatos, ut
non propagationis , sed delectationis carnalis eupidi-
tate misceantur, quod Apostolus secundum veniam ,
non secundum imperium se dixisse testatur (1 Cor.
vir, 6); ita hinc emergitur, et quasi in auras ! cogi-
tationis post illum gurgitem respiratur, ut fiat conse-
quens, quod verum ait quidam, et peenitendi que est
cum voluptate viciuitas. Quis ergo amator spiritualis
boni, etiam sola causa sobolis conjugatus, non mallet
vel sine ista si possel, vel sine tam magna vi ejus fi
lios procreare? Quod ergo mallent sancti conjuges
in liac vita, puto nos hoc debere de illa paradisi vita,
que mulio melior erat , credere, si nihil melius inde.
possumus cogitare.

72. Obsecro te, non sit honestior philosophia Gen-
tium, quam nostra Christiana, qux» una est vera phi-
losophia, quandoquidem studium vel amor sapientiz
significatur hoc nomine. Vide enim quid in Hortensii
dialogo * dicat Tullius ; qux magis verba te delectare
debuerant, quam Balbi Stoicorum partes agentis :
qua licet vera, tamen de parte hominis inferiore, hoc
est, de corpore fuerunt , ct te nihil adjuvare potue-
ruut, Vide quid iste pro vivacitate mentis contra vo-
luptatem corporis dicat. « An vero, » inquit, « volu-
putes corporis expetendze, qu: vere el graviter a
Platone dict» sunt. illecebrie esse atqne. esce. malo-
rum? Qux enim confectio est, » inquit, « valetudi-
nis, quz deformatio coloris et corporis , quod turpe
damnum, quod dedecus, quod non evocetur atque
eliciatur voluptate * ?* Cujus motus ut quisque est ma-
ximus, ita est inimicissimus philosophiz. Congruere
enim cum cogitatione magna voluptas corporis non
potest. Quis enim cum utatur voluptate ea, qua nuila
possit major esse, attendere animo, inire rotionem,
cogitare omnino quidquam potest? Cujus * autem
tautus esl gurges, qui dies et noctes sine ulla minimi
temporis intermissione velit ita moveri suos sensus,
ut moventur * jn summis voluptatibus? Quis autem
bona mente praeditus , non mallet nullas omnino no-
bis à natura voluptates datas? » Hzc ille dixit, qui
nihil de primorum hominum vita , nihil de paradisi
felicitate, nihil de corporum resurrectione crediderat,

'Erubescamus interim * veris disputationibus impio-

rum, qui didicimus in vera verz pietatis sanctaque
philosophia, et contra spiritum carnem, et contra car-
nem concupiscere spiritum (Galat. v , 17). Sed hoe
unde aeciderit, Cicero nesciebat : et tamen carnis
concupiscenti: non favebat, quod tu facis; imo cam
vehementer arguebat, quod tu non solum non facis,

1! Fr, et Loy. , auram. Am. , gura. Mss. , auras.

* Floriacensis Ms., dialogis.

* 1n Nss., voluptati.

* Sic Am. el Mss. ALET. et Lov., Quis.

* Am. ei omnes iss. Callicani et Vaticani, td wiorean.
tur.

* Am et Mss., bnterdwn.

Digitized by Google
