<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    735 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    tis voluntas, nullo christiano dubitante, arbor est
    mala, quæ facere non potest nisi fructus malos, id
    est, sola peccata. Omne enim, velis nolis, quod non est
    ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23). Et ideo Deus
    istas arbores non potest diligere, et si tales perman-
    serint, disponit excidere : quia sine fide impossibile
    est placere. Sed ita hic immoror, quasi istas arbores
    non jam tu ipse steriles pronuntiaveris. Quomodo
    igitur, obsecro, non aut jocaris in his disputationi-
    bus, aut deliras, qui sterilium fructus arborum lau-
    das? Qui utique aut nulli sunt, aut si mali sunt, lau-
    dandi non sunt : aut si fructus boni sunt, profecto
    steriles arbores non sunt, imo et bonæ sunt, quarum
    fructus boni sunt, et debent Deo placere, cui bonæ
    arbores non possunt nisi placere, falsumque erit
    quod scriptum est, Sine fide impossibile est placere.
    33. Sed responsurus es, quid, nisi vana? « Ego, »
    inquis, « steriliter¹ bonos dixi homines, qui non pro-
    pter Deum faciendo bona quæ faciunt, non ab eo vi-
    tam consequuntur æternam. » Justus ergo Deus et
    bonus bonos est in mortem missurus æternam? Piget
    jam dicere quam multa te sequantur insana, talia
    sentientem, talia dicentem, talia scribentem, in ta-
    libus me quod similiter non desipiam velut censorie
    reprehendentem. Sed breviter accipe, ne forte cum in
    robur ipsis tantum erres quantum errari plurimum
    potest, videar tecum certare de verbis. Aut ergo in-
    tellige quod ait Dominus, Si oculus tuus nequam est,
    totum corpus tuum tenebrosum erit; si autem oculus
    tuus simplex est, totum corpus tuum lucidum erit
    (Matth. vi, 23, 22) : et hunc oculum agnosce inten-
    tionem, qua facit quisque quod facit; et per hoc
    disce eum, qui non facit opera bona intentione fidei
    bonæ, hoc est, ejus quæ per dilectionem operatur,
    totum quasi corpus, quod illis, velut membris, ope-
    ribus constat, tenebrosum esse, hoc est, plenum ni-
    gredine peccatorum. Aut certe quoniam saltem con-
    cedis opera infidelium, quæ tibi eorum videntur bona,
    non tamen eos ad salutem sempiternam regnumque
    perducere; scito nos illud bonum hominum dicere,
    illam voluntatem bonam, illud opus bonum, sine Dei
    gratia quæ datur per unum Mediatorem Dei et homi-
    num, nemini posse conferri; per quod solum homo
    potest ad æternum Dei donum regnumque perduci.
    Omnia proinde cætera quæ videntur inter homines
    habere aliquid laudis, videantur tibi virtutes veræ,
    videantur opera bona, et sine ullo fæce peccato.
    Quod ad me pertinet², hoc scio, quia non ea facit
    voluntas bona : voluntas quippe infidelis atque impia
    non est bona. Dicantur secundum de hujusmodi vo-
    luntates arbores bonæ, sufficit quod apud Deum steri-
    les sunt, ac per hoc non bonæ : sint inter homines
    fructuosæ, inter quos sunt et bonæ, te auctore, te
    laudatore, si vis etiam plantatore; dum tamen illud
    velis nolis obtineam, quod amor mundi, quo quisque
    amicus est hujus mundi, non est a Deo; amorque
    fruendi quibuscumque creaturis sine amore Creatoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,840">
    non est a Deo : amor autem Dei quo pervenitur ad
    Deum, non est nisi a Deo Patre per Jesum Christum
    cum Spiritu sancto. Per hunc amorem Creatoris, bene
    quisque utitur etiam creaturis. Sine hoc amore Crea-
    toris, nullis quisquam bene utitur creaturis. Hoc ergo
    amore opus est ut bonum beatificum sit et pudicitia
    conjugalis, ut sit ejus intentio quando utitur conju-
    gis carne, non in voluptate libidinis, sed in voluntate
    propaginis; si autem vicerit, et propter se ipsam non
    propter filios propagandos fieri aliquid extorserit
    et voluptas¹, veniale peccatum sit propter nuptias
    christianas.
    CAPUT IV. — 54. Non autem dixi, quod interpo-
    sitis aliis ex libro meo verbis me dixisse dixisti, Ideo
    filios esse sub diaboli potestate, quia de corporum com-
    mixtione nascuntur. Aliud est enim dicere, qui² de
    corporum commixtione nascuntur : aliud, quia de cor-
    porum commixtione nascuntur. Non autem ibi causa
    mali est, quia de corporum commixtione nascuntur :
    neque enim etiamsi natura humana primorum homi-
    num peccato vitiata non esset, possent filii nisi de
    corporum commixtione generari. Sed ideo sub diabolo³
    sunt, qui de corporum commixtione nascuntur, an-
    tequam per spiritum renascantur; quia per illam na-
    scuntur concupiscentiam, qua caro concupiscit adver-
    sus spiritum, et adversum se cogit concupiscere spi-
    ritum (Galat. v, 17). Quæ pugna boni et mali nulla
    esset, si nemo peccasset. Sicut autem ante hominis
    iniquitatem nulla erat, ita post infirmitatem⁴ nulla
    erit.
    CAPUT V. — 55. Sed alia rursus mea verba pro-
    ponis, et copiosissime disputas : Quoniam ex impari-
    bus bonis compositi sumus, animum corpori debere do-
    minari : quorum alterum nobis cum diis, alterum cum
    belluis commémoras esse commune. Et ideo id quod est
    melius, id est, animum virtute præditum dicis et mem-
    bris corporis bene et cupiditatibus imperare (a). Nec con-
    sideras quod cupiditatibus non sic imperatur ut mem-
    bris. Cupiditates enim malæ sunt, quas ratione fre-
    namus, contra quas mente pugnamus : membra vero
    bona sunt, quæ voluntatis movemus arbitrio, exceptis
    genitalibus, quamvis et ipsa ex Dei opere bona sint.
    Quæ ideo pudenda dicuntur, quia plus in eis moven-
    dis potestatis habet libido, quam ratio : quæ tamen⁵
    non sinimus perpetrare quo provocat ipsa commotio,
    cum membra cætera facili teneamus imperio. Quando
    autem male utitur homo membris bonis, nisi quando
    consentit eis quæ in nobis habitant cupiditatibus ma-
    lis? In quibus libido præ cæteris turpis est, cui nisi
    resistatur, horrenda immunda committit. Quo malo
    bene non utitur, nisi sola pudicitia conjugalis. Hæc
    autem libido ideo malum non est in belluis, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    ¹ Idem Ms., steriles.
    ² Galliani et Vaticani Mss., Quid ad me pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    ¹ Am. et Er., voluntas.
    ² Hic restituitur, quid, ex manuscriptis.
    ³ Sic Mss. At editi, sub diaboli potestate.
    ⁴ Ad oram codicis cujusdam Gemblacensis scriptum est :
    Alias, sanitatem.
    ⁵ In margine Floriacensis manuscripti adnotavit quispiam,
    esse hic forte addendum, difficile.
    (a) Sallustius in prologo Catilinæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cætera, fæce, commémoras).
    Números de página no cabeçalho: 735 e 756.
    Notas de rodapé divididas em dois blocos conforme disposição visual (esquerda e direita).
  </notas>
</pagina>