1718

ingenil et ail intelligendum quodam modo plumbei,
alii obliviosi, alii acuti memoresve nascuntur, alii
utroque munere przditi, et acute intelligentes el te-
nacissimz ! memorize thesauro cognita recondentes ;
alii natura lenes, alii levissimis causis ira facillima
ardentes, alii ad vindict:e cupiditatem inter utrosque
mediocres ; alii spadones, alii in concubitu ita frigidi
ut vix omnino moveantur, atii libidinesissimi ut vix
omnino teneantur, alii inter utrosque et moveri faci-
les et teneri; alii timidissimi, alii audacissimi, alii
neutrum ; alii hilares, alii tristes, alii ad nihil horum
proclives : nec eorum qux: commemoravi aliquid in-
stituto ac proposito, sed natura; unde mediei au-
dent ista tribuere temperationibus corporum? Quod
etsi probari *, vel nulla existente, vel omni finita qu:x-
$lione potuisset ; numquid sibi quisque corpus condi-
dit, et hoc ejus tribuendum est voluntati, quod mala
ista naturalia magis minusve perpetitur ? Nam pror-
sus ea nom perpeti cum bic vivitur, nullo modo, nulla
ratione quisquam potest. Nec tamen sive maximis,
sive minimis ? urgeatur, fas est ut dicat ei qui se
finxit, quamvis omnipotenti, justo, et bono, Quare
sic me fecisti (Isai. x.v, 9; Rom. ix, 20)? Et de jugo
gravi quod est supra filios primi Adam (Eccli. xz, 1),
viemo liberat nisi secundus Adam. Quanto ergo tole-
fabilius illas, quas dicis in impiis esse virtutes, di-
vino muneri potius, quam eorum tribueres tantum-
modo voluntati : licet ipsi hoc nesciant, donec si ex
Allo sunt przdestinatorum numero accipiant spiritum
qui ex Deo est, ut sciant qux» a Deo donata sunt eis
(| Cor. n, 12)?

11. Sed absit ut sit in aliquo vera virtus, nisi fue-
fit justus. Absit autem ut sit justus vere, nisi vivat
ex fide : Justus enim ex fide vivit (Iom. 1, 17). Quis
porro eorum qui se christianos haberi volunt, nisi
soli Pelagiani, aut in ipsis etiam forte tu solus, ju-
stum dixerit infidelem , justum dixerit impium ,
justum. dixerit. diabolo mancipatum (a)? sit licet
je Fabricius, sit licet Fabius, sit licet Scipio, sit
licet Regulus, quorun me nominibus, tanquam in
antiqua Romana curia loqueremur, pulasti esse ter-
rendum. Verum tu in hac causa etsi ad scholam Py-
tliagorze provoces vel Platonis, ubi eruditissimi atque
&octissiimi viri multo cxcellentiore exteris philoso-
phia nobilitati veras virtutes non esse dicebant, nisi
qux menti qnodam mode imprimuntur 2 forma illius
seternze immutabilisque substantie , quod est Deus;
etiam illic adversus te, quantum donat qui nos voca-
vit, pietatis libertate clamabo : Nec in istis est vera
justitia. J'ustus* ex: fide vivit. Fides ex auditu, auditus

* FRonmulfa Mss., fenacissimo.

* Am. Er. et quidam Mss., Quod si et probari.

3 Am. et Er., sire maximus, sive minimus : mendose.
Nam bic alludit ad illud Horatii, libro 1 Serinonum, satíra 5,
vera. 08, 69 : .
am vitiis nemo sine nascitur; optimus ille est,

Qui minimis urgetur. 2.

* Editi, qua justus. Pratellensis codex, quía justus. 1n
aliis maauscriptis nec legitur, qua; nec, qus

(a) outer. ib. 5 de Civitale Dei, capp. 19, 20, et lib. 19,
eap. 25.

PaTROL. XLIV.

"LIBER QUARTUS.

746

autem per verbum Chrisli : finis legis Christus ad justi-
tiam omni credenti (Rom. x, 17, 4). Quomodo sunt vere
justi, quibus vilis est humilitas veri justi ? Quo enim
propinquaverunt intelligentia, inde superbia recesse-
runt : quia! cognoscentes Deum, non sicut Deum glori-
ficaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogi-
tationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum.
Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt (Id. t,
21 et 22). Quomodo est. in eis vera justitia, in quibus
non est vera sapientia? Quam si cis tribuerimus,
nihil erit caus; eur non eos ad illud reguum per-
venire dicamus, de quo scriptum est, Concupiscentia
sapientie deducit ad regnum (Sap. v1, 91). &c per lioe
Christus gratis mortuus est, si bomines sine fide Christi
ad fidem veram, ad virtutem veram, ad justitiam ve-
ram, ad sapientiam veram, quacumque re alia, quacum-
queratione perveniunt. Prorsus sicut de lege verissime
ait Apostolus, Si per legem justitia, ergo Chrisius gratis

"mortuus est (Galat. n, 21) : ita verissime dicitur, Si per

naturam voluntatemque justitia, ergo Christus gratis
mortuus est. Si per doctrinas hominum qualiscumque
justitia,ergo Christus gratis mortuus est. Per quod enim
est vera justitia *, nerlioc etiam regnum Dei. Deus nam-
que ipse, quod absit, crit injustus, si ad ejus regnum
verus non admittitur justus : cum et ipsum ejus rc
gnum justitia sit, quemadmodum scriptam est, Non
est reqnum Dei esca el potus, sed justitia, et pax, el
gaudium (fom. xiv, 17). Porro si veram justitiam
non habent impii ; profecto nec alias virtutes comites
ejus et socias, si quas habent, veras babent [ quia
cum ion ad suum referuntur auctorem dona Dei, hoc
ipso mali his utentes efficiuntur injusti*] : ac per hoc
mec continentia Sive pudicitia wera virtus est im-
piorum.

18. Ta vero tam mole accipis quod ait Apostolus ,
Nam qui in agone. contendit, ab. onmibus. contjaens
est (Cor. 1x, 95);'ut continentiam, tam magnam virtu-
tem, de qua scriptus est, quod nemo esse. potest
continens nisi Deus det (Sap. vini, 24); etiam chorau-
las et hujusmodi turpes infamesque personas habere
contendas. ili enim .qnando in agone decertant, ah
omnibus continent, ut corruptibilem coronam acci-
piant : a cujus tamen vana cupiditate nen continent.
Hiec enim cupiditas vana ac per lioe prava, vincit in
eis et frenat alias pravas cupiditates : propter quod
dicti sunt continentes. Sed ut gravissimam faceres
injuriam Scipionibus, continentiam quam in eis tanto
eloquio przdicasti, dedisti et histrionibus : ignorans
Apostolum, cum exhortaretur homines ad virtutem,
$ic exemplum de vitiosa hominum affectione * sum-

1 Apud Lov., qua.
?. Vatic. Mss. oniittunt, ad fidem veram.
* Ploriacensis Ms., Per quod enim homini est vera justi-

tia.
* 1d "uncis inclusum vetus codex Floriacensis pre.

teri. Habent hic oci vaücani quinque — manuscripti.

Ai in editis locatum fuerat superius proxime jos
verba, nec alius vir.ules comites ejus et socias : et finita

.sententia, post, effictuntur iijusti ; seqaebatur, s quas Aia

bent, ve: as non habent. Cbi negante particula carent idcm
codices Vaticani et Floriacensis.
* ploriaceasis M5 , consvetudine.

( Vingt-guatre.)

Digitized by Google
