<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    nec justi sunt, nec Deo placent, cui sine fide placere
    impossibile est. Sed ad hoc eos in die judicii cogita-
    tiones suæ defendent, ut tolerabilius puniantur, quia
    naturaliter quæ legis sunt utcumque fecerunt, scri-
    ptum habentes in cordibus opus legis hactenus, ut aliis
    non facerent quod perpeti nollent : hoc tamen pec-
    cantes, quod homines sine fide, non ad eum finem
    ista opera retulerunt, ad quem referre debuerunt.
    Minus enim Fabricius quam Catilina punietur, non
    quia iste bonus, sed quia ille magis malus : et minus
    impius, quam Catilina, Fabricius, non veras virtutes
    habendo, sed a veris virtutibus non plurimum de-
    viando.

    26. An forte et istis qui exhibuerunt terrenæ pa-
    triæ Babyloniam dilectionem, et virtute civili, non
    vera, sed veri simili demonibus vel humanæ gloriæ
    servierunt, Fabricius videlicet, et Regulis, et Fabiis,
    et Scipionibus, et Camillis, cæterisque talibus, sicut
    infantibus qui sine Baptismate moriuntur, provisuri
    estis aliquem locum inter damnationem regnumque
    cœlorum; ubi non sint in miseria, sed in beatitudine
    sempiterna, qui Deo non placuerunt, cui sine fide
    placere impossibile est, quam nec in operibus, nec in
    cordibus habuerunt? Non opinor perditionem vestram
    usque ad istam posse impudentiam prosilire. « Erunt
    ergo, » inquis, « in damnatione sempiterna, in qui-
    bus erat vera justitia? » O vocem impudentia majore
    præcipitem! Non erat, inquam ¹, in eis vera justitia;
    quia non actibus, sed finibus pensantur officia.

    27. Sed facete ac lepide homo elegantissimus et
    urbanissimus, « Si dicatur, » inquis, « quia castitas infi-
    delium castitas non est; eadem fronte dicetur quia
    corpus Paganorum corpus non sit, et oculi Paganorum
    sensum non habeant intuendi, et frumenta quæ in Pa-
    ganorum nascuntur agris, frumenta non sint : et mul-
    ta, » inquis, « alia quæ tantæ absurditatis sunt, ut risum
    possint intelligentibus commovere. » Non plane risum,
    sed fletum potius intelligentibus vester commovet
    risus, sicut mentibus amicorum sanorum fletum com-
    movet risus phreneticorum. Itane aut contra Scriptu-
    ras sanctas infidelis animum fornicari negas, aut esse
    in animo fornicante veram castitatem dicis; et rides,
    et sanus es? Unde, quomodo, qua ratione istud fieri
    potest? Prorsus nec illa est castitas vera, nec sanitas
    vera. Prorsus, inquam, nec vera est castitas animi
    fornicantis, et vera insania est hominis dicentis hoc
    dedecus et ridentis. Nos autem absit ut dicamus quod
    corpus Paganorum corpus non sit, et cætera hujus-
    modi. Neque enim est consequens, ut si non est vera
    virtus qua gloriatur impius, non sit verum corpus
    quod operatur Deus. Sed plane possumus dicere, hæ-
    reticorum frontem non esse frontem, si non mem-
    brum quod fecit Deus, significare intelligamur frontis
    nomine, sed pudorem. Quid, si non in eo ipso libro
    meo, cui respondisse te jactas, ante præstruerem, ne ²
    in hac sententia, qua dicimus, Omne quod non est ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    fide, peccatum est; etiam illa intelligantur infidelium,
    quæ dona sunt Dei, sive in animi, sive in corporis
    bonis? Ibi enim sunt et ista quæ inaniter garris, cor-
    pus, et oculi, et membra cætera. In eo genere sunt
    etiam quæ in agris Paganorum frumenta nascuntur,
    quorum Deus creator est, non Pagani. Annon tu ipse
    inter cætera etiam ista verba mea posuisti, ubi dixi :
    « Anima enim et corpus et quæcumque bona animæ
    et corporis naturaliter insita, etiam in peccatoribus
    dona Dei sunt; quoniam Deus, non ipsi ista fecerunt :
    de his autem quæ faciunt dictum est, Omne quod non
    est ex fide, peccatum est » (De Nuptiis et Concupiscen-
    tia, lib. 1, n. 4)? Illanc brevem, sed utique apertam sen-
    tentiam meam si mente tenuisses, puto quod tam im-
    probus non fuisses, ut nos posse dicere assereres, quia
    « corpus Paganorum corpus non sit, et oculi Pagano-
    rum sensum non habeant intuendi, et frumenta quæ
    in Paganorum nascuntur agris, frumenta non sint. »
    Ut enim tibi tanquam de somno excitato eadem verba
    mea repetam, quæ tuæ memoriæ forstassis ut hæc di-
    ceres exciderunt, « Hæc etiam in peccatoribus dona
    Dei sunt; quoniam Deus, non ipsi ista fecerunt : de
    his autem quæ faciunt dictum est, Omne quod non est
    ex fide, peccatum est. » Sed cum insana dicis et rides,
    phrenetico es similis : cum autem vera quæ dico abs
    te paulo ante commemorata, et huic ipsi operi tuo
    quo mihi respondere videris inserta, sic non attendis,
    sic oblivisceris; non jam phreneticis, sed lethargicis
    compararis.

    28. « Mirari te » dicis, « quod tam excellens, »
    meum videlicet, sicut irridenter loqueris, « non vidit
    ingenium, quantum vos in hoc quoque juverim, quia
    dixi, Aliis peccatis alia peccata vincuntur. » Continuo
    quippe subditis atque concluditis dicentes : « Perfacile
    igitur studio sanctitatis, quod Deus adjuvat, potest
    homo carere peccatis. Si enim vincuntur, » inquis,
    « peccata peccatis, quanto magis possunt virtuti-
    bus peccata superari? » Quasi nos negemus, adju-
    torium Dei tantum valere, si velit ut hodie nullas
    concupiscentias malas habere possimus, contra quas
    vel invictissimæ dimicemus : et tamen non fieri, nec
    tu negas. Cur autem non fiat, quis cognovit sensum
    Domini (Rom. xi, 34)? Non tamen parum scio, cum
    scio, quæcumque illa causa sit, quod nec justi Dei
    sit iniquitas, nec omnipotentis infirmitas. Est igitur
    aliquid in ejus abdito altoque consilio, cur quamdiu
    vivimus in hac carne mortali, est in nobis contra
    quod mens dimicet nostra : est etiam propter quod
    dicamus, Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12).
    Sed ut tibi sic loquar tanquam homini homo, et talis
    homo cujus terrena inhabitatio deprimit sensum
    multa cogitantem (Sap. ix, 15), nihil est in creaturis,
    quod attinet ad institutarum divinitus merita natura-
    rum, rationali mente præstantius. Unde fit consé-
    quens ut mens bona magis sibi placeat, magisque se
    ipsa delectet, quam quælibet alia creatura. Quam
    vero periculose, imo perniciose sibi placeat, cum per
    hoc tumescit typho et morbo inflationis extollitur,
    quando non videt sicut videbit in fine summum il-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,400,940">
    ¹ Am. et Mss., igitur.
    ² Apud LOV., nec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto (¹, ²).
  </notas>
</pagina>