<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    771 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    tur, non est bonum. In quibuslibet enim rebus talis
    domandus et sanandus est appetitus. Quis enim, quan-
    tuscumque sit carnalis concupiscentiæ castigator, si
    locum thymiamate intraverit odoratum, possit efficere
    ut ei non suaviter oleat, nisi nares claudat, aut inten-
    tione vehementi avertatur a corporis sensibus? Sed
    numquid cum inde fuerit egressus, id domi¹ suæ,
    vel quacumque pergit, desiderabit? aut si desidera-
    verit, satiare debet istam libidinem, non frenare et
    contra concupiscentem carnem spiritu concupiscere,
    donec ad illam redeat sanitatem, qua nihil tale deside-
    ret? Minimum hoc quidem : sed qui minima spernit,
    sicut scriptum est, paulatim decidit (Eccli. xix, 1).
    67. Alimentorum sustentaculis indigemus : si sua-
    via non sint quæ ore sumuntur, nec sumi possunt, et
    nauseando sæpe respuuntur ; et perniciosæ sunt ca-
    venda fastidia : non solum ergo cibo, sed etiam cibi
    sapore indiget infirmitas corporis nostri; non propter
    exsaturandam libidinem, sed propter tuendam salu-
    tem. Cum ergo natura quodam modo poscit supple-
    menta quæ desunt, non vocatur libido, sed fames aut
    sitis : cum vero suppleta necessitate amor edendi ani-
    mum sollicitat, jam libido est, jam malum est, cui
    cedendum non est, sed resistendum. Hæc duo, id est,
    famem et edendi amorem etiam poeta discrevit, qui
    post maris jactationem, sociis Æneæ naufragis et pe-
    regrinis satis esse judicans tantum sumere alimento-
    rum, quantum refectionis² indigentia postularet,
    ait,
    Postquam exempta fames epulis, mensæque remotæ.
    (Virgil. Æneid. lib. 1, vers. 216.)
    Cum vero Æneas ipse ab Evandro rege susceptus est
    hospes, decentius arbitratus ampliores exhiberi epu-
    las regias, quam necessitas posceret, non satis fuit ut
    diceret,
    Postquam exempta fames;
    sed addidit,
    et amor compressus edendi.
    (Æneid. lib. 8, vers. 184.)
    Quanto magis nos discernere ac nosse debemus, quid
    necessitas refectionis, quid libido edacitatis exposcat,
    quorum negotium est contra concupiscentem carnem
    spiritu concupiscere, et condelectari legi Dei secun-
    dum interiorem hominem, ejusque delectationis se-
    renitatem nullis libidinosis delectationibus nubilare?
    Nam iste amor edendi non edendo, sed continendo
    est comprimendus.
    68. Quis autem mente sobrius non mallet, si fieri
    posset, sine ulla mordaci voluptate carnali, vel arida
    sumere alimenta, vel humida, sicut sumimus hæc
    aëria, quæ de circumfusis auris respirando et spirando
    sorbemus et fundimus? Quod alimentum, cum ore
    ac naribus sine cessatione sumamus, nec sapit,
    nec olet quidquam : nec tamen sine illo vel tan-
    tillo spatio temporis, sicut tam prolixe sine cibo
    et potu, possumus vivere : nec ejus indigentia senti-
    tur, nisi molestia, si ora naresque claudantur, vel
    nutu voluntatis, quantum sinit ipsa molestia, pauli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    sper pulmonum inhibeamus officium, quibus velut
    follibus alternante motu vitales flatus haurimus et
    reddimus. Quanto esset felicius, si spatiis quidem
    intervallis, sicut etiam nunc, vel quantumcumque spa-
    tiosioribus, sine ulla saporis illecebrosa suavitate ci-
    bum perciperemus et potum, quo tantam molestiam³
    vel perniciem pelleremus⁴? Nam si in præsenti vita
    temperanter alimenta sumentes, continentes vocan-
    tur et sobrii, meritoque laudi habentur⁵, nec desunt
    hujusmodi, qui quantum natura petat, aut minus re-
    fectionis assumant, malentes, si modo necessitati
    congruo⁶ falluntur, minus id sumpsisse quam am-
    plius : quanto magis in illa dignitate honestum mo-
    dum fuisse credendum est sumendorum alimento-
    rum, quo et animali corpori necessaria præberentur,
    et modus naturalis nullatenus excederetur; sicut in
    paradiso primos homines vixisse credendum est?
    69. Quamvis nonnulli, neque hi contemnibiles, di-
    vini eloquii tractatores, nullo hujuscemodi victu eos
    indiguisse potius opinentur, ut ea sola in paradiso
    voluptas vel alimonia existimetur fuisse, qua delec-
    tantur et aluntur corda sapientium. Sed ego cum eis
    sentio, qui sicut illud quod dictum est, Masculum et
    feminam fecit eos, et benedixit illos Deus, dicens, Cre-
    scite et multiplicamini, et implete terram, secundum
    sexum corporalem atque conspicuum intelligunt dic-
    tum : ita etiam quod paulo post sequitur, Et dixit
    Deus, Ecce dedi vobis omnem fenum sativum seminans se-
    men, quod est super omnem terram, et omne lignum
    quod habet in se fructum seminis salivi; vobis erit in
    escam, et omnibus bestiis terræ, et omnibus volatilibus
    cæli, et omni serpenti reptili⁷ super terram, quod ha-
    bet in se animam vitæ; et omne fœnum viride in escam
    (Gen. 1, 27-30); non aliter accipiunt, nisi quia ille
    uterque sexus his alimentis quibus et animalia cætera
    corporaliter utebatur, et habebat ex hoc victu susten-
    taculum congruum, licet modo quodam immortali,
    tamen animali corpori necessarium, ne indigentia læ-
    deretur; de ligno autem vitæ, ne senectute perduce-
    retur ad mortem. Sed nulla ratione crediderim, in
    illo tantæ felicitatis loco, aut carnem concupivisse
    adversus spiritum et spiritum adversus carnem, atque
    in ista conflictatione sine interna pace vixisse; aut
    spiritum desideris non repugnasse carnalibus, sed
    quidquid undecumque libido suggesterat, turpi servi-
    tio pereegisse. Remanet igitur, ut aut nulla ibi fuerit
    carnalis concupiscentia, sed ille fuerit vivendi modus,
    ut omnia necessaria congruis membrorum officiis
    sine ullius motu libidinis implerentur (non enim
    quia terra non libidine, sed voluntate motis agricola-
    rum manibus seminatur, ideo suos pariendos non
    concipit fœtus) : aut, ne nimium videamur offendere
    homines, qui voluptatem corporis quomodocumque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,920">
    ¹ Am. Er. et Mss., domui.
    ² Lov., refectione : mendosè.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,950">
    ³ Vaticani quinque Mss., tantum molestiam.
    ⁴ Floriacensis vetus codex præterit hic decem versus, ita
    ut post, pelleremus, proxime subjungat, sicut in paradiso
    primos homines vixisse credendum est.
    ⁵ Apud Lovanienses tantum, laude digni habentur.
    ⁶ Sic Mss. At edd., si modo necessitatis congruo. Forte
    legendum, si in modo.
    ⁷ Editt., replendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. O texto está disposto em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) está dividido na parte inferior, correspondendo às colunas superiores. Alguns números de nota no texto principal são superscritos. A nota 4 no texto parece estar associada a "pelleremus", embora o símbolo seja pouco claro. A nota 7 no texto ("reptili") foi inferida pela posição da nota de rodapé correspondente.
  </notas>
</pagina>