<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    743 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    tiæ, quia repugnans vincitur. Quod autem repugnat
    voluntati bonæ, non est bonum ; imo malum esse
    quis neget, nisi qui non habet voluntatis bonum , cui
    quod repugnat, fateatur malum ?
    CAPUT III. — 14. Interponis alia de libro meo,
    ubi cum dixissem donum Dei pudicitiam esse conju-
    galem, et hoc Apostolo teste docuissem ; occurren-
    tem deinde quæstionem tacitus nolui præterire, quid
    dicendum sit, cum videntur etiam nonnulli impii pu-
    dice cum conjugibus vivere (De Nuptiis et Concupi-
    scentia, lib. 1, n. 4). « Soletis, » enim, « negantes
    Dei dona esse virtutes quibus recte vivitur, et cas
    naturæ voluntatique humanæ, non gratiæ Dei tri-
    buentes, hoc uti argumento, quod eas nonnunquam
    habeant infideles : » ita conantes evacuare quod dici-
    mus, neminem recte vivere, nisi ex fide per Jesum
    Christum Dominum nostrum, unum Dei et hominum
    mediatorem ; ubi vos ejus adversarios apertissime
    profitemini. Denique longe non eamus : si forte fal-
    lor, ad ista responde. Ego dixi, « pudicum non vera-
    citer dici, qui non propter Deum verum fidem con-
    nubii servat uxori. » Unde autem id ostenderem,
    paulo post adhibui, quod mihi visum est grande do-
    cumentum (Ibid., cap. 4). « Cum enim virtus sit, »
    inquam, « pudicitia, cui vitium contrarium est im-
    pudicitia, omnesque virtutes etiam quæ per corpus ope-
    rantur, in animo habitent ; quomodo vera ratione
    pudicum corpus asseritur, quando a vero Deo ipse
    animus fornicatur ? » Deinde ne quisquam vestrum
    negaret animum infidelium fornicari, adhibui testi-
    monium de Scriptura sancta, ubi legitur, Ecce enim
    qui longe se faciunt a te, peribunt ; perdidisti omnem
    qui fornicatur abs te (Psal. LXXII. 27). Sed tu qui
    « nea, » sicut dicis, « quæ mihi videntur acuta per-
    sequeris, » hoc totum tamquam mihi obtusum visum
    tueri præteristi. Vide ergo quid horum negandum
    arbitreris. Virtutem esse pudicitiam conjugalem,
    promptissime confiteris : omnes virtutes etiam quæ
    per corpus operantur, in animo habitare non negas.
    Porro infidelis animum fornicari a Deo ille potest ne-
    gare, qui se palam sanctarum Scripturarum adversa-
    rium profitetur. Ex quibus omnibus hæc summa con-
    ficitur, ut aut in animo fornicante pudicitia vera esse
    possit ; quod cernis quam sit absurdum : aut in animo
    infidelis pudicitia vera esse non possit ; quamvis hoc
    cum assererem, te finxeris surdum. Non igitur, ut
    calumniaris, « studio vituperandi substantiam, dona
    collaudo. » Non enim divinorum donorum capax es-
    set, nisi bona esset humana substantia, cui vitia quo-
    que ipsa bonitatis perhibent testimonium naturalis.
    Quid enim aliud in vitio recte displicet, nisi quia
    detrahit vel minuit quod in natura placet ?
    15. Cum ergo divinitus adjuvatur homo, non tan-
    tum « ad capessendam perfectionem adjuvatur, » quod
    ipse posuisti, utque volens intelligi eum per se inci-
    pere sine gratia, quod perficit gratia : sed potius
    quod Apostolus loquitur, ut qui in vobis ¹ opus bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,880">
    cœpit, perficiat usque in finem (Philipp. 1, 6). In quo
    enim vis « hominem, » sicut loqueris, « ad aliquid lau-
    dabile generosi cordis stimulis incitari, » in hoc eum
    non vis in Domino, sed in libero arbitrio gloriari : ac
    sic priorem dare, ut retribuatur illi ; eoque modo
    gratia jam non sit gratia (Rom. XI, 35, 6), quia non
    est gratuita. « Bonam » dicis « hominum naturam,
    quæ talis gratiæ opitulationem meretur. » Quod gra-
    tanter audirem, si hoc propterea quia rationalis na-
    tura est diceres : neque enim gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum lapidibus aut lignis peco-
    ribusve præstatur : sed quia imago Dei est, meretur
    hanc gratiam ; non tamen ut ejus bona voluntas pos-
    sit præcedere præter gratiam, ne vel ipsam ² prior
    det, ut retribuatur illi, ac sic gratia jam non sit gra-
    tia, dum non datur gratuita, sed redditur debita.
    Quid est ergo, quod secundum modum vestrum, « ef-
    fectum voluntatis humanæ dona cœlestia me » cre-
    dideras « nuncupasse ; » tanquam voluntas hominis sine
    Dei gratia moveretur ad bonum, ut ei debitus a Deo
    retribueretur effectus ? Itane oblitus fueras, nos cum
    Scriptura dicere contra vos, Præparatur voluntas a
    Domino (Prov. VIII, sec. LXX) ; vel quod in nobis Deus
    operetur et velle ? O ingrati gratiæ Dei ! o inimici gra-
    tiæ Christi, et solo vocabulo christiani ! Nonne pro
    inimicis suis orat Ecclesia ? Quid orat, obsecro ? si ut
    ei suæ voluntatis retribuatur pretium, quid eis orat,
    nisi grande supplicium ? Quod jam contra eos est,
    non pro eis ; orat autem pro eis : non ergo quia est il-
    lis ³ voluntas bona, sed ut convertatur in bonam vo-
    luntas mala : quoniam præparatur voluntas a Domino ;
    et, Deus est enim, ut ait Apostolus, qui operatur in vo-
    bis et velle (Philipp. II, 13).
    16. Sed acerbissimi gratiæ hujus inimici exempla
    nobis opponitis impiorum , quos dicitis ⁴ alienos a
    fide abundare virtutibus, in quibus sine adjutorio
    gratiæ, solum est naturæ bonum, licet superstitioni-
    bus mancipatum, qui solis libertatis ingenitæ viribus,
    et misericordes crebro, et modesti, et casti inveniun-
    tur, et sobrii. » Hæc dicens ecce jam et illud quod
    gratiæ Dei tribueras, abstulisti, ipsum scilicet volun-
    tatis effectum. Non enim aisti, velle eos esse miseri-
    cordes, modestos, et castos, et sobrios, et ideo non
    esse, quod nondum per gratiam fuerint consecuti
    bonæ hujus voluntatis effectum : sed si et esso vo-
    luerunt et sunt, jam in eis voluntatem et effectum vo-
    luntatis invenimus ; quid remansit quod gratiæ re-
    servemus in tam evidentibus, quibus dixisti eos abun-
    dare virtutibus ? Quanto satius, si te impios ita laudare
    delectat, ut non audiens dicentem Scripturam, Qui
    dicit impium justum esse, maledictus erit in populo, et
    odibilis in gentibus (Prov. XXIV, 24) ; etiam virtutibus
    veris eos prædices abundare : quanto, inquam, satius
    hæc ipsa in eis dona Dei esse fatereris, sub cujus
    occulto judicio, nec injusto, alii fatui, alii tardissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,400,920">
    ⁴ Am et omnes Mss., nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,900,950">
    ¹ Nonnulli Mss., ipsa.
    ² Quatuor Mss., est in illis.
    ³ Aliquot Mss., dicis. Et paulo post, qui solius libertatis
    ingenio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 743 e 744) da Patrologia Latina.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3, 4) presentes no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>