<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,860">
    gante, qui de illis nihil tale invenire potuisti, et ut
    me admoneres quod adversus te invenirem, tacere
    noluisti.
    CAPUT XVI. — 79. Quid, quod de Apostoli testimonio pro te esse existimas, quod est contra te;
    et membra nostra, quæ utique ante peccatum nuda
    erant, nec confundebant eos quibus inerant, pudenda
    fuisse asseris, nesciens quid loquaris? Ego enim debui adhibere testimonium, quod ipse adhibuisti, ubi
    ait Apostolus, Multo magis quæ videntur infirma esse
    corporis nostri, hæc necessaria sunt: et cætera quæ
    pro nobis ipse posuisti. Sed operæ pretium est considerare, quomodo eo veneris, ut hæc diceres. « Jam
    igitur, » inquis, « tempus est ut ostendamus extra
    naturæ testimonium etiam aliqua auctoritate legis,
    sic nostra membra fuisse formata, ut alia verecundia,
    alia libertate gauderent. Ad quod confirmandum, »
    inquis, « Gentium citetur Magister, qui scribens ad Corinthios ait, Corpus nostrum non est unum membrum,
    sed multa. » Deinde, cum apostolica verba subnecteres, quibus ille mirifice explicavit unitatem consensumque membrorum : « Et quia pauca, » inquis,
    « totius corporis membra nominaverat, atque pro
    sua honestate genitalia loca directe appellare nolebat. »
    Nonne his verbis tuis te ip-e redarguis? Honestas ergo erat non appellare directe, quod Deus facere dignatus est recte; et quod creare non puduerat ipsum
    judicem, pudebat enuntiare præconem, Quando istud
    ita esset, nisi quæ ille fecerat honesta condendo,
    nos fecissemus inhonesta peccando?
    80. Inde subjungis de hac re apostolicum testimonium, quod ita scriptum esse commemoras: Multo
    enim magis quæ videntur infirma esse corporis nostri,
    hæc necessaria sunt: et quæ putamus inhonorabiliora ¹
    esse membra corporis, his honorem abundantiorém circumdamus; et quæ verecunda sunt nostra, majorem
    honestatem habent: quæ autem sunt honesta nostra,
    nullo egent; sed Deus temperavit corpus, ei cui deerat
    abundantiori dato honore ², ut non sit scissura in corpore, sed eadem ipsa pro se invicem cogitent membra
    (I Cor. XII, 12, 22-25). Quibus dictis tanquam victor
    exclamas: « En verum intellectorem operis Dei, en
    fidelem sapientiæ ejus prædicatorem. Verecundiora,
    inquit, nostra majore honestate conteguntur. » Ad hoc
    certe unum verbum totam causam tuam religandam
    putasti, quod Apostolum dixisse legisti, verecundiora
    nostra. Si autem legisses, inhonesta nostra, nullo modo utique hoc testimonium ponere auderes. Nullo
    modo enim Deus, et, hoc quod est pejus, ante peccatum, aliquid faceret in membris humani corporis inhonestum. Disce ergo quod nescis, quia diligenter
    quærere noluisti. Inhonesta dixit Apostolus, sed nonnulli interpretes, in quibus et iste est, quantum arbitror, quem legisti, credo verecundati verecundiora dixerunt, quæ ille dixit inhonesta: quod probatur ex
    verbis in ipso codice scriptis, unde ista verba apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,860">
    stolica transtulisti. Quod enim abs te positum est
    verecundiora, in græco legitur ἀσχήμονα. Quod autem
    sequitur, majorem honestatem habent, in græco est
    εὐσχημοσύνην, quod integre interpretatum est, honestatem. Unde apparet illa quæ ἀσχήμονα dicta sunt, inhonesta latine appellari. Postremo quod adjunctum est,
    quæ autem sunt honesta nostra, græcus habet εὐσχήμονα.
    Unde manifestum est illa quæ ἀσχήμονα dicta sunt,
    inhonesta esse. Quamvis et nulla græcorum consideratione verborum eo ipso debuisti admoneri, inhonesta esse illa quæ abundantiorem honestatem habent velaminis; quando ea quæ hoc opus non habent,
    honesta sunt dicta. Quid est enim, Quæ autem honesta sunt nostra, non opus habent; nisi, illa inhonesta
    sunt, quæ opus habent? Honestas ergo adhibetur inhonestis, cum rationalis naturæ sensu ipso verecundante velantur. Eorum quippe honestas et honor est
    velamentum, tanto abundantius, quanto magis inhonesta sunt. Quod profecto non diceret Apostolus, si
    corpus tale describeret, quale habebant homines,
    quando nudi erant et non confundebantur.
    81. Vide igitur quam impudenter « ideo » dicas
    « homines fuisse primitus nudos, quia ad solertiæ
    humanæ operam ut se tegerent pertinebat, quæ nondum in ¹ illis fuit. » Unde fit consequens ut ante peccatum inertes, peccato autem factos credas esse solertes. Quam porro multis inaniter dictis quasi eleganter acuteque concludis dicens, « Non igitur quia
    peccaverant, genitalia vel diabolica vel inhonesta fecerunt; sed quia pavitabant, in ea quæ primum fuerant honestate permanentia membra texerunt! » Ad
    quod respondeo, diabolica quidem membra non esse,
    quantum ad eorum substantiam, figuram, qualitatemque pertinet, quam condidit Deus: sed si eadem
    membra in qua prius fuerant honestate manserunt,
    cur ea dixit Apostolus inhonesta? Bene quod ipse
    confessus es, illa membra fuisse prius honesta: non
    enim aliud posses nisi blasphema opinione sentire.
    Quæ igitur Deus honesta fecerat, dixit Apostolus inhonesta. Causam requiro: si hoc non peccato factum
    est, unde factum est? Quis honesta Dei opera dehonestavit, ut ea inhonesta sanctus Apostolus diceret?
    Utrum habitude, in qua est solertia creantis; an libido, in qua est pœna peccantis? Nam etiam nunc
    quod Deus ibi facit, honestum est: quod origo contrahit, inhonestum. Et tamen ne sint scissuræ in corpore, contributum est divinitus sensui naturali, ut
    pro invicem sollicita sint membra: et quod dehonestavit concupiscentia, contegat verecundia.
    82. Sed dicis, « Cur audita voce Dei deambulantis
    in paradiso absconderunt se Adam et mulier ejus,
    cum perizomata illa sufficere potuissent » (Gen. III,
    8, 7), si de genitalium nuditate erubuissent²? »
    Quid est quod dicis, non inveniendo quod dicas; nec
    attendis, quod animo trepidante a facie Domini, abstrusiora latibula quæsierunt? Illa vero lumbis cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    1 Sic Mss. Editi, inhonorabilia.
    2 Sic Mss. Editi, abundantiorrem dando honorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    1 Floriacensis Ms., quæ nondum illis fuit, omissa, in.
    2 In Mss. deest, si de genitalium nuditate erubesc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-780) de obra de Santo Agostinho (Contra Julianum).
    Presença de texto em grego na coluna direita: ἀσχήμονα, εὐσχημοσύνην, εὐσχήμονα.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>