<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    750 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 749
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,850">
    gelicum quo ait Dominus : Petite, et accipietis; quærite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis : omnis enim qui petit, accipit; et qui quærit, invenit; et pulsanti aperietur » ( Matth. VII, 7-8). Ibi enim vos, ut video, ponere jam cœpistis merita gratiam præcedentia, quod est petere, quærere, pulsare; ut his meritis debita illa reddatur, ac sic gratia inaniter nuncupetur : tanquam gratia nulla præcesserit, et cor tetigerit, ut beatificum bonum peteretur a Deo, ut quæreretur Deus, ut pulsaretur ad Deum ; frustraue sit scriptum, Misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11) ; frustra etiam nos pro inimicis nostris jubeat orare (Matth. v, 44), si non est ejus aversa et adversa corda convertere.

    42. Sed ponis apostolicum testimonium , et ab eo dicis pulsantibus aperiri, qui omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. II, 4) : ut videlicet intelligamus, docentibus vobis, ideo non omnes salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire, quia ipsi nolunt petere, eum Deus velit dare ; nolunt quærere, cum Deus velit ostendere ; nolunt pulsare, cum Deus velit aperire. Sed hunc sensum vestrum infantes illi ipsa sua taciturnitate convincunt, qui nec petunt, nec quærunt, nec pulsant; imo etiam cum baptizantur , reclamant , respuunt , reluctantur : et accipiunt tamen, et inveniunt, et aperiuntur eis, et intrant in regnum Dei, ubi sit eis æternitatis salus 1 et agnitio veritatis ; longe pluribus infantibus in istam gratiam non adoptatis ab eo , qui vult omnes homines salvos fieri et in agnitionem veritatis venire. Quibus dicere non potest , Volui, et noluistis (Matth. XXIII, 37) : quia si voluisset , quis eorum qui nondum habent voluntatis suæ arbitrium, voluntati ejus omnipotentissimæ restitisset? Cur ergo non sic accipimus quod dictum est, Qui omnes vult homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire; quomodo et illud accipimus, quod idem dixit apostolus , Per unius justificationem in omnes homines ad justificationem vitæ ( Rom. v, 18) ? ( hos enim omnes Deus vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire , in quos omnes per unius justificationem gratia pervenit ad justificationem vitæ ) ne dicatur nobis, Si Deus vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire, sed ideo non veniunt, quia ipsi nolunt; cur tot millia parvulorum, qui non percepto Baptismate moriuntur, non veniunt in regnum Dei, ubi certa est agnitio veritatis ? Numquid aut homines non sunt, ut non pertineant ad id quod dictum est , omnes homines ? aut aliquis poterit dicere, Deus quidem vult, sed ipsi nolunt; qui nondum velle seu nolle ista noverunt, quando nec ii, qui parvuli baptizantur atque moriuntur, et per illam gratiam ad agnitionem veritatis quæ in regno Dei est certissima veniunt , ideo veniunt, quia ipsi renovari Christi Baptismate voluerunt 2? Cum ergo nec illi propterea non baptizentur quia nolunt, nec isti propterea baptizentur quia nolunt 3; cur Deus qui vult omnes homines salvos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,920,850">
    fieri, et in agnitionem veritatis venire, tam multos in regnum suum, ubi est certa veritatis agnitio, qui nullo ei resistunt voluntatis arbitrio, patitur non venire?

    43. Nisi forte dicturus es , ideo parvulos non in eorum numero deputandos, quos Deus omnes vult salvos fieri, quia ea salute, quæ hic intelligenda est , salvi sunt ipsi, nihil trahentes omnino peccati. Atque ita te intolerabiliorem facis Deum omnibus impiissimis et sceleratissimis hominibus, quam innocentissimis et purissimis ab omni labe peccati : quandoquidem illos, quia vult eos omnes salvos fieri, vult etiam intrare in regnum suum : hoc est enim illis consequens, si salvi fuerint : sed qui nolunt, ipsi sibi obstant. Immensum vero numerum parvulorum, qui sine Baptismate moriuntur, suo regno adjici non vult, quos neque ulla peccata, sicut putatis , impediunt; et, quod nullus ambigit, ejus resistere voluntati contraria voluntate non possunt. Sic fit ut eos christianos omnes velit, quorum multi nolunt; non omnes velit, quorum est nemo qui nolit : quod abhorret a vero. Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19) : et in eorum salute atque in suum regnum introductione certa est voluntas ejus. Sic ergo debet intelligi quod dictum est, Omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 1; quemadmodum intelligitur quod dictum est, Per unius justificationem in omnes homines ad justificationem vitæ.

    44. Quod apostolicum testimonium si eo modo intelligendum putas, ut dicas omnes positos esse pro Multis, qui justificantur in Christo ( multi quippe alii non vivificantur in Christo 2) : respondebiter tibi , sic etiam illic ubi dictum est, Omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire ; Omnes positos esse pro Multis, quos ad istam gratiam vult venire. Quod multo convenientius propter hoc intelligitur dictum, quia nemo venit, nisi quem venire ipse voluerit. Nemo potest venire ad me, inquit Filius , nisi Pater, qui misit me, traxerit eum; et, Nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo (Joan. VI, 44 et 66). Omnes ergo qui salvi fiunt, et in agnitionem veniunt veritatis, eo volente salvi fiunt, eo volente veniunt. Quia et qui nondum 3, sicut parvuli , utuntur voluntatis arbitrio, eo volente regenerantur , quo creante generantur : et qui jam utuntur voluntatis arbitrio, nisi eo volente ac subveniente a quo præparatur voluntas (Prov. VIII, sec. LXX), velle non possunt.

    45. Ubi si dixeris mihi, Cur ergo non convertit omnium nolentium 4 voluntates? respondebo, Cur non omnes morituros adoptat lavacro regenerationis infantes, quorum adhuc nullas , et ideo nec contrarias invenit voluntates ? Si hoc profundius esse perspicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    1 Plerique Mss., æternitatis saluti.
    2 Sic Mss. At editi, quia noluerunt, nec isti propterea baptizentur quia nolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,920,920">
    1 Am. Er. et Mss., Omnes homines vult venire ; omissis intermediis verbis.
    2 Hæc sententia carent aliquot manuscripti : et nonnulli loco, non vivificantur, ferunt, non justificantur.
    3 Sic manuscripti. Editi vero, Quia etsi nondum.
    4 Vatican manuscripti et fere omnes Gallicani, volentiam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra teológica (S. Agostinho, Contra Julianum).
    Números de página no topo: 750 (esquerda) e 749 (direita), disposição incomum.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas em dois blocos inferiores correspondentes a cada coluna.
    Marcadores de nota no texto: 1, 2, 3 na coluna esquerda; 1, 2, 3, 4 na coluna direita.
    Erro de impressão possível: "respondebiter" (coluna direita, parágrafo 44).
    "esso" corrigido para "eos" na transcrição baseada no contexto visual ("ut eos christianos").
  </notas>
</pagina>