<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM , S. AUGUSTINI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    sed facientibus vehementer irasceris : qui concupiscentias et spiritus et carnis inter se belligerantes tanquam in bello timidus ambas laudare conaris ¹ , velut inimicam metuens habere, quæ potuerit alteram vincere. Quin age potius, ne formides, et lauda concupiscentiam spiritus adversus concupiscentiam carnis, tanto acrius, quanto castius dimicantem : illam vero repugnantem legi mentis, sine pavore ullo eadem cui repugnat lege mentis condemna.
    73. Aliud est consideratio pulchritudinis etiam corporalis, sive visibilis, sicut est in coloribus et figuris, sive audibilis, sicut est in cantibus atque modulis ; quam considerationem, nisi rationale animal habere non potest : et aliud est commotio libidinis, quæ ratione frenanda est ² . Joannes enim apostolus illam concupiscentiam non esse dixit a Patre (I Joan. II, 16), quæ concupiscit adversus spiritum. Quam nemo potest bonam dicere, nisi cujus adversus eam non amat concupiscere spiritus. Quod si talis non est in motu et ardore genitalium , non adversus eam concupiscit spiritus, ne adversus donum Dei concupiscendo inveniatur ingratus : sed quidquid appetiverit detur, tanquam illi quæ ex Patre est ; si autem non est quod detur, hoc potius petatur a Patre, non ut auferat vel comprimât, sed ut expleat concupiscentiam quam donavit. Quod sapere si desipere est ; utquid eam comparamus vino et cibo, et aliquid nobis dicere videmur, quia dicimus, « Nec vinum ebrietas, nec cibum condemnet crapula (a) , nec concupiscentiam infamet obscenitas ; » quando nec ebrietas, nec crapula ³ , nec obscenitas ulla committitur, si carnis concupiscentia spiritu adversus eam concupiscente vincitur ? « Excessus, » inquis, « ejus in culpa est. » Nec perspicis (quod facillime potuisses, si magis ipsam, quam me vincere voluisses), ut non fiat malum excedendi, resistendum esse malo concupiscendi. Duo ergo mala sunt, quorum unum habemus, alterum facimus, si ei non restitimus quod habemus ⁴ .
    74. Jam vero et antea diximus (Supra, n. 53) , pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    pterea hoc non esse in pecoribus malum, quia in eis non concupiscit adversus spiritum. Non enim habent rationem, qua libidines subjiciunt superando, fatigentve pugnando. Quis autem tibi dicit, « semper pecorum imitatione peccari ? » Quam sententiam non tibi objectam tanta loquacitate refellere laborasti, ut superflua multa colligeres, quæ in pecoribus animadversa, etiam medicinæ disciplina sectatur. Sed ne propterea putaretur, non esse malum carnis concupiscentia, quia bonum est in pecore, ut eo se oblectet illa natura, cui non potest inesse concupiscentia sapientiæ : ideo dictum est bonum esse pecoris, cujus sine ulla repugnantia delectat spiritum ; malum autem hominis, in quo ¹ concupiscit adversus spiritum.
    CAPUT XV. — 75. Convocasti etiam in auxilium turbam philosophorum, quasi susceptæ tuæ, si non possunt pecorum solertiæ naturales, saltem doctorum hominum opitulentur errores. Sed quis non videat, doctrinæ te quæsisse jactantiam in commemorandis nominibus doctorum hominum sectisque diversis, quando perspicit quicumque ista tua legit, ad quæstionem quæ inter nos vertitur, hæc nullatenus pertinere ? Quis enim audiat, quod abs te commemorantur, « Thales Milesius unus e septem sapientibus, deinde Anaximander, Anaximenes, Anaxagoras, Xenophanes, Parmenides, Leucippus, Democritus, Empedocles, Heraclitus, Melissus, Plato, Pythagoræi, » unusquisque cum proprio dogmate suo de naturalibus rebus : quis, inquam, hæc audiat, et non ipso nominum sectarumque conglobatarum strepitu terreatur, si est ineruditus, qualis est hominum multitudo ; et existimet te aliquem magnum, qui hæc scire potueris ? Ecce quod appetis : quandoquidem in his omnibus abs te coacervatum commemoratis, quod ad rem quæ inter nos agitur pertineat, nihil omnino dixisti. Nam prælocutus es ista dicturus, et aisti : « Omnes philosophi in scholis licet aliud disserentes, tamen idola cum plebe venerantes, qui de naturalibus causis aliquid excogitare conati sunt, inter multas opiniones suæ vanitates ² , aliquas tamen veritatis velut lambere partes, qui per caliginem vani ³ , huic tamen dogmati contra quod agimus, jure anteferri possunt. » Atque ut hoc probares, subdidisti ea quæ a me quoque modo commemorata sunt, philosophorum nomina physicorum cum opinionibus suis, quas de naturalibus causis habuerunt : nec tamen commemorare omnes sive voluisti, sive potuisti. Qua in re homines imperitos nullo doctorum dubitante ⁴ fraudasti. Hoc enim demonstrare susceperas, « omnes philosophos, qui de naturalibus causis aliquid excogitare conati sunt, jure
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    ¹ Floriacensis Ms., ambas partes laudare conaris.
    ² Mss. Belgici, Gallicani, et Vaticani , frangenda est.
    ³ Tres e Vaticanis manuscriptis omittunt, nec ebrietas nec crapula.
    ⁴ Huc in ante excusis irrepserant verba illa, quæ forte in margine quispiam ex scripsisset : Ideo in pecoribus malum non est concupiscentia, quia non adversus spiritum concupiscit, sed eorum potius oblectat spiritum. Concupiscentia enim sapientiæ carentia, carnali concupiscentiæ non resultat, et a bono vitæ rationalis aliena, hoc bonum habent quo de lectantur. Expungimus auctoritate antiquissimi codicis Floriacensis et manuscriptorum trium ex Vaticanis.
    (a) Crapulæ nomine sic uti solent interpretes Evangelii Lucæ XXI, 34 , et ecclesiastici scriptores, ipsique inter alios Benedictus in Regula, cap. 39, de mensura ciborum, scilicet pro stomachi noxa et indigerie , non a vino a quo est ebrietas, sed a cibo immodico creata. Hujus rei ignoratione turpiter hallucinatur Petrus Petitus in dissertatione quæ bis diebus prodiit de Homeri nepenthe, cap. 13 , ubi
    5 Augustinum non invalidum potorem fuisse perperam colligit ex eo loco Confessionum , lib. 10, cap. 31, n. 43 : « Ebrietas longe est a me, etc. Crapula autem nonnunquam subrepit servo tuo. » Est autem crapula ex cibo etia gravior, quæ facile a temperantibus vitatur : sia labor, qualis viro cuique sobrio subrepit interdum vel invito, cum is « in modo necessitatis congruo fallitur. » Hujus levioris peccati causa Dei misericordiam implorat ibidem Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    ¹ Edid, hominis, quo concupiscit ; omisso, in, quæ particula est in manuscriptis.
    ² Belgici manuscripti et tres Vaticani cum duobus Gallicanis, inter multas opiniones suæ vanitatis.
    ³ Am., aliquas tamen opiniones, velut lambere partes, quæ per caliginem vani. Er. et Lov., aliquas tamen veritatis, velut lambere partes per caliginem vani. Castigantur ad veteres libros Gallicanos et Vaticanos, nec ab his manuscriptis distant Belgici, nisi quod notatur, pro, lambere, legi in iis, jam seræ ; legentium forsitan lapsu. Unus e Vaticanis habet, lambere.
    ⁴ Apud Lov., nulla doctorum dubitatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "etia" por "etiam", "sia" por "sic" ou similar na nota 5 esquerda).
    Nota 5 na coluna esquerda parece continuar o comentário da nota (a) ou ser uma nota separada sem remissão clara no texto visível.
  </notas>
</pagina>