1"

posse huic dogmati, contra quod agercs, anteferri. »
Cur ergo , ut de aliis plurimis taceam , cum comme-
morasses Ànaximenem ejusque discipulum Ánaxago-
ram, tacuisti alterum ejus discipulum Diogenem, qui
e! a magistro et a condiscipulo suo in rerum natur
Opinione dissensit, propriumque dogma constituit ?
Quid , si tale aliquid ipse sensit, ut nobis non esset
anteponendus, quibus omnes qui de rerum natura
philosophati sunt, anteponendos esse dixisti ; atque ut
hoc quasi osténderes, te in commemorandis frustra
nominibus et dogmatibus philosophorum insipienter
inflasti ? Ecce pricteristi unum, quem vel ex magistro
vel ex. condiscipulo quos nominasti, juxta attendere
debuisti. An forte timuisti ne Diogenes Cynicus puta-
retur , aut ille etiam legentibus propter idem nomen
occurreret, et veniret in mentem quod melior te pa-
tronus libidinis fuerit, de qua exercenda non vere-
cundabatur in publico ? unde illa secta caninum no-
tnen accepit. Tu autem defensorem quidem libidinis
profiteris, sed de tua suscepta, quod fidem liberta-
temque patroni von decuerat, erubescis.

16. Verum, obsecro te, si philosophos nobis ante-
ponere gestiebas, cur non potius eos commemorasti,
qui de moribus, qua pars ab eis philosophize vocatur
eiliica, quam nos moralem dicimus, solerlissime dis-
purarunt * Tloc enim tibi potissimum congruebat ,
qui honestate quidem mentis inferius , tamen bonum
bominis esse censes corporis voluptatem. Sed quis non
quid prospexcris eernat? Ne scilicet in ipsa de volu-
ptate quxestione unde tecum agimus, honestiores philo-
sophi te obruerent, quos Cicero propter ipsam bone-
statem tanquam consulares philosophos nuncupavit; et
ipsi Stoici maxime inimicissimi voluptatis, quorum te-
stimonium ? ex persona Balbi apud Ciceronem dispu-
tantis, verum quidem, sed quod tibi prorsus nihil
prodesset, interponendum putasti (Supra, n. 58). Quod
autem nullum hominis bonum censeant corporis vo-
luptatem cupiems abscondere, nulla de quaestione
morali nomina et dogmata philosophorum , quod
maxime ad rem pertinebat, si aliquid de philosophis
probandum fuit, commemorare voluisti. Non enim te
adversus istos defenderet, non dico Epicurus, qui to-
tum bonum hominis in voluptate corporis posuit, quia
non quod ille tu sentis; sed Dinomachus : hujus
quippe dogma tibi placuit. Nam ipse conjungendam
voluptatem arbitratus est honestaU, ut quemadmo-
dum honestas, ita voluptas per se ipsam appetenda
videretur (Vide Ciceronem, de Finibus lib. 5, et Tuscul.
Qu. lib. 5). Hanc ergo partem ubi de moribus dispu-
tatur, cum tibi infensam cerneres, attingere timuisti.
Nam * ubi maxime controversia ista versatur, quanti
et quales, et cujus apud Gentes glorize philosophi tibi
proferantur, vides : maximeque ipse Plato, quem
Cicero appellare non dubitat pene philosophorum
deum (De Natura deorum, lib. 2, et lib. & ad Atticum,

* Am. et nosuri omnes. Niss., quorum testimonio ex per-
sona hnalbi.

? Mss. non habent, Nam: :; neque novam sententiam
vichoant uisi post, versatur, ad verba, Quanti et qua-
es.

ParROoL. XLIV.

LIBER QUINTUS.

. 1:8
epist. 16 ) ; cujus nec. (i nomen przeterire potuisti ,
cum de naturalibus, non de moralibus philosophorum
nobis dogmata inferres sive przferres, qui corporis
volaptates vere et graviter dixisse perhibetur illece-
bras atque escas malorum (Supra, n. 72.).

11. Numquid autem quid de hominis conditione
senserint quos nominasti philosophi, quia et lioc ad
naturalem pertinet questionem, quod qualitercumque
causa poscebat, commemorandum putasti ? Non uti-
que fecisti, et recte. Quid enim illi didicerant , vel
quid locuti fuerant de primo homine Adam et ejus
conjuge, de prima eorum przevaricatione, de serpen-
lis astutia , de nuditate corporis ante peccatum sine
confusione, et cum ! confusione continuo post peeca-
tum ? Quid denique tale audierant , quale illud est
quod ait Apostolus, Per unum hominem peccatum in-
travit in mundum, et per peccatum mors ; et ita in om-
nes homines pertransiit , in. quo omnes peccaverunt
( Rom. v, 142) ? Harum Litterarum illi atque. hujus
veritatis expertes, quid de hac re sapere potuerunt *
Verum si de hominis conditione dogmata hominum a
sacris Litteris nostris abliorrentium nihil judicasti es-
se ponendum, et rectissime Judicasti : quanto minus
te qux posuisti adjuvare potuerunt, quid de princi-
piis mundi hujus visibilis senserint, unde inter nos
nulla quzsiio vertitur ? Sed inens tua potius, tanquam
magnum aliquid de philosophorum libris didiceris ,
jaetantiz vanitate subvertitur.

18. Videntur autem non frustra christiane fidei
propinquasse, qui vitam istam fallacie miserizque
plenissimam non opinati sunt nisi divino judicio con-
tigisse , tribuentes utique justitiam Conditori, a quo
factus est et adimninistratur hic mundus. Quanto ergo
te melius veritatique vicinius de hominum generatio-
ne senserunt, quos Cicero in extremis partibus tlor-
tensii dialogi velut ipsa rerum evidentia ductus com-
pulsusque commemorat ? Nam cum multa qua vide-
mus et gemimus, de hominum vanitate atque infeli-
citate dixisset : « Ex quibus humans, » inquit, « vit.
erroribus et zerumnis fit, ut interdum veteres illi, sive
vates, sive in sacris initiisque tradendis divine men-
tis interpretes, qui nos ob aliqua scelera suscepta in
vita superiore, pdenarum luendarum causa natos esse
dixerunt, aliquid vidisse videantur : verumque sit
illud quod est apud Aristotelem, simili nos affectos
esse supplicio, atque eos qui quondam, cum in pra-
donum Etruscorum manus incidissent, crudelitate
excogitata necabantur, quorum corpora viva cum
mortuis, adversa adversis accommodata, quam aptissi«
me colligabantur ; sic nostros animos cum corpori-
bus copulatos, ut vivos cum mortuis esse conjunctos. »
Nonne qui ista senserunt, multo quam tu melius gra-
vejugum super filios Adam et Dei potentiam justi-
tiamque viderunt, etiamsi gratiam, qux per Media-
torem liberandis hominibus concessa est, non. vide-
runt? Ecce ego inveni quod tibi de illis gentilium
philosophorum litteris possit jure proponi, te insti-

* In manuscriptis Gallicanis et Vaticanis deest, ctm.

( Vingt-cinq. J

Digitized by Google
