<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    749 LIBER QUARTUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    nuncupentur, cavenda sunt.
    21. Noveris itaque, non officiis, sed finibus a vitiis discernendas esse virtutes. Officium est autem quod faciendum est : finis vero propter quod faciendum est. Cum itaque facit homo aliquid ubi peccare non videtur, si non propter hoc facit propter quod facere debet, peccare convincitur. Quæ tu non attendens, fines ab officiis separasti, et virtutes veras officia sine finibus appellandas esse dixisti. Ex quo te tanta absurditas sequitur, ut veram cogaris appellare justitiam, etiam cujus dominam reperis ¹ avaritiam. Si quidem manus abstinere ab alieno, si officium cogites, potest videri esse justitiæ : sed cum quæritur, quare fiat, et respondetur, Ne plus pecuniæ libibus pereat ; quomodo jam hoc factum vera poterit esse justitiæ, cum serviat avaritiæ ? Quales virtutes Epicurus induxit voluptatis ancillas, quæ omnino quidquid facerent, propter illam vel adipiscendam facerent vel tenendam. Absit autem ut virtutes veræ cuiquam serviant, nisi illi vel propter illum cui dicimus, Deus virtutum, converte nos (Psal. LXXIX, 8), Proinde virtutes quæ carnalibus delectationibus, vel quibusque commodis et emolumentis temporalibus serviunt , veræ prorsus esse non possunt. Quæ autem nulli rei servire volunt, nec ipsæ veræ sunt. Veræ quippe virtutes Deo serviunt in hominibus, a quo donantur hominibus : Deo serviunt in Angelis, a quo donantur et Angelis. Quidquid autem boni fit ab homine, et non propter hoc fit, propter quod fieri debere vera sapientia præcipit, etsi officio videatur bonum, ipso non recto fine peccatum est.
    22. Possunt ergo aliqua bona fieri, non bene facientibus a quibus fiunt. Bonum est enim ut subveniatur homini periclitanti , præsertim innocenti : sed ille qui hoc facit, si amando gloriam hominum magis quam Dei facit, non bene bonum facit ; quia non bonus facit, quod non bona voluntate facit. Absit enim ut sit vel dicatur voluntas bona , quæ in aliis, vel in se ipsa , non in Domino gloriatur ². Ac per hoc nec ejus fructus iste dicendus est ; arbor enim mala bonos fructus non facit : sed potius bonum opus est illius, qui etiam per malos bene facit. Quapropter dici non potest quantum te ista fallat opinio, qua dixisti, omnes virtutes affectus esse, per quos aut fructuose aut steriliter boni sumus. Fieri enim non potest ut steriliter boni simus : sed boni non sumus quidquid steriliter sumus. Arbor enim bona bonos fructus facit (Matth. VII, 17, 18). Absit autem ut Deus bonus, a quo securis paratur arboribus non facientibus fructum bonum , excidat, et in ignem mittat arbores bonas (Id. III, 10). Nullo modo igitur homines sunt steriliter boni : sed qui boni non sunt , possunt esse alii minus , alii magis mali.
    23. Unde et illi quos commemorare voluisti , de quibus ait Apostolus, Gentes legem non habentes ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    sibi sunt lex, qui habent opus legis scriptum in cordibus suis ; quid te adjuvent omnino non video. Per hos enim probare conatus es , etiam alienos a fide Christi, veram posse habere justitiam , eo quod isti, teste Apostolo , naturaliter quæ legis sunt faciunt. Ubi quidem dogma vestrum , quo estis inimici gratiæ Dei, quæ datur per Jesum Christum Dominum nostrum , qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 17, 29), evidentius expressisti : introducens hominum genus , quod Deo placere possit sine Christi fide, lege naturæ. Hoc est unde vos maxime christiana detestatur Ecclesia. Sed quid vis esse istos? Utrum veras virtutes habent, et steriliter boni sunt , quia non propter Deum? an etiam Deo ex his placent, atque ab illo vita remunerantur æterna? Si steriles dixeris ; quid ergo eis prodest , quod secundum Apostolum defendent eos cogitationes suæ, in die qua judicabit Deus occulta hominum (Rom. II, 14-16)? Si autem qui defendentur cogitationibus suis , eo quod naturaliter opera fecerint legis, non sunt steriliter boni , et ob hoc invenient æternam mercedem apud Deum ; procul dubio propterea justi sunt, quia ex fide vivunt.
    24. Nam testimonium illud quod ex Apostolo posui, Omne quod non est ex fide, peccatum est : sicut tibi visum est accepisti , et exposuisti, non ut sapit , sed ut sapis. De cibis enim Apostolus loquebatur. Verum cum dixisset, Qui autem discernit , si manducaverit, damnatus est, quia non ex fide ; hanc peccati speciem de qua agebat , generali voluit probare sententia, mox inferens, Omne enim quod non est ex fide , peccatum est (Id. XIV, 23). Sed ut hoc tibi de cibis tantum intelligendum esse concedam : quid de alio dicturus es testimonio, quod identidem posui ; nec inde aliquid disputasti, quia non invenisti quomodo in tuam posses detorquere sententiam, quod ad Hebræos scriptum est, Sine fide enim impossibile est placere¹ (Hebr. XI, 6)? Nempe ut hoc diceretur, de tota vita hominis agebatur , in qua justus ex fide vivit : et tamen cum sine fide impossibile sit placere Deo, tibi virtutes sine fide sic placent, ut eas veras prædices, eisque bonos esse homines ; et rursus, quasi te pœnituerit laudis illarum , steriles pronuntiare non dubites.
    25. Isti ergo qui naturali lege sunt justi , aut placent Deo, et ex fide placent ; quia sine fide impossibile est placere : et ex qua fide placent, nisi ex fide Christi? quoniam sicut legitur in Actibus Apostolorum, In illo Deus definivit fidem omnibus , suscitans eum a mortuis (Act. XV, 31). Ideoque dicuntur sine lege naturaliter quæ legis sunt facere, quia ex Gentibus venerunt ad Evangelium, non ex circumcisione, cui lex data est; et propterea naturaliter, quia ut crederent , ipsa in eis est per Dei gratiam correcta natura. Nec per eos potes probare quod vis , etiam infideles veras posse habere virtutes : sunt quippe isti fideles. Aut si fidem non habent Christi, profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi, repereris.
    ² Hoc loco in ante excusis additum fuit, Nec esse fructum ejus a quo fit bonum, nisi bona factum fuerit voluntate : sed Dei opus bonum, a quo etiam per malos fit bonum. Item infra post, fructus tale dicendus est ; istud incertum erat, quomodo (vel, quando) arbor mala bonos fructus facere non possit. Absunt omnino hæc a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Edidi hic, Deo placere. Alibi tamen Am. et Er. consentientes antiquis manuscriptis sæpe omittunt, Deo, ut infra, nn. 23 et 32, neque hæc vox in græco textu Apostoli exstabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (749-750) do Liber Quartus. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>