381

cumposita tegmina, motum qui ibi sentiebatur eru-
bescendo velarunt. Si cum nudi essent, non confun-
debantur ; restat ut confusione se texerint. Confusio-
nem inhonestatis esse, non dubium. Ideoque ibi di-
cium est, Nudi erant, et non confundebantur ( Gen. ni,
$5): ut appareat confusione factum, quod postea
; pudenda texerunt. Hic autem ubi se absconderunt in
medio ligni paradisi, respondit Adam : Vocem tuam
audivi deambulantis in paradiso , et timui, quía nudus
sum. Illud manifesta confusio, istud occulta conscien-
tia, qua delinquente intrinsecus accidit mauifesta
confusio : illud ergo fecit pudor, hoc timor ; iliud
erubescenda concupiscéntia, hoc punienda conscien-
tía ; dementi scilicet similis, quando eum qui cordis
cernebat interna, corporis occultatione fugiebat. Quid
est autem quod ait. Dominus , Quis nuntiavit tibi quia
nudus es, niside ligno de quo praceperam tibi ne man-
ducares, manducasti (Id, 1, 10,11 ) ? Quid est gu-
stato cibo proliibito nuditas indicata, nisi peccato nu-
datum quod gratia contegebat? Gratia quippe Dei
magua ibi erat, ubi terrenum et animale corpus be-
stialem libidinem non habebat. Qui ergo vestitus gra-
lia non habebat in. nudo corpore quod puderet, spo-
liatus gratia sensit quod operire deberet.

85. « Fugienda, » inquis, « opinio est, que putat
vel in membris hominum, vel in sensibus membro-
rum aliquid diabolum condidisse. » Quid nobis obji-
cis vanas exorbitationes tuas? Non aliquid diabolus
quod ad naturam bominis pertinet condidit : sed
quod Deus bene condiderat, peccati persuasione
violavit ; ita ut illo vulnere quod factum est. per duo-
rum hominum liberum arbitrium, totum genus clau-
dicaret humanum. Ecce circumstat sensus tuos mi-

LIBER QUINTUS.

T82

seria generis humani. Homo es , humani nihil abs te
alienum puta ( Terent. Heaut. act. 1, scen. 4, vers.
25 ); etin iis qui. non pateris, competere patienti-
bus. Quamvis et ipse, quantalibet terrena - felicitate
prapolleas, nullum sine bello intestino diem ducis :
si tamen quod profiteris implere conaris. Sed in iis
que memiuisse jam non potes , parvulos inluere,
quot et quanta mala patiantur, iu quibus vanitatibus,
cruciatibus , erroribus, terroribus erescant. Deinde
jam grandes, etiam Deo servientes tentat error, ut
decipiat ; tentat labor aut dolor, ut frangat ; tentat
libido, ut accendat ; tentat moror, ut sternat ; tentat
typus, ut extollat. Et. quis explicet omnia festinan-
ter, quibus gravatur jugum super filios Adam? Hu-
jus evidentia miserie gentium philosophos nihil de
peccato primi hominis sive scientes, sive credentes,
compulit dicere, ob aliqua scelera suscepta in vita
superiore poenarum luendarum causa nos esse natos,
et animos nostros corruptibilibus corporibus, eo sup-
plicio quo Etrusci prxdones captos affligere consuevc-
rant, tanquam vivos cum mortuis csse coujunctos.
Apostolus autem amputat opinionem, qua creduntur
Singule anim:ze pro meritis ante act. vitz diversis
corporibus inseri. Quid igitur restat, nisi ut causa
istorum malorum sit aut iniquitas vel impotentia
Dei, aut pena primi veterisque peccati? Sed quia
nec injustus, nec impotens est Deus ; restat quod nou
vis, sed eogeris con(iteri, quod grave jugum super
filios Adam a die exitus de ventre matris corum
usqne in diem sepultarze in matrem omnium ( Eccli.
XL, 1) non fuisset, nisi delicti originalig meritum
przcessisset.

LIBER QUINTUS.

Aggreditur lihrum Juliani tertium , docetque primum cur novam haeresim, quie peccatum Sada rejicit, detestetur
mulitudo christiana ; quía nimirum videt imazinetn Dei tantos hic ia parvulis cruciatus pati, et si |ue Sacramento rege-
necationis intereaut, novit excludi a regno Del. Perizomala a parentibus primis ob pudorem ex peccato venientem assum-
pta tuisse probat. Peceabun posse esse priecedentis peccati poenam : veluti cum Deus impios tradit in reprobum sensum,
Ui faciant quie non conveniunt. Ex eadem enim damnatiouis massa peccatores alios esse gratis electos et przedestinatos ,
quos per nüsericordem bouitatem adducit ad pownitentiam , alios vasa ird factos, quos secundum justum. judicium nou
adducit. Concupiscentiam non idco laude diznam, quod per eam hominis inobedientia puniatur : sed vitium esse, atque in
eis etiam qui pravis ipsius motibus non consentiunt, semper malum. Quomodo intelligendum Apostoli dictum, Lt sciat
wnasquisque suum vas possidere, eic. Verum siae concubitu esse, quale Marie cum Jose. h fuit, conjugium. Frustra Julis-
num ex Aristotelicís categoriis arguere contra peccatum ex. parentibus wraductuin. Ostendit quid caro Christi a citeroram
liominum carne peccati distet. Manichzeis minime favere Catholicos, dum libidiais malum et originale peccatum agnoscunt,
sed Pelagianos potius, cum « de ea re qux? a. peccato libera est» dicunt « peccata non nasci. » Passin vero monstrat ,
incassum niti adversarium , ut pro se aliquid ex ipsius sententiis quasi inler se contrariis eliciat.

———99——

CAPUT PRIMUM. — 1. Ordo ipse postulat, quo-
niam primo secundoque respondimus, quid liber tuus
tertius contineat deinde videamus : et respondeamus
pestlentiosis laboribus tuis, quantum Dominus opi-
tulatur, salubribus laboribus nostris; tenentes in-
stitutum modum, uL ea qua non liabent ad rem que
inter nos agitur pertinentem controversiam, transea-
inus ; ne qui hxc nostra nosse voluerint, plus laboris
et temporis in opere legendi, quam in discendi utill-
tate consumant. Quid ergo opus est, ut aliquid ad-
versus ea dicam, qua in principio posuisti libri hojus
£$0lit? et vana, « de invidia quam vos sustinere pro re-

ritate jactatis, et de paucitate velut prudentium qui-
bus vos placere gaudetis? » Hxc enim et veterum et
novorum omnium vox est hxreticorum, ipsa consue-
tudine jam sordidata atque. protrita *. Et tamen ne-
cessitate compellitur talibus pannis indui tam magna
etiam vestra superbia, quz sic tenditur et inflatur, ut
eos deformius dum gestit ostentare , disrumpat. Tuss
etiam calumniosissimas contumelias non est nócosse,
sepius refutare, quibus me unum nominatim videris
appetere ; et in tot ac tanta catholica lumina, tacitis
eorum nominibus, vel insanus insilis, vel excusof-
* Er. et Log.. perirua.

Digitized by Google
