733
lud ci itumutabile bonum, in cujus comparatione se
spernat, sibique illius charitate vilescat, tantoque
spiritu ejus impleatur, ut id sibi non ratione sola, sed
teterno quoque amore praeponat; multum est dispu-
tando velle monstrare. Sapit hzec qui fatigatus fame
revertitur ad semetipsum, et dicit, Surgam, et ibo ad
patrem meum (Luc. xv, 48). Unde itaque scimus, ne
forte quia hoc superbie malum tune animum tentare
non poterit, et contra quod decertemus omnino nul-
lum erit *, quando tanta satiabitur visione, et tanta
inflammabitur charitate superioris boni, ut ad se
ipsum sibi placendo, deficere ab illius dilectiono *
non possit ; ideo factum est in loco inürmitatis hujus,
€ie superbe viveremus, ut sub quotidiana peccatorum
remissione vivamus? Propter quod superbi» malum
mec apostolus Paulus est arbitrio suo creditus : sed
quia nondum venerat ad tantam participationem su-
perioris illius boni , ut illie jam non posset extolli ,
hic illi est angelus satanz colaphizator , ne bic ubi
poterat extolleretur, appositus (Il Cor. xiu, 7).

99. Sed sive ista causa sit, sive alia qux» multo
amplius me latet : tamen quod dubitare non possum,

quantumlihet proficiamus sub hoc onere eorruptibilis

corporis, si dixerimus quia peccatum non habemus , nos
ipsos decipimus , et veritas in nobis non est. (1 Joan. 1,
8). Propter quod et sancta Ecclesia etiam in talibus
suis membris, ubi maculam criminis et rugam non
habet falsitatis (Ephes. v, 97), licet contradicente
superbia vestra, non desinit Deo dicere, Dimitte nobis
debita nostra. Tu autem quanta arrogantia et de ve-
stre presumpüone viritis dixeris, Perfacile igitur
siudio sanctitatis , quod Deus adjuvat , potest homo ca-
rere. peccatis ; ille non. agnoscit, qui dogmata vestra
non novit. Nam et studium sanctitas sine adjutorio
Dei vultis in hominis voluntate przecedere, quud me-
rito Deus debeat adjuvare, non gratis : et sic creditis
hominem in hac xrumnosa. vita posse carere pecca-
lis, ut non in se habeat quare dicat, Dimitle nobis
. debita nostra. Quamvis aliquanto timidius id posuisse
videaris; quia non dixisti, Potest omnibus carere pec-
catis, Verum nec quibusdam dicere voluisti ; sed tan-
quam. tibi ipse de nimia vestra pr:sumptione eru-
bueris, ità sententiam temperasü, ut et vestra et
nostra posset voce defendi. Nam si apud Pelagianos
discutisiur, respondebitur ideo non dictum quibus-
"dam, quia omnibus peeca'is carere hominem posse
dixisti : si autem apud nos, et hic respondebitur ideo
non dictum, omnibus, quoniam quemlibet hominem
volueris intelligi, pro quibusdam peccatis necesse lia-
bere veniam postulare. Sed qui scimus quid sentia-
tis, nescire non possumus quomodo ista dicatis.

90. «Si gentilis, » inquis, « nudum operuerit ,
Wumquid quia non est ex fide, peccatum est? » P"ror-
sus in quantum non est ex fide, peccatum est; non
quia per seipsum factum *, quod cst nudum operire ,

! vaticani quinque Mss., omnino non erit.

* Am. Er. plureaque Gallicani et Vaucaui Mss., delectctioue.
*juo alii Vatic., refectione.

* Floriacensis x$ , non qeía per ipsim factum.

.

' LIBER. QUARTUS..-

U

peccatum est : scd de tali opere non in Domino glo-
riari, $olu$ impius negat esse peccatum. Qued ut iu-
telligas , quamvis jam satis inde fuerit disputatum ,
tamen quia magna res est, adliuc paulisper ausculta.
Ecce eadem commemoro qu: ipse posuisti. « Si gen-
tilis » qui non vivit ex fide, « nudum operuerit ,
periclitantem liberaverit, gri vulnera foverit, divi-
tias honeste amicili» impenderit, ad testimonium
falsum nec tormentis potuerit impelli ; » quxro abs te,
utrum hzc opera bona bene faciat, an male. Si enim
quamvis bona, male tamen facit; negare non potes
eum peccare, qui male quedlibet facit. Sed quia eum
non vis, cum facit. ista , peccare; profecto. dicturus
es , Et bona facit, et bene. Fructus ergo bonos-facit
arbor mala: quod fieri non posse Veritas dicit, Noli
przcipitare sententiam , diligenter considera quid te
respondere conveniat. An dicis hominem inlidelem
arborem bonam? Placet ergo Deo : neque enim bono
potest non placere quod bonum est. Et ubi erit quoi
seriptum est, Sine fide impossibile est. Deo placere
Ulebr. xs, 6)? An respondebis , Non in quantam infi-
delis est , sed in quantum homo cst, arbor hona est ?
De quo ergo Dominus ait, Non potest arbor mala bonos
fructus facere (Matth. vn, 18)? quandoquidem qui-
cuntque erit, aut bomo, aut angelus erit. Sed si homo
in quantum homo est, arbor bona cst; profecto et
angelus in quantum angelus, arbor bona est. Hec
enim Dei sunt opera, qui naturarum couditor est bo-
marum. Àc per loc nulla erit arbor mala, de qua di-
ctem est, quod non possit facere fructus bonos. Quis
infidelis ita infideliter sapiat ? Non itaque in quantum
homo est, quod. est opus Dei ; sed in quantum make
voluntatis est, quisque arbor. mala cst, et bonos frn-
€tus facere nou potest. Vide itaque utrum infldelem
voluntatem audeas bonam dicere voluntatem.

94. Sed forte dicturus es, Misericors voluntas 2ona
est, Recte istud diceretur, si. quemadmodum | fides
Christi, id. cst, fides qux per dilectionem operatur
(Galat. v, 6), semper est bona, ita misericordia sem-
per esset bona. Si autem reperitur et. misericordia
mala, qua persona pauperis accipitur in judicio
(Exod. xxui, 5) ; propter. quam | postremo rex Saül
meruit a. Domino , el utique misericorde, damnari,
quia eontra ejus. prxsceptum captivo regi per huma-
num pepercit affectum (1 Reg. xv) : attentius cogita,
ne forte misericordia bona non sit, nisi quz hujus
bon fidei fucrit. Imo responde, ut hoc sine dubita-
lione perspicias, utrum bonam misericordiam exist.
mes infidelem. Porro si vitium est male misereri,
proeul dubio vitium est. infideliter misereri. Quod si
et ipsa per se ipsam naturali compassione opus est
bonum; etiam isto bono male utitur qui inüdcliter
utitur, et hoc bonum male facit, qui infideliter facit :
qui autem male facit aliquid, profecto peccat.

$2. Ex quo colligifur , etiam ipsa bona opera qus
faciunt infideles, non ipsorum esse, sed illius qui
bene utitur malis. Ipsorum autem esse peccata , qui-
hus et bona malc faciunt ; quia ea non fideli , sed in-
fideli, hoc est, stulta et noxia faciunt voltate * qua-

Digitized by Google
