eit
mnt quod dictum est, (uid enim habes quod non acee-
pisti ? verum etiam confirmat. Accipere quippe et ha-
bere anima non potest dona, de quibus hoc audit ,
nisi consentiendo : ac per hoc quid habeat, et quid
accipiat , Dei est : accipere autem et habere utique
accipientis et habentis est. Jam si ad illam profundi-
tatem scrutandam quisquam nos coarctet , cur illi ita
suadeathr ut persuadeatur * , illi autem non ita ; duo
sola occurrunt iuterim qux respondere tnihi placeat :
O altitudo divitiarum (Rom. xi, 95) ! et, Numquid in-
iquitas apud Deum (Id. 1x, 44)? Cui responsio ista
displicet qu:erat doctiores, sed caveat ne inveniat
privsumplores *. .

CAPUT XXXV. — 61. Conclusio operis. Conclu-
damus igitur librum aliquando, cujus tanta prolizi-
tate utrum aliquid egerimus, nescio : non apud te ,
cujus (idem scio; sed apud animos eorum propter
quos me scribere voluisti : qui non contra nostram ,
sed (ut mitius loquar , et non dicam illius qui in suis
Apostolis est lpeutus) certe contra tanti * apostoli

Pauli, non unam sententiam , sed tam vehementem ,.

tam intentam vigilemque conflictationem maluntsuam
defeusitare * sententiam , quam eum audire obsecran-
tem per miserationem Dei , et dicentem , per gratiam
Dei que data. est illi, non. plus sapere preter quam
oportet sapere , sed sapere ad temperantiam , unicuique
sicit: Deus vartitus est mensuram | fidei (1d. xii, 1, 5).

62. Tu autem quid mihi proposueris, et quid tam
laugo disputationis hujus opere effecerimus adverte.
Movit te certe quemadmodum dictum fuerit, fieri
posse ut sit homo sine peccato , si voluntas ejus non
dcsit , ope adjuvante divina; quamvis nemo tam per-

fect;r justiti:e in hac vita fuerit , vel sit , vel futurus,
sit, Sic enim hoc ipsum in illis prius ad te conscriptis.

libris proposui : « Si a. me quieratur,. ». inquam ,
« utrum liomo sine peccato possit esse in hac vita;
confitebor posse per Dei gratiam et liberum ejus
arbitrium : ipsum quoque liberum arbitrium ad Dei
gratiom, lioc est, ad Dei dona pertinere non. ambi-
£eus , nec tantum ul sit, verum etiam ut bonum sit,
id est, ad facienda mandata Domini convertatur ;

aique ita Dei graiia , non solum ostendat quid facien- -

dum sit , sed adjuvet etiam , ut fieri possit. quod os-

tenderit » (De Peccatorum Meritis , lib. 2 , n. 1). Tibi.

autem absurdum, visum est, sine exemplo esse rem
quie fieri potest. Ilinc exorta est liujus libri quxstio,
ac per hoc ad nos pertinebat ostendere, fieri posse
aliquid quamvis desit exemplum. Hinc ex Evangelio
et ex Lege quedam posuimus in sermonis hujus exor-
dio, sicut de cameli transitu per foramen acus (Matth.
xix , 24) , et de duodecim miliibus legionum Angelo-
rum, qui potuerunt, si vellet, pugnare pro Christo
(Id. xxvi, 55), et de illis gentibus quas Deus dieit po-
isse sea facie populi sui semel exterminare (Deut.
XXXI, $, et Judicum n, $5) : que omnia facta non

* Plures. Mss., ifa suadeat ; omisso, ut persuadeatur. Et
quidam, ita suadeat ut p rsuadeat.

* DUO Niss., pr(E: iores.

? rlures manuscripti, contra apostoli Pauli, omisso, tantt.
* 15 5. suam (defensare ; vel, defendere) sententiam.

LIBER." UNUS;

yia
sunt. llis addi possunt etiam illa quae leguntur In libro
Sapientiz , quam multa posset nova tormenta Deus
exercere ! in impios ad nutum sibi serviente creatura
(Sap. xvi, 24), qux tamen non exercuit. Potest et
de monte illo quem fides in mare transferret (Marc.
xi, 25) : quod tanien nusquam factum , vel legimus,
vel audivimus (a). Quisquis enim borum aliquid Deo
dixerit esse impossibile , vides quam desipiat, quam-
que adversus fidem Seripturz ejus loquatur. Multa
alia hujusmodi possunt occurrere vel legenti vel co:
gitanti , quxe possibilia Deo negare non possumus ,
quamvis eorum desit exemplum.

63. Sed quia dici potest, illa opera esse divina, juste
autem vivere ad nostra opera pertinere ; suscepi 0s-
tendere etiam hoc opus esse divinum, et hocegi libro
isto loquacius fortasse quam sal est : sed contra inimi-
cosgratic Dei etiam parum mihi dixisse video: niliilque
me tam multum dicere delectat, quam ubi mihi et
Scriptura ejus plurimum suffragatur ; et id agitur, ut qui
gloriatur in Domino glorietur (1 Cor. x, 17), et in om-
nibus gratias agamus Domino Deco nostro sursum cor.
habentes, unde a Patre luminum omne datum optimum
et omne donum perfectum est (Jacobi 1, 17). Nam sl
propterea non est opus Dei , quia per nos agitur , vel
quia illo donante nos agimus , nec illud est opus Dei ,
ut mons transferatur in mare ; quia per fidem homi-
num fieri posse Dominus dixit , et hoc ipsorum operi
attribuit , dicens , Si habueritis in vobis fidem tanquam
granum sinapis , dicetis monti huic , Tollere et mittere
ín mare , et fiet, et nihil impossibile erit vobis (Marc.
xi, 25,24, et Luc, xvn , 6). Certe vobis dixit ; non,
Mihi aut Patri : et tamen hoc nullo modo facit homo,
nisi illo donante et operante. Ecce quemadmodum sine
exemplo est in hominibus perfecta justitia , et tamen
impossibilis non est. Ficret enim, si tania voluntas
adhiberetur, quanta sufficit tante. rei. Esset. autem
tanta, si ot. nibil .eorum qua: pertinent. ad justitiam
nos lateret, et easic delectarent animum, ut quidquid
aliud voluptatis dolorisve * impedit, delectatio illa

. superaret : quod ut nonsit , non ad impossibilitatem,

sed ad judicium Dei pertinet. Quis enim nesciat, non
esse in. hominis. potestate quid sciat , nec esse conse-
quens ut quod appetendum cognitum fuerit appeta-
tur , nisi tantum delectet , quantum diligendum est? ?-
Hoc autem sanitatis est.animo.

CAPUT XXXVI. —64. Praeceptum dilectionisquando
perfecteimplebitur. 1gnorantie peccata.J ustitia hujus vita
sine peccato qualis poni possit. Perfecta. justitia etsi hic
non inveniatur, non tamen impossibilis, Sed fortassc
quispiam putaverit, nihil nobis deesse ad cognitionen
justitize , quod Dominus verbum consummans et bre--

PEL exserere : et inta, exserui; pro, ezer-
cuit.
ri Miti voluptas sive dolor. AX Wss., voluptatis dolo-

re.
* Belgici duo Mss., delectamdum est.

(a) Nondum in ejus manus venerat Eusebius versus a
hufino, qui in irsius Historie libro 7, cap. 2$, Gregorium Neo-
cesare: l'ont antistitem prodit id miraculi e ecisse, ut
wons sive rues loco moveretur : cujus etiam facti meminit
Beda, lib. 5 Comment. in Marc. cap. 11.

Digitized by Google
