<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    vians super terram (Isai. x, 23; Rom. ix, 28), dixit
    in duobus præceptis totam Legem Prophetasque pen-
    dere; nec ea tacuit ¹, sed verbis apertissimis prom-
    psit, Diliges, inquit, Dominum Deum tuum ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua;
    et diliges proximum tuum tanquam te ipsum (Matth.
    xxii, 37-40). Quid verius, his impletis impleri om-
    nino justitiam? Verumtamen qui hoc attendit, etiam
    illud attendat, quam in multis offendamus omnes
    (Jacobi iii, 2), dum putamus Deo, quem diligimus,
    placere, vel non displicere quod facimus; et postea
    per Scripturam ejus, sive certa et perspicua ratione
    commoniti, cum didicerimus quod ei non placeat,
    pœnitendo precamur ut ignoscat. Plena humana vita
    est documentis talibus. Unde autem minus novimus
    quid si placeat, nisi quia et ipse minus notus est
    nobis? Videmus enim nunc per speculum in ænigmate,
    tunc autem facie ad faciem. Quis vero existimare au-
    deat, cum eo ventum fuerit, quod ait, Ut cognoscam
    sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12), tantam Dei di-
    lectionem fore contemplatoribus ejus, quanta fideli-
    bus nunc est : aut ullo modo ² hanc illi tanquam de
    proximo comparandam? Porro si quanto major no-
    titia, tanto erit major dilectio; profecto nunc quan-
    tum deest dilectioni, tantum perficiendæ ³ justitiæ
    deesse credendum est. Sciri enim aliquid vel credi,
    et tamen non diligi potest : diligi autem quod neque
    scitur neque creditur, non potest. At si credendo ad
    tantam dilectionem sancti pervenire potuerunt, quia
    certe majorem in hac vita esse non posse Dominus
    ipse testatus est, ut animam suam pro fide vel ⁵ pro
    fratribus ponerent (Joan. xv, 13) : cum ab hac pere-
    grinatione in qua per fidem nunc ambulatur (II Cor.
    v, 7), perventum erit ad speciem, quam nondum
    visam speramus, et per patientiam exspectamus
    (Rom. viii, 25), procul dubio et ipsa dilectio non so-
    lum supra quam hic habemus, sed longe supra quam
    petimus et intelligimus erit (Ephes. iii, 20); nec ideo
    tamen plus esse poterit, quam ex toto corde, ex tota
    anima, ex tota mente. Neque enim restat in nobis ali-
    quid quod addi possit ad totum; quia si restabit aliquid,
    illud non erit totum. Proinde hoc ⁴ primum præceptum
    justitiæ, quo jubemur diligere Deum ex toto corde, et
    ex tota anima, et ex tota mente, cui est de proximo di-
    ligendo alterum consequens, in illa vita implebimus,
    cum videbimus facie ad faciem. Sed ideo nobis hoc
    etiam nunc præceptum est, ut admoneremur, quid
    fide exspectare, quo spem præmittere, et obliviscendo
    quæ retro sunt, in quæ anteriora nos extendere de-
    beamus (Philipp. iii). Ac per hoc, quantum mihi
    videtur, in eo quæ perficienda est justitia multum in
    hac vita ille profecit, qui quam longe sit a perfec-
    tione justitiæ, proficiendo cognovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    65. Sed si dici potest quædam justitia minor huic
    vitæ competens, qua justus ex fide vivit (Rom. i, 17),
    quamvis peregrinus a Domino, et ideo per fidem
    ambulans, nondum per speciem : non absurde dicitur
    etiam ad istam pertinere ne peccet. Neque enim, id
    esse nondum potest tanta dilectio Dei, quanta illi
    cognitioni plenæ perfectæque debetur, jam culpæ
    deputandum est. Aliud est enim totam nondum asse-
    qui ¹ charitatem, aliud nullam sequi cupiditatem.
    Quamobrem debet homo, quamvis longe minus amet
    Deum, quam eum potest amare conspectum, nihil
    tamen appetere illicitum : sicut etiam in his quæ
    adjacent sensibus corporis, potest oculus nullis te-
    nebris delectari, quamvis non possit in fulgentissima
    luce defigi. Verum ecce jam talem constituamus ani-
    mam humanam in hoc corruptibili corpore, quæ etsi
    nondum illa supereminentissima perfectione chari-
    tatis Dei omnes motus terrenæ libidinis absorbuorit
    atque consumpserit, attamen in ista minore justitia
    ad illicitum aliquid operandum eidem libidini nulla
    inclinatione consentiat : ut ad illam vitam jam im-
    mortalem pertineat, Diliges Dominum Deum tuum ex
    toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute
    tua (Deut. vi, 5); ad hanc autem, Non regnet pecca-
    tum in vestro mortali corpore ad obediendum desideriis
    ejus (Rom. vi, 12) : ad illam, Non concupisces (Exod.
    xx, 17); ad istam, Post concupiscentias tuas non eas
    (Eccli. xviii, 30) : ad illam, nihil amplius quærere,
    quam in ea perfectione persistere; ad istam, hoc quod
    agit ⁴ in opere habere, et illius perfectionem pro mer-
    cede sperare : ut per illam justus sine fine ⁵ vivat in
    specie, quam in ista desideravit; per hanc autem ju-
    stus vivat ex fide, in qua illam certo fine desiderat.
    (His constitutis peccatum erit hominis ex fide viven-
    tis, aliquando alicui delectationi illicitæ consentire :
    non tantum in illis horrendis facinoribus et flagitiis
    perpetratis, verum etiam in levioribus; ut vel au-
    rem alicui voci quæ audienda non esset, vel linguam
    alicui quæ dicenda non esset, accommodet; vel in
    ipso corde aliquid ita cogitet, ut mallet licitum quod
    male delectat, et per præceptum scitur illicitum :
    etiam ista quippe consensio est ad peccatum, quæ
    utique fieret, nisi pœna terreret.) Tales justi ex fide
    viventes, non ⁶ opus habent dicere, Dimitte nobis de-
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. vi, 12)? falsumque esse convincunt ⁷, quod
    scriptum est, Non justificabitur in conspectu tuo omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Aliquot Mss., nec eam tacuit.
    ² Editi, aut illo modo : minus bene.
    ³ Editi, tantum tunc perficiendæ. Abest, tunc, a manu-
    scriptis.
    ⁴ In editis, et.
    ⁵ Hic in editis fuerat additum, erit : et infra, post, alte-
    rum consequens; legebatur, quod in illa vita complebi-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Aliquot Mss., exsequi.
    ² Quinque Mss., quod ait. Forte pro, quo tendit; vel,
    quo proficit. Vide infra, librum de Perfectione justitiæ ho-
    minis, n. 31.
    ³ Cujus e Vaticanis Mss., sine fide.
    ⁴ Aliquid hic perturbatum esse suspicamur. Nam ea quæ
    parenthesi complectitur, non satis cohærent cum ver-
    bis sequentibus : forte collocanda sunt paulo supra,
    scilicet ante illud : Verum ecce jam talem constituamus.
    ⁶ Cyprannensis Ms. solus omittit, non : et infra pro,
    falsumque esse, habet, aut falsum esse. In minore quadam
    Polenicorum editione Parisiensi anni 1644, omissa est simi-
    liter particula negans, et substitutum postea, ne falsum esse
    convincant. Nihil nos hic mutavimus præter verborum in-
    terpunctionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração das notas de rodapé na coluna da direita parece pular do 4 para o 6 (ou o 5 está muito desgastado/ilegível), mas o texto principal tem marcadores 5, 6 e 7. A nota final começa com um número que parece ser 6. Transcrevi literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>