<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    vacabit, quod in ipsa impietate damnabili magis alius
    alio minusve peccaverit.
    49. Quid ergo hinc Apostolus efficere voluit, quod
    jactantiam cohibens Judæorum, cum dixisset, Non
    auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis
    justificabuntur; continuo subjecit de his, qui legem non
    habentes, naturaliter quæ legis sunt faciunt: si non illi
    sunt intelligendi, qui pertinent ad gratiam Mediatoris,
    sed illi potius, qui cum Deum verum vera pietate non
    colant, habent tamen quædam opera bona in vita impia? An forte hoc ipso probandum credidit, quod
    supra dixerat, quia non est personarum acceptio apud
    Deum; et quod postea dixit, quia non Judæorum est
    Deus tantum, sed et Gentium (Rom. III, 29): quod
    quantulacumque legis opera naturaliter insita non invenerintur in eis, qui legem non acceperunt, nisi ex
    reliquiis imaginis Dei; quam non contemnit, cum in
    eum credunt, apud quem non est acceptio personarum? Sed quodlibet horum accipiatur, constat gratiam
    Dei promissam esse Testamento Novo etiam per Prophetam: eamdemque gratiam in eo definitam, ut
    scribantur leges Dei in cordibus hominum, perveniantque ad eam cognitionem Dei, ubi non docebit unusquisque civem suum vel fratrem suum, dicens, Cognosce
    Deum; quia omnes cognoscent eum a minore usque ad
    majorem eorum. Hoc donum Spiritus sancti est, quo
    diffunditur charitas in cordibus nostris: charitas non
    quælibet, sed charitas Dei de corde puro et conscientia bona et fide non ficta (I Tim. I, 5), ex qua justus
    in hac peregrinatione vivens, ad speciem quoque perducitur post speculum et ænigma¹, et quidquid erat
    ex parte, ut facie ad faciem cognoscat, sicut et cognitus est (I Cor. XIII, 12). Unam enim petii² a Domino,
    et hanc requirit, ut inhabitet in domo Domini per
    omnes dies vitæ suæ, ad hoc ut contempletur delectationem Domini (Psal. XXVI, 4).
    CAPUT XXIX. — 50. Justitia ex dono Dei. Nemo
    itaque glorietur ex eo quod videtur habere, tanquam
    non acceperit (I Cor. IV, 7); aut ideo se putet accepisse, quia littera extrinsecus, vel ut legeretur apparuit, vel ut audiretur insonuit. Nam si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. II, 21).
    Porro autem si non gratis mortuus est, ascendit in
    altum, captivam duxit captivitatem, et dedit dona hominibus (Psal. LXVII, 19; Ephes. IV, 8): inde habet,
    quicumque habet. Quisquis autem inde se habere negat, aut non habet, aut id quod habet aufertur ab eo
    (Luc. VIII, 18, et XIX, 26). Unus enim Deus qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem
    (Rom. III, 30): quod non ad aliquam differentiam dictum est, tanquam aliud sit ex fide, et aliud per fidem;
    sed ad varietatem locutionis. Alio quippe loco cum de
    Gentibus diceret, hoc est, de præputio: Prævidens³,
    inquit, Scriptura, quia ex fide justificat Gentes Deus
    (Galat. III, 8). Itemque cum de circumcisione loqueretur, unde erat ipse: Nos, inquit, natura Judæi, et
    non ex Gentibus peccatores, scientes quia non justificatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi, et
    nos in Christum Jesum credimus (Galat. II, 15, 16). Ecce
    et præputium dixit justificari ex fide, et circumcisio-
    nem per fidem, si tamen circumcisio justitiam fidei
    teneat¹. Sic enim Gentes quæ non sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam, justitiam autem quæ
    ex fide est: impetrando eam ex Deo, non ex semetipsis
    præsumendo. Israel vero persequens legem justitiæ,
    in legem justitiæ non pervenit. Quare? Quia non ex fide,
    sed tanquam ex operibus (Rom. IX, 30, 31): id est, tanquam eam per semetipsos operantes, non in se cre-
    dentes operari Deum. Deus est enim qui operatur in
    nobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp.
    II, 13). Ac per hoc offenderunt in lapidem offensionis
    (Rom. IX, 32). Nam quid dixerit, quia non ex fide, sed
    tanquam ex operibus; apertissime exposuit, dicens,
    Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Finis enim legis
    Christus, ad justitiam omni credenti (Id. X, 3, 4). Et
    adhuc dubitamus quæ sint opera legis, quibus homo
    non justificatur, si ea tanquam sua crediderit sine ad-
    jutorio et dono Dei, quod est ex fide Jesu Christi? et
    circumcisionem cæteraque talia suspicamur, quia
    etiam de his sacramentis aliis in locis talia quædam
    leguntur? Sed hic utique² non circumcisionem tanquam suam justitiam volebant constituere: quia et
    ipsam Deus præcipiendo constituit. Nec de illis ope-
    ribus hoc intelligi potest, de quibus Dominus eis dicit,
    Rejicitis mandatum Dei, ut traditiones vestras statuatis
    (Math. XV, 3, et Marc. VII, 9). Quia persequens, inquit, legem justitiæ, in legem justitiæ non pervenit Israel: non dixit, Persequens traditiones suas, id est,
    consecrans. Hæc ergo sola distantia est, quia ipsum,
    Non concupisces (Exod. XX, 17), et cætera mandata
    ejus sancta et bona sibi tribuebant: quæ ut posset
    homo facere, Deus operatur in homine per fidem Jesu
    Christi, qui finis est ad justitiam omni credenti; id
    est, cui³ per spiritum incorporatus factusque mem-
    brum ejus, potest quisque illo incrementum intrinsecus dante, operari justitiam: de cujus operibus
    etiam ipse dixit, quia sine me nihil potestis facere
    (Joan. XV, 5).
    51. Ideo quippe proponitur justitia legis, quod qui
    fecerit eam, vivet in illa (Levit. XVIII, 5); ut cum quisque infirmitatem suam cognoverit, non per suas vires, neque per litteram ipsius legis, quod fieri non
    potest, sed per fidem concilians justificatorem perveniat, et faciat, et vivat in ea. Opus enim quod qui
    fecerit, vivet in eo, non fit nisi a justificato. Justificatio autem ex fide impetratur: de qua scriptum est,
    Ne dixeris in corde tuo, Quis ascendit in cœlum? hoc
    est Christum deducere: Aut quis descendit in abyssum?
    hoc est Christum a mortuis reducere. Sed quid dicit?
    Prope te est verbum in ore tuo, et in corde tuo: hoc est,
    inquit, verbum fidei quod prædicamus: quia si confiteris in ore tuo quia Dominus est Jesus, et credideris in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Apud Lov., ænigmata.
    ² Nonnulli Mss., petit.
    ³ Editi, Et prævidens. Manuscripti non habent, Et.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Plerique Mss., justitiam Dei teneat.
    ² Quatuor Mss., sed hi utique.
    ³ Apud Lov. deest, cui; et ejus loco apud Er. legitur,
    qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) da obra "De Spiritu et Littera" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico (representado aqui sem formatação específica, apenas texto).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹, ², ³).
    Abreviações mantidas (e.g., Mss., Lov., Er., Id., Psal., Math.).
  </notas>
</pagina>