<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    255 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    daces esse adversus veritatem. Non est ista sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi inconstantia, et omne opus pravum. Quæ autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis, inæstimabilis, sine simulatione (Jacobi III, 10, 15-17). Hæc est sapientia quæ linguam donat, desursum descendens, non ab humano corde prosiiliens. An et ipsam quisquam abrogare audet gratiæ Dei, et eam superbissima vanitate ponit in hominis potestate? Cur ergo oratur ut accipiatur, si ab homine est ut habeatur? An et huic orationi contradicitur, ne fiat injuria libero arbitrio, quod sibi sufficit possibilitate naturæ ad implenda omnia præcepta justitiæ? Contradicatur ergo eidem ipsi apostolo Jacobo admonenti et dicenti, Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter et non improperat, et dabitur ei : postulet autem in fide nihil hæsitans (Id. I, 5). Hæc est fides, ad quam præcepta compellunt, ut lex imperet, et fides impetret. Per linguam enim, quam nullus hominum domare potest, sed sapientia desursum descendens, in multis offendimus omnes (Id. III, 2). Non enim et hoc iste apostolus alio modo pronuntiavit, sicut illud quod ait, Linguam nullus hominum domare potest.

    CAPUT XVII. — 18. In carne esse qui dicantur. Ignorantiæ peccata. Quibus petentibus detur a Deo sapientia. Nec illud quisquam istis pro impossibilitate non peccandi similiter objecerit, quod dictum est : Sapientiæ carnis inimica est in Deum : legi enim Dei non est subjecta ; nec enim potest. Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. VIII, 7, 8). Sapientiam quippe carnis dixit, non sapientiam desursum descendentem : et in carne esse, non eos qui nondum de corpore exierunt, sed eos qui secundum carnem vivunt, significatos esse manifestum est. Non autem ibi est quæstio quæ versatur. Illud est quod exspecto ab isto audire si possim, qui qui secundum spiritum vivunt, et ob hoc etiam hic adhuc viventes jam quodam modo in carne non sunt, utrum gratia Dei vivant secundum spiritum ; an sibi sufficiant, jam data cum creatur possibilitate naturæ, et sua propria voluntate : cum plenitudo legis non sit nisi charitas (Id. XIII, 10), et charitas Dei diffusa sit in cordibus nostris, non per nos ipsos, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Id. V, 5).

    19. Tractat etiam iste de peccatis ignorantiæ, et dicit, « hominem prævigilare debere ne ignoret ; ideoque esse culpandam ignorantiam, quia id homo nescit negligentia sua, quod adhibita diligentia scire debuisset : » dum tamen omnia potius disputet, quam ut oret et dicat, Da mihi intellectum ut discam mandata tua (Psal. CXVIII, 73). Aliud est enim, non curasse scire, quæ negligentiæ peccata etiam per sacrificia quædam legis videbantur expiari : aliud, intelligere velle, nec posse, et facere contra legem, non intelligendo quid fieri velit. Unde admonemur a Deo petere sapientiam, qui dat omnibus affluenter, utique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    his omnibus qui sic petunt et tantum petunt, quomodo et quantum res tanta petenda est.
    CAPUT XVIII. — 20. Quam orationem Pelagius necessariam admiserit. « Divinitus tamen esse expianda peccata commissa, et pro eis Dominum exorandum, » fatetur, propter veniam scilicet promerendam : « quia id quod factum est, facere infectum, » nullum ab isto laudata « potentia » illa « naturæ et voluntatis hominis, » etiam ipso fatente, « non potest : » quare hac necessitate restat ut oret ignosci. Ut autem adjuvetur ne peccet, nusquam dixit, non hic legi, mirum de hac re omnino silentium : cum oratio dominica utrumque petendum esse commoneat, et ut dimittantur nobis debita nostra, et ut non inferamur in tentationem ; illud, ut præterita expientur ; hoc, ut futura vitentur. Quod licet non fiat, nisi voluntas adsit ; tamen ut fiat, voluntas sola non sufficit : ideo pro hac re nec superflua nec impudens Domino immolatur oratio. Nam quid stultius, quam orare ut facias quod in potestate habeas ?

    CAPUT XIX. — 21. Negat Pelagius naturam humanam peccato depravatam aut corruptam. Jam nunc vide, quod ad rem maxime pertinet, quomodo humanam naturam tanquam omnino sine ullo vitio sit, conetur ostendere, et contra apertissimas Scripturas Dei luculentur sapientia verbi, qua evacuetur crux Christi (I Cor. I, 17). Sed plane illa non evacuabitur, ista potius sapientia subvertetur. Nam cum hoc ostenderimus, aderit fortasse misericordia Dei, ut et ipsum hæc dixisse pœniteat. « Primo, » inquit, « de eo disputandum est, quod per peccatum debilitata dicitur et immutata natura. Unde ante omnia quærendum puto, » inquit, « quid sit peccatum : substantia aliqua, an omnino substantia carens nomen, quo non res, non existentia, non corpus aliquod, sed perperam facti actus exprimitur. » Deinde adjungit : « Credo, » ita est. Et si ita est, » inquit, « quomodo potuit humanam debilitare vel mutare naturam, quod substantia caret ? » Videte, quæso, quomodo nesciens nitatur evertere medicinæ illius eloquiorum voces saluberrimas. Ego dixi : Domine, miserere mei ; sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. XL, 5). Quid sanatur, si nihil est vulneratum, nihil sauciatum, nihil debilitatum atque vitiatum ? Porro si est quod sanetur, unde vitiatum est ? Audis confitentem : quid desideras disputantem ? Sana, inquit, animam meam. Ab illo quære, unde vitiatum sit, quod sanari rogat : et audi quod sequitur, Quoniam peccavi tibi. Hunc iste interroget, ab isto quærat quod quærendum putat, et dicat : O tu qui clamas, Sana animam meam, quoniam peccavi tibi, quid est peccatum ? » substantia aliqua, an omnino substantia carens nomen, quo non res, non existentia, non corpus aliquod, sed tantum perperam facti actus exprimitur ? » Respondet ille : Ita est ut dicis ; non est peccatum aliqua substantia, sed tantum hoc nomine perperam facti ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    ¹ Omnes fere Mss., inducamur
    ² Plerique Mss., omm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (255-256) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações como 'Mss.' foram mantidas.
    Guillemets (« ») utilizados no texto original foram preservados.
  </notas>
</pagina>