-239
- damnationem sub potestate ejus, qui contempserit ad
: eredendum ! misericordiam ejus. Quisquis autem cre-
"diderit , eique &e a peccatis omnibus absolvendum , et
ab omnibus vitiis sanandum, et calore ac lumine ejus
sccendendum illuminandumque commiserit *; habe-
Vit ex ejus gratia opera bona, ex quibus etiam secun-
dum corpus a mortis corruptione redimatur, corone-
tur, bonisque satietur, non temporalibus , sed zeter-
nis, supra quam petimus et intelligimus ( Epfies. n,
'20).
$9. Hune ordinem tenuit Psalmus , ubi dicitur :
"Denedic, anima mea, Dominum , et noli oblivisci onines
retributiones ejus : qui propitius fil. omnibus. iniquilati-
bus tuis, qui sanat omnes. languores tuos, qui redimit *
de corruptione vitam tuam, qui coronat te in miseratione
ei. nüsericordia , qui satiat in bonis desiderium tuum.
^Et ne forte hiec tanta. bona hujus vetustatis, hoc est,
mortalitatis deformitas desperaret : Renovabitur, in-
quit, sicut. aquila juventus tua. Tanquam diceret :
liec qux audisti, ad novum bominem et ad Novum
pertinent. Testamentum. Recole mecum eadem ipsa
"paululum , obsecro te, et. inspice delectabiliter lau-
dem misericordiz , hoc est, gratiz Dei. Benedic, in-
quit, anima mea, Dominum, et noli oblivisci omnes re-
tributiones ejus non ait, Tributiones, *, sed, retri-
"butiones ejus; quia retribuit bona pro malis. Qui
propitius fit omnibus iniquitatibus tuis : hoc agitur in
Baptismatis sacramento. Qui sanat. omnes languores
i608 : hoc agitur in hac vita fidelis hominis, dum caro
concupiscit adversus spirilum , et spiritus adversus
carnem, ut non qux volumus faciamus (Galat. v, 17);
dum alia lex in membris repugnat legi mentis ; dum
"velle adjacet, perficere autem bonum non ? ( Rom.
vit, 25, 18) : qui languores vetustatis, si perseve-
rante intentione profiecimus , de die in diem crescente
novitate sanantur, ex fide qu:e per dilectionem opera-
tur. Qui redimit de corruptione vitam tuam : hoc fit in
ulüima resurrectione mor uorum. Qui coronat te in
miseratione et misericordia (Pzal. ci , 2-4) : hoc. flt. in
jud:cio, ubi cum rex justus sederit in throno redditu-
rus unicuique secundum opera ejus , quis gloriabitur
castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum
se esso a peccato (Prov. xx, 8, 9, et Matth. xvi,91)?
Ideo illie necessarium fuit commemorare miseratio-
nem et misericordiam Domini , ubi jam exigi debita et
reddi merita sic possent videri , ut nullus esset mise-
ricordizx locus. Coronat ergo in miseratione et inise-
ticordia, sed ctiam sic secundum opera. Segregabi-
tur enim ad dexteram, cui dicatur, Esurivi , et dedisti

* Kditi, ad eredendam. Castigantur ex manuscrijtis.

* Locum linc ad codices vaticanos duos, ad Sorbonicum,
et alios quosdam Callicanos manuscriptos redintegramus.
Pempe in ante editis corrupte legebatur : crediderit ei,
qui se a peccatis omnibus absolvendum, ct ab omnibus vitis
»nunudum, et calore ac lumine cjus accendendum | illumi-
rendumque non contempserit.

? plerique Nss., redünet.

* Miss. , nofi. atlributiones. Ex his proximo loco emen-
dantur editi, in quibus legebatur, qui. retribuit ; pro, quia
reiribuit.

* Fdii, perficere autem. bonum non. invenimus. Abest,
buvhdintus, 2 manuscriptis.

:-DE SPIRITU ET LITTERA, 5. AUGUSTINI

9416

mihi manducare ( Matth. xxv , 55) : quoniam judicium
sine misericordia , sed illi qui non fecit misericordiam
(Jacobi n, 15) : Beati autem. misericordes , quoniam
ipsorum miserebitur Deus (Matth. v, 7). Jam vero cum
sinistri ierint in'ambustionem :eternam , justi autcm
in vitam ziernam (1d. xxv, 46) : quia hec. est, in-
quit , vita eterna, ut cognoscant te unum verum Deum ,
et quem misisti Jesum. Christum (Joan. xvin, 5); illa
cognitione, illa visione , illa contemplatione satiabitur
in bonis anima desiderium ( Psal. cr, 5). Hoc enim
*olum ei sal est, uitra non hahet quod appetit, quod
inhiet , quod requirat. Nam desiderio hujus satietatis
ardebat , qui Domino Cliristo ait : Ostende nobis Pa-
trem , et. sufficit nobis. Cui responsum est : Qui me vi-
dit , vidit et Patrem ! (Joan. xw , 8, 9). Quia ipsa est
vita eterna, utcognoscant-unum eerum Deum te, et quem
misisti Jesum Christum. Sed si ille qui vidit Filium ,
vidit et Patrem ; profecto qui videt (a) Patrem et Filium,
videt et Spiritum sanctum Patris et Filii. Ita nec ar-
bitrium liberum tollimus , et benedicit anima nostra
Dominum, non obliviscens omnes retributiones ejus :
nec ignorans Dci justitiam , suam vult * constituero
(Hom. x, 5); sed credit in eum qui justificat impium,
ei vivit ex flde, donec ad speciem perducatur; fide
scilicet qu: per dilectionem operatur. Qu:e dilectio
diffunditur in cordibus nostris, nec per sufficientiam
proprie voluntatis, nec per litteram legis, sed per
Spiritum sanctum qui datus est nobis.

CAPUT XXX1V.—60. Voluntas credendi a Deo. H»c

disputatio, si questioni illi solvend:e suflicit, sufficiat.
Si autem respondetur, cavendum esse ne quisquam Deo
tribuendum putet peccatum, quod admittitur per libe-
rum arbitrium , si in eo quod dicitur , Quid habes quod
non accepisti ? propterea etiam voluntas qua credimus,
dono Dei tribuitur, quia de libero existit arbitrio ,
quod cum crearemur accepimus : attendat , et videat,
non ideo tantum istam voluntatem divino muneri tri-
buendam, quia ex libero arbitrio est , quod nobis na-
turaliter concreatum est; verum etiam quod visorum
suasionibus agit Deus, ut velimus , et ut credamus ,
Sive extrinsecus per evangelicas exhorlatiores , ubi
ei mandata. legis aliquid agunt, si ad hoc admonent
hominem infirmitatis sux, ut ad gratiam justilicantem
credendo confugiat ; sive intrinsecus , ubi nemo habet

in potestate quid ei veniat in mentem , sed consentire

vel dissentire propri:e voluntatis est. llis ergo modis
quando Deus agit cum anima rationali , ut ei credat ;
neque enim credere potest quodlibet libero arbitrio?,
si nulla sit suasio vel vocatio cui credat ; profecto et
ipsum velle credere Deus operatur in homine, et in
omnibus misericordia ejus prvenit nos: consentire
autem vocationi Dei , vel ab ea dissentire , sicut dixi,
proprie voluntatis est. Quas res non solum non inlir-

1. Editi: Qui me videt, videt et Patrem. At Mss. constanter,
vidit ; juxta yrzcum. .

3 plures xss., tolens.

3 Er. ct 1ov., quolibet. libero arbitrio. ^t Am. et. pleri-
que manuscripü, quolibet libero arbitrio. Unus e Va-
Ucaaís xss., quodlibet liberum arbitrium.

(4) Forte liic et in ra, vidit.

Digitized by Google
