355
effici possunt comimemoravero, id est, linguam, alas,
pedes ; num ego officiorum qualitates negavi, qui of-
ficia ipsa confessus sum? » Videtur certe, liec eum
o9ommemorasse, qu;e patura valent : ereata sunt enim
bxc membra hujusmodi naturis, lingua, alie, pedes :
non tale aliquid posuit, quale de gratia intelligi volu-
mus , sine qua bomo non justificatur ; ubi de sanan-
dis, uod de instituendis naturis agitur. Hinc jam ergo
sollicitus coepi legere extera, et me non falso. com-
peri suspicatum.

CAPUT XII.—43. Scopus minarum legis. Perfecti via-
tores. Quo priusquam veniam, videte quid dixerit. Cum
tractaret quiestionem de differentia peccatorum, et ob-
Jiceret sibi, quod quidam dicunt, « levia quzdam pec-
€ata ipsa multitudine, quod spe irruant , non posse
cuneta. vitari ; » uegavit « debere argui ne levi qui-
dem correptione, si vitari omnino non possunt : »
scripturas utique non advertens Novi Testamenti, ubi
dicinmus. (d) hanc esse intentionem legis arguentis, ut
propter illa que perperam fiunt, confugiaturad gratiam
Domini miserantis ; velut. pedagogo concludente in
cadem fide ! , que postea revelata est; ubi. et remit-
tantur que male. fiunt, et. cadem gratia juvante non
fiant. Proficientium est enim via : quamvis bene pro-
ficientes. dicantur. perfecti. viatores. lila est autem
Suma perfectio cui nibid addatur, cum id quo tendi-
tur, caperit. possideri.

CAPUT XIll. — 34. Sequitur. Pelagii. refutatio.
Jam vero illud quod ei. dicitur *, « Ipse tu sine pec-
cato es? » revera non pertinet ad eam rem de qua
vertitur quiestio. Sed quod. dicit, « negligenti:e sux
potius 1uputari, quod non est sine peccato : » bene
quiden dicit ; sed diguetur inde el orare Deum, ne
illi hiec iniqua negligentia dominetur : quem rogabat
quidam, quando dicebat, Hinera mea dirige secundum
verbum. tuum , et non. dominetur mihi omnis iniquitas
(Psal. cxvin, 155) : ne dum sux diligenti quasi pro-
prüs viribus fidit, neque hie ad veram justitiam, neque
illic, ubi sine dubio perfecta desideranda est et spe-
randa , perveniat.

CAPUT XIV. — 15. "Non omnia scripla sunt.
Et illud quod ci a quibusdam dicitur, « nusquam esse
scriptum his emuino verbis, posse esse hominem sinc
peccato , » facile refellit, « quia non est ibi quxestio ,
quibus verbis dicatur. quecumque. sententia, » Non
tamen fortasse sine causa, cun aliquoties iu Seriptu-
ris inveniatur homines dictos esse sine quercla , non
invenitur qui sil dictus sine peccato , nisi unus solus
de quo aperte dictum est, Eum. qui non noverat. pec-
catum (Il Cor. v, 91). Ét co loco ubi de sacerdotibus *
agebatur, Etenim expertus. est omnia , secundum  si-
militudinem absque peceato (Hebr. vv, 45) : in illa sci-
licet carne, quie habebat similitudinem carnis peccati,
quamvis non esset caro peccati ; quam tamen simili-
tudinem non haberet, uisi cactera omnis esset caro

! Cygirannensis Ms., in eam. fidem.

* Am. Er. et plerique. nianisceipti Inc et. paulo iufra, n.
44. quod eis dicuur. sie etiam n. 90.

? Omnes fere Mss. , ubi de sacerdotibus sanctis.
(2) Forte, discimus.

Ll5ER. UNUS.

$4
peccati. Jam. iliud quamodo accipiendum sit, Omnis
qui natus est ex Deo, non peccat, et non potest peccare,
quia scmen ejus in ipso manet (| Joan. nf, 9) ; cum ipso
apostolus Joannes, quasi non sit natus ex Deo, aut e s
loqueretur qui nondum nat essent ex Deo, aperte po
suerit , Si dixerimus quia peccatum non habemus , nos
ipsos scducimus , et veritas in nobis non est (Id. 1, 8) ;
in libris quos de hac re ad Marcellinum scripsi, sicut
potui, explicare curavi (De Peccatorum Meritis, lib. 2,
n. 8-10). Et illud quod dietum est, non potest peccare,
pro eo dictum esse, ac si diceretur, Non debet peccare;
non improbanda mihi videtur hujus assertio. Quis enim
insanus dicat debere peccari; cum ideo sit peccatum,
quia non deliet fieri?

CAPUT XV. — 16. Corrumpit Pelagius Jacobi apo-
sloli locum addita interrogationis nota. Sane quo:l apo-
stolus Jacobus ait, Linguam autem nullus. hominwn
domare potest ; non mihi videtur ita intelligendum, ut
exponere voluit, « quasi per exprobrationem dictum,
tanquam diceretur , Erzone linguam nullus heminum
domare potest? tanquam ohjurgans et dicens, Domare
feras potestis , linguam non potestis ? quasi facilius sit
linguam domare, quam feras. » Non puto quod iste sit
sensus hoc loco. Si enim hoc sentiri vellet de facilitate
domand; lingue, catera sequerentur. in bestiaruta
comparatione : nuae vero sequitur, Inquietum: malum,
plena veneno. morüfero (Jacobi y, 8); utique nocen-
tiore, quam bestiarum est atque serpentum : nam il-
lud carnem interfizit, hoe vero animum. Os enim quod
mentitur , occidit animam (Sap. 1, 11). Non ergo quasi
id esset facilius , quam mansuefactio besiiarum , san-
ctus Jacobus illam sententiam pronuntiavit, aut ea voce
voluit pronuntiari : sed potius ostendens quantum sit
in homine lingue malum , ut à nullo bomine domari
possit, eum ab hominibus domentur et hesiiz. Neque
lioc ideo dixit, ut hujus iu nos mali dominationem per
negligentiam permanere patiamur : sed ut ad doman-
dam linguam divinae gratie. poscaumus ausilium. Non
euiin ait, Linguam nullus domare. potest : sed , nd-
lus homiutn ; ut eum domatur, Dei misericordia, Dci
adjutorio, Dei gratia lieri fateamnr. Conetur ergoani-
ma domare linguam , et dum conatur, poscat auxi-
lium : et oret lingua, ut dometur lingua, domante illo '
qui dixit ad suos, Ion cnim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 90).
lique precepto facere commonemur, quod conantes
et nostris viribtts non. valentes, adjutorium divinum
precemur.

CAPUT. NVI. — 17. Ecoleitur idem Jacobi locus.
Proinde et ipse eum exaggerasset lingue malum , in-
ter liec dicens, Non eportet, fratres mei, hec ita fieri ;
continuo monui, consunimatis his quie hinc dicebat,
quo adjutorio ista nan fierent, qux dixit fieri non epor«
iere. Quis. enim sapiens et disciplinatus inter vos? Os-
leudat. ex bona conversatione operationem suam. in man-
suetudine sapienti. Quod. si zelum amarum. h.bctis. el
contentiones in cordibus vestris , nolite gloriari ct »acn-

! Plures siss., donante eg,

Digitized by Google
