<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28).
    Ero, inquit, illis in Deum, et ipsi erunt mihi populus.
    Quid hoc bono melius, quid hac felicitate felicius, vivere Deo, vivere de Deo ¹, apud quem est fons vitæ, et in cujus lumine videbimus lumen (Psal. xxxv, 10)?
    De hac vita dicit ipse Dominus, Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3) : id est, te et quem misisti Jesum Christum unum verum Deum ².
    Hoc enim et ipse promittit dilectoribus suis, dicens, Qui diligit me, mandata mea custodit : et qui diligit me, diligetur a Patre meo ; et ego diligam eum, et ostendam me ipsum illi (Id. XIV, 21) : utique in forma Dei in qua æqualis est Patri ; non in forma servi, in qua se et impiis ostendet ³. Tunc enim fiet quod scriptum est, Tollatur impius, ut non videat gloriam Domini (Isai. XXVI, 10). Quando ibunt sinistri in ignem æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. XXV, 46). Quæ vita æterna, sicut commemoravi, definita est ea esse, ut cognoscant unum verum Deum. Hinc dicit et Joannes : Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Hæc similitudo nunc incipit reformari, quamdiu homo interius renovatur ⁴ de die in diem (II Cor. IV, 16) secundum imaginem ejus qui creavit eum (Coloss. III, 10).
    CAPUT XXIII. — 38. Reformatio quæ nunc agitur, collata cum perfectione futuræ vitæ. Sed ad illius eminentiæ perfectionem quæ tunc futura est, quid hoc, aut quantum est? Siquidem Apostolus ad illa ineffabilia qualecumque adhibens de notis rebus exemplum, parvulam ætatem virili comparavit ætati. Cum essem, inquit, parvulus, quasi parvulus loquebar, quasi parvulus sapiebam, quasi parvulus cogitabam : cum autem factus sum vir, deposui ea quæ parvuli erant. Cur autem hoc dixerit, consequenter ostendens, Videmus, inquit, nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem : nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. XIII, 11, 12).
    CAPUT XXIV. — 39. Æterna merces Novi Testamenti propria prædicta per prophetam. Quomodo omnium erit illa merces. Apostolus vehemens defensor gratiæ. Lex scripta in cordibus et merces æternæ contemplationis pertinet ad Testamentum Novum. Minores et majores in beatis quinquam. Proinde etiam per hunc prophetam, cujus testimonium pertractamus, hoc additur : ut in eo merces, in eo finis, in eo perfectio felicitatis, in eo beatæ æternæque vitæ summa consistat. Cum enim dixisset, Et ero illis in Deum, et ipsi erunt mihi populus ; continuo addidit, Et non docebit unusquisque civem suum et unusquisque fratrem suum, dicens, Cognosce Dominum : quia omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    cognoscent me, a minore usque ad majorem eorum. Nunc certe jam tempus est Testamenti Novi, cujus per Prophetam facta est promissio per hæc verba ; quæ ex illa prophetia commemoravimus : cur ergo adhuc dicit unusquisque civi suo et fratri suo, Cognosce Dominum? An forte non dicitur, cum Evangelium prædicetur, et ejus ipsa sit prædicatio, ut hoc ubique dicatur? Nam unde se Apostolus Gentium dicit esse doctorem (I Tim. II, 7), nisi quia hoc fit quod ipse ait, Quomodo invocabunt in quem non crediderunt? aut quomodo credent quem non audierunt? quomodo autem audient sine prædicante (Rom. X, 14)? Cum ergo nunc ista prædicatio usquequaque crebrescat, quomodo tempus est Testamenti Novi, de quo Propheta dixit, Et non docebit unusquisque civem suum et unusquisque fratrem suum, dicens, Cognosce Dominum : quia omnes cognoscent me, a minore usque ad majorem eorum ; nisi quia ejusdem Testamenti Novi æternam mercedem, id est, ipsius Dei beatissimam contemplationem promittendo conjunxit?
    40. Quid ergo est, omnes a minore usque ad majorem eorum ; nisi, omnes pertinentes spiritualiter ad domum Israel, et ad domum Juda, hoc est, ad filios Isaac, ad semen Abrahæ? Ipsa est enim promissio, quæ ei dictum est, In Isaac vocabitur tibi semen. Non enim qui filii carnis, hi filii Dei ; sed filii promissionis deputantur in semen ¹. Promissionis autem verbum hoc est : Ad hoc tempus veniam, et erit Saræ filius. Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. De nondum enim natis, neque qui aliquid operati fuerant ² boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major serviet minori (Id. IX, 7-13). Hæc est domus Israel, vel domus Juda propter Christum, qui venit ex tribu Juda. Domus filiorum promissionis hæc est, non operum propriorum ³, sed beneficii Dei. Hoc enim Deus promittit, quod ipse facit : non enim ipse promittit et alius facit, quod jam non est promittere, sed prædicere. Ideo non ex operibus, sed ex vocante : ne ipsorum sit, non Dei ; ne merces non imputetur secundum gratiam, sed secundum debitum (Id. IV, 4), atque ita gratia jam non sit gratia, cujus vehemens defensor est atque assertor minimus Apostolorum, qui plus omnibus illis laboravit, non ipse autem, sed gratia Dei cum illo (I Cor. XV, 9, 10). Omnes enim, inquit, agnoscent me : Omnes, domus Israel et domus Juda. Neque enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israel : sed omnes quibus dicitur in Psalmo pro susceptione matutina, hoc est, pro luce nova, Testamenti scilicet Novi, Universum semen Jacob, magnificate eum ; timeat eum omne semen Israel (Psal. XXI, 1, 24). Universum omnino semen, prorsus omne semen promissorum atque vocatorum, sed eorum qui secundum propositum vocati sunt. Quos enim prædestinavit, illos et vocavit, quos autem vocavit, illos et justificavit ; quos autem justificavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    1 In editis Er. et Lov. deerat, vivere de Deo. Apud Am. repetebatur, vivere Deo ; prætermissio, de.
    2 Sola editio Lov., id est, te et quem misisti Jesum Christum cognoscant unum verum Deum.
    3 Am. Fr. et plerique Mss., ostendebat.
    4 Lov., homo interior renovatur. Ubi ceteri editi cum Mss., homo interius renovatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,900">
    1 Sic manuscripti, juxta græcum, eis sperma. At editi, in semine.
    2 In Mss., sint. Am. et Fr., fuerint.
    3 Sex Mss., hoc est non operum propriorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (223-224) da obra "De Spiritu et Littera" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>