<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    236 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,65,480,800">
    dem hanc dicimus potestatem, ubi voluntati adjacet
    facultas faciendi¹? Unde hoc quisque in potestate
    habere dicitur, quod si vult, facit; si non vult, non
    facit.
    54. Attende jam illud quod excutiendum posui-
    mus, utrum fides in potestate sit. De hac enim fide
    nunc loquimur, quam adhibemus cum aliquid credi-
    mus, non quam damus cum aliquid pollicemur; nam
    et ipsa dicitur fides. Sed aliter dicimus. Non mihi
    habuit fidem: aliter, Non mihi servavit fidem. Nam
    illud est, Non credidit quod dixi: illud, Non fecit quod
    dixit. Secundum hanc fidem qua credimus, fideles
    sumus Deo: secundum illam vero qua fit quod pro-
    mittitur², etiam Deus ipse fidelis est nobis. Hoc enim
    dicit Apostolus: Fidelis Deus, qui non vos permittat
    tentari super id quod potestis (I Cor. x, 13). De illa
    itaque fide quærimus, utrum in potestate sit, qua
    credimus Deo, vel credimus in Deum. Hinc enim
    scriptum est, Credidit Abraham Deo, et deputatum est
    illi ad justitiam; et, Credenti in eum qui justificat im-
    pium, deputatur fides ejus ad justitiam (Gen. xv, 6, et
    Rom. iv, 3, 5). Vide nunc utrum quisque credat, si
    noluerit; aut non credat, si voluerit. Quod si absur-
    dum est (quid est enim credere, nisi consentire verum
    esse quod dicitur? consensio autem utique volentis
    est); profecto fides in potestate est. Sed, sicut Apo-
    stolus dicit, Non est potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 1).
    Quid igitur causæ est cur non et de ista nobis dica-
    tur, Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7)?
    Nam et ut credamus³, Deus dedit. Nusquam autem
    legimus in Scripturis sanctis, Non est voluntas nisi
    a Deo. Et recte non scriptum est, quia verum non
    est: alioquin etiam peccatorum, quod absit, auctor
    est Deus, si non est voluntas nisi ab illo: quoniam
    mala voluntas jam sola peccatum est, etiam si desit
    effectus, id est, si non habeat potestatem. Porro cum
    voluntas mala potestatem accipit implere quod inten-
    dit⁴, ex judicio Dei venit, apud quem non est ini-
    quitas (Rom. ix, 14). Punit enim etiam isto modo;
    nec ideo injuste, quia occulte. Cæterum iniquus pu-
    niri se ignorat, nisi cum manifesto supplicio⁵ sen-
    serit nolens, quantum mali sit quod perpetravit vo-
    lens. Hoc est quod de quibusdam Apostolus ait:
    Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis illorum,
    ut faciant quæ non conveniunt (Id. i, 24). Hinc et
    Dominus Pilato: Non haberes in me, inquit, potesta-
    tem, nisi data esset tibi desuper (Joan. xix, 11). Sed
    cum potestas datur, non necessitas utique imponi-
    tur. Unde cum David Saülis occidendi potestatem ac-
    cepisset, maluit parcere, quam ferire (I Reg. xxiv
    et xxvi). Unde intelligimus malos accipere potesta-
    tem ad damnationem malæ voluntatis suæ, bonos
    autem ad probationem bonæ voluntatis suæ.
    CAPUT XXXII. - 55. Quæ fides laudanda. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,900,800">
    ergo fides in potestate sit, quoniam cum vult quisque
    credit; et cum credit, volens credit, deinde quæ-
    rendum est, imo recolendum, quam fidem tanta con-
    flictatione commendet Apostolus. Non enim quod-
    libet credere bonum est: nam unde est illud, Fratres,
    nolite omni spiritui credere; sed probate spiritum qui ex
    Deo est¹ (I Joan. iv, 1)? Nec in laudibus charitatis
    quod dictum est, Omnia credit (I Cor. xiii, 7), sic
    accipiendum est, ut charitati cujuspiam derogemus,
    si non quod audierit, statim crediderit. Quid, quod
    eadem charitas admonet, non facile de fratre mali
    aliquid esse credendum, et cum tale aliquid dicitur,
    hoc ad se magis judicat² pertinere ne credat? Po-
    stremo ipsa charitas qua omnia credit, non omni
    spiritui credit: ac per hoc, omnia quidem credit, sed
    Deo; quia non dictum est, Omnibus credit. Nulli ita-
    que dubium est, eam fidem ab Apostolo commen-
    dari, quæ creditur Deo.
    56. Sed adhuc aliquid discernendum est³: quo-
    niam et illi qui sub lege sunt, et timore pœnæ justi-
    tiam suam facere conantur, et ideo non faciunt Dei
    justitiam, quia charitas eam facit, quam non libet⁴
    nisi quod licet, non timor, qui cogitur in opere ha-
    bere quod licet, cum aliud habeat in voluntate, qua
    mallet, si fieri posset, licere quod non licet: et illi ergo
    credunt Deo; nam si omnino non crederent, nec pœ-
    nam legis utique formidarent. Sed non hanc fidem
    commendat Apostolus, qui dicit, Non enim accepistis
    spiritum servitutis iterum in timorem; sed accepistis spi-
    ritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pa-
    ter (Rom. viii, 15). Timor ergo ille servilis est: et
    ideo quamvis in illo Domino credatur, non tamen ju-
    stitia diligitur, sed damnatio timetur. Filii vero cla-
    mant Abba, Pater, quarum duarum vocum una est ex cir-
    cumcisione, altera ex præputio, Judæi primum et Græci:
    quoniam unus est Deus, qui justificat circumcisionem ex
    fide, et præputium per fidem (Id. iii, 30). Cum autem
    clamant, aliquid petunt: et quid petunt nisi quod esu-
    riunt et sitiunt? Et hoc quid est, nisi quod de illis
    dictum est, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
    niam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6)? Huc ergo trans-
    eunt qui sub lege sunt, ut ex servis filii fiant: nec
    sic tamen, ut servi esse desistant; sed ut tan-
    quam filii domino et patri liberaliter serviant, quia et
    hoc acceperunt: dedit enim potestatem illis Unicus,
    filios Dei fieri credentibus in nomine ejus (Joan. i, 12):
    eosque admonuit petere, quærere, pulsare, ut acci-
    piant, et inveniant, et aperiatur eis; addens incre-
    pationem, et dicens, Si vos cum sitis mali, nostis bona
    data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester qui in
    cælis est, dabit bona petentibus se (Matth. vii, 7-11)!
    Cum ergo virtus peccati lex inflammaverit aculeum
    mortis (I Cor. xv, 56), ut occasione accepta peccatum
    per mandatum operetur omnem concupiscentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,805,480,930">
    ¹ In duobus manuscriptis Vaticanis deest, faciendi.
    ² Apud Lov., promitti.
    ³ Lov.: Nam et hoc ut credamus. Abest, hoc, ab editis
    Am. et Er. necnon a manuscriptis quinque Vaticanis, a Bel-
    gicis duobus, et Gallicis prope omnibus.
    ⁴ Ita plures Mss. Editi vero, intenditur.
    ⁵ Duo ex Vaticanis Mss., judicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,805,900,930">
    ¹ Tres e Vaticanis Mss., utrum ex Deo est.
    ² In editis, indicat.
    ³ Editi, sed adhuc est aliquid ad discernendum. Abest, ad,
    a manuscriptis.
    ⁴ Editi, qua non libet. At Mss., quam non ibet. Sic loqui
    solet Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Agostinho ("De Spiritu et Littera").
    Texto em latim com duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé) numerado.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, cæterum).
    Números de nota no texto original são sobrescritos.
  </notas>
</pagina>