$57
(Rom. vui, 8), a quo petenda est contiuentia , nisi ab
illo qui novit bona data dare filiis suis? An forte ne-
scil insipiens, quod nemo esse possit continens , nisi
Deus det (Sap. viu, 21)? Hoc ergo ut. sciat, ipsa in-
diget sapientia. Cur itaque non audit Patris sui spiri-
tum dicentem per apostolum Christi , vel ipsum Chri-
stum qui dicit in Evangelio suo , Petite , et accipietis
(Matth. vii , 7)? loquentem etiam in apostolo suo, et
dicentem, Si quis vestrum indiget sapientia, postulet a
Deo, qui dat. omnibus affluenter. et non. inproperat , et
dubitur illi ; postulet autem in fide , uihil hesitans (Ja-
cobi 1, 5, 0) ? ll»c est fides, ex qua justus vivit (fem.
1, 17) : lec est fides , qua creditur in eum quj justi-
ficat impium (1d. iv, 5) : h:ec est fides, per quam ex-
eluditur gloriatio (1d. wm, 27); sive ut abscedat. qua
in nobis inftamur, sive ut. emineat qua. in Domino
gloriamwr : hec est fides, qua impetratur largitas spi -
ritus , dc quo dicitur, Nos enim spiritu ex fide spem
justiim exspectamus (Galat. v, 5). Ubi quidem. qu:eri
adhue potest , utrum spem justitiz dixerit, qua spe-
rat justitia ! , an qua speratur ipsa justitia : quoniam
justus ex. fide vivens, sperat utique vitam :ternam ;
Memque fides esuriens sitiensque justitiam renova-
tione * de die in diem interioris hominis (Il Cor. iv,
16) profici in ea, et sperat in ca satiari in vita :ter-
na, ubi fiet id quod in Psalmo de Deo dicitur, Qui satiat
in bonis desiderium tuum (Psal. cn , 5). Hzc est fides,
qua salvifiunt, quibus dicitur : Gratia salvi facti estis per
fidem; el hoc non ex vobis,sed Dei donum est : non ez ope-
vibus, ne forte qvis extollatur. Ipsius enim sumus figmen-
tum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, que prapa-
ravit Deus ut in illis ambulemus (Ephes. w , 8-10). Po-
siremo lizc est. fides, que per dilectionem operatur
(Galat. v, 6), non per timorem; non formidando pe-
ram, sed amando justitiam. Unde ergo ista dilectio ,
M est, charitas per. quam tides operatur, nisi unde
illam fides ipsa impetravit? Neque enim esset in no-
bis , quantacumque sit in nobis , nisi diffunderetur in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Rom. v , 5). Charitas quippe Dei. dicta est dif-
fundi in cordibus nostris, non qua nos ipse diligit,
sed qua nos facit dilectores suos : sicut justitia Dei ,
qua justi ejus munere efficimur (1d. 11, 24); et Do-
mini salus , qua nos salvos facit (Psal. ti, 9); et ü-
des Jesu Christi , qua nos fideles facit (Galat. 11 , 16).
liec est justitia Dei, quam non solum docet per
legis preceptum, verum etiam dat per spiritus do-
num.

CAPUT XXXIII. — 57. Voluntas. credendi unde.
Sed consequens est paululum qu:erere , utrum volun-
tas illa qua credimus, etiam ipsa Dei donum sit , an
ex illo naturaliter insito libero adhibeatur arbitrio.
Si enim dixerimus eam non esse donum Dei , meluen-
dum est ne existimemus invenisse nos aliquid , quod
Apostoro increpanti et dicenti , Quid. enim habes quod
mon accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis ( 1 Cor. tw, 7 ) ! respondere pos«si-

3 in Mss., quam sperat justitia.
* Aliquot Mss., sifiensque justitie renovationem.

LIBEW UNUS.

233
mus, Ecce habemus voluntatem credendi , quam non
accepimus : ecce ubi gloriamur, quod non acceperi-
mus. Si autem dixerimus, ctiam hujusmodi volunta-
tem non esse nisi donum Dei, rursus metuendum
€st, ne infideles atque impii non immerito se veluti *
juste excusare videantur, ideo non credidisse , quod
dare illis Deus istam noluit voluntatem, Nam illud
quod dietum est , Deus est enim qui operatur in nobis
et velle et operari , pro bona voluntate (Philipp.n, 43):
jam graie est *, quam fides impetrat , ut possint
esse hominis opera bona, qux operatur fides per di-
lectionem , qux diffunditur in corde per Spiritum
saneium qui datus est. nobis. Si ? credimus ut impe-
tremus hanc gratiam , et utique voluntate eredimus,
de hac quxritur unde sit nohis, Si natura, quare non
omnibus, cum sit idem Deus omnium creator ? Si
dono Dei , etiam hoc quare non onmibus, cam omnes
homines velit salvos fieri , et in agnilionem veritatis
venire (! Tim. n , 4)?

58. Liberum arbitrium media vis. Prius igitur
illud dicamus , et videamus utrum huic satisfaciat
quzstioni , quod liberum arbitrium | naturaliter
attributum a Creatore anüns rationali, illa me-
dia vis est , qu:e vel intendi ad fidem, vel inclinari ad
iufidelitatem potest : et ideo nec * istam voluntatem
qua credit Deo, dici potest homo habere quam non
acceperit; quandoquidem vocante Deo surgit dc libero
arbitrio, quod naturaliter cum crearetur accepit, Yult
autem Deus omnes homines salvos ficri , et in agni-
tionem veritatis venire; non sic tamen, ut eis adimat
liberum arbitrium, quo vel bene vel male utentes ju-
stissime judicentur. Quod cum fit , infideles quidem
contra voluntatem Dei faciunt, cum ejus Evangelio
non credunt : nee ideo tamen eam vincunt, verum se
ipsos fraudaut magno et summo bono, malisque poe-
nalibus implicant , experturi in suppliciis potestatem
ejus, eujus in donis misericordiam contempserunt,
Jta voluntas Dei semper. invicta est : vinceretur au-
tem, si non inveniret quid de contemptoribus facc-
ret, aut ullo modo possent. evadere quod de talibus
ille constituit. Quid enim dicit , verbi gratia, Volo ut
hi omnes servi mei operentur in vinea , el post labo-
rem requiescentes epulentur, ita .ut quisquis corum
hoc noluerit , in pistrino semper molat : videtur qui-
dem quicumque contempserit, contra voluntatem
Domini sui facere; sed tunc eam vin: et , si et pistri-
»um contemnens effugerit : qnod. nullo modo fieri
potest sub Dei potestate. Unde scriptum est ; Semel
locutus est. Deus, hoc. est, IAneommutabil:ter ; quan-
quam et de unico Verbo possit intelligi. Deinde sub-
jungens quid incommntabiliter sit locutus : Duo hasc,
inquit , audivi, quoniam potestas Dei esi , et tibi, Do-
mine, misericordia , quia tu reddes wiicuique secundum
opera sua. (Psal. 1x1, 12, 45). lie igilur reus erit ad

! Er. et Lov., sed veluti.

3 Voy., gratia est. Editi alil, gratia est. sic etiam manu-
scripti : Sed in his constauter pró, quam fides ; legitur, quod

es.

* vaticani aliique omnes fere vss. , sed.

* s6ia fere editio Lov., et ideo ne.

.

Digitized by Google

,
