<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    225 LIBER UNUS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    illos et glorificavit (Rom. VIII, 28, 30). Ideo ¹ ex fide,
    ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini,
    non ei tantum quod ex lege est, id est, quod ex Vetere
    Testamento venit ad Novum; sed et ei quod ex fide
    est, non sibi præmissa lege ². Ex fide autem Abraham,
    id est, imitatores fidei Abraham : qui est pater omnium nostrum, sicut scriptum est, Quia patrem multarum gentium posui te (Id. IV, 16, 17). Omnes ergo hi
    prædestinati, vocati, justificati, glorificati cognoscent
    Deum gratia Testamenti Novi, a minore usque ad
    majorem eorum.
    41. Sicut ergo lex factorum scripta in tabulis lapideis, mercesque ejus terra illa promissionis, quam
    carnalis domus Israel cum ex Ægypto liberata esset,
    accepit, pertinet ad Testamentum Vetus : ita lex fidei
    scripta in cordibus, mercesque ejus species contemplationis, quam spiritualis domus Israel ab hoc mundo
    liberata percipiet, pertinet ad Testamentum Novum.
    Tunc fiet quod dicit Apostolus, Sive prophetiæ evacuabuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia evacuabitur; illa scilicet parvulorum scientia in qua hic vivitur, quæ ex parte est per speculum in ænigmate :
    propter hanc enim necessaria est prophetia, cum adhuc præteritis futura succedunt; propter hanc linguæ,
    id est, multiplicitas significationum, cum ex alio atque alio aliud atque aliud admonetur, qui nondum
    æternam lucem perspicuæ veritatis mente purgissima contemplatur. Cum autem venerit quod perfectum
    est, et totum hoc quod ex parte est fuerit evacuatum
    (I Cor. XIII, 8, 9); tunc quod ³ assumpta carne carni
    apparuit, ostendet se ipsum dilectoribus suis : tunc
    erit vita æterna, ut cognoscamus unum verum Deum
    (Joan. XVII, 3); tunc similes ei erimus (I Joan. III, 2),
    quoniam tunc cognoscemus sicut et cogniti sumus
    (I Cor. XIII, 12). Tunc non docebit unusquisque civem
    suum, aut fratrem suum, dicens, Cognosce Dominum :
    omnes enim cognoscent eum, a minore usque ad majorem eorum. Quod multis modis intelligi potest. Sive
    quia et illic quisque sanctorum tanquam stella ab
    stella differt in gloria (Id. XV, 41). Nec ad rem quidquam interest, utrum a minore usque ad majorem,
    sicut dictum est, an si a majore usque ad minorem
    diceretur : quod similiter nihil interest, etiamsi minores intellexerimus, qui tantummodo credere, majores autem qui etiam intelligere, quantum in hac vita
    potest ⁴, lumen incorporeum atque incommutabile
    valuerunt. Sive minores, tempore posteriores; majores autem tempore priores intelligi voluit. Simul enim
    promissam Dei contemplationem accepturi sunt omnes; quia et illi pro nobis meliora providerunt, ne
    sine nobis perfecti ⁵ perficerentur (Hebr. XI, 40). Et
    ideo voluit priores reperiantur minores ⁶, quia minus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    dilati sunt; sicut in illo evangelico denario per similitudinem dicitur, quem prius accipiunt qui posterius venerunt ad vineam (Matth. XX, 8-12). Sive quolibet alio modo, qui me in præsentia forsitan fugit,
    minores majoresque accipiendi sunt.
    CAPUT XXV.— 42. Distantia Veteris et Novi Testamenti. Illud tamen, quantum potes, diligenter attende, quod tanto molimine conor ostendere : cum
    Testamentum Novum Propheta promitteret, non secundum Testamentum quod prius factum est populo
    Israel ex Ægypto liberato, nihil eum de sacrificiorum
    vel quorumque ¹ sacramentorum commutatione dixisse, quamvis et ipsa sine dubio fuerat secutura, sicut
    secutam videmus, quod multis aliis locis eadem prophetica Scriptura testatur : sed tantummodo istam
    commendasse distantiam, quod leges suas daturus
    esset Deus in mentem eorum qui pertinerent ad hoc
    Testamentum, et eorum scripturus ² in cordibus; unde
    Apostolus sumpsit, non atramento, sed spiritu Dei vivi,
    non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus (II
    Cor. III, 3) : sempiternamque mercedem justificationis
    hujus, non terram de qua pulsi sunt Amorrhæi et Chettæi, et aliæ gentes quæ ibi commemorantur (Josue
    XII), sed ipsum Deum, cui adhærere bonum est (Psal.
    LXXII, 28), ut bonum Dei quod diligunt, Deus sit ipse
    quem diligunt; inter quem et homines nisi peccata non
    separant, quæ nonnisi per eamdem gratiam dimittuntur.
    Unde cum dixisset, Omnes enim cognoscent me, a minore
    usque ad majorem eorum; mox addidit, Quia propitius
    ero iniquitati eorum, et peccata eorum non memorabor ultra. Per legem ergo factorum dicit Dominus, Non concupisces (Exod. XX, 17) : per legem fidei dicit Dominus, Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5); agebat ³ enim de bonis operibus, hoc est, de palmitem
    fructibus. Cum igitur hæc appareat distantia Veteris et
    Novi Testamenti, quod lex ibi in tabulis, hic in cordibus scribitur, ut quod ibi forinsecus terret, hic delectet intrinsecus, ibique fiat prævaricator per occidentem litteram, hic dilector per vivificantem spiritum : non ideo dicendum est quod Deus adjuvet nos
    ad operandam justitiam atque operetur in nobis et
    velle et operari pro bona voluntate (Philipp. II, 13),
    quia præcepta justitiæ forinsecus insonat sensibus
    nostris; sed quia intrinsecus incrementum dat (I Cor.
    III, 7), diffundendo charitatem in cordibus nostris
    per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom.
    V, 5).
    CAPUT XXVI. — 43. Quæstio in locum Apostoli de
    Gentibus quæ naturaliter facere legem, eamque habere
    scriptam in cordibus dicuntur. Videndum est autem
    quomodo dicat Apostolus, Cum enim Gentes quæ legem
    non habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt, hi legem
    non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis
    scriptum in cordibus suis : ne videatur non esse certa
    distantia Novi Testamenti, quod leges suas Dominus
    in cordibus populi sui se scripturum esse promisit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    ¹ Editi, Ideoque. At manuscripti non aliter quam Apostolus.
    ² Editi, non sibi promissa lege. Sed qui hic manifesto errore recedunt a manuscriptis, cum iis postea conveniunt, n. 46, ubi repetitur, præmissa sibi lege.
    ³ In tribus Mss., qui. In quinque, Verbum quod
    ⁴ Editi, fieri potest. Abest, fieri, a Mss.
    ⁵ Quatuor e Vaticanis Mss., perfecti.
    ⁶ Editi : Et ideo velut minores reperiuntur priores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Lov., quorumcumque.
    ² Sic Mss. At editi, Scripturas.
    ³ Editi, agebat. At Mss., agebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>