2:9
etiamsi in aliqua gente aut aliquo superiore tempore
fides eam latuit sanguinis Christi. Non euim injustus
Deus, qui justos fraudet mercede justiti:e , si eis non
e«t annuntiatum saeramentum divinitatis et. humani^
tatis Christi, quod wánife-tatum est in carne («V Tim.
nt, 16). Quomodo enim crederent quod non audie-
runt ? aut qnomodo audirent sine. pridieante ? Fides
enim ex auditu, sieut seriprum est; auditis antem per
verbum Christi (Rom. x , M4, V1). Sed dico, iuquit,
Numquid ion audicrunt ? /n omnem terram exivit so-
nus corum , et in [ines orbis terre verba corn ( Psal.
xvin, 5) Sed antequam hoc inciperet fieri, a. Aequam
denique usque ad fiucs totius orbis. terre praedicati
ipsa perveniat ; quoniam non desunt adhuc. ulima
geules , licet ut perhibetur paucissima , quibus hoc
noudum. fuerit praedicatum ; quid faciet humana .na-
tura, vel quid feeit, qux vel ante. non audierat loc
fataram , vel adliuc non eomperit factu: , nisi. cre-
dendo in Deum, qui fecit coelum et terram, a quo et
$e factam naturaliter sentit, et recte vivendo ejus im-
pleat voluntitem, nulla fide. passionis Christi et re-
surreciiouis imbuta ? Quod si fieri potuit aut. potest ,
hoc et ego dico , quod de lege dixit Apostolus : Ergo
Christus gratis mortuus est. Si cnim hoc. ille dixit de
lege quam accepit gens una. Jud;orum ; quanto ju-
$tius dicitur de lege nature, quam accepit universum
genus liumanum, $i per pateram justitia, ergo Chri-
stus gratis. inoriuis est? Si autem. nion gratis Chri-
$tzs mortuus est, ergo. oimuis luu.ana natura justift-
eri et redimi ab ira Dei justissima, hoc est, a viudi-
dicta, nullo modo potest, nisi per fidem et sacramen-
bum sanguiais Christi.

CAPUIF HI. — 3. Natura. sana. condita, peccato
est poslea. corrupta. Natura. quippe hominis primitus
incul;ata et siue ullo vitio creata e:t: natia. vero
ita hominis, qua. unusquisque cx Adam wascitur,
jin medico indiget, quia sana. non est. Omnia qui-
deu bona, qui habet informatione, vita, sensibus,
mente, a sununuo Deo habet creatore et artifice
su». Vitium. vere, quod istà. uaturalia. bona. conte-
nebrat et infirmat, ut illumiuatione €t curatione
epus habeat, non ab. inculpabili artifice coutractum
est; sed ex originali peccato, quod. commissum est
libero arbzirio. Ac per hoc n-tura poenalis ad. vindi-
etam justissimaa: pertiuet, Si (u) enim jam sumusen
Christo nova vreotura. (Hl Cor. v, 17), Gumen eraunis
matura. filii irc, sicut et ceteri: Deus autem qui dives
est in. musericurdia, propter. multum dilectionem. qua
dilexit nos, el cum essemus mortui delictis, couvirifica-
vit nos. Christo, cujus. gratia sumus salvi facti (Ephes.
ui, 3-5). .

CAPUT 1V.— 4. Gratia gratuita, Tec autem Cliristi
gratia*, sine qua nec infantes, nec iate. grandes
salvi fieri. possunt, nou. meritis redditur, sed. gratis
datur; propter quod et grada nominatur, Justificuti,
iuquil, gratis per. sanguinem ipsius. Unde ii qui non

! Am. Er. et Gallicani. Mss. necnon. Vaticani, hec igi-

tur gralia. .
(a) Forte, etsi.

LIBER UNUS,

| $50
per illam liberantur, sive quia audire nondum potue-
runt, sive quia obedire noluerunt, sive ctiom cum
per zvtatem audire non possent, lavacrum regenera-
tionis quod aecipere possent, per quod salvi fierent,
nou acceperunt, juste. utique damnantur : quia. sine
peccato non. sunt, vel quod originaliter traxerunt, vel
quad malis moribus addiderunt. Ones euim peccave-
ruat, sive in Adun, sivein se ipsis, et egent gloria Dei.

CALUT V. — 5. Justitie erat. damnari. omnes,
Universa igitur massa. poenas. debet : et. si emnibus
debitu:i damnationis supp'iciun redderetur, nou in*
juste proeul dubio redderetur. Qui erg» inde per gra-
üaam liberantur, non vasa meritorum suorum, sed
vasa tisericordie nominantur (Hom. ix, 25). Cujus
misericordie, nisi illius qui Christum Jesum wisit in
hunc mimdum peccatores salvos facere (1 Tim. 1, 18),
quos pr:wscivit, et priedestiuavit, et vocavit, et. justi-
ficavit, et glorificavit (Rom. vin, 29, 50)? Quis igitur
usque adeo dementissime iusahiat, uz uon agat ineffa-
biles gratias misericordic quos voluit liberantis, qui
recte nullo modo posset culpare justitiam universos
omnino damnantis ? '

CAPUT VI. — 6. Pelagianorum ingenia. fortis-
sima et. celerrima, Moc. si secundum. Scr pluras. sa-
piamus; non cogimur contra christianam | gratiam
disputare, ct ca dicere quibus demonstrare cone
mur, naturam humauam neque im parvulis me-
dieo indigere quia sana est, et in majoribus sibi ipsam
ad jusütiam, si velit, posse sufficere. Acute quippe
videntur. hic dici, sed in. sapientia. verbi, qua. eva-
€uatur erux Christi (1 Cor. 1, 17). Non est ista desur-
sum. sapientia descendens (Jucobi qi, 15). Nolo quod
Sequitur. dicere, ne amicis nostris quorum fortissima
et celerrima ingenia. non. in. perversum, sed iu dire-
Ctum currere volumus, facere existimemnr injuriam.

CAPUT VII. — 7. Aggreditur libri Pelagii re[uta-
tionem. Inter esse. et posse. distinctio Pelagii. Quanto
igitur zelo accensus est libri hujus , quem  mi-
sistis, couditor, adversus eos qui peccatis suis patro-
ciuium de uaturie humanas iulininitate. perquiruut;
tanto et multo ardentiure zelo nos oportet accendi,
ne evacuetur. crux Christi. Evacuatlur. atitem, si ali-
quo modo prieter illius Sacramentum. ad justitiam
vitamque ;zelernam. perveniri. posse dicatur : quod in
libro isto agitur, nolo dicere ab sciente, ne illum qui
eum scripsit, ne eliristianum quidem. libeudum ju-
dicem; sed ijuod. magis credo, a nesciente : wagnuis
sane viribus; sed eas sanas volo, non quales plirene-
tici habere consuerunt.

8. Nam prius distinguit, «aliud. esse quaerere, an
possit aliquid esse, quod ad solam | possibilitatem. per-
tine: : alis d, urrumne sit. Hanc distinctionem. veram
ese nemo aubigit : consequeus euim est ut quod e:t,
esse poterit; non est autem consequens ut quod
esse polcst, etiam sit. Quia enim Dominus Lazarum
suscitavit (Joan. xi, 45, 44), sine dubio potuit : quia
vero Judam uon suscitavit (a), nunquid dicendum

(a) Petrus Lombardus in 1 Sent. dist, 45, cap. vit., ut
ostendat Deurn multa. posse facere quie. uci vult, postea,

Digitized by Google
