<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    251 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    est. Non potuit? Potuit ergo, sed noluit. Nam si voluisset, eadem etiam hoc potestate fecisset; quia et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21). Sed hæc distinctione vera atque manifesta quo tendat, et quid efficere conetur, advertite : Nos, inquit, de sola possibilitate tractamus : de qua nisi quid certum constiterit, transgredi ad aliud, gravissimum esse atque extra ordinem ducimus. Hoc versat multis modis et sermone diuturno, ne quis cum aliud, quam de non peccandi possibilitate quærere existimet. Unde inter multa quibus id agit, etiam hoc dicit : Idem iterum repeto, Ego dico posse esse hominem sine peccato. Tu quid dicis? Non posse esse hominem sine peccato? Neque ego dico, inquit, hominem esse sine peccato, neque tu dicis non esse hominem sine peccato : de posse et non posse, non de esse et non esse contendimus. Deinde nonnulla eorum quæ adversus eos de Scripturis proferri solent, ad istam quæstionem non pertinere, in qua quæritur, possitne an non possit homo esse sine peccato, ita commemorat : Nam « nullus, » inquit, « mundus est a sorde » (Job xiv, 4, sec. LXX). Et, « Non est homo qui non peccet » (III Reg. viii, 46); et, « Non est justus in terra » (Eccle. vii, 21); et, « Non est qui faciat bonum » (Psal. xiii, 3); et cætera his similia, inquit, ad non esse, non ad non posse proficiunt. Hujusmodi enim exemplis ostenditur, quales homines quidam tempore aliquo fuerint; non quod aliud esse non potuerint : unde et jure inveniuntur esse culpabiles. Nam si idcirco tales fuerunt, quia aliud esse non potuerunt, culpa carent.
    CAPUT VIII. — 9. Damnatur et ii qui justificari non potuerunt. Videte quid dixerit. Ego autem dico, parvulum istum in eo loco ubi ei non potuit per Christi Baptismum subveniri, morte præventum, idcirco talem fuisse, id est, sine lavacro regenerationis exisse, quia esse aliud non potuit Absolvat ergo eum, et aperiat ei contra sententiam Domini regnum cœlorum (Joan. iii, 5). Sed non eum absolvit Apostolus, qui ait : Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Recte ergo ea damnatione, quæ per universam massam currit, non admittitur in regnum cœlorum, quamvis christianus non solum non fuerit, sed nec esse potuerit.
    CAPUT IX. — 10. Justificari non potuit qui Christi nomen non audivit. Crucem Christi evacuare. Sed, Non damnatur, inquiunt : quia in Adam peccasse omnes, non propter peccatum nascendi origine attractum, sed propter imitationem, dictum est. Si ergo ideo dicitur Adam auctor omnium, qui subsecuti sunt, peccatorum, quia primus peccator in hominibus fuit; cur non potius Abel, quam Christus, ponitur caput omnium justorum, quia primus in hominibus justus fuit? Sed de infante non loquor : juv'nis vel senex quam illud ex Euchiridio, n. 24, de Tyriis et Sidoniis dictum retulit, « nec utique injuste Deus noluit salvos fieri, cum « possent salvi esse si vellent, » subjunxit continenter hunc ipsum locum præsentis libri, de Judæ secundum animam suscitatione sic interpretatum : « Idem in libro, inquit, « de Natura et Gratia : Dominus Lazarum suscitavit in corpore, nunquid dicendum est, Non potuit Judæam suscitare in mente? Potuit quidem, sed noluit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    in ea regione defunctus est, ubi non potuit Christi nomen audire; potuit fieri justus per naturam et liberum arbitrium, an non potuit? Si potuisse dicunt; ecce quod est, crucem Christi evacuare, sine illa quemquam per naturalem legem et voluntatis arbitrium justificari posse contendere. Dicamus et hic, Ergo Christus gratis mortuus est : hoc enim omnes possent, etiamsi mortuus ille non esset; et si injusti essent, quia vellent, essent, non quia justi esse non possent. Si autem sine Christi gratia justificari omnino non potuit, etiam istum si audet absolut secundum verba sua : quia si idcirco talis fuit, quod aliud esse omnino non potuit, culpa caruit.
    CAPUT X. — 11. Versute gratiam confitetur Pelagius. Sed objicit sibi quasi ab alio dictum, et ait : Potest quidem esse, sed per gratiam Dei, inquies. Deinde velut respondendo subjungit : Ago Humanitati tuæ gratias, quod assertionem meam, quam dudum oppugnabas, non modo non oppugnare, aut confiteri solum contentus non es¹, verum etiam non refugis comprobare. Nam dicere, Potest quidem, sed per illud aut illud : quid aliud est, quam non solum consentire quod possit esse, verum etiam quomodo vel qualiter possit, ostendere? Nullus itaque magis alicujus rei possibilitatem probat, quam qui ejus etiam qualitatem fatetur; quia neque absque re esse qualitas potest. Illis dictis iterum sibi objicit : Sed tu, inquies, hoc in loco Dei gratiam, quandoquidem eam non commemoras, videris abnuere. Deinde respondet : Egone abnuo, qui rem confitendo, confitear necesse est et per quod res effici potest; an tu, qui rem negando, et quidquid illud est per quod res efficitur procul dubio negas? Oblitus est, jam se illi respondere, qui rem non negat, cujus objectionem paulo ante proposuerat dicentis, Potest quidem esse, sed per gratiam Dei. Quomodo ergo illam, pro qua iste multum laborat, possibilitatem negat, qui et jam dicit, Potest esse, sed per Dei gratiam? Verumtamen quia isto dimisso qui rem jam confitetur, agit adhuc adversus eos qui negant esse possibile hominem esse sine peccato, quid ad nos? Contra quos vult agat, dum tamen hoc confiteatur, quod impietate sceleratissima negatur, sine gratia Dei hominem sine peccato esse non posse. Dicit ergo : Sive per gratiam, sive per adjutorium, sive per misericordiam, et quidquid illud est per quod esse homo absque peccato possit, confite ur, quisquis rem ipsam fatetur.
    CAPUT XI. — 12. De gratia cum disputatur, non de ea loquimur quæ ad naturæ pertinet institutionem, sed reparationem. Fateor Dilectioni vestræ, cum ista legerem, lætitia repente perfusus sum, quod Dei gratiam non negaret, per quam solam homo justificari potest : hoc enim in disputationibus talium maxime detestor, et horreo. Sed pergens legere cætera, primo ex datis similitudinibus cœpi habere suspectum. Ait enim : « Nam² si dixero, Homo disputare potest, avis volare, lepus currere; et non etiam per quæ hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,950,950">
    ¹ Am. Er. et aliquot Mss., aut non confiteri solum contentus non es.
    ² Am. Er. et aliquot Mss., nunc. Alii Mss., num. Et infra num ergo officium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) da obra "De Natura et Gratia" de Santo Agostinho. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>