<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    229 LIBER UNUS. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    gem Dei habere non in tabulis, sed in cordibus scrip-
    ptam; hoc est, in intimo affectu justitiam legis ample-
    cti, ubi fides per dilectionem operatur (Galat. v, 6).
    Quia ex fide justificat gentes Deus; quod Scriptura præ-
    videns, prænuntiavit Abrahæ, dicens, In semine tuo be-
    nedicentur omnes gentes : ut per hanc promissionis
    gratiam olivæ insereretur oleaster, et fierent fideles
    Gentes filii Abrahæ in semine Abrahæ, quod est
    Christus (Id. III, 8, 16); sectantes ejus fidem, qui
    non accepta in tabulis lege, nondumque habens ipsam
    circumcisionem, credidit Deo, et deputatum est illi ad
    justitiam (Gen. xv, 6; Rom. IV, 3). Ac sic tale erit
    hoc quod de ejusmodi Gentibus dixit Apostolus, quod
    opus legis scriptum habeant in cordibus suis (Rom. II,
    15) : quale est illud ad Corinthios, non in tabulis lapi-
    deis, sed in tabulis cordis carnalibus (II Cor. III, 3).
    Ita enim fiunt de domo Israel, cum præputium eorum
    in circumcisionem deputatur, eo quod justitiam legis
    non præcisione carnis ostendunt, sed cordis charitate
    custodiunt : quoniam si præputium justitiæ legis custo-
    diat, nonne præputium ejus, inquit, in circumcisionem
    deputabitur (Rom. II, 26)? Et propterea in domo veri
    Israel, in quo dolus non est (Joan. I, 47), participes
    sunt Testamenti Novi, quia dat Deus leges in men-
    tem ipsorum, et in cordibus eorum scribit eas digito
    suo, Spiritu sancto, quo ibi diffunditur charitas (Rom.
    v, 5), quæ legis est plenitudo (Id. XIII, 10).
    CAPUT XXVII. — 47. Legem fieri naturaliter,
    idem quod secundum naturam gratia reparatam. Nec
    moveat quod naturaliter eos dixit, quæ legis sunt fa-
    cere, non spiritu Dei, non fide, non gratia. Hoc enim
    agit spiritus gratiæ, ut imaginem Dei, in qua natura-
    liter facti sumus, instauret in nobis. Vitium quippe
    contra naturam est, quod utique sanat gratia : pro-
    pter quam Deo dicitur, Miserere mei, sana animam
    meam, quoniam peccavi tibi (Psal.. XI, 5). Proinde
    naturaliter homines quæ legis sunt faciunt : qui enim
    hoc non faciunt,¹ vitio suo non faciunt¹. Quo vitio
    lex Dei est delecta de cordibus; ac per hoc, vitio sa-
    nato, cum illic scribitur, fiunt quæ legis sunt natura-
    liter : non quod per naturam negata sit gratia, sed
    potius per gratiam reparata natura. Per unum quippe
    hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
    mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo om-
    nes peccaverunt (Rom. v, 12) : et ideo quia non est
    distinctio, egent gloria Dei, justificati gratis per gra-
    tiam ipsius. Quæ gratia in ² interiore homine renovato
    justitia scribitur, quam culpa deleverat : et hæc
    misericordia super genus humanum per Christum
    Jesum Dominum nostrum. Unus enim Deus, unus et
    mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim.
    II, 5).
    48. Si autem hi qui naturaliter quæ legis sunt fa-
    ciunt, nondum sunt habendi in numero eorum quos
    Christi justificat gratia; sed in eorum potius, quorum
    etiam impiorum, nec Deum verum veraciter justeque
    colentium, quædam tamen facta vel legimus, vel novi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mus, vel audimus, quæ secundum justitiæ regulam non
    solum vituperare non possumus, verum etiam merito
    recteque laudamus : quanquam si discutiantur¹ quo
    fine fiant, vix inveniuntur quæ justitiæ debitam lau-
    dem defensionemve mereantur.
    CAPUT XXVIII. — Imago Dei non omnino deleta
    in infidelibus. Peccata venialia. Verumtamen quia non
    usque adeo in anima humana imago Dei terrenorum
    affectuum labe detrita est, ut nulla in ea velut linea-
    menta extrema remanserint, unde merito dici possit
    etiam in ipsa impietate vitæ suæ facere aliqua legis
    vel sapere; si hoc est quod dictum est, quia Gentes
    quæ legem non habent, hoc est, legem Dei, naturaliter
    quæ legis sunt faciunt, et quia hujusmodi homines ipsi
    sibi sunt lex, et scriptum opus legis habent in cordibus
    suis, id est, non omni modo deletum est, quod ibi per
    imaginem Dei cum crearentur impressum est : etiam
    sic illa differentia non perturbabitur, quæ distat a Ve-
    tere Testamentum Novum, eo quod per Novum scribi-
    tur lex Dei in corde fidelium, quæ per Vetus in tabulis
    scripta est. Hoc enim illic scribitur per renovationem,
    quod non omni modo deletum est per vetustatem.
    Nam sicut ipsa imago Dei renovatur in mente creden-
    tium per Testamentum Novum, quam non penitus im-
    pietas aboleverat; nam remanserat utique id quod
    anima hominis nisi rationalis² esse non potest : ita
    etiam ibi lex Dei non ex omni parte deleta per inju-
    stitiam, profecto scribitur renovata per gratiam. Nec
    istam inscriptionem, quæ justificatio est, poterat effi-
    cere in Judæis lex in tabulis scripta, sed solum præ-
    varicationem. Nam et ipsi homines erant, et vis illa
    naturæ inerat eis, qua legitimum aliquid anima ra-
    tionalis² et sentit et facit : sed pietas quæ in aliam
    vitam transfert beatam et æternam, legem habet im-
    maculatam, convertentem animas (Psal. XVIII, 8), ut
    ex illo lumine renovetur, fiatque in eis, Signatum est
    super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. IV, 7). Unde
    aversi obsolescere³ meruerunt : renovari autem nisi
    gratia christiana, hoc est, nisi Mediatoris intercessione
    non possunt. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et
    hominum homo Christus Jesus, qui dedit semetipsum
    redemptionem pro omnibus. A cujus gratia si alieni sunt
    illi de quibus agimus, qui secundum illum modum de
    quo superius satis diximus, naturaliter quæ legis sunt
    faciunt; quid eis proderunt excusantes cogitationes, in
    die qua judicabit Deus occulta hominum (Rom. II,
    14-16), nisi forte ut mitius puniantur? Sicut enim
    non impediunt a vita æterna justum quædam peccata
    venialia, sine quibus hæc vita non ducitur : sic ad
    salutem æternam nihil prosunt impio aliqua bona
    opera, sine quibus difficillime vita cujuslibet pessimi
    hominis invenitur. Verumtamen sicut in regno Dei
    velut stella ab stella in gloria differunt sancti (I Cor.
    XV, 41); sic et in damnatione pœnæ sempiternæ tole-
    rabilius erit Sodomæ quam alteri civitati (Luc. X, 12),
    et erunt quidam duplo amplius quibusdam gehennæ
    filii (Matth. XXIII, 15) : ita nec illud in judicio Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Editi, vitiose faciunt. At Mss. quinque, vitio non faciunt;
    tres, vitio suo non faciunt; ceteri, vitiose non faciunt.
    ² Particula, in, abest a plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, discutiantur.
    ² Omnes fere Gallicani Mss., animal rationale
    ³ Editi, abolescere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹, ², ³).
    Abreviações mantidas (Mss., Editi, Psal., etc.).
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>