211

appareat peccatum , per bonum mihi operatum est
mortem , ut fiat super modum peccans peccatum per
mandatum. Scimus enim quia lex spiritualis est ; ego
3utem carnalis sum , venumdatus sub. peccato. Quod
enim operor, ignoro : non enim quod volo, hoc ago ;
sed quod odi, illud facio. Si autem quod nolo, hoc
facio ; consentio legi, quoniam bona. Nunc autem non
jain ego operor illud , sed quod habitat in. me pecca-
tum. Scio. enim quia non habitat in me, hoc est in
carne mea, bonuin, Velle enim adjacet mihi, perficere
autem bonum non. Non eniin quod volo facio bonum ;
sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo
ego hoc facio, jam non ego operor illud , sed quod
habitat in me peceatum. Invenio ergo legem volenti
milii facere bonum , quoniam mihi malum adjacet *.
Coudelcetor enim legi Dei secundum interiorem ho-
minem : video autem aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis me: , et captivantem me in
lege peccati *, quie. est in membris meis. Miser ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
Jgitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati » (Rom. v1,6-25).

96. Apparet igitur litterp vetustatem , si desit no-
vitas spiritus , reos facere polius cognitione peccati ,
quam liberare a peccato. Unde et alibi scriptum est,
Qui apponit scientiam, apponit et dolorem (Eccle. 1,
48) : nou quia ipsa lex malum est, sed quia manda-
tum bonum habet in littera demonstrante, non in ad-
juvante spiritu : quod mandatum si fit timore pena ,
non amore justiti.e , serviliter (iL, non liberaliter, et
ideo nec (it. Non enim fructus est bonus , qui de cha-
ritatis radice non surgit. Porro autem si adsit. fides
qua. per dilectionem operatur (Galat. v, 6), incipit
condelectari legi Dei secundum interiorem hominem ,
quz delectatio non litterz, sed spiritus donum est ;
etiamsi alia lex in meinbris adhuc repugnat legi men-
tis , dunec in novitatem , qux de die in diem in inte-
riore bomine augetur , tota vetustas mutata pertrans-
eat, liberante nos de corpore mortis hujus gratia
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.

CAPUT XV. —27. Gratia in Vetere Testamento (a-
tens, in. Novo revelatur. Wec gratia in Testamento ve-
tere velata latitabat, qux» in. Christi Evangelio reve-
lata est dispensatione temporum ordinatissima , sicut
Deus novit cuncta disponcie. Et fortasse ad illud
ipsum ejus latibulum pertinet, quod in eo Decalogo,,
qui datus est in monte Sina, hoc solum prxcepto fi-
gurato * occultatum est, quod ad sabbatum pertinet.
Sabbatum autem dies * sanctificationis est. Nec vacat,
quod inter omnia opera quie fecit Deus, illic primo
sanctificatio sonuit , ubi ab omnibus operibus requie-
vit (Gen. ui, 5) : unde nunc pon est disserendi locus.
Verumtamen, quod rei de qua agitur satis esse arbi-

mili mors. At manuscripti carent his verbis (bonum est
enim), qu:e j arenthesi includuntur.

3 Editi, velle malum adjacet. Abest , velle, a raanuscrips
et a textu Apostoli. .

* sie omnes prope Mss. At editi, e£ captivum me ín legem
peccatt ducentem, quae est, etc.

3 [.ov, et qaricieres Mss., praceptum. firurate.

* Vox, dics, lioc Ico non est in Vss.

—

LIBER UNUS.

tror, non frustra illo die populus ab omni opcre servili
abslinere pr:cceptus est, quosignificatur peccatur, nisi
quia non peccare sanctificationis est, hoc est muaeris
Dei per Spiritum sanctum : quod jn lege, qux dua-
bus Japideis tabulis conscripta est, solum inter cs-
tera in umbra figurae positum est, in qua Judaii sab-
batum observant; ut hoc ipso significaretur tempus
lunc fuisse occultandz grati:e , quxe Novo Testamento
fuerat per Christi passionem , tanquam scissionem *
veli, revelanda. (Math. xxvii, 51). Cum enim trans-
ierit *, inquit , ad Christum, auferetur velamen.
CAPUT XVI. — 28. Spirilus sanctus cur dictus sit
digitus Dei. — Dominus autem Spiritus est ; ubi autem
Spiritus Domini , ibi libertas (Wi Cor. n1, 16, 17). flic
autem. Spiritus Dei , eujus dono justiicamur, quo 6t
in nobisut non peccare delectet , ubi libertas est; sic-
ut prater hunc Spiritum peccare delectat, ubi ser-
vitus, a cujus operibus abstinendum * est : hie Spiri-
tus sanctus per quem diffunditur charitas in cordibus
nostris, quie plenitudo legis est , etiam digitus Dei
in Evangelio dicitur (Luc. xi, 20). Unde quia et ille
tabul:e digito Dei conscriptze sunt, et digitus Dei est
Spiritus Dei per quem sanctificamur, ut ex fide vi-
ventes per dileetionem bene operemur; quem non
moveat ista congruentia ibidemque distantia *? Dies
enim quinquaginta computantur a celebratione Pa-
$chz, qu: occisione figurate ovis per Moysen fieri
praecepta est (Exod. xm), in signilicaionem utique
futurze Dominicze passionis, usque ad diem qua Moyses
legem accepitin tabulis digito Dei conscriptis : similiter
ab occisione et resurrectione illius qui sicut ovis ad
immolandum ductus est (Isai. Lim, 7), quinquaginta
diebus completis, congregatos in unum fideles d'gitus
Dei, hoc est, Spiritus sanctus implevit (Act. n, 2-1).
CAPUT XVII. — 929. Legis Mosaicm et nove
comparatio. in hac mirabili congruentia illud certe
plurimum di tat, quod ibi populus accedere ad locum
ubi lex dabatur, horrendo terrore prohibetur (Exod.
xix) : liic autem in eos supervenit Spiritus sanctus ,
qui eum promissum exspectantes in unum fuerant
congregati. Ibi in tabulis lapideis digitus Dei opera-
tus est ; hic, in cordibus hominum. lbi ergo lex ex-
trinsecus posita est, qua injusti terrerentur : hic in-
winsecus data est, qua justificarentur. Nom, Non
adulterabis, Non homicidium facies, Non concupisces ,
et si quod est aliud mandatum , quod utique in illis ta-
bulis scriptum est, in hoc, inquit, sermone recapitu-
latur, in eo quod diliges proximum tuum. tanquam te
ipsum. Dilectio proximi malum non. operatur. Pleni-
tudo autem legis esi charitas (Rom. xmi, 9, 10). Ic
non in tabulis conscripta lapideis, sed diffusa est. in
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est no-
bis (1d. v, 5). Lex ergo Dei est charitas. Huic pra-
dentia carnis non. est. subjecta ; neque enim. potest (1d.
vnt, 7): sed ad hanc prudeutiam carnis terrendam

* in editis, scissione. .

* in quatuor Mss., fransteris.— .

3 Hic editi addunt, id est spiritualiter sabbatizandum
quod a manuscriptis abest. . :

* sje Mss. AL editi. ibidemque cadem subssstentia.

Digitized by Google
