$253
eorde tuo quia Deus illum suscitavit a. mortuis , salvus
eris (Rom. x, $-9). In tantum justus, in quantum sal-
vus. Per hanc enim fidem credimus, quod eiiam nos
Deus a mortuis excitet : interim spiritu, ut in novitate
ejus gratie temperanter et juste et pie vivamus in hoc
seculo (Tit. i, 12) ; post etiam carne nostra ad im-
mortalitatem resurrectura, quod est meritum spiri-
ius !, qui cam in resurrectione sibi congrua, hoc
est, in justificatione prz»cedit. Consepulti enim sumua
Christo per Daptisimum. in. mortem , ut quemadmodum
Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris , sic et
nos in novitate vite. ambulemus. (tom. v1, 4). Fide
igitur Jesu. Christi iipetramus salutem, et quantum
nobis inchoatur in re, et quantum perficienda ex-
tpectalur in spe. Owuwis enim. qui invocaverit nomen
Dowini , salvus erit (Joel n, 52; Bom. x, 13). Quam
multa multitudo, aii Psalmista, dulcedinis tum, Domine,
quant abscondisti timentibus te, perfecisti autem speran-
tibus in te (Psal. xxx , 20)! Ex lege timemus Deum,
ex fide speramus in Deum : scd. timentibus ponam
absconditar gratia. Sub quo timore auima laborans,
quaudo concupiscentiam malam non vicerit, nec ti-
mor ille quasi custos severus obscesserit ; per fidem
confugiat ad misericordiam Dei, ut del quod jubet,
Atque inspirata * gratie suavitate per Spiritum san-
ctum faciat p!us delectare quod pr:xeeipit, quam dele-
etat quod impedit. Ita mula multitudo dulcedinis ejus,
hoc est, les fidei, charitas ejus conscripta in cordibus
atque diffusa, perficitur sperantibus in eum *, ut ani-
ma sanata ncn limore pomi, sed amore justitis
op retur bonum. .

CAPUT XXX, — 52. An evacuetur liberum arbi-
trium per gratiam. Liberum ergo arbitrium. evacua-
mus per gratia? Absit : sed magis liberum arhi-
trium statuimus. Sieut enim Tex per fidem (tom. m,
$1), sie liberum arbitrium per gratiam non evacua-
tur, sed statuitur, Neque enim lex impletur nisi* li-
bero arbitrio : sed per legem cognitio peccati, per
fidem impetratio gratie contra peccatum, per gra-
tiam sanatio anim: a vitio peccati*, per animz sa-
nitatem liberas arbitrii, per liberum. arbitrium ju-
siiti:ze dilectio, per justitize dilectionem legis operatio.
Ac per hoc, sicut lex non cevaeuatur, sed statuitur
per fidem, quia fides impetrat gratiam, qua lex im-
pleatur : ita liberum arbitrium non evacuatur per
gratiam, sed statuitur, quia gratia sanat voluntatem,
qua justitia libere diligatur. Omnia bec. quie. velut
catenatim. connexi, liabent voces suas in Seripturis
sanctis. Lex dicit : Non concupisces (Exod. xx, 17).
Fides dici : Sana. animam meam, quoniam peccavi
tibi (Psal. xx, 5). Gratia dicit : Ecce sanus factus es,
jam noli peccare, ne quid tibi deterius contingat. (Joan.
v, 14). Sanitas dicit : Domine Deus meus, exclamavi
ad te, et sanasti me (Psal. xxix, 5). Liberum arbi-

* Quinque manuscript, quod ei meritum spiritus. com-

s Omnes prope Mss., inspirata.

5 Aliquot xss., in ean.

* Aliquot Mss., eine.
* Sic Am. Er. et. plerique Mes. AU Lov., squatio anime
peccati.

ParROoL. XLIV.

LIBER UNUS.

234
trium dicit : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. un, 8,
Dilectio justitize dieit : Narraverunt mihi injusti défe-
etationes !, sed non sicut lex Uta, Domine (Psal. xvin,
85). Utquid ergo miseri homines aut de libero arbitrio
audent superbire antequam liberentur, aut de snis vi-
ribus, si jam liberati sunt? Nec attendunt in ipso no-
mine liberi arbitrii utique libertatem sonaro. Ubi au-
vem. spiritus Domini, ibi libertas (M Cor. nt, 17). Si
ergo servi sunt peccati, quid se jactant de libero ar-
bitrio? A quo enim quis devictus est, huic et servus ad-
dictus est. (Y Petr. n, 19). Si autem liberati Sunt,
quid se jactant velut de. opere proprio, et. glorizntur
quasi non acceperint? An ita sunt liberi, ut nec illum
velint habere Dominum, qui cis dicit, Sine tue. niltil
potéstis facere (Joan. xv, 5); cl, Si vos Filius libera-
terit, tunc vere liberi eritis (14. vm, 56)?

CAPUT XXXI. — 53. Fides an. sit in nostra pote-
state. Quieret aliquis, utrum fides ipsa, in qua salutis
vel ad salutem counexionis liujus, quam commemo-
ravi, esse videlur exordium, in nostra constitata sit
potestate : quod facilius videbimus, si prius quid sit
potestas aliquanto diligentius perspexerimus, Cum
enim duo quzdam sint, velle et posse, unde ncc qui
vult continuo potest, nec qui potest continuo vult ;
quia sieut. volumus aliquando quod non possumus,
sie etiam possumus aliquando quod. nolumus : satis
evolutis ipsis? ctiam vocabulis resonat, quod ab co
quod est velle, voluntas; ab eo autem quod est posse,- -
potestas nomen accepit. Quapropter, sicut qui vult lia-
bet voluntatem, ita potestatem qui potest. Sed ut po-
testate aliquid fiat, voluntas aderit. Neque enim dici
solet quispiam potestate fecisse, si quid fecit invitas,
Quanquam, si subtilius advertamus, etiam quod
quisque inus facere cogitur, si facit, voluntate fa-
Cit : sed quia mallet aliud, ideo invitus, hoc est, no-
lens facere dieitur, Malo quippe aliquo facere com-
pellitur, quod volens cvitare vel a se reinovere, facit
quod cogitur. Nam si tanta voluntas sit, ut malit hoc
non facere quam illud non pati ; eugenii procnl dubio
resistit, nce facit. Ac per hoc, si fcit; non quidem
plena et libera voluntate, sed tamen non facit nisi vo-
Juntate : quam voluntatem quia effectus consequitur,
non possupius dicere potestatem defuisse facienti. Si
enim cogenti cedens vellet facere, nec possel ; ei vo-
luntatein adfuisse licet extortam, scd notestateii da-
fuisse diceremus. Cum vero ideo non faciebat, 4uia
nolebat; erat utique polestas, sed voluntas deerat
quamdiu cogenti reluctando non fecit. Hine cst quod
etiam illi qui cogunt, vel qui suadent, solent dicere :
Quod habes in potesta.e, quare non facis, ut. hoc
malo careas? Et qui omnino facere non possunt, quod
ideo coguntur ut faciant, quia posse creduntur, solent
excusando respondere ct dicere : Facerem, si esset in
potestate, Quid igitur ultra quxrimus; quandoqui-

* Editio Lov. hic addit, suas.

* Manuscripti, aclis elucet ipsis : ex his quidam, satis elt.-
cet, et ipsis, etc.

* vaticani duo, et. tres Gallicani MSs., voluntute. fecisse.
Hanc lectionem prztulerunt. auctores recentioris cujusdam
editionis Lov. auni 1647.

(Huit. )

Digitized by Google
