<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    213 LIBER UNUS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    tionis tenet, quam justificat impios. Nam sicut illis
    per creaturam cognitoribus Creatoris 1 ea ipsa
    cognitio nihil profuit ad salutem, quia cognoscentes
    Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias ege-
    runt, dicentes se esse sapientes : ita eos qui per legem 2
    cognoscunt quemadmodum sit homini vivendum, non
    justificat ipsa cognitio, quia volentes suam justitiam con-
    stituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3).
    CAPUT XIII. — 21. Lex operum et lex fidei.
    Lex ergo factorum, id est, operum, per quam non
    excluditur illa gloriatio, et lex fidei, per quam exclu-
    ditur, quo inter se differant, opere pretium est con-
    siderare : si tamen valemus advertere atque discer-
    nere. Cito enim 3 quisque dixerit legem operum esse in
    Judæismo, legem autem fidei in Christianismo, pro-
    pterea quia circumcisio cæteraque opera talia legis
    sunt, quæ Christiana jam disciplina non servat : sed
    quantum fallat ista discretio, jam diu quidem est ut mo-
    limur ostendere, et acutius ad dignoscendum, tibique po-
    tissimum ac talibus fortasse jam ostendimus : verum-
    tamen quoniam res magna est, non incongruenter in
    ea manifestanda pluribus etiam atque etiam testimo-
    niis innoramur. Ipsam enim dicit legem ex qua nemo
    justificatur, quam dicit subintrasse ut abundaret de-
    fectum (Rom. v, 20), quam tamen ne quisquam ob hoc
    imperitus argueret et sacrilegus accusaret, defendit
    eam, dicens : « Quid ergo dicemus? Lex peccatum
    est? Absit : sed peccatum non cognovi nisi per legem :
    nam concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret, Non
    concupisces. Occasione itaque accepta, peccatum per
    mandatum operatum est in me omnem concupiscen-
    tiam. » Dicit etiam, « Lex quidem sancta, et man-
    datum sanctum et justum et bonum ; sed peccatum ut
    appareat peccatum, per bonum mihi operatum est
    mortem » (Id. VII, 7-13). Ipsa est ergo littera occi-
    dens, quæ dicit, « Non concupisces : » de qua item
    dicit quod paulo ante commemoravi, « Per legem
    enim cognitio peccati. Nunc autem sine lege justitia
    Dei manifestata est, testificata per Legem et Prophe-
    tas, justitia autem Dei per fidem Jesu Christi in om-
    nes qui credunt : non enim est distinctio. Omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei : justificati
    gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est
    in Christo Jesu ; quem proposuit Deus propitiatiorium 4
    per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ
    ejus, propter propositum præcedentium peccatorum
    in Dei patientia, ad ostendendam justitiam ipsius in
    hoc tempore, ut sit justus et justificans eum qui ex
    fide est Jesu. » Deinde subinfert unde nunc agimus :
    « Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est. Per quam
    legem? factorum? Non, sed per legem fidei » (Id. III,
    20; 27). Lex ergo ista factorum ipsa est quæ dicit,
    Non concupisces : quia per illam cognitio peccati est.
    Volo igitur scire, si quis mihi dicere audeat, utrum
    lex fidei non dicat, Non concupisces. Si enim non di-
    cit, quid causæ est cur non in ea positi securi atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    impune peccemus? Hoc enim et illi putaverunt Apo-
    stolum dicere, de quibus ait : Et sicut dicunt nos qui-
    dam dicere, faciamus mala, ut veniant bona, quorum
    judicium justum est 1 (Rom. III, 8). Si autem dicit etiam
    ipsa, Non concupisces; sicut tam 2 multa præcepta
    evangelica et apostolica testificari et clamare non
    cessant : quare lex factorum etiam ipsa non dici-
    tur? Neque enim quia non habet opera veterum sa-
    cramentorum, circumcisionis videlicet atque cæte-
    rorum, ideo non sunt opera quæ habet in sacramen-
    tis suis huic temporis 3 congruis; aut vero de operibus
    sacramentorum quæstio fuit, quando mentio legis ob
    hoc fiebat, quia per ipsam cognitio peccati est, et
    ideo ex ea nemo justificatur : unde non per illam ex-
    clusa est gloriatio, sed per legem fidei, ex qua justus
    vivit. Sed numquid et per istam non fit cognitio pec-
    cati, cum et ipsa dicat, Non concupisces?
    22. Quid igitur interest, breviter dicam. Quod ope-
    rum lex minando imperat, hoc fidei lex credendo
    impetrat. Illa dicit, Non concupisces (Exod. xx, 17);
    ista dicit, Cum scirem quia nemo esse potest continens
    nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapientiæ, scire cujus
    esset hoc donum; adii Dominum, et deprecatus sum
    (Sap. VIII, 21). Ipsa est illa sapientia quæ pietas vo-
    catur, quæ colitur Pater luminum, a quo est omne da-
    tum optimum, et omne donum perfectum (Jacobi I,
    17). Colitur autem sacrificio laudis actionisque 4 gra-
    tiarum, ut cultor ejus non in se ipso, sed in illo glo-
    rietur (II Cor. x, 17). Ac per hoc lege operum dicit
    Deus, Fac quod jubeo : lege fidei dicitur Deo, Da
    quod jubes. Ideo enim jubet lex, ut admoneat quod
    faciat fides; id est, ut cui jubetur, si nondum potest,
    sciat quid petat : si autem continuo potest, et obe-
    dienter facit, debet etiam scire quo donante possit.
    Non enim spiritum hujus mundi accepimus, ait idem
    ipse constantissimus gratiæ prædicator; sed spiritum
    qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt no-
    bis (I Cor. II, 12). Quis est autem spiritus mundi hu-
    jus, nisi superbiæ spiritus? Quo cor insipiens obscu-
    ratum est eorum, qui cognitum Deum non ut Deum
    gratias agendo glorificaverunt : nec alio spiritu deci-
    piuntur etiam illi, qui ignorantes Dei justitiam et
    suam justitiam volentes constituere, justitiæ Dei non
    sunt subjecti. Unde mihi videtur magis esse fidei
    filius, qui novit a quo speret quod nondum habet,
    quam qui sibi tribuit id quod habet : quamvis utrique
    horum præferendus sit, qui et habet et novit a quo
    habet; si tamen non se credat esse 5 quod nondum
    est; ne incidat in vitium illius pharisæi, qui quan-
    quam Deo gratias ageret ex iis quæ habebat, nihil ta-
    men petebat dari sibi, tanquam nihilo indigeret ad
    augendam perficiendamve justitiam (Luc. XVIII, 11,
    12). Iis igitur consideratis pertractatisque pro viri-
    bus quas Dominus donare dignatur, colligimus non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Nostri omnes manuscripti omittunt, creato is.
    2 Hic editi addunt, per.
    3 Lov. cum nonnullis Mss., recte enim.
    4 Tres e Vatic. Mss, propitiatorium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Plerique Mss., quorum damnatio justa est.
    2 Manuscripti non habent, tam; neque id infra, et apostolica.
    3 Editi, hunc jam temporis. Abest, jam, a manuscriptis.
    4 Omnes fere Mss., actionibusque.
    5 Item editi addebant eo loco, si tamen non se credat jam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>