2:1 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI

In librum de Natura et Gratia, eide lib. 2, cap. &2, Retractationum, col. 6T, a verbis,
Venit eiiam, uague ad verba, Librum quem misistis, cum nota (c). M.

S. AURELIT AUGUSTINE

HIPPONENSIS EPISCOPI

NATURA ET GRATIA

AD TIMASIUM ET JACOBUM

CONTRA PELAGIUM

LIBER UNUS ?,
€99 1

Principio ponitur. quid de n£tura et gralia erploratum sit : Naturam scilicel ex Ad:ze pravaricatoris carne propagatam,
quia jam non qualem Deus primitus condiderat, inculj acilem et sanam, gratize auxilio, quo eL ab ira Dei redituatur , eL ad
justitiam perficiendam regatur, indigere. Naturze jeeuale vitium ad viadictata justissiniim pertiuere : ipsam autem gratiam
non merilis reddi, sed gratis dari ; et qui non per eam liberantur, juste damaari. Mox Pelagii eidem nature contra gratiam
j atrocinantis liber , responsis ad sin; ulos apices redditis c: n'utatur; iuter alia priecipue, quod posse esse hominem sine

»9ccalo, suadere cuj iens, naturam per peccatum debilitatam tt mutatam non esse. contendat ; alioquiu niateriam . peccati
quod absurdum putat) vindictam fore, si ad lice peccator infirtuatus est, ut plura peccaret. Praterea. quod commemoratis
justis cum veteris tum Novi testamenti, quos peccato caruisse sentit, dicat possibilitatem non peccandi homini a natura
nesse; eamque ideo gratie Uei tribuendam , quia illius nature Deus auctor est, cui ea non peecaudi | ossiLiluas iusej a-
vabiliter iusila sit. Veterum denique, quas pro se Pelagius adducit, ac nominatim tilarii , Ambrosii, ipsius quoque Augus

stint, sententie expenduntur.

CAPUT PRIMUM. — 1. Occasio edendi fnjus opu-
sculi. Justitia Dei que. Librum quem misistis, charis-
simi filii, Timasi et Jacobe, intermissis paululum qux
in manibus erant, cursim quidem , sed non mediocri
intentione. perlegi : et vidi hominem 2elo ardentís-
simo accensum adversus eos, qui cum in suis pecca-
tis humanam voluntatem debeant accusare , naturam
potius aecusantes hominum, per illam se excusare co-
nautur. Nimis exarsit adversus hanc pestilentiam ,
quam etiam litterarum secularium auctores graviter
 arguerunt , exclamantes : « Falso queritur de natura
sua genus humanum » (Sallust. in Prologo Delli Jugur-
thini). Hanc prorsus etiam iste sententiam quantis
potuit ingenii viribus aggeravit. Verumtamen timeo
ne illis potius suffragetur , qui zelum Dei habent , sed
mon secundum. scientiam : ignorantes enim. Dei. justi-
tiem, et suam volentes constituere, justitie Dei non sunt
subjecti. Qu:e sit autom justitia Dei de qua hic loqui-
tir, consequenter aperit adjungens , Finis enim legis
Christus, ad justitiam. omni credenti (Rom. x , 2-4)?

timor incutitur, sed in adjutorio grati: Cliristi, ad

. quam solam utiliter legis velut paedagogi timor ducit

(Galat. m, 24) , constitutam esse qui intelligit, ipse
intelligit quare sit christianus. Nam si per legem ju-
stitia, ergo Christus gratis mortnus est (1d. n , 91). Si
autem nou gratis mortuus est, in illo solo justificatur
impius, cui credenti in eum qui justificat tpium , de-
putatur. fides ad justitiam (Tom. ww, 5). Ounes enim
peccaverunt , et egent gloria Dei ; justificati gratis per
sanguinem ipsius (1d. my, 95, 24). Quicumque autein
non putantur pertinere ad hos omnes, qui peccave-
runt et egent gloria Dei, profecto nullam necessita-
tem habent ut christiani fiant ; quia non est opus sa-
nis medicus, sed :grotantibus ; unde non. veuit. ille
vocare justos, sed peccatores (Matth, ix, 12. 15).
CAPUT H. — 2. Fides in Christum ad salutem ne-
cessaria non est, si homo sine illa potest juste vivere.
Ac per hoc uatura. humani gencris ex illius unius
provaricatoris carne procrcata, si potesl sibi sufficere
ad impleudam legem perficiendamque justitiam, de

Mane itaque jistitiam Dei, non iu precepto legis, quo. — prxeinio debet esse secura , hoc est, de vita zterna ,
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Liber de Nauira et Graua recensitus per nos fuit ad Callicana. exemplaria mapuscripta sexdecim variis ex. bihiliothecis,
€* Sorbonica videlicet, ex Colbertina, ex bilJiotheca rarisiensis abbatie 5. Genovelr, item ex bibliotheca hemensis Eccle-
sie, abbalize. Metessis s. Arnulphi, abbatie Andegaveusis s. Alliini, abbatie 8. Cygirauni, abbatie Carnotensis S. Petri,
ubbati:e Casalis Benedicti, albatize s. Michaelis de Monte in periculo maris, abbatize ltotowagensis s. Audoeni, ite: abbatie
Pratellensis, Becceusis, Genmeticensis, duo taudem abbatie. Cisterciensis; ad homana etiam birliotliece Vaticana. quia-
«ue ; necuon ad variantes lectiones Belgicorum duorum ss. per Lovauienses Theologos excerjlas; ac postremo ad auu-
Quas et p rzecipuas editiones Am. Er. et Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., tom. f, memoratas. M.

!3) Seriptus ^ano Chrisó 415.

Digitized by Google
