695

contumacia comprimenda, ut a presumptionis impetu
repercussi , et quodam modo sauciati, dum tales ho-
mines Dei sic in fide catholica errare potuisse non
creditis, ut aliquid dicerent, unde esset consequens ,
Deum non esse hominum creatorem, nuptías esse
damnandas, in Baptisino non omnium remissionem
fleri peccatorum , Deum esse injustum, nullam spem
nobis remansisse virtutis perficiend:c, qu: omnia vel
aliquid eorum nefas est opinari : ausus przcipiles re-
frenetis, et tanquam ex furore resipiscentes, inci-
piatis in qua nutriti estis , recolere et advertere et
resumcre veritatem.

59. Dicit beatus Ambrosius, unum solum hominem
suediatorem Dei et hominum, eo quod sit natus ex
virgine, nec senserit nascendo peccatum , generatio-
nis obuoxix vinculis non teneri. Omnes autem homi-
nes sub peccato nasci , quorum ipse ortus in vitio est :
quia concupiscentie voluptate concreti, prius subirent
contagia delictorum , quam vitalem de hioc aere spi-
ritum ducerent. lpsamque concupiscentiam tanquam
legem peccati in corpore mortis hujus, legi mentis
usque adeo repugnare , ut adversus eam , non solum
quicumque boni fideles , sed apostolice etiam virtutis
magnitudo pugnaverit, ad hoc ut per Christi gratiam
caro anims subjugata, in concordiam revocetur :
quorum duorum, qua primitus sine. peccato creata
sunt , ex primi hominis transgressione facta discordia
est. Et quis bxc dicit ? lomo Dei , catholieus, et ea-
tholice veritatis adversus licreticos usque ad pericu-
lum sanguinis defensor acerrimus, sic tui doctoris
testimonio przdicatus, ut diceretur, quod ejus fidem
el in Scripturis purissimum sensum ne inimicus quidem
quss est reprehendere. Qui creatorem Deum non $0-
lum animarum, verum etjam corporum, adversus Pla-
tonicorum philosophorum a:severavit errorem. Qui
nuptiaruro bonum et causa propagandi generis humani
divinitus institutum, et pudicitia conjugali sanctam
ejus copulam przdicavit. Qui neminem dixit justifi-
cari a peccato, nisi cui fuerint per Baptismum di-
missa omnia peccata. Qui coluit juste justum Deum.
Qui perfectionem homipis in virtute atque justitia ab-
sit ut impediat desperando : sed cam tamen perfe-
conem cui nihil adjiciendum sit, in alia vita sperat,
qui implebitur resurrectione mortuorum; in hac
autem vita hgmanam justitiam in quadam militia bel-
Joque constituit, non solum adversus :mulas aerias
potestotes, sed adversus ipsas nostras cupiditates,
per quas et illi exleriores inimici nos dejicere, vel
penetrare moliuntur. In hoc bello et ipsam carnem
adversariam gravem dicit, cujus utique natura sicut
primitus condita est, nobiscum concordissima per-
maneret, nisi primi hominis pravaricatione vitiata ,
&uo nobiscum languore confligeret. In boc bello ille vir
sanctus monet nos seculum effugere, et in ea fuga

! quanta sit dilficultas, imo impossibilitas, nisi Dei
gratia opituletnr, ostendit. Dicit mortua quidem vitia
per remissionem in Baptisinatle omnium peccatorum,
sed eorum nos curare debere quodam modo sepultu-
ram. £t in hoc ipso opere talem describit cum vitiis

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI

636
mortuis nos habere conflictum , ut non quod volumus
agamus; sed quod odio habemus, hoc faciamus:
multa in nobis peccatum nobis reluctanüibus operari ,
redivivas plerumque resurgere voluptates : luctandum
nobis esse adversus carnem , adversus quam luctatus
est Paulus quando dicebat, Video aliam legem in
membris meis repugnantem. legi mentis mec. Precipit
ne carni nostre confidamus, ne nos ei credamus,
cum Apostolus clamet, Scio quia non habitat in me,
id est, in carne mea, bonum : velle enim adjacet mihi ,
perficere autem bonum non invenio ( Rom. vn , 25, 18).
Ecce quantam nos pugnam cum mortuis habere pec-
catis, ille strenuus Christi miles, et Ecclesie fídelis
doctor ostendit. Quomodo cnim peccatum mortuum
est, cum mulia operetur in nobis reluetantibus
nobis? Qux multa, nisi desideria stulta et noxia,
qui consentientes mergunt in interitum et perditio-
nem (1 Tim. vi, 9)? qux utique perpeti, eisque non
consentire, certamen est, conflictus est, pugna est.
Quorum pugua , uisi boni et mali, non naturz adver-
sus naturam , sed naturz adversus vitium , jam mor-
tuum , sed adhuc sepeliendum, id est, omuino sanan-
dum ? Quomodo ergo mortuum dicimus hoc peccatum
in Baptismate,, sicut etiam iste vir dicit, et quomodo
habitare in membris fatemur, et multa operari desi-
deria reluctantibus nobis, quibus non consentiendo
resistimus, sicut etiam hic vir fatetur ; nisi quia mor-
tuum est in eo reatu quo nos tenebat, et donec se-
pulture perfectione sanetur, rebellat et. mortuum ?
Quamvis jam non eo modo appelletur peccatum , quo
facit réum ; sed quod sit reatu primi hominis factum,
et quod rebellando nos trahere nititur ad reatum,
nisi adjuvet nos gratía Dei per Jesum Christum Do-
minum nostrum, ne sic etiam mortuum peccatum
rebellet , ut vincendo reviviscat et regnet.

CAPUT X.—2523. In hoc bello laborantes, quamdiu
tentatio est. vita humana super terram (Jo6 vit, 1),
non ideo sine peccato non sumus, quia hoc quod eo
modo peccatum dicilur, operatur in membris repu-
gnans legi mentis, etiam non sibi ad illicita consen-
tientibus nobis (quantum enim ad nos attinet, sine
peccato semper essemus, donec sanaretur hoc ma-
lum , si ei nunquam consentiremus ad malum); sed in
quibus ab illo rebellante , etsi non lethaliter, sed ve-
nialiter, tamen vincimur, in his contralimus unde
quotidie dicamus, Dimitte nobis — debita. nostra
(Matth. vi , 42). Sicut conjuges quando modum gene-
rationi necessarium causa solius voluptatis excedunt :
Sicut continentes, quando in talibus cogitationibus
cum aliqua delectatione reinorantur, non quidem de-
cerneutes flagitium , sed intentionem mentis, non
sicut oportet , ne illo incidat, inde avertentes , aut si
inciderit inde rapientes. De hae lege peccati, qux
alio modo etiam peccatum vocatur, qui repugnat
legi mentis, de qua multa beatus dixit. Ambrosius ,
auestantur etiam sancti, Cyprianus , Hilarius, Gre-
gorius, aliique quai plurimi. Qui ergo generatur ia
Adam, regenerandus in Christo, mortuus in. Adam,
vhificandus in Christo, ideo peccato est obstrictus oxi

Digitized by Google
