689

quit, « ne qua sit poat hujus vitze curriculum nostra
regeneratio, de qua dietum est, In regeneratione ,
cum sederit Filius hominisin throno glorie sue » (Matth.
xix , 98). Sicut enim regeneratio lavacri dicitur, per
quam detersa peccatorum colluvione renovamnr ; ita
vegeneratio dici videtur, per quam ab omni corporez
€oncretionis purificati labe, mundo anim: sensu in
vitam regeneramur :eternam. » Nempe distinxit vir
wanctus et verax , justificationem vitz hujus, que fit
per lavacrum regenerationis , et illius perfectionem ,
€um et nostra corpora fuerint immortalitate renovata.
Non itaque fuit Ambrosio, quamvis fateretur nascen-
tis originis vitium , justificationis desperata perfectio.
Quia sicut est humana natura creatori Deo formabilis,
jta sanabilis redemptori.

25. Sed vos feslinalis , et przesumptionem vestram
festinando przcipitatis. Hic enim vultis hominem
perici., atque utinam Dei dono, et non libero, vel po-
tius servo preprixs voluntatis arbitrio. À qua perfe-
ctione quidem longe vos esse sentitis : sed dolus esl
in ore vestro , sive peccatores vos esse dicatis , et ju-
stos credi velitis ; sive profiteamini perfectionem ju-
sliti:e, quam profecto in vobis non esse sentitis. Justi-
ficatio porro in hac vita nobis secundum iria ista
confertur : prius, lavacro regenerationis , quo remit-
tuntur cuncta peccata : deiade, congressione cum vitiis,
aquorum reatu absoluti sumus : tertio, dum nostra exau-
ditur oratio, qua dicimus, Dimittenobis debita nostra (Id.
vi, 12) ; quoniam quamlibet fortiter contra vitia dimice-
nns, homines sumus; Dei autem gratia sic nos in hoc
corruptibili corpore adjuvat dimicantes ; ut non desit
propter quod exaudiat veniam postulantes. Istam super
nos Dei misericordiam, vobis necessariam non puta-
tis; quoniam ex eo numero estis, de quibus in Psalmo
dictum est, Qui confidunt in virtute sua (Psal. xuvni,
1). Sed quanto melius audimus Ambrosium in libro de
Fuga s:eculi dicéntem : «Frequens nobis de effugiendo
isto szculo estsermo : atque utinam quam facilis
sermo, tam eautus et sollicitus affectus. Sed quod
pejus est, frequenter irrepit terrenarum illecebra cu-
piditatum , et vanitatum offusio mentem occupat, ut
«quod studeas vitare, hoc cogites, animoque volvas.
Quod cavere difficile est homini, exuere autem impos-
sibile. Denique voti magis eam esse rem quam effe-
ctus, testatur propheta dicendo, Declina cor meum in
testimonia tua, el non in avaritiam » (Psal. cxvini, 96).
« Non eniin in potestate nostra est eor nostrum , "et
nostrae cogitationes , qux, improviso offusz? , mentem
animumque confundunt , atque alio trabunt quam tu
proposueris; ad sxcularia revocant , mundana inse-
runt, voluptueria ingerunt, illecebrosa intexunt, ipso-
que in tempore quo elevare mentem paramus, insertis
inanibus cogitationibus, ad terrena plerumque dejici-
mur » (Cap. 1). Hac si vos non. patiinini ; ignoscite,
non vobis credimus, sed in his potius sancti Ambrosii
verbis quoddam speculum, et hoc si proficimus, com-
munis humanze infirmitatis agnoscimus. Vobis autem
etiamsi credamus, et dicamus, Orate pro nobis, ut nec
vof isla patiamur; ita vos inveninius elatos ct alta

LIBER SECUNDUS.

630
sapientes ul respondeatis nobis , non solum ista «os
non pati , verum etiam in hominis esse potestate, ne
ista patiatur, nec esse causan cur ad hoc Dei posca-
tur auxilium.

24. Quanto ergo imelius identidem audimus Am-
brosium Dei gratiam confitentem , nec de sua virtute
confidentem, qui cum hxc dixisset adjecit : « Quis
autem tam beatus, qui in corde suo semper ascendat *
Sed hoc sine auxilio divino qui fleri potest ? Nullo
profectio modo. Denique, » inquit, « supra eadem
Scriptura dieit : Beatus vir cujus est auxilium ejus abs
te, Domine ; ascensus in corde ejus » (Psal. xxxn, 6):
« [temque idem ipse in libro de Sacramento regenera-
tionis : « Quis igitur est, » inquil, « qui carne utitur
ad operandum, nisi anima ?. Ergo princeps et domina
carnis naturaliter anima est, qux» domare carnem
debet et regere. Ideoque Spiritus sancti fulta przsidio,
dicit in Psalmo, Non timebo quid faciat mihi caro »
(Psal. 1v,5). « Ipsa eadem dicit in Paulo, Sed castigo
corpus meum, el servituti redigo» (1 Cor. 1x, 27). «Castigat
ergo Paulus quod ipsius est, non quod ipse est. Aliud
enim quod ipsius, aliud quod ipse est. Castigat quod
ipsius est, ut morlem in se lascivize corporalis justus
operetur. » Numquid sanctus Ambrosius quando ista
dicebat , non cum vitiis confligebat? non vitia vince-
bat? non exercitum quemdam variarum cupiditatum
intra semet ipsum, tanquam Christi miles egregius
debellabat? non corpus proprium castigabat ? Numquid
non superatis et oppugnatis diaboli operibus , opus
Dei cum opere Dei, hoc est, anima cum carne pacem
justiti:e requirebat , ut non in su virtute confidens,
Sed sicut ait, « Spiritus sancti fulta pr:esidio diceret,
Non timebo quid faciat mihi caro? » Ecce quomodo
natura humana capax justificationis ostenditur : ecce
quomodo virtus in infirmitate perficitur (M Cor.
xu, 9).

95. Sed audiamus de hac re eliam victoriosissi-
mum qartyrem Cyprianum in epistola de Mortalitate :
« Cum avaritia nobis, » inquit, « cum impudicitia,
cum ira, cum ambitione congressio est ; cum carna-
libus vitiis, cum illecebris s:ecularibus assidua et me-
lesta luctatio est. Obsessa mens hominis, et undique
diaboli infestatione vallata , vix occurrit singulis, vix
resistit. Si avaritia prostrata est, exsurgit libido : si
libido compressa est, succedit ambitio : si ambitio
contempta est, ira exasperat, inflat ! superbia, vino-
lentia invitat , invidia concordiam rumpit , amicitiam
zelus abscindit. Cogeris maledicere, quod divina lex
prohibet; conrpelleris jurare, quod non licet. Tot
persecutiones animus quotidie patitur , tot periculis
pectus urgetur, et. delectat hic inter diaboli gladios
diu stare, cum magis concupiscendum sitet optandum,
ad Christum subveniente velocius morte properare. »
Absit autem ut sanctum Cyprianum aut avarum exi-
stimemus fuisse, quia cum avaritia ; aut impudicum,
quia eum impudicitia ; aut. ire subditum , quia euni

! pov., insit. Attamen supra, contra duas Fyistelo
relagianorum lilro 4, n. 27, cum aliis libris, inflat.

Digitized by Google
