853
eatorum tantum remissione coisistere : nos autem
honores compulavimus decein. flac de causa etiam in-
fantes baptizamus ; cum non sint coinquinati pece»to,
ut eis ! addatur sanctitas, justitia, adoptio, hxreditas,
frateruitss Christi, ut ejus membra sint » ( Homilia ad
Weuphgtos).

93. Jane ista verba sancti Joannis episcopi audes
tanquam e contrario tot taliumque sententiis eollega-
rum ejus opponere, eumque ab illorum concordissima
societate sejungere, et eis adversarium constituere ?
Absit, absit hoc malum de tanto viro credere aut di-
cere. Absit, inquam, ut Constantinopolitanus Joannes,
de Baptismate parvulorum, eorumque a piterno chi-
rographo liberatione * per Christum , tot ac tantis co-
episcopis suis, maximeque Romano Innocentio, Car-
thaginensi Cypriano, Cappadoci Basilio , Nazianzeno
Gregorio *, Gallo Hilario, Mediolanensi resistat Ambro-
sio. Aliasunt, iu quibus inter se aliquando etiam doctis-
simi atque optimi regulz catholice defensores, salva
fidei compage non consonant, et alius alio de una re
inclius aliquid dicit et verius. Hoc autem unde nanc
aghnus, ad ipsa fidei pertinet fundamenta. Quisquis iu
cliristiana fide vult labefactare quod scriptum est, Per
hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum :
sicul enim. in. Adam omnes moriuntur , ita et in Christo
omnes vivificabuntur (| Cor. xv, 21, 22); totum quod in
Christum eredimus auferre molitur. Omnino et par-
vulorum salvator est Christus; omnino, nisi ab illo
redimantur, peribunt, quoniam sine carne ejus et
sanguine vitam babere non possunt. Hoc sensit, hoc
credidit, boc. didicit, hoc docuit et Joannes. Sed tu
ejus verba in vestrum dogma convertis. Peccata dixit
parvulos non babere, sed propria. Unde illos inno-
eentes merito nuncupanus , secundum id quod ait
Apostolus, nondurm natos nihil egisse boni sive mali
(Atom. ix, 44) : non secundum id quod ait, Per unius
inobcdientiam peccatores constituti sunt multi (Id. v,
49 ). Poterat etiam noster Cyprianus hoc dicere de
parvulis quod Joannes : quandoquidem ait, «quod in-
fans natus nihil peccaverit, et quod ei remittantur
»on propria, sed aliena peccata » ( Epist. 64, ad
Fidum). Comparans ergo eos Joannes majoribus,
quorum propria peccata dimittuntur. in Baptismo ,
dixit illos «non habere peccata; » non sicut. verba

ejus ipse posuisti, « non €oinquinatos esse peccato, »

dum vis utique intelligi, non eos peccato primi homi-
nis inquinatos. Verum hoc non tibi tribuerim, sed in-
terpreti : quanquam in aliis codicibus eamdenr iuter-
pretationem habentibus, non « peccato,» sed « pecca-
tis » legatur. Unde miror si non aliquis ex numero
vestro singularem maluit numerum scribere, ut illud
aeciperetur unum, unde dieit Apostolus, Nam judi-
ciun quidem ex uno in. condemnationem, gratia autem
ex multis delictis in justificationemn ( Rom. v, 16). lbi

! Hic editi addunt, detur vel ; quod abest a plerisque Mss,
. * Siu plures vss. At. editi, a. paterni chirographi libera-
tt9se. .

5 Neunulli manuscripti pretereunt, Naziamzeno GCre-
£ortc.

CONTR X JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI

656
quippe unum, non nisi! delictum vult. intelligi ; quo
nolentes credi parvulos inquinatos, non eos peccata
non habere, quod ait Joannes, ne intelligerentur pro-
pria ; vel peccatis, sicut babet in aliis codicibus eadem
interpretatio, sed « peccato non inquinatos» dicere
maluistis, ut unum primi hominis peccatum veniret in
mentem. Sed suspicionibus non agamus, et hic vel
Scriptoris error, vel varietas putetur interpretis. Ego
ipsa verba greca qu a Joaune dicta sunt ponam,
€ Ai coro x&d «à mtoiDix Boccibopto, xxirot &Kaepripra
00x Eyovre : » quod est latine, « Ideo et infantes bapti-
zamus, quamvis peecata non babeutes. » Vides certe
non ab eo dietum esse « parvulos non coinquinatos
esse peecato,» sive «peecatis;» sed, «non babere pec-
cala : » intellige propria, et nulla contentio est. At
inquies, Cur non ipse addidit, propria? Cur, putamus,
nisi quia disputans in catholica Ecclesia, non se aliter
intelligi arbitrabatur, tali quxstione nullius pulsa-
batur*, vobis nondum litigantibus securius loqueba-
tur?

25. Nam vis audire quid etiam ipse de hac re aper-
tissime dixerit? Ecce etiam ipsum numero illi adjungo
Sixnctorunm?, Ecce inter meos (estes, vel inter nostros
constituo judices, quem putasti pawronum tuum. Ecce
et ipsum dicturus es Manich:zsum. Ingredere, sancte
Joaunes, ingredere, ct conside cum fratribus tuis, a
quibus te nulla ratio et nulla tentatio separavit*.
Opus est et tua, et maxime tua sententia : quoniam
in tuis litteris i-le juvenis invenisse se putat, unde
tot tàatorumque coepiscoporum tuorum se arbitratur
percellere et evaeuare sententias. Quod si vere tale
aliquid invenissct, et quod ipse sentit, te sentire cla-
ruisset ; nunquam te unum, pace tua dixerim, tot et
talibus praeferre in ea causa possemus, de qua nun-
quam fides christiana el. Ecclesia catholica variavit.
Sed obsit ut tu aliud saperes, et in ca tam praecipuus
emineres. Dic ergo et tu aliquid, unde iste juvenis
confundatur et revereatur, quia* querit. maeulam
meam; ei ignosce mihi, quia cum illi de hac re quid
sentias demonstravero, quzesiturus est et tuam. Dicit
enim sensum esse Maniehveum , credere parvulos in-
digentes esse Christi liberatoris auxilio, ut a damna-
tione liberentur, qua * ex peccato primi hominis obli-
£gali sunt. Ac per hoc cum te hoc sentire cognoverit,
aut ipse se corriget ab errore Pelagii, aut et tibi cri-
men objiciet Manich:ei. Sed ut conferamus ci verum

. beneficium, falsum ejus non curemus opprobrium.

24. Audi jam, Juliane, quid etiam Joannes cum ex-
teris catholicis doctoribus dicat. Ad Olympiam scri-
bens : «Quando enim Adam peccavit, » inquit, « illud
grande peccatum, et omne genus homiuum in cont-
mune damnavit, de meerore poenas Iebat. ». ttem de
resuscitalione Lazari: « Fleb2t Christus, » inquit ,

t Hic tmum. addebant editi. In. Floriacensi Ms., non nis
delictum vult. intelligi.

* Sic Am. et Mss. ALFr. et Lov. , nüllus pulsabatur.

3 Duo Mss., sanctum virum. Unus, sanctorum virorum.

* Floriacensis Ms., separabit.

5 In editis, qui. In Mss., quia.

* (iiti, quit. vss., qua.

Digitized by Google
