<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 LIBER SECUNDUS. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    vulnere creantur, quod diabolus naturae, quae primum condita est, infixit humanae : et damnantur nuptiae, si aliquid unde damnabiles generantur, habere creduntur : nec omnia peccata dimittuntur in Baptismo, si aliquid in baptizatis conjugibus remanet malum, ex quo generentur mali. Quemadmodum autem non est iniquus Deus, qui cum baptizatis remittat peccata propria, parvulum damnet, quia cum ab illo crearetur, nesciens nec volens etiam ex illis parentibus, quibus remissa fuerunt, traxit aliena? Nec virtus, cui vitiositas intelligitur esse contraria, posse creditur perfici; quia ingenerata vitia incredibile est posse consumi : quae jam nec vitia deputanda sunt. Non enim peccat, qui non potest aliud esse quam creatus est.
    3. Haec si fideli diligentia quaereretis, nec ea quae catholicae fidei veritate atque antiquitate fundata sunt infideli oppugnaretis audacia; in ea quae abscondita sunt sapientibus et prudentibus, et revelata sunt parvulis (Matth. xi, 25), nutriti Christi gratia veniretis. Multa enim multitudo dulcedinis Domini, quam profecto non invidit, et tamen abscondit timentibus eum, perfecit autem sperantibus, non in se ipsis, sed in eo (Psal. xxx, 20). Nos ergo dicimus quod ea fides habet, de qua scriptum est, Nisi credideritis, non intelligetis (Isai vii, 9, sec. LXX) : nec diabolum, sed Deum verum et vere bonum, esse hominum conditorem, munda 1 etiam de immundis ineffabiliter operantem; quamvis hominum nemo mundus nascatur, et ideo donec mundetur Spiritu sancto, sub spiritu immundo esse cogatur. Nec quantacumque immunditiam naturarum, ullum crimen esse nuptiarum : bonum quippe discernitur proprium nuptiarum a quolibet vitio naturarum. Nec ullius reatum remanere peccati, qui non ea quae in Christo fit regeneratione solvatur; quamvis infirmitas restet, contra quam in se ipso constitutam regeneratus si proficit pugnet. Nec iniquus est Deus, cum peccatis sive originalibus sive propriis digna retribuit : magisque iniquus aut infirmus ostenditur, si jugum grave super filios Adam, a die, sicut scriptum est, nativitatis eorum usque in diem sepulturae in matrem 2 omnium (Eccli. xl, 1), sub quo jugo imago ejus atteritur, aut ipse nullo vel originali vel proprio praecedente peccato, aut quilibet alius ipso imponit invitus. Nec perfectio est desperanda virtutis, per ejus gratiam, qui ex origine vitiatam mutare potest et sanare naturam.
    CAPUT II. 4. — Aggrediar igitur implere pollicitationem meam. Nec ista quinque argumenta vestra, ex quibus cuncta connectitis, quae in hac quaestione adversus catholicam fidem multipliciter disputatis, singillatim testimoniis sanctorum refutanda suscipiam : sed quantum potuerit eorum percuti et dejici, etiam cum a me de litteris catholicorum episcoporum singula proferentur, tantum percutietur atque dejicietur, sive unum eorum, sive duo, sive plura, sive omnia, sicut valuerit quod proferetur. Veluti est il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Jud in libro quem de Arca Noe conscripsit beatus Ambrosius, « Per unum, » inquit, « Dominum Jesum salus ventura nationibus declaratur, qui solus non potuit justus esse 1, cum generatio omnis erraret, nisi natus ex virgine generationis obnoxiae privilegio minime teneretur. Ecce, » inquit, « in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. L, 7), dicit is qui justus prae ceteris putabatur. Quem igitur jam justum dixerim, nisi horum liberum vinculorum, quem naturae communis vincula non teneant? Omnes sub peccato, ab Adam in omnes regnabat mors. Veniat solus justus in conspectu Dei, de quo jam non cum exceptione dicatur, Non peccavit in labiis suis (Job 1, 22); sed, Peccatum non fecit (I Petr. II, 22). Huic dic, si audes, quod diabolum fecerit hominum conditorem, qui utriusque sexus commixtione nascuntur; quandoquidem solum Christum, quia sit natus ex virgine, a vinculis obnoxiae generationis excepit, omnibus ceteris ex Adam sub peccati obligatione nascentibus; quod utique peccatum diabolus seminavit. Hunc damnatorem redargue nuptiarum, qui sine peccato natum solum dicit virginis filium. Istum negatorem percipiendae 2 criminare virtutis, qui asserit ingenerari vitia generi humano in ipso conceptionis exordio. Et dic ei, quod adversus me in primo tuo volumine videris tibi satis apte acuteque 3 dixisse. « Nec peccare eos omnino, qui peccare dicuntur : siquidem a quocumque creati sunt, secundum id quod creati sunt, necesse habent vivere, nec suae repugnare naturae. »
    Haec omnia dic Ambrosio, sive de Ambrosio, quae mihi tam superbe, tam contumeliose, tam proteraciter et petulanter objectas. (Nam his verbis suis infamare etiam Baptismatis sacramentum, quod in eo plena non fiat remissio peccatorum; et iniquum Deum facere, qui peccata in filiis damnat aliena, quae in parentibus relaxavit; fortasse non potest dici : quoniam cum haec loqueretur, non de baptizatorum propagine loquebatur.) Porro si sanctus Ambrosius non ex his erat, qui diabolum faciunt hominum creatorem, vel nuptias damnant, vel incapacem virtutis naturam opinantur humanam; sed ex his potius, qui Deum summum ac summe bonum totius hominis, id est, totius animae totiusque corporis agnoscunt et confitentur auctorem, et honorant in sui gradus bonitate conjugia, nec hominem perfecte justificari posse desperant : haec interim tria vestra argumenta tanti 4 illius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Vatican Mss., munde.
    2 Sic Mss. ut in Bibliis. Editi, matre.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Editi, qui solus potuit justus esse. Negantem particulam ex veteri codice Floriacensi addidimus. Alioquin ea sublata legi debuisset infra post, erraret, quod natus ex virgine; vel, sicut in libro quarto contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 20, correximus, non ob aliud, nisi quia natus ex virgine. Porro id Ambrosii testimonium in citato libro de Noe et Arca nunc desideratur.
    2 Aliquot Mss., perficiendae. Nec male respondet illi sententiae Juliani supra, n. 2 : « Nec virtus, cui vitioitas intelligitur esse contraria, posse creditur perfici, quia ingenerata vitia incredibile est posse consumi. Reliquumque, percipiendae, quod ea lectio et communior sit, et magis ad illud quod paulo post legitur accommodata, vel incapacem virtutis naturam opinantur humanam. »
    3 Am. Fr. et prope omnes Mss., obstaretque.
    4 Editi, tanta. In Mss., tanti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (673-674) de obra patrística em latim (provavelmente Santo Agostinho contra Julianos). Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé.
  </notas>
</pagina>