<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    691 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,820">
    ira; aut ambitiosum, quia cum ambitione; aut carnalem, quia cum carnalibus vitiis; aut sæculi hujus amatorem, quia cum illecebris sæcularibus; aut libidinosum, quia cum libidine; aut superbum, quia cum superbia; aut vinolentum, quia cum vinolentia; aut invidum, quia cum invidia confligebat. Imo vero ideo nihil eorum erat, quia his malis motibus partim de origine, partim de consuetudine venientibus, fortiter resistebat, non acquiescens esse, quod cum esse cogebat. Nec ideo tamen in tam periculoso laboriosoque certamine nullo telo feriebatur hostili; cum dicat in epistola de Eleemosynis : « Ne quisquam sic sibi de puro atque immaculato pectore blandiatur, ut innocentia sua fretus, medicinam non putet adhibendam esse vulneribus, cum scriptum sit, Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis » (Prov. xx, 9)? « Et iterum, in epistola sua, » inquit, « Joannes ponat et dicat, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8) Si autem nemo esse sine peccato potest, et quisquis se inculpatum esse dixerit, aut superbus, aut stultus est; quam necessaria, quam benigna est divina clementia, quæ cum sciat non deesse sanatis quædam postmodum vulnera, dedit curandis denuo sanandisque vulneribus remedia salutaria! » O doctor præclarissime et testis gloriosissime, sic docuisti, sic monuisti, sic te audiendum imitandumque præbuisti. Merito finitis aliis omnium cupiditatum certaminibus sanatisque vulneribus, cum extrema et omnium maxima vitæ hujus cupiditate, pro Christi veritate pugnasti, et ejus in te gratiæ largitate vicisti. Secura est corona tua, victoriosa est doctrina tua, in qua et istos vincis qui confidunt in virtute sua. Ipsi enim clamant, Perfectio nobis virtutis a nobis est : tu autem reclamas, « Nemo suis viribus fortis est, sed Dei indulgentia et misericordia tutus est. »
    26. Audi et beatissimum Hilarium, ubi speret hominis perfectionem. Cum enim loqueretur de pace evangelica (In Psal. cxviii, ad vers. 18 et 115), ubi Dominus, ait, Pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27) : « Quia lex, » inquit, umbra erat futurorum bonorum, idcirco per hanc præfiguratam significantiam ² docuit nos in hoc terreni et morticini corporis habitaculo mundos esse non posse, nisi per ablutionem cœlestis misericordiæ emundationem consequamur, post demutationem resurrectionis terreni corporis nostri effecta gloriore natura. » Rursus in eodem sermone : « ipsis, » inquit, « Apostolis verbo licet jam fidei emundatis atque sanctificatis non deesse tamen malitiam, per conditionem communis nobis originis, docuit dicens, Si vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris » (Matth. vii, 11). Vides quemadmodum venerabilis catholicus disputator, nec in hac vita mundationem nostram neget; et tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,820">
    humanam perfectiorem ¹ speret, id est perfectionis mundationis, in ultima resurrectione naturam.
    27. In quadam vero homilia de libro sancti Job (a) attende quid dicat, quemadmodum ipsius diaboli adversus nos indesinens bellum ex hoc fieri asserat, cum ea mala quæ in nobis sunt, excitat contra nos; quod in nostram fieri utilitatem vult docere, convertente scilicet divina misericordia malitiam diaboli ad purgationem nostram. « Tanta enim et tam admirabilis, » inquit, « in nos misericordiæ Dei bonitas est, ut per quem in Adæ offensa generositatem primæ et beatæ illius creationis amisimus, per eum rursum id quod amisimus, obtinere mereamur. Tunc enim diabolus invidens nocuit ²; nunc autem cum nocere nititur, vincitur. Movet enim per infirmitatem carnis nostræ omnia potestatis suæ tela, cum ad lasciviam accendit, cum ad ebrietatem illicit, cum ad odia stimulat, cum ad avaritiam provocat, cum ad cædes instruit, cum ad maledicta exacerbât. Sed cum per firmitatem animi horum omnium subrepentia incentiva reprimuntur, emundamur a peccato per hujus victoriæ gloriam. Dictum enim ita est : Aut quomodo se emundabit natus ex muliere » (Job xxv, 4) « ? Quia non exstante hoste, non erit bellum; cessante deinde bello, victoria deerit. Collidentium autem adversus nos vitiorum victoria non adepta, non erit emundatio ulla vitiorum : quia his insidiis corporis nostri pirata victo, colluctantium adversus nos passionum concertatione purgamur ³. Memores igitur, » inquit, « et conscii, illa ipsa corpora nostra omnium vitiorum esse materiem, per quam ⁴ polluti et sordidi nihil in nobis mundum, nihil innocens obtinemus, gaudeamus nobis esse hostem, in cujus concertatione quodam concertationis nostræ bello dimicemus. »
    28. In Expositione autem primi Psalmi idem doctor non dubitat dicere, naturam nostram, utique istam quæ de morbo morbum trahit, ad peccandum ferri, ac sic ne peccemus, adversus eam nos quodam modo fidei religione pugnare. Plures enim sunt, inquit, qui cum per confessionem Dei ab impietate discreti sint, non tamen a peccato per id liberi sunt, Ecclesiæ disciplinam non tenentes, ut avari, ebriosi, tumultuosi, procaces, superbi, simulatores ⁵, mendaces, rapaces. Et ad hæc quidem nos vitia naturæ, inquit nostræ propellit instinctus : sed utile est nos a via ad quam ferimur abscedere, neque consistere illic adhibito decedendi ex ea non moroso recursu. Et idcirco, « Beatus est vir qui in via peccatorum non stetit : » natura quidem in viam hanc ferente, sed ex via hac fidei religione referente (In vers. 1). Numquidnam istum putabimus accusatorem fuisse naturæ, quam condidit Deus? Non utique : non enim dubitabat homo catholicus, humanam Dei opus esse naturam; sed profecto vitia cum qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,830,480,920">
    ¹ Omnes prope manuscripti loco, monuisti, habent eminuisti. Utrumque ediderunt Am. et Fr. hoc modo, sic eminuisti vel monuisti.
    ² Fr. et Lov., significationem. Am. et Mss., significantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,940,950">
    ¹ Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., perfectionem.
    ² Floriacensis codex, invidens facit.
    ³ Tres ex quinque Vaticanis mss., passionum exercitatione purgamur.
    ⁴ Sic Vaticani quatuor manuscripti cum Floriacensi, sed secunda manu correcto. At editi, pro qua.
    ⁵ Apud Am. et Er., pro, simulatores, legitur, æmulatores.
    (a) Hæc homilia non exstat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (691-692) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>