ei
que et justi. Non igitur resistimus Mauichzis nisi et
8 te! obtineamus , non esse mala orla nisi ex bonis ;,
nec ea mala substantias esse , sed substantiarum vilia
ereatarum , quibus deficiunt a bono quoniam mutabi-
les sunt, eo quod ex nihilo fact:& sunt. Ilcc est. do-
cirinzs catbolic:e sanitas, qua Manichae pestilentize
virus expellitur.

44. Unde ille doctor meus, tui etiam mali doctoris
ere laudatus Ambrosius, in eo libro quem de Isaac
eL Anima scripsit: «Quid ergo est,» inquit, «malitia, nisi
boni indigentia?» Et iterum ait :«Ex bonis igitur mala
ortasunt. Non enim sunt waala , nisi qu:e privantur bo-
nis : per mala. tamen factum est ut bona eminerent.
Ergo indigentia boni, radix malitix est»(Cap. 1). Vides
quam vera catholicze fidei ratione redarguat beatus
Aumbrosius Manichzos ? Vides quemadmodum eos ,
quamvis in eadem disputatione non nominaverit , ta-
men ista sententiarum veritate ac. brevitate convice-
rit ? Ecce cui homini Dei propter originale peccatum,
qued catholicus catholice asseruit, objieis nomine
Manichxorum instinctu maledici furoris opprobrium ,
qui contra suffragium, quod eis tu praestas , tam jn-
victum ad eos debellandos catholicis disputatoribus
yprzebet auxilium. Ille quippe adversus Manichaeos cla-
snat, « Ex bonis mala orta sunt:» et adversus eum pro
Manichais tu reclamas, «Necesse est malum esse,ex quo
ei per quod malus fructus apparuit ;» et, «Per opus Dei
opus diaboli transire non sinitur; »et, «Iu dono Dei radix
mali locari non potest; »et, «Rerum ralio nou sinit utde
hono malum, ac de justo iniquumaliquid proferatur. »
ll:ec clamas pro. Manichieis contra vocem catholice
veritatis per sacerdotem Dei prolatam ; ut si tu au-
diaris, Manich vi vincant, dicentes, ut alia taceam,
« Si rerum ratio non sinit ut de bouo imalum aliquid
proferatur ; » non ergo ex bonis, sicot dicit Ambro-
sius, sed , sicul nos dicimus, ex mali natura orta

* £x Floriacensi Ms. addimus, ef a te.

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI

e72
sunt mala. Ecce in quahtam voraginem decidisti male
intelligendo Dominum dicentem , Arbor bona fructus
malos non facit : cum hoc non sit dictum de natura,
vel de nuptiis, quas instituit Deus , sed de voluntate
hominis bona, a qua non fiunt opera mala.

45. Sed ne forte vel tu, vel quispiam dicat, Quo-
modo de arbore quam facit homo, id est, voluutite
bona non fiunt fructus mali ; et de natura quam facit
Deus , ipsa qux faciat fructus malos, nascitur arbor
mala : quasi aliquid melius faciat homo, unde non
possit malus &uctus existere; quam est illud qued
facit Deus, unde possit mala arbor existere ? né quis
ergo sic erret, audiat diligenter Ambrosium dicentem,
* Quid est malitia, nisi boni indigentia ? Non enim
sunt mala nisi qus privantur bonis; quia iudigentia
boni, radix matitize est. » Et hinc intelligat ideo esse
arborem malam, voluntatem malam ; quia defectus est
a summo bono, ubi bonum creatum bono creante pri-
vatur, ut sit in eo radix mali nihil aliud quam indi-
gentia boni. Arbor autem bona ideo est voluntas bona,
quia per ipsam convertitur homo ad summum atque
incommutabile bonum , et impletur bono, ut faciat
fructum bonum. Ac per hoc Deus auctor est omnium
bonorum, hoc est et nature bons, et voluntatis
bon, quai nisi Deus in illo operetur, non facit
homo : quia preeparatur voluntas a Domino (Prov, vut,
sec. LXX).

46. Sed jam ordinem dispositionis me: video po-
stulare , ut faciam Deo donante , quod tertio loco me

facturum esse promisi, hoc est, ut catholicorum , qui
' fuerunt ante nos, episcoporum sententiis, quascum-

que rebus de quibus agitur congruentes potuero re-
perire, vitreas argutias tuas , et fragilia, quibus tibi
multum videris acutus et nitidus, argumenta confrin-
gam. Quod ab alio aggrediemur exordio, hic istius li-
bri prolixitate conclusa.

LIBER SECUNDUS.

Pelagianorum contra originale peccatum argumenta

inque convellit auctoritate ac sententiis catholicorum doctorum

qui ante in Ecclesia claruerunt, episcoporum scilicel illustrium decem , trenzi , Cypriani , Reticii , olympii, tliarii , Gro-
gorii Nazianzeni, Ambrosii , Basilii, Joannis Constantinopolilani, et Innocentii ; necnon presbyteri. Hieronymi , viri sancti

ac pereruditi.

maie PP DD gp pp rp m

CAPUT PRIMUM. — 1. Nunc jam mihi aggredien-
' dum est, quod tertio loco posui dispositionis mex , ul
sententiis episcoporum , qui Scripturas sanctas in-
enti gloria tractaverunt, tua, Juliane, Domino adju-
vante, machinamenta subvertam. Non ut eos osten-
dam secundum catholicam fidem de originali sensisse
peccato; hoc. enim jam in primis hujus operis parti-
bus feci, ut inde monstrarem , quot eL. quantis viris,
YVcclesix sanctis clarisque doctoribus , Maniclieeorum
€rimen impingas ; et cum me cupis apad imperitorum
decolorare judicia , eos qui catholicam fidem contra
liereticos defenderunt, h:eresis nefarie nomine accu-
ses. Sed nunc argumenta ipsa vestra, quibus agitis ne
hominum prima nativitas originali peccato. credatur
. obstricta, eloquiis sunt redarguenda sanctorum. Quos

oportet ut populi christiani vestris profanis novitati-
bus auteponant, eisque potius eligant adl:erere quam
vobis.

9. Hxc sunt certe. velut capità. argumentorum
quasi formidanda vestrorum, quibus ierretis infir.
mos, et minus quam oontra vos expedit, sacris Lit-
teris eruditos. Dicitis enim, « Nos asserendo originale
pecestum , diabolum dicere hominum nascentium
conditorem, damnare nuptias, negare in Baptisme
dimitti universa peccata, Deum crimine iniquitatis
arguere, desperationem perfectionis ingerere. » fkec
quippe omnia consequentia esse contenditis, si cre-
damus nasci parvulos peccato primi hominis obliga-
tos, et ob hoc esse sub diabolo, nisi renascantur in
Christo. « Diabolus enim creat, » dicitis « si ex hoc

Digitized by Google
