679
nem natum, in quo regenerat iominem generatum,
samatque vitiatum, 3 reatu statim, ab inürmitate
paulatim. Contra quam regeneratus, si jam ratione
utitur, illo spectante atque adjuvante velut in agone
confligit : quia virtus in infirmitate perficitur (1 Cor.
xu, 9), dum contra hoc nostrum quod a justitia de-
ficit, illo nostro quod ad justitiam proficit dimicatur;
ut vincente profectu totum surgat in melius, non
vincente defectu totum vergat in pejus. Parvulug ve-
ro, in quo adbuc rationis nullus est usus, voluntate
quidem propria nec in bono est, nec in malo; quia
nullam in alterutrum cogitationem versat ! , sed
utrumque in. illo consopitum vacat, et bonum natu-
rale rationis, et malum originale peccali : sed anuíis
accedentibus, evigilante ratione, venit mandatum, ct
revivi»cil peccatum : quod adversus crescentem cum
puguare eceperit, tunc apparebit quid in infante la-
ticrit, et ant vincit, et damnabitur* ; aut vincitur, et
sanabitur. Non tamen ideo malum hoe nihi] nocuisset,
etiamsi priusquam in illo apparere ceepisset, parvulus
hac exisset e vita : quia reatus ejusdem mali, non
quo reum malum est, sed quo reum facit in quo est,
$ieut. generatione contrahitur, ita nisi regeneratione
nou solvitur. Hoc est propter quod parvuli baptizan-
tur, ut non solum regni Christi. fruantur boio, ve-
rum et a malo regni mortis eruantur, Neque hoc
lieri potest, nisi per eum, qui peccatum sua carne da-
auavit?, quod nascendo non sensit, quod moriendo
erucifizit ; ut in carne nostra esset justificatio per gra-
tiam, ubi erat ante colluvio per culpam.

9. llis itaque beati Ambrosii verbis, nec diabolus
bonitate hominem creavit, sed liomiuem malignitate
vitiavit : nec concupiscentiie malum nuptiarum abs-
tulit bonum : nec in Baptismatis sacramento pec-
cati alicujus reatus relinquitur insolutus : nec inju-
stus est Deus, qui eum damnat lege justilie, qui
peccati lege fit. reus, etiamsi ex. illa natus est , quie
parentem ejus propterea jam reum facere non potest,
quia renatus est. Virtus porro, quas in infirmi-
tate perfüeitur, quare, si hac vera sunt, despe-
-auda est; cum per carnem Christi, qux damnat
j eccatum quod nascendo non. sensit, quod moriendo
erucifixiL, fiat etiam in earne nostra justificatio per
gratiam, iu qua erat ante. colluvio per culpam? Ac
per hoc quinque ista. vestra , in quibus maxime ter-
retis homines , argumenta, nec alios poterunt pertur-
bare, nee vos, s! eredatis. Ambrosio, Cypri2no,
Gregorio, aliisque catiolicis sanctis clarisque docto-
vibus, imo vero ctiam vobis ipsis *, legem peccati ,

: qua inest hominis membris repugnans legi mentis,

i Aliqua bic iu. editis varietas : apud. Am, et. Er., nxlía
alterutro. Cogi.itione. versatur ; Vov., nulla. in alterutro co-
gtl.itione versattr. Emendantur ex Floriacensi manuscripto.

H piu, et dominubitur ; mendose. Vide in;a, lib. 4,
n. 5f.

* Er. et Lov., peccatum in sua carne damnavit. At Am. et
niuscripti carent. particula, in. Ambrosii sententia. quie
liic iucuicatur, ista est : «Christi enim caro damnavit pec-
catum. »

* veuis. codex Floriacensis lioc loco addit, quoniam pa-
tcbit el vobis ip.is. Vt inira sic habet, ingerens pugnandi nc-

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI

680

qua caro concupiscit adversum spiritum, etiam. ba-
piizatis sanelis ingerere pugnandi necessitatem , con-
tra quid nisi contra malum? non substantiam, sed
substantie vitium, Dei gratia nos regenerante non
imputandum, Dei gratia juvante frenandum, Dei
gratia remunerante sanandum ?

CAPUT V. — 10. Sed ne forte dicas, contra hoc
potius pugnare baptizatos, quod sibi ipsi prioris vite
mala. consuetudine fecerunt, non. contra id cum quo
nali sunt : quanquam si hoc dicis, jam procul dubio
cernis atque concedis , esse in homine aliquid mali ,
quod non ipsum, sed reatus qui ex. illo contractus
fuerat, auferatur in. Baptismo : tamen quia parum
est ad. hujus qu:estiouis absolutionem , nisi nobis cx
peceato primi hominis ingeneratum esse monsiretur,
audi quid inde iu alio loco expressius dicat saucius
Ambrosius in expositione Evangelii secundum Lucam,
cum diversis modis , ab una tamen regula fidei non
sblorrentibus, tractaret illum locnm, ubi Dominus
ail, in una domo dividi tres adversus duos, et. duos
adversus tres ! (Luc. xu, 52). « Possunt etiam vi-
deri , » iuquit, « caro atque anima ab odore , tactu ,
gustuque lux rix separatze jn una. domo se adversus
incursantia vitia dividentes , subjicientes se legi Dei ,
remover.tes se a lege peccati : quorum licet dissensio
per prvaricationem primi hominis in naturam ver-
terit *, ut nequaquam sibi paribus ad virtutem studiis
convenirent , tamen per crucem Domini Salvatoris *,
tain. inimicitiis quam etiam mandatorum lege vacua-
tis, in societatis concordiam congruerunt, posteaquam
Christus e celo pax uostra descendens fecit utraque
unum » (Ephes. n, 44). Rursus in eodem opere, cum
de spirituali atque. iucorrupübili loqueretur cibo :
« Etenim ratio cibus mentis est *, » inquit, « przcla-
raque* alimonia suavitatis , quz: membra non one-
ret , neque in naturz pudenda *, sed ornamenta con-
vertat, eum libidinum volutabrum cominutatur in
Dei templum, diversoriumque vitiorum sacrarium
incipit esse virtutum. Quod utique tunc facit *, cum
caro in naturam regressa vigoris sui agnoscit altri-
cem, alque ausu deposito coutumacie,, moderantis
anim: * conjugatur arbitrio : qualis fuit cun inhabi-
tanda paradisi secreta suscepit, antequam veneno
pesüferi serpentis infecta sacrilegam famem sciret ,
divinorumque memoriam proceptorum aninie sensi-

cessitatem, contra quid nisi contra malum ? non substantiam
esse, sed substantie vitium.
, 1 Am. EF. et Mss., (res adversus duo, et duo adversus
res.
, * Editi, se in naturam verterit. Et paulo post, vertisse se
tn naturam. EL. infra, in. naturam se. verterit. Quibus locís
particulam, se, removimus auctoritate manuscri| torum.

* Antiquissimus codex Floriacensis eL alii quidam Mss. ,
Domini salutaris.

.* Am. Fr. et prope omnes Mss. : Etenim misericors
cibus mentis est.

* Lov., praclareque. At Am. Er. et Mss, preclara-

ue.

* Floriacensis codex a secunda manu, nec se in naturae
pudenda.

7 Floriacensis codex.correctus, fit.

* Am. et |lures Mss., moderatioris. mime. Quidam
alii, moderationis animar. Er. , moderato: is anima. Postca
nounulli udausrij.ti eum. Am., conjungatur arbitrio.

Digitized by Google
