<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 LIBER SECUNDUS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    bus inhærentem edacitatis studio præteriret. Hinc peccatum manasse proditur, tanquam corpore animaque genitoribus, dum corporis natura tentatur, anima male sanæ ¹ compatitur. Quæ si appetentiam corporis refrenas-set, in ipso ortu esset exstincta origo peccati; quam velut virilis ² infusam corporis motu male feta ³ anima, etiam sui vigore corrupto, alienis gravis oneribus parturivit (In Lucam, lib. 7, nn. 141, 142).
    11. Ilic certe apertissime atque satiatissime ille tam excellenter tui doctoris ore laudatus doctor Ambrosius declaravit, et quid esset, et unde esset originale peccatum, et unde contigerit illa prima confusio, quæ inobedientia carnis fuit dissidentis ab anima, quam discordiam sanat Dei gratia per Jesum Christum Dominum nostrum. Vides unde caro concupiscat adversus spiritum, vides unde sit lex in membris repugnans legi mentis. Vides vertisse in naturam, animæ carnisque discordiam, et per has inimicitias nobis abundare miserias, non nisi Dei misericordia finiendas. Noli jam mihi adversari : nam si adhuc facis, cui vel quibus simul adverseris, advertis. « Me » nempe « dixisti nihil magis laborare, quam ut non intelligar. » Et in quibusdam locis sensus meos ad tuum potius interpretaris arbitrium, abutens tardiusculis cordibus hominum, qui te non intelligunt tacere potius noluisse, quam respondere potuisse uni meo, quatuor voluminibus tuis. Ecce fundit eloquentiæ lucidum ac perspicuum flumen Ambrosius : non est ubi hæreat lector, ubi caliget auditor. Manifestissime dicit Apostolum ideo dixisse, Quis me liberabit de corpore mortis hujus? quia omnes sub peccato nascimur, et ipse ortus in vitio est. Manifestissime dicit, Dominum Christum propterea fuisse sine peccato, quod natus ex virgine vinculis obnoxiæ generationis naturæque communis minime teneretur, et damnasse peccatum quod nascendo non sensit. Apertissime dicit, quod dissensio carnis et animæ per prævaricationem primi hominis in naturam verterit. Apertissime dicit, carnem libidinum volutabrum diversorumque vitiorum tunc ⁴ mutari in Dei templum sacrariumque virtutum, cum in naturam regressa vigorís sui agnoscit altricem, atque ausu deposito contumaciæ, moderantis animæ conjugatur arbitrio : qualis fuit cum inhabitanda paradisi secreta suscepit, antequam esset veneno pestiferi serpentis infecta. Quid adhuc adversus me quos libros moliari ⁵, inquiris? Illum aspice, adversus illum aliquid aude, qui hæresis vestræ venenis antequam nascerentur, occurrit, et unde possent expelli, hæc antidota præparavit. Quæ si satis non sunt, adhuc audi.
    12. In libro de Isaac et Anima idem dicit : « Bonus ergo rector malos equos restringit et revocat, bonos incitat. Boni equi sunt quatuor, prudentia, temperan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    tia, fortitudo, justitia : mali equi, iracundia, concupiscentia, timor, iniquitas » (Cap. 8). Numquid ait, Bonus rector bonos equos habet, malos non habet? Sed ait, « Bonos incitat, malos restringit et revocat. » Unde isti sunt equi? Nempe si eos substantias dicimus vel putamus, Manichæorum favemus vel hæremus insaníæ : quod ut absit a nobis, catholice istos equos intelligimus vitia nostra ¹, quæ legi mentis ex lege peccati resistunt. Non a nobis hæc vitia separata, alicubi alibi erunt, sed in nobis sanata nusquam erunt. Verumtamen quare non in Baptismate perierunt? An nondum fateberis, quod reatus eorum perierit, infirmitas manserit : non reatus quo ipsa rea fuerant, sed quo nos reos fecerant in malis operibus, quo nos traxerunt? Nec ita eorum mansit infirmitas, quasi aliqua sint animalia quæ infirmentur : sed nostra infirmitas ipsa sunt. Nec in his equis malis iniquitatem nominasse putandus est illam, quæ deletur in Baptismo : illa namque peccatorum quæ fecimus, fuit, quæ cuncta remissa sunt, atque omnino jam non sunt, quorum reatus manebat quando ipsa fiebant atque transibant. Istam vero legem peccati, cujus manentis reatus in sacro fonte remissus est, propterea vocavit iniquitatem, quia iniquum est ut caro concupiscat adversus spiritum : quamvis adsit in nostra renovatione justitio; quia justum est ut adversus carnem spiritus concupiscat, ut spiritu ambulemus, et concupiscentias carnis non perficiamus. Hanc quippe justitiam nostram inter bonos equos invenimus nominatam.
    13. Audi adhuc quid dicat in libro quem scripsit de Paradiso (Capp. 11 et 12). « Fortasse, » inquit, « ideo dixit Paulus, Quæ non licet homini loqui » (II Cor. XII, 4), « quia erat adhuc in corpore constitutus, hoc est, videbat istius corporis passiones, videbat legem carnis suæ repugnantem legi mentis suæ. » Itemque in eodem : « Cum dicit, » inquit, « sapientiorem serpentem, intelligis quem loquatur, id est, illum adversarium nostrum, qui tamen habet sapientiam hujus mundi. Sed et voluptas atque delectatio bene sapiens dicitur; quia et carnis appellatur sapientia : sicut habes, Quia sapientia hujus carnis inimica est Deo » (Rom. VIII, 7). « Et ad exquirenda delectationum genera astuti sunt, qui appetentes sunt voluptatum. Sive ergo, » inquit, « delectationem intelligas, quædam est divino adversa mandato, et inimica sensibus nostris. Unde sanctus Paulus ² ait, Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati » (Id. VII, 23). Qualem voluptatem dicat hoc loco iste doctor, in promptu est, quia ut intelligeremus, adhibuit Apostoli testimonium dicentis, Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati. Hæc est voluptas illa suscepta tua, quamvis et tu reprehendas ejus excessum. Ubi qualis sit, plane fateris : sed tantis verborum ornamentis eam moderatam defendis et laudas, quasi istum modum sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,940">
    ¹ Ediii, male sana. At optimæ notæ codex Floriacensis, male sanæ; id est, naturæ ipsius corporis.
    ² Sic MSS. At editi, virili.
    ³ Omnes fere MSS., modefacta.
    ⁴ Ediii, ita. At MSS., tunc.
    ⁵ Sic MSS. Editi vero, quod adversus meos libros moliari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    ¹ Floriac. Ms., vitia nostra sunt quæ.
    ² In manuscriptis, unde sanctus ait, omisso, Paulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. XLIV. (Vingt-deux.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    O texto apresenta duas colunas.
    Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto principal.
    Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: hærentem, Manichæorum).
    A palavra "justitio" na coluna direita, linha 22, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "justitia".
  </notas>
</pagina>