eut ]
verborum ejus quibus obruereris, tam ingentem tibi
aggerem commoveres? ín tantum improvidus et in-
exutus, ut nec in ipsa homilia, ubi vix unum de quo
male intellecto decepti deciperelis , testimonium re-
perire potuisti *, adverteres sanctum. Joannem Con--
gtantinopolitanum satis evidenter expressisse , omnes
homines exceptis debitis propriis paterni esse chiro-
graphi debitores. Et tamen posteaquam verba ejus in-
terposuisti, quibus intentionem tuam putasti aliquid
adjuvari, sequeris et dicis : « Cum igitur liquido cla-
reat hanc sanam et veram esse sententiam, quam
primo loco ratio, deinde Scripturarum munivit aueto-
mias, ei quam sanctorum virerum semper celebravit
eruditio, qui tamen veritati auctoritatem non suo tri-
buere consensu, sed testimonium et gloriam de ejus
suscepere, consortio, nullum prudentum conturbet
conspiratio perditorum. » Hze verba tua quo profi-
ciunt, nisi ut appareat, vel quomodo de hac causa
ecire neglexeris catholicorum sententias sermonesque
doctorum ; vel si eos nosse curasti, qua fraude coneris
circumvenire nescientes? Nam de ratione et de san-
etarum Scripturarum auctoritate ut. nunc interim ta-
ceam ; hanceine sententiam, qua negatis peccato primi
hominis obnoxios parvulos nasci, sanctorum virorum:
semper celebravit eruditio? Non hoc Istis tot tanto-
rumque sanctorum et eruditorum, qux:e commemo-
ravi, testimoniis indicatur : imo e contrario puto quod
jam videas, quantum te opinio ista fefellerit ; si tamen
non dolo agis atque id ante jam neveras. Sed ut me-
lius de te credam ; si ninc primum ista cognoscis, si
de peccato primi hominis, quod eo sint obligati, qui
carnaliter generantur. infantes, mec co nisi spirituali
regeneraüione solvuntur, nunc primum perspicis hoc
didicisse et docuisse tot sanctos, quod et nos didici-
inus et docemus : muta jam istam mentem, obliviscere
hujus erroris, et propemodum furoris, quo in tot ac
tales patres Manicliteum jacularis opprobrium. Si ne.
$ciens hoc fecisti, cur non miseram respuis imperi-
tiam? si sciens, cur non sacrilegam deponis auda-
ciam?

$0. Convinceris undique : luce clariora sunt testi-
monia tanta. sanctorum, In quorum conyenium te in-
treduxerim conspice. Hic est Medivlanensis Ambro-
sius, quem magister tuus Pelagius tauta praedicatione
laudavit, ut diceret, « in libris ejus przecipue fidem
lucere Romanam, qui ? scriptorum inter Latinos flos
quidam speeiosus enituit, ila ut ejus fidem et purissi-
mum in Scripturis sensum reprehendere nec inimicus
auderet. » Hic est et Constantinopulitanus Joannes,
quem tu in. numero eruditorum ac sanctorum excel-
lentissimum in hac ipsa tua, cui respondeo, disputa-
lione posuisti. Hic est Dasilius, cujus te. verbis ad id
quod nunc agitur non pertinentibus, putasti aliquid
adjuvari. Ilic sunt et ceteri, quorum te movere debeat
tanta consensio. Non est ista, sicut siilo maledico
scribis, « conspiratio perditorum. » Ia. Ecclesia cà-
tholica doctrinz sanz studiis claruerunt ; spiritualibus

* Editi, potiistis. AL Mss , potuisti; et ex his quidam po-
$tea, adverteris.
* 4n NSs., (fría,

LIBER PIuMUS.

eat
armis muniti ct accineti. sirenua contra Inereticos
bella gesserunt ; perfuncti * fideliter sux dispensatio-
nis laboribus in pacis gremio dormicrunt. « Unum »
divis « egressum, » me ipsum significans, « qui in.se
summam przelii sitam optat intelligi (a). » Ecce non
ege unus, sed tot ac tanti sancti. ernditique doctores,
tibi pro me vel mecum, proque omnium nostrum et
tua ipsius, si sapis, salute respondent.

$1. Non tibi, sicut. calumniaris, « solum populi
murmur opponimus : » quanquam et ipse populusad-
versus vos propterea murmuret, quia non est talis
quaestio *, qux possit etiam-cognitionem fugere popu-
larem. Divites et pauperes, excelsi atque infimi, docti
et indocti, mares et femine noverunt quid cuique
wiati in Baptismate remittatur. Unde eliam matres
quotidie toto orbe terrarum non ad Christum tantum,
id est, ad unctum ; sed ad Christum Jesum, id est,
etiam Salvatorem cum parvulis currunt. Sed ecce, quo
te introduxi, conventus sanctorum istorum non est
multitudo popularis: non solum filii, sed et patres Ec-
clesie sunt. Ex illo numero sunt, de quibus predi-
ctum est, Pro patribus tuis nal sunt (ibi filii ; constitues
eos principes super omnem terram (Psal. xrww, 17). Ex
qua filii generati * sunt, ut hzec discerent; ejus pa-
tres facti sunt, ut docerent.

32. Quid est quod vos gaudere jactas, quod i:ta ve-
ritas, quam tu errorem putas, vel putari cupis, « de
tauta inultitudine assertorem non. potest invenire? »
Quasi parva sit ejus assertio , quod in hoc fldei
firmissimo et antiquissimo fundamento ipsa toto orbe
diffusa non a se discrepat multitudo. Si autem
assertores eos (lagitas, quorum aliquid etiam lit»
terarum | inveniri potest , illustrisque doctrina est;
en adest asserlorum ejus memorabilis et veuera-
bilis, consessus atque consensus. Sanctus lreneus.
dicit, antijuam serpentis plagam fide Christi et cernco
sanari, et quod protoplasti peccato fuimus tanquam
vinculis aliigati. Sanctus Cyprianus dieit, perire par-
vulum, nisi fuerit baptizatus, quamvis ei non propria
dimittantur, sed aliena peccata.-Sanctus Reticius di-
cit, veteris hominis, quo per lavacrum regenerationis
exuimur, non tantum vetera, sed ingenita esse pec-
cata. Sanctus Olympius dicit, vitium de protoplasto
in germine sparsum, ut peccatum cum lioimnine nasce-
retur. Sanctus Hilarius dicit, ex peccato esse omnem
carnem, preter illius, qui venit in similitudine carais
peccati sine peccato. Dicit, sub peccati origine et sub
peccati lege natum esse, eujus vox est, Ego in iniqui-
tatibus conceptus. sum (Psalt. L,'T). Sanctus Ambrosius
dicit, eos qui baptizati fuerint parvulos in primordia
naturz su: a malitia reformori. Dicit, solum ex uatis
de femina sanctum. Doniinum Jesum, nulla. terren:e
contagia corruptelie immaculati partus novitate" scn-
sisse. Dicit, quod in Adam omnes morimur, quia pee
unum hominem peccatum intravit in musdum, ct il-
lius culpa mors omnium est. Dicit, quod in cjus v«t-

1 Am. Fr. et Mss., perfunctis.

3 Floriacensis Ms., quasitio.

3 sic in omnibus Vss. AC in edilis, regeneratt,
(a) Vide intra, lib, 3, a. 4.

Digitized by Google
