669
manet, itquit, ut mali natura fueril sempiterna, quxe
potuerit mala generare ; quia ex bonis ea non posse
fateris existere.

40. Plaectne tibi jam mutare sententiam, quam non
Manicehzis favendo, sed quid loquaris nesciendo, ad
adjuvandam Maniclzornm pestilentiam | protulisti ?
Quomodo enim diceret Cliristus, Aut. facite arborem
bonam et. (rustum ejus bonum, au. facite arborem via»
lam et fructum ejus. malum [Matth. xu, 55]. (quaudo-
quidem lioc dicebat hominibus, quos ipse creaverat),
si ex ejus opere bono, quod est homo, inalum nou
posset existere, sicut tu sapis, arborem bonam con-
$tituens bonum opus Dei, id est, nuptias hominum ,
vel natura ; et ideo dicens, malum inde nasci non
posse, quia si ex bono malum nasci dixerimus, re-
sistemus, ut putas, ei qui dixit, Arbor bona frucius
malos non facit : cum scias ex angeli et hominis na-
tnris bonis , quas nulli pareutes mali genuerant, sed
Deus sunime bonus de nullis. parentibus fecerat, non
fructus malos, sed ipsas malas arbores exstitisse, ex
quibus fruetus nascerentur mali? Dominus autem
Jesus et Manichieos vincit, quia unus homo, hoc est,
una natura potest utramque arborem facere ; et te
vincit, quia ex natura bona potest mala arbor existere.
Ex quo falsum esse monstratur, quod in Manichzeo-
rum suffragium dicis, « mala ex bonis esse non posse ; »
uL. nisi ex natura mali, quam nefarius illorum error
inducit, non putentur mala esse potuisse.

41. Neque enim uuo tantum loco, ubi ex Evange-
lio arborem bonam commemorandam putasti, sed ats
etiam locis disputationis tue, ista perversitate suffra-
gatus es Manielieis : sicuti est. illud, ubi rursus di-
xieti, « Trabi peccatum per naturam non potest, quia
peropus Dei opus diaboli transire non sinitur. »Ad quod
tibi ego respondeo, Quomodo in opere Dei opus dia«
boli m&nere sinitur, si per opus Dei transire non
sinitur ? Quis enim dubitet pejus esse * ut illic ma-
neat, quam ut illinc transeat ? Quieris fortasse, quo-
modo opus diaboli ;aneat in opere Dei. Noli. alibi
quaerere, ipsum diabolum recole. Opus Dei est, na-
tura utique angelica : invidia vero opus est ipsius
diaboli, quod opus et processit ex illo, et manet in
ilo. Vanum est igitur quod dixisti, « Opus diaboli
per opus Dei non transire, » ubi perspicis et manere.
Manichzus autem quantas (bi gratias agat, itane
nondum respicis? nondum expergisceris? Laborat
enim Manich:eus, ut ostendat, ex bono Dei opere ma-
jum oriri non. posse, ut, quod ipse vult, malum nisi
ex malo esse non posse credatur. Hic tu. mirabilis
ejus adjutor, « Per opus, » inquis, « Dei malum
transire non siuitur : » ut ille tota facilitate conclu-
dat, multo minus inde oriri posse, per quod nec trans-
jre permittitur.

CAPUT IX. — 42. Audi tale aliud , imo gravius ,
ubi Manichzis identidem suffragaris.«Evanuit, »inqnis,
«originale peccatum , quia non potest mali radix in eo

* Wi, putet. pejus esse. Duo ex quinque Vaticanis Mss.,

petet non pejus esse. Alii tres cum aliquot Gallican s, dubitet
pejus essc. .

LIBER PRIMUS,

Lr]

quod donum Dei vocas locari.» (juod ego vide quam
manifesta veritate eoavincam, Nonne sensus hominis
donum Dei est ? Et tamen ibi locavit inimicus ille
seminator radicem mali,quando peccatum homini
serpentina fraude persuasit (Gen. m, 1-6). Nisi enim
radice mali humanus tunc reciperet sensns, nullo
modo male suadenti accommodaretur assensus. Quid
dicam de radice omnium malorum avaritia ? Et ubi
est hzec, nisi in hominis anima ? et quid est hominis
anima, nisi donum Dei ? (Quomodo ergo tu dicis , nisi
non considerando quid dicas, « radicem mali locari non
posse in dono. Dei? » Sed Manichieus, cui per istas
inconsideratas sententias tuas plurimum suflragaris ,
quid tibi dicat attende. Si esse rationalem creaturam ,
Dci dorum est, et dicis locari non posse radicem mali
in dono Dei; quanto probabilius dicitur, oriri nou
posse radicem mali ex dono Dei ? Ac sic tesuffragatore
introducit Manichzeus radicem mali ex illa quam non
a Deo crestam , sed Deo coxternam fingit naturam
mali. Quoniam si dixeris , ex libero arbitrio naturx
bon:e a Deo create ortam mali radicem (quod catho-
lica veritas dicit) ; illis verbis tuis te facillime supe-
rat, ubiais, radicem mali locari non possein dono Dei: »
quia et liberum arbitrium procul dubio est donum Dei.
Ac per hoc cum «mali radicem in dono Dei locari uon
posse » dixisti, Manicha:eo quod contra te diceret, tu de-
disti. Quia si non potestin bono locari malum , quod
tu dicis milii ; multo minus potest oriri ex buno ma-
lum , quod ille dicit tibi. Ac sie concludet , non esse

, malum nisi ex malo : ubi vietor videbitur sibi , et erit

profecto , nisi et illi resistatur et tibi, Veritas ergo fi-
dei catholice in bis verbis vestris ideo vincit Mani-
chxum , quia vincit et te ipsum. Nam si te non vin-
ceret dicentem, « non posse in dono Dei locari radicem
mali ; » multo minus Manichzeum posset vineeredicen-
tem, non posse ex dono Dei oriri radicem mali. Sed
ut vincat ambos, nec aliunde oriri, nec alicubi esse
posse dicit radicem mali, nisi ex. natura et in natura
yationali ; cui esse naturam rationalem non est nisi
donum Dei : sed quoniam a summo atque incominuta-
bili bono de nihilo facta est, ut esset , quamvis muti-
bile, tamen bonum ; deficere (a) a bono a quo faeta est,
hoc est ! ex illa, vel in illa radix mali : quia nibil est
aliud malum , nisi privatio boni. :
43. Jam porro ubi dicis, « Reruniratio non sinitut de
bono matum et de justo iniquum aliquid proferatur; »
prorsus Manichzorum verba dicis. lloc. eni. asse-
runt, non posse malum proferri nisi de malo; et ibi
tota eorum nefanda secta consistit, quia prius con-
tendunt malum proferri non posse de bono. Quod si
eis te auctore coacesserimus , nihil nobis penitus re-
manebit, unde illorum nefaria dogmata redarguere
valeamus. IIoc est auteni, Iniquum de justo ; quod est ,
Malum de bono. Catholica igitur fides , ut et tibi et
illis resistat, hoc dicit, non prolatum esse malum nisi
de bono, el iniquum nisi de justo. Quia prius augelus
et hoino, de quibus ista prolata sunt , boni erant. uti-

1 Juxta Er. Lugd. Ven. Lov., hic est. M.
(a) Forte, deficere posse,

Digitized by Google
