<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    667 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nullius voluntas, quando est voluntas. Et tantum valent
    eædem voluntates, ut earum naturarum, quarum sunt,
    faciant qualitates. Nam si quæratur, qualis sit angelus
    vel homo malæ voluntatis : rectissime respondetur,
    Malus; magis accipiens qualitatis nomen ex voluntate
    mala, quam ex natura bona. Quoniam natura est ipsa
    substantia : bonitatis et malitiæ capax : bonitatis capax
    est, participatione boni a quo facta est : malitiam vero
    capit non participatione mali, sed privatione boni, id
    est, non cum miscetur naturæ quæ aliquod malum
    est ¹, quia nulla natura in quantum natura est, malum est ; sed cum deficit a natura quæ summum atque
    incommutabile est bonum ; propterea quia non de
    illa, sed de nihilo facta est. Alioquin nec malam voluntatem habere posset, nisi mutabilis esset. Mutabilis porro natura non esset, si de Deo esset, et non ab
    illo de nihilo facta esset. Quapropter bonorum auctor
    est Deus, dum auctor est naturarum : quarum spontaneus defectus a bono, non indicat a quo factæ sunt,
    sed unde factæ sunt. Et hoc non est aliquid, quoniam
    penitus nihil est ; et ideo non potest auctorem habere
    quod nihil est.
    38. Quapropter sicut adversatur catholicæ fidei
    Manichæus, hoc est, fidei veritatis veræque pietatis ²,
    qui bonum et malum sic inter se dicit esse contraria,
    ut non naturam cum deficit a bono, dicat fieri malam ³, ipsumque defectum ejus esse malum ejus, sed
    potius ipsum malum dicat esse naturam, et, quod est
    insanius, sine initio sempiternam ; eamque appellat ⁴
    corpus et spiritum ; corpus videlicet unde spiritus
    operetur, spiritum vero qui operetur ex corpore : ita
    hunc adversarius fidei dici non potest quantum adjuvet, qui mala ex bonis oriri negat, et in eumdem
    sensum accipit quod ait Dominus, Arbor bona fructus
    malos non facit : cum ille magister Deus, non utique
    naturam constituit arborem, ex qua fructus de quo ⁵
    loquebatur, existat ; sed voluntatem seu bonam seu
    malam, fructus autem opera, quæ nec bona voluntatis
    malæ, nec mala possunt esse voluntatis bonæ.
    Hoc est enim quod ait, Arbor mala fructus bonos non
    facit, et arbor bona fructus malos non facit (Matth. VII,
    18) : tanquam diceret, Nec opera bona voluntas mala,
    nec mala opera facit voluntas bona. Nam ipsarum
    arborum, id est, ipsarum voluntatum si quærantur
    origines ; quæ occurrunt, nisi naturæ, quas bonas
    Deus condidit ? Ac per hoc ex bonis orta sunt mala,
    non ex bonis voluntatibus opera mala, sed ex bonis
    naturis voluntates malæ. Quid ergo sic optat audire
    Manichæus, sicut ex bonis mala esse non posse, ut
    quoniam negari non potest esse mala, nihil restet
    nisi ut ex malo sint, si ex bonis naturis esse non
    possunt ; ac sic sine initio habeant originem suam
    mala naturam mali, quæ sine initio semper fuerit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sint duæ naturæ, una boni, altera mali ? Necesse est
    enim ut aut nulla sint mala, aut ex bonis naturis
    sint, aut ex malis. Si dixerimus nulla esse mala,
    frustra dicimus Deo, Libera nos a malo (Matth. VI, 13).
    Si autem dixerimus, non oriri mala nisi ex malis,
    Manichæa pestilentia triumphabit, totumque vastabit ⁵,
    et ipsius Dei tanquam mutabilem naturam malæ naturæ commixtione violabit. Relinquitur ergo, ut
    mala ex bonis esse fateamur : quia si hoc negaverimus, ex malis erunt, et Manichæis utique suffragabimur.
    39. Tu itaque ubi dicis, « Cum secundum sententiam Evangelii, ex fructibus suis arbor debeat agnosci,
    hic audiendus putetur, qui dicit bonum esse conjugium, de quo nihil aliud quam malum prodire definit : » vis utique arborem bonam conjugium deputari,
    de qua velut fructum malum nasci non vis hominem
    contagio peccati originalis obstrictum ; nec vides necesse tibi esse adulterium constituere arborem malam,
    si conjugium est arbor bona. Ac per hoc, si de
    conjugio qui nascitur, conjugii fructus est, et ideo
    debet esse sine vitio, ne fructus malus nascatur ex
    arbore bona ; sequitur ut qui de adulterio nascitur,
    non debeat nasci sine vitio, ne fructus bonus nascatur
    ex arbore mala : quoniam Dominus nec a bona arbore fieri fructus malos, nec a mala bonos, divina
    auctoritate definit. Ut ergo hinc exeas, quia nec de
    adulterio dicis hominem nasci posse cum vitio, negalis adulterium esse arborem malam, ne ille qui
    secundum te sine vitio de adulterio nascitur, contra
    definitionem Domini bonus fructus nasci de mala
    arbore videatur. Nega ergo etiam conjugium esse
    arborem bonam, et errasse te ut hoc diceres constiterit. Sed dicturus es, non de adulterio nasci hominem, qui per adulterinum concubitum gignitur. Unde
    igitur ? « De natura, » inquis, « humana, quæ in
    adulteriis quoque Dei opus est, non ipsorum. » Cur
    ergo eodem modo non intelligis, nec de conjugio nasci
    hominem, qui per concubitum gignitur conjugalem ;
    sed de natura similiter humana, quæ in conjugibus
    quoque Dei opus est, non ipsorum : atque ita bonitati non tribui nuptiarum, quod malum nascentes
    trahunt de vitio naturæ ; sicut non tribuitur iniquitati
    adulteriorum, quod bonum nascentes trahunt de institutione naturæ ? Tu autem intelligis arborem bonam, non quam Christus intelligi voluit, id est, hominis voluntatem bonam, sed ipsum opus Dei, id est,
    hominum vel nuptias, vel naturam. Et quia bona sunt
    hæc opera Dei, malum inde non posse dicis existere,
    quia malum fructum bona arbor non potest facere.
    Ac sic adversus te ratiocinationem suam concludit
    pro suo dogmate Manichæus, quem verbis istis tuis
    sic adjuvas, ut nihil magis optet audire, quam mala
    ex bonis esse non posse. Hoc enim accepto, infert et
    dicit tibi : Si malum esse non potest ex bono, unde
    erit, nisi ex malo ? Neque enim mala per se ipsa repente auctore nullo existere potuerunt. Tu autem
    dicis malum ex bono esse non posse, ne contra Evangelii sententiam arbor bona faciat fructus malos. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi, non commiscetur naturæ quæ aliquid malum est :
    pauloque post, sed quia deficit a natura, etc. Emendatur a
    manuscriptis.
    ² Quidam Mss., hoc est, fidei, veritati, veræque pietati.
    ³ Plures Mss., fieri malum.
    ⁴ Floiracensis Ms., appellet.
    ⁵ Editi, de qua. Castigantur ad manuscriptos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-668) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>