6335

ipsa constituerit, et non spiritus qui adversus ejus
impetum concupiscit. Adversus quem fortiter stabat
ille, qui clamabat, Video aliam legem in membris meis,
repugnantem legi mentis mec. Iste repugnantis impetug
si laxetur, in qu:e declinabit immunda? in qux non
pertrabet et pr:ccipitabit àbrupta ? Verum nunc, quod
potius instat, ecce non secundum vos quicumque Ju-
dzus, sed secundum beatum Ambrosium de se ipse
Paulus apostolus dicit, Video aliam legem in meméris
meis, repugnantem legi mentis med, et captivantem mg
in lege peccati. Rursus in eodem opere alio luco idem
doctor : « Impugnatur, » inquit, « Paulus, et videt le-
gem carnis sux repugnantem legi mentis sux, et
captivantem se in lege peccati; nec de conscientia
sua prasumit, sed per Christi gratiam confidit se a
mortis corpore liberandum : et tu quemquam opina-
ris scientem non posse peccare? Paulus dicit, Noi
enim quod volo facio bonum; sed quod nolo malum , loc
«go » (Rom. vn, 19): « ettu arbitraris homini prodesse
scientiam, quze delicti augeat invidiam ? » ltemque in
ipso opere idem ipse episcopus ad omnes nos refe-
rcus eloquium, causamque communem sedulo agens :
« Repugnat enim lex carnis,» inquit, «legi mentis, et
Jaborandun) nobis est ac desudandum , uj castigemus
corpus et servituti redigamus, et qui suni spiritualia
seminemus» (Capp. 12 et 13).

44. In alio quoque libro suo , de Sacramento rege-
neralionis , vel de Philosophia quew scripsit (a), ita
loquitur : «Beata igitur mors qu:* nos peccato eripit,
ut reformet Deo. Qui enim mortuus est, justificatus
e a peccato» (Bom. vi, 7). s Numquid naturze flue, »
inquit, «. justifjcatur a. peccato aliquis ? Non utique :
quoniam qui peccator moritur, in peceato manet ; ille
autem justi(icatur a peccato, cui per Baptismum pec-
cata omnia regittuntur. » Habesne ad ista quod. di-
cas? Videsne quemadinodum expresserit vir Yenerabi-
lis, in Baptismo fleri hominis mortem beatam, ubi re-
mittuntur peccata omnia ? Sed attende aliud, attende
quod non vis.« Advertimus, » inquit, « cujusmodi
sit mors mystica : nunc consideremus cujusmodi se-
pultura esse debeat. Non enim satis est ut moriantur
vitia, nisi marcescat! corporis luxus, et omnium vin-
cnlorgm carnalium. coinpago solvatur, omnis nodus
corporei laxetgr usus. Nemo sibi blandiatur, quod
aliam figuram induerit, mystica precepta acceperit,
ad continentiz disciplinam applicuerit animum. Non
quod volumus, hoc agimus ; sed quod odio habemns,
hoc facimus. Multa operatur in nobis peccatum. No-
bis reluctantibus redivive plerumque voluptates re-
surgunt. Luctandum nobis est adversus carnem. Lu-
ctatus est adversus eam Paulus : denique ait, Video
autem aliam legem in membris meis, repugnantem. legi
mentis mee, et caplivantem me in lege peccati. Num-
quid tu, » inquit, « fortior Paule ? Nec tanquam scdu-
Jie carni tux confidas, et te ei credas, cum Aposio-
Jus cíamitet : Scio enim quia non habitut. in me, id est
in carne mea, bonum : nam velle adjacet mihi, perficere

* Am. Fr. et aliquot Mss., marcescanu.
(a) toc cpus non exstat.

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI

684
autem bonum non invenio. Non enim quod volo (scio
bonum ; sed quod nolo malwn, hoc ago. Si autem quod
nolo, hoc ago ; jam non. ego operor illud, sed quod ha-
bitat in me peccatum » (Rom. vn, 25, 18-20). Quanta-
libel feraris animi obsünatione, Juliane, quaníalibet
adversus nos pervicacia pro Pelagiano errore consi-
$ta8; tanta per beatum Ambrosium circumvallaris
rerum evidentia, tanta verborum ejus manifestatione
contunderis, ut profecto, si nulla te ratio, cogitatio,
consideratio religionis, pietatis, humanitatis, atque
Ín te. ipso advertend:e veritatis a pertinaci intentione
Tevocaverit, ostendas quantum in malis humanis va-
leat, eo quemquam fuisse progressum, uhi manere
non libeat, unde redire jam pudeat. Sic enim credo
le affici, cum ista legeris. Sed o si pax Christi in tuo
corde vincat, et bona paenitentia de mala. verecundia
palmam ferat !

CAPUT VI. — 15. Sed jam nunc parumper atten-
de, quomodo ex ista lege peccati, cujus motum mor-
talitas etiam continentium cogitur lerre, cui modum
castitas nuptiarum laborat imponere, ubi concupi-
$centia carnis, voluptasque, quam laudas, contra
propositum voluntatis agit suos impetus , cum excita-
tur, etiamsi actus non peragit , cuin frenatur : atten-
de ergo paulisper, quomodo cx lac lege peccati
omnem generari hominem, et ideo trahere originale
peccatum, sanctus. eloquatur Ambrosius in eo ipso
de Sacramento regenerationis, sive de Philosophia
libro suo. « Est, » inquit, « domus quam sapientia -
tedificat, el mensa coelestibus referta sacramentis, in
qua justus cibum divine voluptatis epulatur, suavem
gratie potum bibens, si perpetuorum meritorum
uberi posteritate l:etetur. Hos filios generans David
partus illos corporex commixtionis horrebat, et ideo
mundari sacri fontis irriguo desiderabat, ut carnalem
ac terrenam labem gratia spiritualis ablucrel. Ecce,
inquit, in iniquitatibus conceplus sum, el in delictis pe-
perit me mater mea » (Psal. 1,7). « Male Eva parturi-
vit, ut partus relinqueret mulieribus hzreditatem,
alque unusquisque concupiscenlix voluptate concre-
tus, et genitalibus visceribus infusus, et coagulatus
in sanguine, in pannis involutus, prius subiret deli-
ctorum contagium, quam vilalis spiritus munus hau-
riret. » Si te non deseruit qualiscumque saltem sen-
sus humanus, vides quid de concupiscentie volupta-
te, hacipsa cui praebes impudentissimum patrocinium,
pronuntiaverit, tui, quod sepe dicendum est, docto-
ris testimonio predicatus, tam memorabilis doctor
Ambrosius : quod ea quisque concretus, ea genitali-
bus visceribus infusus, ea coagulatus in sanguine ;
et in pannis, non utique laneis, aut lineis, aut hujus-
cemodi talibus, qualibus jam nati obvolvuntur infan-
tes, sed paunis vitiat:e originis tanquam hereditariis
involutus, prius subeat contsgium delictorum , quam
vitalis hujus aeris auram spirando percipiat : in quem
velut. immensum fontem communis et nou desisten-
tis alimenti , post oecultà. spiramenta viscerum ma-
ternorum, qui nascitur, funditur ; in ortu ploraturus
reatum, quem contraxit ante ortum. Ergone ex hu-

Digitized by Google
