v05
haptizari , quam peccato mori, sicut ille mortuus est
carne. Unde necesse est ut parvuli aut in Christo
non: baptizentur, aut si. baptizantur, in morte ejus
baptizentur ; ac sic peccato ipsi quoque moriantur, et
quia non habent proprium , ab alieni illius , id est ,
originalis, quod omnium conlmune factum est, con-
taminatione mundentur.

51. His tot ae tantis molibus virorum sanctorum
doctorumque vallatus, adhue causam nostram putabis
mullum assertorem de tanta multitudine invenire poruis-
se? An tantam. consensionem sacerdotnm catholico-
rum, conspirationem dictürus es perditorum? Nec san-
etum Mieronymum, quia presbyter fuit, contemnendum
arbitreris , qui greco et. latino, insuper el hebr:eo ,
eruditus eloquio, ex occidentali ad orientalem trans-
iens Ecclesiam , in locis sanctis atque in Litteris sa-
€ris, usque ad decrepitam vixil ztatem * : omnesque
vel pene omnes qui ante illum aliquid ex utraque
parte orbis de doctrina ecclesiastica scripserant legit,
nec aliam de hac re tenuit prompsitque sententiam.
Qui cum exponeret Jonam prophetam , apertissime
dixit, quod etiam parvuli peccato offendentis Adam tene-
* rentur obnoxii (1n cap. 5). ltane tuum sie amabis er-
rorem, in quem juvenili confidentia et humano lapsu
ineautius decidisti, ut ab istis catholicze unitatis el
veritatis sacerdotibus, ex diversis orbis terrarum
partibus tanta inter se fidei concordia congruentibus,
in tam magua causa, ubi christianze religionis summa
consistit, non. solum dissentire , scd eos audeas Ma-
nieleos insuper. puncupare? Quod $i non facis, nec
mihi loe juste facis, quem cernis in eadem causa
disputationibus meis, quibus adversus me ferociter
irritaris, illorum secutum fuisse vestigia. Si autem me
solum tali aspergis opprobrio, non ob aliud, nisi quia
de peccato. primi hominis quod sentiunt sentio, quod
tenent teneo, quod przdicant przedico ; quis te non vi-
deat in me apertum jactare convicium, de illis occul-
tum quidem , sed tamen simile liabere judicium ? Et
tamen consideratis , ut alia taceam , vel Joannis epi-
scopi verbis de nostro paterne chirographo quod seri-
psit Adam, quie verba in eo sermone, unde quod vo-
voluisti. protulisti, invenisse te credo; vel episcopi
Ambrosii, quod de commixtione maris et feminz
nullus potest expers esse peccati, que in meo libro
legisti , sed in tuis attingere timuisti; etsi coram ho-
minibus sit dura frons tua, erubescit coram Deo meus
wa.

$5. Ego quidem pro dilectione qu:e mihi est erga.

te, quam Deo propitio quibuslihet conviciis absit ut
de medullis mei cordis exstirpes, mallem , fili Julia-
ne, ut juventute meliore atque fortiore te viuceres, et
animositalem (quid aliud quam humanam?) , qua
cupis tuam, qualiscumque sit, quoniam tua jam facta
est, prxvalere sententiam, potentiore pietate supera-

! Hic rariculam negantem restituimus ex Mss.

3 ibi Lovanienses ex Belgicis Mss. addiderant, cmjus
vobis eloqiium ab Oriente usque in. Occidentem ad. tnstar
lampadis resplenduit. Tum sequenatur, Hic omnes vel peue
omnes, etc. sed absunt verba illa non modo ab antiquioribus
editis, sed etiam a Cailicanis et Vaticanis maaus;ri, tis.

LIBER PRuMUS.

. nefandi

666
res ; et sicut Polemo , luxurie coronis sensim enpite
detractis eisque abjectis , manum pallio subdidit , os
et vulium formavit ad verecundiam, ad extremum
totum $e illi , ad quem deridendum ver.erat, discipu-
lum tradidit; sic et tu loquentibus tibi tot venerabi-
libus viris, maximeque episcopo Ambrotio in integri -
tate catholice fidei etiam tui mali doctoris et dece-
ptoris ore laudato, et episcopis Basilio et Joanne,
quos (1 quoque in sanctis eruditis * veridica attesta-
tione posuisti, tanquam corouas ebriosorum aljiceres
laudes Pelagianorum, quibus tanquam magnus eorum
defensor extolleris; et stilum, ut mitius dixerim,
contumeliosu:, non tanquam pallio pudoris abscon-
deres, sed tanquam manu emendatiore confringeres ;
tuumque pectus veritate complendum , non Platonico
Xenocrati, sed istis sacerdotibus christianis, vel po-
tius in eis ipsi Domino Christo, non velut qui nunc
primum veneris , traderes, sed velut qui recesseras ,
redderes. Quod si tibi consilium meum displicet, age
ut placet. Ego enim et si correctus fueris, qux * ma-
jora vota mea suni, abundantius eumulatiusque gau-
debo :et si, quod abominor, in hac pravitate per-
mauseris , ex opprobriis tuis fructuosum habeho , et
pro me ccelestis mercedis augmentum, et de te mise-
ricordis doloris aculeum.

CAPUT VIII (a). — 36. Sed quoniam jam ostendi,
quot et quales et quantos viros fldei catholieze defenso-
res atque doctores falsos faciss Manichzos ; audi jam
parumper, inerudita temeritate quantum veros adju-
ves Manichzos. Hoc cuim me secnndo loco disputa-
lionis mee demonstraturum esse promisi. Manichzei,
quod etiam te salis nosse indicasti , duas naturas,
tinam boni , alteram mali, ex diversis atque inter se
adversis coxternisque principiis, vanilate sacrilega
erroris ^ indueunt. Contra quos catho-
lica fides, Dei tantummodo sine initio naturam pra-
dicat, summi scilicet atque incommutabilis boni , hoc
est, illius ineffapilis Trinitatis :a quo summo, ut di-
etum est, atque incommutabili bono universam con-
ditam dicit esse crealuram, naturasque omnes bonas,
quamvis impares Creatori, quia. ex nihilo creatas ,
ideoque mutabiles : ita ut omnino nulla natura sit,
qua non aut ipse sit, aut ab ipso facta sit ; ut quan-
tacumque aut qualiseumque natura sit, in quantum
natura est, bonum sit.

$1. Querunt itaque a. nobis, unde sit malum. Re-
spondemus, Ex bono, sed non summo et iucommutabili
bouo. Ex bonis igitur inferioribus atque mutabilibus
orta sunt mala. Qu: mala licet intelligamus non esse
naturas, sed vitia naturarum : tamen simul inielligi-
mus ea, nisi ex aliquibus et in aliquibus naturis esse
non posse; nec aliquid esse malum, nisi & bonitate
defectum. Sed cujus defectum, nisi alienjus sine du-
Witatione naturx ? Quia et. ipsa voluntas mala, non-
nisi alicujus voluntas est profecto nature. Et angelus
quippe et homo natur: sunt, .Non enim polest esse

1 Floriacensis Ms., in sanctis Litteris eruditis.

* kditi, dn quo. Mss , qug. :
(ar) ud Am. et Er. , eaput 5.

Digitized by Google
