<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    677 LIBER SECUNDUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,840">
    incolumitatem salutemque naturæ in hoc esse intelli-
    gant constitutam, non ut caro et spiritus, tanquam
    inter se naturaliter inimica, sicut Manichæus desipit,
    separentur; sed potius tanquam ex vitio discordiæ
    sanata concordent. Hoc est enim liberari a corpore
    mortis hujus, ut vitæ fiat, quod modo corpus est
    mortis, ipsa in eo morte moriente; fine discordiæ,
    non naturæ. Unde dicetur etiam illud, Ubi est, mors,
    contentio tua (I Cor. xv, 55)? Quod non in hac vita
    perfici, idem quoque testis est Martyr in epistola de
    Mortalitate, ubi apostolum Paulum propterea dicit
    concupiscere dissolvi et esse cum Christo, ut nullis jam
    feret peccatis et vitiis carnis obnoxius. Quam vero vi-
    gilanter adversus illud dogma vestrum, quo in vestra
    virtute confiditis, hoc in Oratione dominica exponit?
    Sic enim docet, petendum id potius a Domino, quam
    de propriis viribus prœsumendum, ut inter carnem ac
    spiritum non humana virtus, sed gratia faciat divina
    concordiam : consonans omnino Apostolo dicenti,
    Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum.
    7. Iiis et sanctus Gregorius attestatur dicens :
    Anima namque cum in laboribus fuerit et in angustiis,
    cum hostiliter urgetur a carne, tunc ad Deum refugit,
    et cognoscit unde debeat auxilium poscere. Ac ne quis-
    quam in his verbis episcopi Gregorii hostiliter ur-
    gentem ¹ carnem, tanquam ex contraria natura mali,
    secundum Manichæorum insaniam suspicetur; etiam
    ipse vide quemadmodum suis fratribus et condocto-
    ribus concinat, docens non ob aliud adversus carnem
    spiritum concupiscere, nisi ut suo utrumque revoce-
    tur auctori post gravissimum in hac vita rei utriusque
    conflictum, in quo laborat omnium vita sanctorum.
    In libro quippe Apologetico : « Illorum vero, » inquit,
    « verterum nondum facio mentionem, quibus intra
    nosmetipsos propriis vitiis ac passionibus impugna-
    mur, et die noctuque ignitis stimulis corporis humi-
    litatis hujus et corporis mortis urgemur, nunc laten-
    ter, nunc etiam palam provocantibus ubique et irri-
    tantibus rerum visibilium illecebris, luto hoc ² fæcis
    cui inhæsimus, cœni sui fætorem venis capacioribus
    exhalante; sed et lege peccati, quæ est in membris
    nostris, legi spiritus repugnante; dum imaginem re-
    giam, quæ intra nos est, captivam ducere studet :
    ut spoliis ejus cedat, quidquid illud est quod in nos
    beneficio divinæ ac primæ illius conditionis influxit :
    unde vix aliquis fortasse longa se et districta ³ regens
    philosophia, et paulatim nobilitatem animæ suæ re-
    colens, naturam lucis quæ in se est humili huic et
    tenebroso luto conjuncta, revocet ac reflectat ad
    Deum : vel si certe propitio Deo agat, utrumque pa-
    riter revocabit; si tamen longa et assidua medita-
    tione insuescat sursum semper aspicere, et deorsum
    male inhaerentem ac degravantem materiam sibimet
    astrictam frenis arctioribus sublevare) (In Apologetico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,840">
    primo de sua fuga). Agnosce, fili Juliane , consonas
    catholicas voces, et ab eis desine dissonare. Cum
    dicit beatus Gregorius, Intra nosmetipsos propriis vi-
    tiis ac passionibus impugnarnur, et die noctuque ignitis
    stimulis corporis humilitatis hujus et corporis mortis
    urgemur; baptizatus loquitur, de baptizatis loqui-
    tur ¹. Cum dicit, lege peccati quæ est in membris no-
    stris legi spiritus repugnante; baptizatus loquitur, de
    baptizatis loquitur. Christianorum est ista pugna fide-
    lium, non infidelium Judæorum. Crede, si non pu-
    gnas; agnosce, si pugnas, et ista pugna ² rebellem
    quoque superbiam Pelagiani erroris expugno. Jamne
    discernis, jamne præspicis, jamne resipiscis, et in
    Baptismate fieri omnium remissionem peccatorum,
    et cum baptizatis quasi civile bellum interiorum re-
    manere vitiorum? Non enim talia sunt vitia, quæ
    jam peccata dicenda sint, si ad illicita opera spiri-
    tum concupiscentiæ non trahat et concipiat pariat-
    que peccatum. Nec tamen extra nos sunt, quibus vin-
    cendis, cum in hoc certamine proficenter laboramus,
    instandum est; nostra sunt, passiones sunt, vitia
    sunt, frenanda, cohibenda, sananda sunt : sed dum
    curantur infesta sunt. Et si nobis ad meliora profi-
    cientibus, magis magisque minuuntur; tamen dum
    hic vivitur, esse non desinunt. Discedente hinc anima
    pia pereunt, in resurgente corpore non redibunt.
    CAPUT IV. — 8. Ergo ad beatum redeamus Am-
    brosium. Etiam Pauli caro, inquit, corpus mortis
    erat, sicut ipse ait, « Quis me liberabit de corpore mortis
    hujus? » Ita intellexit Ambrosius, ita Cyprianus, ita
    Gregorius, ut de aliis interim taceam simili prædiis
    auctoritate doctoribus. Huic morti dicitur in fine,
    Ubi est, mors, contentio tua? Sed regeneratorum est
    hæc gratia, non generatorum. Christi enim caro, quod
    adjungit Ambrosius, damnant peccatum, quod na-
    scendo non sensit, quod moriendo crucifixit : nascendo
    non sensit in se, moriendo crucifixit in nobis. Lex
    itaque peccati repugnans legi mentis, quæ in tanti
    quoque apostoli membris erat, remittitur in Bapti-
    smate, non finitur. Ex hac lege carnis repugnante legi
    mentis nihil Christi corpus attraxit; quia non ex illa
    Virgo concepit. Ex hac lege carnis repugnante legi
    mentis eamdem legem prima nativitate nemo non
    traxit; quia nisi ex illa mulier nulla concepit. Et
    ideo venerandus Hilarius, ex peccato esse omnem
    carnem non cunctatus est dicere (Supra, lib. 1, n. 9) :
    sed numquid ideo negavit ex Deo? Quomodo dici-
    mus, et ex carne carnem, et ex homine carnem;
    numquid etiam sic negamus ex Deo ³? Ergo et ex
    Deo, quia creat; et ex homine, quia generat; et ex
    peccato, quia vitiat. Sed Deus qui genuit Filium sibi
    coæternum, quod in principio Verbum erat, per quod
    creavit omne quod non erat, etiam ipsum creavit ho-
    minem sine vitio ⁴, non ex semine hominis per virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ Editi, urgeri. Castigantur ad Gallicanos duos manu-
    scriptos.
    ² Editi, hujus. At Mss., hoc.
    ³ Belgici Mss, discreta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,960,960">
    ¹ Editi, de baptizato loquitur. Melius Mss., de baptizatis.
    ² Sic Mss. At editi, et in ista pugna.
    ³ Editi, numquid etiam sic negamus, generamur ex Deo?
    Abest, generamur, a Mss.
    ⁴ Hic manserunt nonnulli, Floriacensis et Casalensis ad
    dunt, non ex homine sine vitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (677-678) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas de rodapé críticas (aparato crítico). Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>