<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    luptate co..cretum, dicit subire contagium delicto-
    rum? Audi ergo de nuptiis Ambrosii sententiam in
    Apologia sancti David. « Bonum, » inquit, « conju-
    gium, sancta copula. Sed tamen qui habent uxores,
    ita sint ac si non habentes : ipse est thorus incon-
    quinatus ; et nemo alterum fraudare debet eo, nisi
    forte ad tempus, ut vacent orationi (I Cor. VII, 29,
    5). Tamen secundum Apostolum, non vacat orationi
    quis eo tempore, quo usum ¹ corporæe illius conven-
    tionis exercet » (Cap. 11). Audi et alteram in libro de
    Philosophia : « Bona, » inquit, « continentia, quæ-
    dam velut crepido pietatis. Namque in præcipitiis vitæ
    hujus labentium statuit vestigia ; speculatrix sedula,
    ne quid obrepat illicitum. Mater autem vitiorum
    omnium incontinentia, quæ etiam licita vertit in vi-
    tium. Ideoque Apostolus non solum a fornicatione nos
    retrahit, verum etiam in ipsis conjugis modum quem-
    dam docet, et tempora præscribit orandi » (I Cor.
    VII). « Intemperans enim in conjugio, quid aliud nisi
    quidam adulter uxoris est? » Cernis quemadmodum
    velit etiam inter se ipsa vere honesta ² esse conju-
    gia ? Vides quemadmodum dicat , incontinentiam
    etiam licita vertere in vitium, ubi et licitum demon-
    strat esse connubium, et in ipso non vult inconti-
    nentiam fœdare quod licitum est ³? Advertis quo-
    modo intelligere nobiscum debeas, in quo morbo de-
    siderii noluerit Apostolus unumquemque vas suum
    possidere, sicut gentes quæ ignorant Deum (I Thess.
    IV, 4, 5) ? Tibi autem libido non nisi præter uxorem vi-
    detur esse culpabilis. Quid ergo de Ambrosio judica-
    bis, qui intemperantem in conjugio adulterum quen-
    dam appellat uxoris ? Tune melius nuptias honoras ,
    in quibus libidini licentiosissimum spatium præbuisti ;
    ne forlassis offensa defensorem sibi alium provide-
    ret ? Neque enim, quod ego commemoravi secundum
    veniam conjugibus concedere Apostolum (ubi procul
    dubio notatur, etsi ignoscitur , culpa) , saltem verbo
    tenus attingere voluisti ; aut quod ab illo opere, ut
    orationi vacent , cessare conjuges admonentur (I Cor.
    VII, 6, 5) , quod ego totum commemoravi, ausus es
    in tua responsione refricare : credo, formidans ne
    tua videretur pravaricata defensio, si et te confitente
    appareret, quod per libidinem, cui te patrocinari non
    pudet, etiam conjugum impediretur oratio. Ita cum
    mihi pro illa respondere cuperes, sed Apostolo resi-
    stere non auderes, nec in aliam sententiam, sicut so-
    letis, ipsum apostolicum testimonium detorquere po-
    tuisses, omnino inde tacere maluisti. Ita ergo melius
    honoras nuptias, quarum dignitatem tanquam omnino
    irreprehensibili volutabro carnalis concupiscentiæ de-
    coloras : an ille, qui cum dicat, non solum licitum ,
    sed etiam bonum conjugium sanctamque copulam,
    tamen cessante libidinis voluptate, tempora orandi ab
    Apostolo præscripta commemorat; atque ita non vult
    illi morbo deditos esse conjuges, unde trahitur origi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    nale peccatum, ut eos qui habent uxores, secundum
    eumdem apostolum, ita esse velit, ac si non haben-
    tes ; nec vocare dubitat etiam uxoris adulterum in-
    temperantem maritum, omne connubii bonum pen-
    sans non cupiditate carnis, sed fide potius castitatis ;
    non morbo passionis, sed fœdere conjunctionis ; non
    voluptate libidinis, sed voluntate propaginis ? Nam
    mulierem viro nonnisi generandi causa perhibet in-
    stitutam, unde tam diu frustra, quasi quisquam hoc
    nostrum negaret, disputandum putasti. Hæc enim
    sunt de hac re verba ejus in libro de Paradiso : « Si
    igitur viro, » inquit, « culpæ auctor est mulier,
    quemadmodum pro bono videtur adjecta ? Verum si
    consideres, quia Deo universitatis est cura, invenies
    plus placere Domino debuisse id in quo esset causa
    universitatis, quam condemnandum fuisse illud ¹ in
    quo esset causa peccati. Ideo quia ex viro solo non
    poterat humani esse generis propagatio, pronuntiavit
    Dominus, non esse bonum solum hominem esse (Gen.
    II, 18). Maluit enim Deus plures esse, quos salvos
    facere posset, quibus donaret peccatum, quam unum
    solum Adam, qui liber esset a culpa: Denique quin
    idem, » inquit, « utriusque auctor est operis, venit
    in hunc mundum, ut salvos faceret peccatores. Po-
    stremo nec Cain parricidii reum priusquam generaret
    filios, passus est interim. Ergo, » inquit, « propter
    generationem successionis humanæ debuit mulier
    adjici viro » (Cap. 10).
    21. Habes ecce Ambrosium doctorem meum, et a
    tuo memorabiliter ² prædicatum, et opus Dei esse
    omnem hominem atque hominis carnem, et bonas
    esse nuptias in quantum sunt nuptiæ, non modo fa-
    tentem, verum etiam defendentem. Jamvero quod
    per originale peccatum sacro Baptismati nihil dero-
    get, superius demonstravi, quando ejus posui verba,
    ubi dicit, « illum justificari a peccato, cui per Ba-
    ptismum peccata remittuntur omnia » (Supra, n. 14).
    « Justum porro ille Deum ubi non prædicat, aut quis
    de hoc potest catholicus dubitare christianus, quod
    pene et omnes impii confitentur ?
    CAPUT VIII. — 22. Quintum illud restat, utrum
    videatur Ambrosio humanam capacem justificationis
    et perfectionis esse naturam; nec ab hac sententia
    propterea revocetur, quia sæpe ac multis modis dicit
    omnem hominem sub peccato nasci, et esse ipsum
    ortum ejus in vitio. Verum et hoc jam supra docui,
    ubi cum loco ipso paulo post dixisse memoravi, « a
    Christi carne damnatum esse peccatum, quod na-
    scendo non sensit, quod moriendo crucifixit, ut in
    carne nostra esset justificatio per gratiam, ubi erat
    ante colluvio per culpam » (Ibid. n. 5). Ibi enim na-
    turam demonstravit humanam, etiam istam, quæ sub
    peccato nascitur, et cujus ortus in vitio est, esse ju-
    stificationis capacem : sed sane per gratiam, quod
    inimicum est vobis, eidem gratiæ crudelibus inimicis.
    Verum si hoc parum est, rursus quid dicat, attende
    in Expositione Isaïæ prophetæ. « Videamus, » in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,920">
    ¹ Er et Lov., qui eo tempore usum. Emendatur ex Mss.
    et Ambrosiana editione.
    ² Sic præcipui Mss. At editi, vera et honesta.
    ³ Er. et Lov., non vult incontinentia fœdari quod lici-
    tum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,820,950,920">
    ¹ Floriacensis Ms., quam non condendum fuisse illud.
    ² In ante excusis, mirabiliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (687-688) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
    Primeira palavra da coluna esquerda "luptate" (início de "voluptate" cortado).
    "co..cretum" na primeira linha parece ter uma mancha ou abreviação.
  </notas>
</pagina>