<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    653 LIBER PRIMUS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    ex altera parte urgente adversario putantes catholicum,
    tanquam catholicum pronuntiarunt. Nisi enim in eorum
    conspectu auditique ¹ damnasset eos qui dicunt, quod
    peccatum Adæ ipsum solum læserit, et non genus hu-
    manum ; et quod infantes nuper nati in eo statu sint,
    in quo Adam fuit ante peccatum ; et infantes etiamsi
    non baptizentur, habere vitam æternam ; ) nullo
    modo inde nisi damnatus exisset (a). Quid enim vobis
    prodest, quod nescio quas ansas atque uncos , arte
    nescio cujus perplexitatis inseritis , ne simplicia pa-
    teant, et clara luceant? Quis enim non videat, quo-
    modo ista illi judices accipere potuerunt, scilicet
    secundum catholicam fidem, quæ ubique parvulos
    exorcizando et exsufflando de potestate eruit tenebra-
    rum ; non sicut exponuntur, vel potius componuntur
    a vobis? Et tamen dicere potuistis, « Adæ peccatum
    non propagatione , sed imitatione læsisse genus hu-
    manum ; et infantes nuper natos non in eo statu esse,
    in quo fuit Adam ante peccatum, quod ille præcepti
    capax fuerit, isti adhuc non sint. » Illis nebulis illud
    judicium se putat illussisse Pelagius, vosque ad hoc
    nefas toto capite annuistis ², et tot ab illo episcopos
    irritos esse ridetis. Sed numquid , « infantes etiamsi
    non baptizentur, habere vitam æternam, » ulla calli-
    ditate in aliud detorquere, vel ullis foliis ficulneis
    operire potuistis ? Eos enim qui hoc dicunt, non po-
    tuit apud catholicos judices nisi damnare Pelagius :
    et quod sentiebat, damnavit coram hominibus , da-
    mnari metuens ab hominibus. Nam si hoc non sentitis,
    nobis utique consentitis. Sed quia nobis non consen-
    titis, illud sine dubitatione sentitis. Ac per hoc
    orientales vos judices damnant ³, a quibus Pelagius
    damnari timens, eos qui sentiunt ista damnavit, cum
    eis quos damnavit profecto damnandus, quia id quod
    negavit ore, corde servavit. Nam quod verbis ejus
    anathematur, in litteris ejus invenitur. Sed nunc
    cum illo non ago : tu quid dicis , cum quo mihi nunc
    res est ? Ecce adsunt tot judices orientales : leguntur
    gesta ecclesiastica, quæ apud eos sunt habita. Legi-
    tur objectum esse Pelagio, «quod dicat infantes etiam
    non baptizatos habere vitam æternam. » Legitur
    Pelagius eos damnasse, qui hoc dicunt : neque enim
    illos judices aliter potuisset evadere. Nunc ipse quid
    dicis ? Habebunt vitam æternam parvuli, etiamsi non
    baptizati ex hac vita emigraverint , an non habebunt ?
    Si dixeris, Habebunt : Pelagii tui te verba damnabunt,
    et illi omnes a quibus timuit ipse damnari. Si autem
    dixeris, Non habebunt : quæro qua causa innocens
    imago Dei vitæ ⁴ privatione puniatur, si nullum pec-
    catum ex humana propagatione contrahitur. Si vero
    contrahitur , cur Manichæi dicuntur, qui hoc sen-
    tiunt , a quibus Pelagius damnatus fuisset, nisi hoc
    se sentire finxisset ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    20. Tu interim habes in conspectu, non solum Oc-
    cidentis, verum etiam Orientis episcopos. Nam qui
    nobis deesse videbantur, plures Orientis invenimus.
    Omnes uno eodemque modo credunt, per unum ho-
    minem peccatum intrasse in mundum, et per pecca-
    tum mortem, et ita in omnes homines pertransisse, in
    quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12) : qui modus hic
    est, ut peccato illius unius hominis primi omnes nasci
    credantur obnoxii. Si hoc qui dicit, Manichæus abs te
    dicitur ¹ : istos aspice, istis erubesce ², istis parce, vel
    tibi potius, ne rector et habitator ³ illorum tibi forte
    non parcat. Si autem istos Manichæos esse non dicis,
    nec me poteris invenire cur dicas. Neque enim me ob
    aliud hoc esse dicis, nisi quia de peccato primi homi-
    nis, cui omnes carnalis nativitas obligavit, nec indu
    quemquam nisi spiritualis nativitas solvit, quod cre-
    dunt credo, quod tenent teneo, quod docent doceo,
    quod prædicant prædico. Istis cede, et non me cæ-
    des ⁴ : acquiesce istis, et quiesces a me. Postremo, si
    mihi per eos fieri non vis amicus, saltem peto, ne per
    me illorum efficiaris inimicus. Sed quomodo non ef-
    ficeris, si in isto errore permanseris ? Quanto ergo
    melius, ut his accedas, ab his recedes ⁵. Tantumne
    apud te possunt Pelagius et Cœlestius, ut a solis ortu
    usque ad occasum tot ac tantos catholicæ fidei docto-
    res et defensores, antiquos et nostræ ætati contiguos,
    dormientes et manentes, non solum deserere, verum
    etiam Manichæos audeas appellare ? Miror si hoc ali-
    quando ex tuo poterit ore procedere, quod te tamen
    clamare pravitas tui compellit erroris. Sed mirum si
    in facie hominis tantum intervallum est inter fron-
    tem et linguam, ut in hac causa frons non comprimat
    linguam.
    CAPUT VI. — 21. Sed quid mussitas, novi. Dia
    jam, dic, audiamus. In extremo tui operis de quo
    nunc agimus, id est, in quarti libri parte novissima,
    « Sanctus Joannes, » inquis, « Constantinopolitanus
    negat esse in parvulis originale peccatum. In ea
    quippe homilia, quam de baptizatis habuit : Benedi-
    ctus, inquit, Deus qui fecit mirabilia solus, qui fecit
    universa, et convertit universa. Ecce libertatis sere-
    nitate perfruuntur qui tenebantur paulo ante captivi,
    et cives Ecclesiæ sunt qui fuerunt in peregrina-
    tionis errore , et justitiæ in sorte versuntur qui fue-
    runt in confusione peccati. Non enim tantum sunt li-
    beri, sed et sancti : non tantum sancti, sed et justi :
    non solum justi, sed et filii : non solum filii, sed et
    hæredes : non solum hæredes, sed et fratres Christi :
    nec tantum fratres Christi, sed et cohæredes : non
    solum cohæredes, sed et membra : non tantum mem-
    bra, sed et templum : non tantum templum, sed et
    organa Spiritus. Vides quot sunt Baptismatis largita-
    tes : et nonnulli deputant cœlestem gratiam in pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Duo e Vaticanis Mss., in eorum conspectu auditus.
    ² Plerique Mss., annuistis.
    ³ Sic Mss. Editi vero, damnent. Et paulo post, anathe-
    matizatur.
    ⁴ Duo Vaticani Mss., æternæ vitæ.
    (a) Vide librum de Gestis Pelagii, nn. 25, 57, 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Am. et Er., Si hoc quod dicis Manichæus abs te dicitur :
    mendose.
    ² Editi, istos erubesce. Mss., istis.
    ³ Nonnulli e Belgicis Mss., arbiter.
    ⁴ Am. Er. ac plures Mss., et mihi cedes. Quidam Mss.,
    istis crede, et mihi credes.
    ⁵ Editi, recedas. Mss., recedes; vel, recedis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 653 e 654) do Liber Primus. O texto está em latim. As notas de rodapé foram mapeadas separadamente para cada coluna. A palavra "Quidam" na nota 4 da coluna direita apresenta uma grafia que pode parecer "Quiklam" devido à impressão, mas foi transcrita conforme o sentido latino padrão e aparência visual provável.
  </notas>
</pagina>