8; PIUEFATIO. 86

1iaisisse dicebatur ; tribus sequentibus aliam, quie octodecim episcoporum nomine Thessalo-
nicam directa erat, redargueret. In primo libro haereticum sensum in fidei professione Pela-—

iana, qua Catholicis opponebatur, latentem retegit. In secundo calumniam praevaricationis
in. Pelagii ac Celestii damnatione admissa depellit a Romanis clericis ; et gratie nomine nec
fatum asseri a Catholicis, nec personarum acceptionem Deo tribui demonstrat. In tertio ex—
ponit quid vere Catholici dicant de legis utilitate, quid de Baptismi effectu ac virtute, de utri-
usque '"l'estamenti discrepantia, de Prophetarum Apostolorumque justitia et. perfectione, d^
appellatione peccati in Christo, quid postremo de preceptorum in futura vita implelione do-
ceant. In quarto libro aperit insidias Pelagianorum in quinque doctrinze eorum capitibus la- .
tentes, in laude scilicet creature, laude nuptiarum, laude legis, laude liberi arbitrii, et laude
sanctorum. Istud opus ipsi Bonifacio, honorifica mentione, quam apud se de eo Alypius fecc-
rat, permotus dicavit; rogans ut illud non tam discendi, quam examinandi et emendandi
gratia evolveret. Principio operis, ubi Pelagianorum injuriosam adversum se agendi ratio—
nem recolit : Spero, ait, de Domino Deo nostro, quod non sine mercede que in calis est, illi me
lacerant dente maledico, quibus me pro parvulis.... oppono (Infra, contra duas Epistolas Pe—
lagianorum, lib. 1, n. 3).

XXII. Memoratos libros in Italiam Alypius circa initium anni quadringentesimi vigesimi
primi defert. Constantius edictum dat in Pelagianos. Alios sex libros in Julianum Augustinus
conscribit.

Quatuor illos libros detulit ad Bonifacium (Infra, Operis imperf. contra Julianum lib. 1,
cap. 15), secundum quoque de Nuptiis et Concupiscentia portavit ad Valerium idem Alypius
(4bid., capp. 1, 52) : quem proinde manifestum est iterum exeunte anno quadringentesimo vi-
gesimo, aut quadringentesimo vigesimo primo ineunte trajecisse in Italiam. Augustinus
quippe ipse ad excerpta ex Juliano sibi missa respondit continuo, ea diligentia et celeritate,
p quam judicare non liceat, committere illum potuisse, ut eam responsionem tardius ad

/alerium dirigeret. Porro Pelagiani transmarinam hanc Alypii profectionem eo infamare
modo studuerunt, ut eamdem susceptam adversus illos fuisse facile arbitremur. Et certe vi-
debimus istos haereticos sub idem tempus insectatum esse Constantium imperatorem.

Exprobrat igitur Augustino Julianus, eum cociferari cum feminis, cunctisque calonibus, et
tribunis, quibus octoginta aut amplius equos tota Africa saginatos collega tuus, inquit, nuper
adduzit Alypius (Ibid., cap. 42). Infra autem idem gloriatur in hunc modum : Amplissimam
essenostri negotii dignitatem, ut ipsa rerum consideratio et. appensio indicat, quas tuemur, ita
etiam vester pavor, qui contra nostrorum sanguinem, pecuniarum effusione, hereditatum lar-
gitate, equorum transmissione, populorum seditione, potestatum corruptione pugnantes, et fi-
dem vestram, que a nobis impugnatur, erubescitis profiteri, etc. (Ibid., cap.'i). Rursum alibi:
Cur tantis totam Italiam factionibus commovistis ? Cur seditiones Rome conductis populis ex-
citastis ? Cur de sumptibus pauperum saginastis per totam pene Africam equorum greges, quos
prosequente Alypio tribunis et centurionibus destinastis? Cur matronarum oblatis hereditati--
bus potestates seculi corrupistis, ut in nos stipula furoris publici arderet ?Cur dissipastis Ec-
clesiarum quietem? Cur religiosi Principis tempora persecutionum impietate maculastis (Ibid.,
lib. 3, cap. 35)? Hanc vero Juliani tantam in accusando vehementiam atque impudentiam
Augustinus castigat prudentissimis hisce verbis : Aut calumniaris, inquit, aut nescis quid lo-
quaris : et ideo aut mendaz, aut temerarius ista loqueris. Quid te autem nequius, si hac tpse [in-
disti? quid stolidius, si ingentibus credidisti? Jam vero quod. etiam scribere ausus es, neque
veritus ne ad ea loca libri pervenirent tui, que terra marique transeuntem seu venientem colle-
gam meum Alypium susceperunt, ubi legi apertissima tua falsiloquia sine tua irrisione vel po—
tius dayp oione nof; possunt ; cui non dico impudentie, sed dementie comparatur (Ibid., lib. 1,
cap. 82)?

ovam profecto iracundie causam Juliano prwbuerat edictum, quod in Pelagianos sub
hoc ipsum tempus dedit Constantius, ad id concedendum forte Alypii legatione rogatuque
adductus. Hunc imperatorem mortem hoc anno quadringentesimo vigesimo primo obiisse
consentiunt chronographi, cum sex tantum menses imperasset, septimo juxta Olympiodo-
rum inchoato. Prosper et Idacius ejus inaugurationem anno quadringentesimo vigesimo po—
nunt : Theophanes, auno quadringentesimo vigesimo primo, sexto idus februarii. Cum Theo-
phane facit Codex Theodosianus, in quolegibus a die decima martii anni quadringentesinii
vigesimi primi ad diem vigesimam octavam julii datis nomen Constantii adscribitur. Ha-
rum prima scripta est ad Volusianum : ex qua Celestium tunc temporis in Urbe egisse co-
gnoscimus. Ibi testatur Constantius, edictum nonnullum in antiquas recentesque haereses
jam se tulisse; attamen quotidie sibi nuntiari easdem serpere latius : quocirca ut motus
«uos parere illa dissidia possent, evitentur, renovare se cadem jussa, velleque, ut habita
diligenti inquisitione adversariorum ver: fidei, statim ii Roma exturbentur alque hinc pro-
cul amandentur, ac Colestius in primis : quibus propria subscriptione adjungit, Volusiani
interesse ut edictum istud curet observandum (Infra, Append. parte 2). Volusianus ergo;
Constantio ut obsequeretur, decretum et ipse promulgavit, quo Celestium divinz fidei et.
quietis publicie perturbatorem Roma atque omni finitima regione pellebat, proscriptionis
pena iis a quibus occultaretur, intentata. Edictum Constanti? ad Volusianum de pellendo
Celestio memorat Photius (Ibid).
^ Verumtamen non propterea Celestium animus defecit : is euim aliquot post annis, Cele-

Digitized by Google
