<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    121 LIBER PRIMUS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    mulatione sensim currit in finem, non perficientem,
    sed consumentem. Sic itaque impletum est quod di-
    xerat Deus, Qua die ederitis, morte moriemini (Gen.
    II, 17). Ex hac igitur inobedientia carnis, ex hac
    lege peccati et mortis, quisquis carnaliter generatur,
    regenerari spiritualiter opus habet, ut non so-
    lum ad regnum Dei perducatur, verum etiam a pec-
    cati damnatione liberetur. Simul itaque peccato et
    morti primi hominis obnoxii nascuntur in carne, et
    simul justitiæ vitæque æternæ secundi hominis sociati
    renascuntur in Baptismo: sicut et in Ecclesiastico
    scriptum est, A muliere initium factum est peccati, et
    per illam omnes morimur (Eccli. XXV, 33). Sive au-
    tem a muliere, sive ab Adam dicatur, utrumque ad
    primum hominem pertinet: quoniam, sicut novimus,
    mulier ex viro est, et utriusque una caro est. Unde
    et illud quod scriptum est, Et erunt duo in carne una.
    Igitur jam non duo, inquit Dominus, sed una caro
    (Matth. XIX, 5, 6).
    CAPUT XVII. — 22. Non esse infantibus personale
    peccatum tribuendum. Quapropter qui dicunt parvulos
    ideo baptizari, ut hoc eis remittatur quod in hac vita
    proprium contraxerunt, non quod ex Adam traduxe-
    runt, non magno molimine refellendi sunt. Quando
    enim secum ipsi paululum sine certandi studio cogi-
    taverint, quam sit absurdum nec dignum disputatione
    quod dicunt, continuo sententiam commutabunt.
    Quod si noluerint, non usque adeo de humanis sen-
    sibus desperandum est, ut metuamus ne hoc cuipiam
    persuadeant. Ipsi quippe ut hoc dicerent, alicujus
    alterius sententiæ præjudicio, nisi fallor, impulsi sunt:
    ac propterea cum remitti baptizato peccata necessa-
    rio faterentur, nec fateri vellent ex Adam ductum
    esse peccatum, quod remitti fatebantur infantibus,
    ipsam infantiam coacti sunt accusare: quasi accusa-
    tor infantiæ hoc securior fieret, quo accusatus ei
    respondere non posset. Sed isto, ut dixi, omissopaus;
    neque enim sermone vel documentis opus est,
    quibus innocentia probetur infantum, quantum ad
    eorum pertinet vitam, quam recenti ortu in se ipsis
    agunt, si eam non agnoscit sensus humanus, nullis
    adminiculis cujusquam disputationis adjutus.
    CAPUT XVIII. — 23. Refellit eos qui baptizari
    parvulos volunt non in peccati remissionem, sed ad ob-
    tinendum regnum cælorum. Sed illi movent, et ali-
    quid consideratione ac discussione dignum videntur
    afferre, qui dicunt parvulos recenti vita editos visce-
    ribus matrum, non propter remittendum peccatum
    percipere Baptismum, sed ut spiritualem procreatio-
    nem non habentes * creentur in Christo, et ipsius
    regni cælorum participes fiant, eodem modo filii * et
    hæredes Dei, cohæredes autem Christi. A quibus
    tamen cum quæritur, utrum non baptizati et non
    effecti cohæredes Christi, regnique cælorum partici-
    pes, habeant saltem beneficium salutis æternæ in
    resurrectione mortuorum, laborant vehementer, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    exitum inveniunt. Quis enim Christianorum ferat,
    cum dicitur ad æternam salutem posse quemquam
    pervenire, si non renascatur in Christo, quod per
    Baptismum fieri voluit, eo jam tempore quo tale Sa-
    cramentum constituendum fuit regenerandis in spem
    salutis æternæ? Unde dicit Apostolus: Non ex ope-
    ribus justitiæ quæ nos fecimus, sed secundum suam
    misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenera-
    tionis (Tit. III, 5). Quam tamen salutem in spe dicit
    esse, cum hic vivimus, ubi ait: Spe enim salvi facti
    sumus. Spes autem quæ videtur non est spes: quod enim
    videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus
    speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 24,
    25). Sive ista ergo regeneratione salvos in æternum
    posse parvulos fieri, quis audeat affirmare, tanquam
    non pro eis mortuus sit Christus? Etenim Christus
    pro impiis mortuus est (Id. V, 6). Isii autem qui, ut
    manifestum est, nihil in sua propria vita impie com-
    miserunt, si nec originaliter ullo impietatis vinculo
    detinentur, quomodo pro eis mortuus est qui pro im-
    piis mortuus est? Si nulla originalis sunt peccati
    ægritudine sauciati, quomodo ad medicum Christum,
    hoc est, ad percipiendum Sacramentum salutis æter-
    næ, suorum currentium pio timore portantur, et non
    eis in Ecclesia dicitur, Auferte hinc innocentes istos;
    non est opus sanis medicus, sed male habentibus:
    non venit Christus vocare justos, sed peccatores?
    Nunquam dictum est, nunquam dicitur ¹, nunquam
    omnino dicetur in Ecclesia Christi tale commentum.
    CAPUT XIX. — 24. Infantes ut fideles, ita et
    pænitentes dicuntur. Peccata sola inter Deum et ho-
    mines separant. Ac ne quis existimet ideo par-
    vulos ad Baptismum afferri oportere, quia sicut
    peccatores non sunt, ita nec justi sunt: quomodo
    ergo quidam meritum hujus ætatis a Domino
    laudatum esse commemorant, ubi ait, Sinite parvulos
    venire ad me; talium est enim regnum cælorum (Matth.
    XIX, 14)? Si enim hoc non propter humilitatis simi-
    litudinem, quod humilitas parvulos faciat, sed pro-
    pter puerorum vitam laudabilem dictum est, profecto
    et justi sunt. Non enim recte aliter dici potuit, Ta-
    lium est regnum cælorum, cum esse non possit nisi
    justorum. Sed forte hoc quidem non congruenter di-
    citur, quod parvulorum vitam laudaverit Dominus
    dicens, Talium est regnum cælorum: cum verax sit
    ille intellectus quod humilitatis similitudinem in parva
    ætate posuerit. Verumtamen forsitan hoc tenendum
    est quod dixi, propterea parvulos baptizari debere,
    quia sicut peccatores non sunt, ita nec justi sunt.
    Sed cum dictum esset, Non veni vocare justos, quæsi
    et responderetur, Quos ergo vocare venisti? continuo
    subjunxit, sed peccatores in pænitentiam (Luc. V, 32).
    Ac per hoc, quomodo si justi sunt, ita etiamsi
    peccatores non sunt, non eos venit vocare, qui dixit,
    Non veni vocare justos, sed peccatores? Et ideo Ba-
    ptismo ejus qui eos non vocat, non tantum frustra,
    verum etiam improbe videntur irruere; quod absit
    ut sentiamus. Vocat eos igitur medicus, qui non est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Corbeiensis et alii duo Mss., procreationem habentes;
    omissa negante particula.
    2 Editi, eo modo filii. At Mss., eodem modo filii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 In Mss., nunquam dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "mulatione", "omissopaus", "Isii", "Taliun", "quæsi").
  </notas>
</pagina>