T ' PRJEFATIO. OM

luce atque energia, ut non tam ingenii vires intendisse, quam divino afflante Spiritu locutus
fuisse videatur (Rivius, lib. &, cap. 10, n. 3). ]

Tam eximium opus, eorüm qua post Retractationes perfecte absolvere ipsi licuit, forte
ultimum, eximia peroratione Vir sanctus exornavit, summam illic animi sui modestiam
consignatam relinquens extremis hisce verbis :.Qui legunt hec, si intelliqunt, agant Deo gra-
tias : qut autem non. intelligunt, orent ut eorum illesit doctor interior, a cujus facie est
scientia et intellectus. Qui vero errare me existimant, etiam atque etiam diligenter que sunt
dicta considerent, ne [fortassis ipsi errent. Ego autem cum per eos , qui meos labores legunt ,
von solum doctior, verum etiam emendatior fio, propitium mihi Deum agnosco : et hoc per
verba (a) merores mazime exspecto , si et in ipsorum manus venit, dignanturque nosse quod
seribo (a).

(a) Rerum ab Augustini obitu per tempora eidem vicina gestarum in Pelagianorum reliquias, scilicet sub pon-
tificibus Romanis Caelestiuo, Sixto, Leone, Gelasio , Hormisda , Felice iV et. Bonifacio [i monumenta insi-
guiora exhibeutur iufra, in Appendice, adjunctis Prosperi contra eosdem hareticos Apologeticis pro beato
gratis Defensor^.

EX AUGUSTINI LIBRO DE HJERESIBUS AD QUODVULTDEUM, HJERESIS 88.

3 «09» 5

Pelagianorum est heresis, hoc tempore omnium recentissima a Pelagio monacho exorta.
Quem magistrum Celestius sic secutus est, ut sectatores eorum Coeestiani etiam nuncu-
entur. Hi Dei gratis, qua pradestinati sumus in adoptionem filiorum per Jesum Christum
in ipsum (Ephes. 1, 5), et qua eruimur de potestate tenebrarum, ut in eum credamus atque
in regnum ipsius transferamur (Coloss. 1, 13), propter quod ait, Nemo venit ad me, nisi .
fuerit ei datum a. Patre meo (Joan. vt, 66), et qua diffunditur charitas in cordibus nostris
(Rom. v, 5), ut fides per dilectionem operetur (Galat. v, 6), in tantum inimici sunt, ut sine
hac posse hominem credant facere omnia divina mandata : cum si hocerum esset, frustra
Dominus dixisse videretur, Síne me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Denique Pelagius a
fratribus increpatus, quod nihil tribueret adjutorio gratit Dei ad ejus mandata facienda ,
correplioni corum hactenus cessit, ut non eam libero arbitrio preeponeret; sed infideli cal-
liditate supponerct, dicens, ad hoc eam dari hominibus, ut qua facere per liberum jubentur
arbitrium, facilius possint implere per gratiam. Dicendo utique, Ut facilius possint ; voluit
credi , etiamsi difficilius , tamen posse homines sine gratia divina facere jussa divina. Illam
vero gratiam Dei, sine qua nihil boni possumus facere, non esse dicunt nisi in libero arbi—
trio, quod nullis suis precedentibus meritis ab illo accepit nostra natura, ad hoc tantum
ipso adjuvante per suam legem atque doctrinam, ut discamus quie facere, et qua sperare
ebeamus, non autem ad hoc ut per donum Spiritus sui, quz didicerimus esse facienda, fa-
ciamus. Ac per hoc divinitus nobis dari scientiam confitentur, qua ignorantia pellitur; cha-
ritatem autem dari negant qua pie vivitur : ut scilicet cum sit Dei donum scientia quee sine
charitate inflat, non sit Dei donum ipsa charitas, que ut scientia non inflet, edificat (I Cor.
viit , 1). Destruunt ctiam orationes, quas facit Ecclesia, sive pro infidelibus et doctrinse Dei
resistentibus, ut convertantur ad Deum; sive pro fidelibus, ut augeatur in eis fides, et per-
scverent in ea. Hzc quippe non ab ipso accipere, sed a se ipsis bomines habere contendunt,
ratiam Dei qua liberamur ab impielate, dicentes secundum merita nostra dari. Quod qui-—
dem Pelagius in episcopali judicio Paliestind* damnari metuens, damnare compulsus est ; sed
in posterioribus suis scriptis hoc invenitur docere. In id etiam progrediuntur, ut dicant
vitam justorum in hoc seculo nullum omnino habere peccatum, et ex his Ecclesiam Christi
in hac mortalitate perfici , ut sit-omn?no sine macula et ruga (Ephes. v, 27); quasi non sit
Christi Ecclesia, qui toto terrarum orbe clamat ad Deum, Dimitte nobis debita mostra (Matth.
vi, 12). Parvulos etiam negant, secundum Adam carnaliter natos, contagium mortis antiquae
prima nativitate contrahere. Sic enim eos sine ullo peccati originalis vinculo asserunt nasci,
ut prorsus non sit quod eis oporteat secunda nativitate dimitti : sed eos propterea baptizari,
ul regencratione adoptati admittantur ad regnum Dei, de bono in melius translati, non ista
. renovatione ab aliquo malo obligationis veteris abso;uti. Nam etiamsi non baptizentur, pro-
mittunt eis extra regnum quidem Dei, sed tamen sternam et beatam quamdanr vitam
suam. Ipsum quoque Adam dicunt, etiamsi non peccasset, fuisse corpore moriturum ,
neque ita mortuum merito culpe, sed conditione nature. Objiciuntur eis et alia non—
nulla, sed ista sunt maxime, ex quibus intelliguntur etiam illa vel cuncta, vel pene cun-

tia pendere. '

In Libros de Peccatorum Meritis et Remissione, vide lib. 2, cap. 33, Retractationum, f. 1,
fol. 043, a verbis. Venit etiam necessitas, usque ad verba, Magnis curarum :stibus.

Digitized by Google
