<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    91 PRÆFATIO. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,880">
    gnandam Pelagianam hæresim vires ab ipso novas sumeret, utque ex magisterio ejusdem
    velut instructor, aliud contra Augustinum opus aggrederetur. Neque dubium est quin idem
    ipse Theodoro, ad edendos libros in peccati originalis assertiores, si forte ab eo non jam
    ante aliquot annos, ut observavimus (Supra, cap. 10), editi erant, auctor incitatorque
    fuerit.
    
    Pulsus Jerosolymis Pelagius quo perfugerit, ignotum est : neque ejus posthac in historiæ
    monumentis reperitur ulla mentio. Erat is aliquoi ætatis jam sat provectæ, ut mori, quem
    pro sua animi superbia ex omnium in se offensione atque odio capere deberbat, non adino-
    dum diu superesset. Cæterum hæresis ejus sectatores cum sese et damnatos ab Occidente et
    ab Oriente repudiatos intelligerent, ii magnam partem ad saniora consilia redierunt, errores
    suos ejurarunt, relicto cui inhabuerant Juliano, Pelagium damnarunt, ac Sedis Apostolicæ
    clementiam imploraverunt. Indulgentiam erga eos adhibendam rata Ecclesia, suscepit red-
    cuentes, atque etiam illos in suas sedes restituit (Infra, Append. parte 2). Julianus anno cir-
    citer quadringentesimo vicesimo scribens, desertores quosdam Pelagiani dogmatis ad fidem
    catholicam reversos, tacitis eorumdem nominibus arguebat. Possidius quoque, qui circa
    annum quadringentesimum trigesimum secundum gesta Augustini litteris consignabat, plu-
    rimos a Pelagianis rediisse, ac rectæ fidei veritate in dies magis magisque detestandi erroris
    tenebras superante, redire etiam tunc, testabatur (Possidius in Vita Augustini, cap. 18). Ex
    iis, quos reduces maior Ecclesia complexa est, unum cognoscimus Turbantium, cui Ju-
    lianus primum suum opus in Augustinum inscripserat; quem et sanctum vocitabat et ma-
    gno virtutum splendore conspicuum (Infra, Operis imperf. contra Julianum lib. 1, cap. 1).
    Hunc Augustinus in secunda Juliani refutatione fratrem appellat (Ibid., lib. 2, cap. 11); quia
    illi haud dubie, quemadmodum et aliis, restituta fuerat episcopalis dignitas.
    
    Julianus autem, et qui cum illo in hæresi mentem obsirmarunt, cum eos, ubicumque appa-
    rerent, ut cum Augustino loquamur, ubique diffusus Christi debellaret exercitus (Ibid.,
    lib. 3, n. 4), quisque quo potuit sese recepit. Neque vero absimile est, istorum ali-
    quos commoratos esse in Galliis, ubi sub hoc tempus diversi episcopi suspicionem, quod
    Pelagianis erroribus addicti essent, de se præbuerunt : quando Valentinianus III septimo
    idus julias anni quadringentesimi vicesimi quinti cæxit, ut iidem episcopi de abdicandis in-
    tra viginti dies hisce erroribus interpellarentur a Patroclo Arclatensi; quod nisi sacerrent,
    aliis in eorum locum suffectis, ipsi solum vertere cogerentur (Infra, Append. parte 2). Non-
    nulli quoque in Britanniarn intulere suam hæresim : ibi siquidem Pelagiami quidam nomine
    Agricola, Severiani episcopi Pelagiani filius, Ecclesias Hiberniæ dogmatis sui suasione cor-
    rumpebat tempore Coelestini papæ, qui eo Germanum episcopum Autissiodorensem misit, ut
    deturbatis hæreticis Britanos ad catholicam fidem dirigeret (Ibid.). Severianum huncc qui-
    dam male confundebant cum Severo Sulpitio, de quo quidem decimales scriptum reliquit, quod
    is in senectute sua a Pelagio deceptus fuerit (Sic vetus codex Corbeiensis) : sed continenter addit,
    eum agnoscentein loquacitatis culpam, silentium usque ad mortem tenuisse, ut peccatum quod lo-
    quendo contraxerat, tacendo penitus emendaret. Britannis quoque Pelagii dogmata Honorii cæ
    Theodosii ætate tradebat Fasidius episcopus, cujus liber ad Fatalem viduam inter subditilia
    Augustini opera exstat, illius hæresiarcheæ sententinis verbisque dirupnatus (Append. tom 6.
    de Vita christiana liber). Porro missa ex Britannis legatione certiores facti episcopi Galli-
    cani Pelagiamam pestem ibi latius serperc, habuerunt numerossam synodum, in qua deiec-
    tus est, cum Lupo Trecensi, Germanus Autissiodorensis episcopus : qui ad oppinendamd
    illic hæresim semel et iterum trajecit ; primum quidem tunc cum Lupo episcopo, anno qua-
    dringentesimo vicesimo nono, postea autem cum ejusdem Lupi discipulo, Severo Treverensi,
    anno quadringentesimo quadragesimo septimo (Infra, Append. parte 2).
    
    Quo evaserit Julianus, quamque incassum ipse et ejus collegæ Nestorii temporibus novos
    conatus ac motiones in Oriente apud Ephesisnac synodi patres adhibuerint, alio leco dicturi
    sumus ( Infra, de Juliano et ejus scriptis, Admonit. in Opus imperfectum contra secundam
    Juliani responsionem). Quod ad Coelestium, qui cum Roman ciricter annum quadringen-
    tissimum vigesimum quartum repetiisset, ut supra narravimus, Italia jussu Coelestini papæ
    exterrinatus fuit, is Nestorium cum Juliano aliisque ejusdem factionis episcopis convenit
    Constantinopolim : ibi Theodosium secundum imperatorem, quo sibi concilium concedere-
    tur, interpellarunt : Nestorins vero in eorum gratiam Coelestino scripsit. At cum Theodosio
    libellum adversus illos anno quadringentesimo vigesimo nono obtulisset Mercator, ipsis im-
    peratum est ex urbe excedere ( Infra, Append. parte 2). Ab hinc quid factum fuerit Coel-
    stio, nusquam reperimus.
    
    XXV. Adrumetini monachi super questione de gratia et libero arbitrio inter se dissident circi-
    ter annum quadringentesimum vigesimum sextum. Eos Augustinus libro in idem argumen-
    tum conscripto ad concordiam adducit.
    
    Aliquanto post damnatos a Zosimo papa, postque ejectos Occidentæ Pelagianos, obortum
    est inter Adrumetinos monachos dissidium de prolixiore ad Sixtum epistola ; felix profecto
    fortunatumque, quod binos libros Ecclesiæ tam necessarios, unum de Gratia et Libero Ar-
    bitrio, alterum de Correctione et Gratia peperit, puta circiter annum Christi quadringente-
    simum vigesimum sextum. Non enim est cur memoratos libros vel ultra hoc tempus diffe-
    ramus, quando recensentur in Retractationibus circa annum quadringentesimum vicesimum
    septimum editis; vel prius collecimus, quia postremum ibidem locum occupant.
    
    Erat Adrumetum eo tempore civitas in Byzacena Africæ provincia celebris. Ili capolium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras fragmentadas e sinais de impressão preservados. Uso de caracteres latinos; retidos erros tipográficos (ex.: "Ephesisnac", "pelagiamam", "numerossam"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>