97 TTLEFATIO. 98

ctum est ut Augustinus, qui in epistola ad Valentinum prima, hoc in monasterio quosdam
csse, qui revera liberum negarent arbitrium, quasi rem certam posuerat (Epist. 215); qui-
que postea, forte alterius Felicis relatu edoctus, ea de re quodam modo hasitabundus locu-
tus fuerat, dicens quosdam esse qui sic gratiam defenderent, ut negarent liberum arbitrium,
aul qui hoc negari existimarent, quando illa defenditur ( Infra, de Gratia et Libero Arbitrio,
n. 1) : hinc factum igitur, ut in Retractationibus , po.t acceptam Valentini responsionem et
auditum Florum, diceret elucubratum a se librum eorum causa, qui cum defenditur Dei gra-
tia, putantes negari liberum arbitrium, sic ipsi defendunt liberum arbitrium, ut negent Dei
gratiam, asserentes eam secundum merita nostra dari (Retract. lib. 2, cap. 66).

Accepit quoque Augustinus, idque forsitan ex eodem Floro, in Adrumetino monasterio
reperiri quemdam (Du cap. 6'1), qui objectaret : Utquid nobis predicatur atque precipitur,
ut declinemus a malo , et faciamus bonum, si hoc nos non. agimus, sed id velle et operari Deus
operatur in nobis? Ergo pracipiant tantummodo nobis quid facere debeamus qui nobis presunt,
el ut faciamus orent pro nobis : non autem nos corripiant et arguant, si non fecerimus. Quo-.
inodo meo vitio non habetur , quod non accepi ab illo, a quo nisi detur, non est omnino alius
unde tale ac tantum munus habeatur (Infra, de Correptione et Gratia, n. h-6)? Falsa illa con-
secutio, qua hic monachus grati: doctrinam in invidiam adducere nitebatur , Augustinum
impulit ut eamdem doctrinam adversus eos qui liberum arbitrium non secundum gratiam,
sed. contra eam defendebant (Jbid., n. 17), nova ipse emissa lucubratione tueretur. Hic ille
liber est, ab eo praenotatus, De Correptione et Gratia; quem iisdem Valentino et cum illo mo—
nachis inscripsit : tametsi in eo non impugnarentur illi, utpote quorum rectum esset cor in
Deum; nam et ille ipse, a quo fuerat ita objectatum , poterat ab opinione discessisse. Certe
quidem profitetur sanctus Doctor, non se adversus Adrumelinos, sed adversus eos agere, qui
cum nihil nisi terrenum sapiant, nolunt se ob mala qu& perpetrant, a grati: predicatoribus
reprehendi ; vel saltem adversus ipsas humanas cogitationes, quz quorumdam mentibus in-
currere possent (Jbid., n. 6). Quin etiam in disputationis serie illos impetit, qui nondum Ba-
plismo erant regenerati. 2n

In hoc maxime libro Augustinus przedestinationis fundamenta, que hactenus non tam
clare ac distincte proposuerat, liquidius explicare capit (/nfra, de Dono Perseverantie, n. 55).
Unde qui Massilie hoc mystcrium impugnabant, infensissimi erant huic operi : quod e con—
trario multum solatii ac luminis Prospero cieterisque gratia defensoribus afferebat. Principio
libri ponit catholicam (idem de lege, de libero arbitrio, de gratia : et docet gratiam Christi eam
esse, qua sola homines liberantur a malo, et sine qua nullum operantur bonum, ipsa non
solum monstrante, sed etiam praestante ut id cum dilectione agant. Correptionem hominum
malorum, qui hanc gratiam non acceperunt, nec injustam esse, cum sua voluntate mali sint ;
nec inutilem, tametsi fatendum est non nisi per Deum fieri ut prosit. Perseverantiam in bono
magnum revera esse Dei donum : tamen qui non accepto hocce dono fuerit sua voluntate ,
relapsus in peccatum, eum non correplione tantum, sed si usque ad mortem in mala perman-
serit, etiam zeterna damnatione dignum esse. Cur hoc donum ille accipiat, ille non accipiat,
esse inscrutabile. Ex predestinatis nullum perire posse : ac proinde perseverantiam , quam
non ommes accipiunt qui hic filii Dei appellantur, iis omnibus dari qui vere filii sunt priescien-
tia et preedestinatione Dei. Occurrit questioni de Adamo , quomodo ipse non perseverando
peccavit, qui perseverantiam non accepit. Ostendit tale primum ipsi datum esse adjutorium,
per quod posset, ac sine quo non posset permanere si vellet, non quo fieret ut vellet : nunc
vero per Christum dari, non solum sine quo permanere non possumus, etiamsi velimus , ve-
rum etiam tantum ac tale, quo fiat ut velimus. Predestinatorum, quibus proprium est hujus-
modi donum , probat certum esse numerum , neque augendum, neque minuendum : et cum
ignotum sit, quis ad eum numerum pertineat, quis non pertineat, medicinalem correptionem
adhibendam esse omnibus peccantibus, ne vel ipsi pereant, vel alios perdant. Concludit tan-
dem, neque gratia prohiberi correptionem, neque correplione negari gratiam.

XXVII. Leporius monachus Galliis ob dogmata fidei Incarnationis et divine gratie contraria
exturbatus, per Augustinum in Africa ad emendationem adducitur.

Asserit in superiore illo libro Augustinus, usque tunc repertum esse neminem tam cxcum
tamque ignarum in fide, ut dicere auderet, Christum de Spiritu sancto et virgine Maria filium
hominis natum, per liberum tamen arbitrium bene vivendo et sine peccato bona opera fa—
ciendo meruisse, ut esset Dei Filius (Infra, de Correptione et Gratia, n. 30). Verumtamen hoc
ipsum Cassianus quibusdam attribuit, quorum e precipuis erat Leporius ( /nfra, Append.

arte2) : qui quidem Leporius in emendationis suse libello rem confitetur satis aperte. Hzc
igitur palinodia, quie potissimum ad Augustini laborem ac diligentiam referenda est, omnino
videtur memorato libro posterior; prior autem ultimo in Julianum opere : siquidem isto in
opere hunc errorem, ob verba quedam Juliani, qua huc perlinere aliquo modo videbantur,
Pelagianis tam incunctanter objectat sanctus Doctor ( [nfra , Operis imperfecti contra Julia-
tum lib. , cap. 8&) , ut ipsum hujus addite per eosdem impietatis factum aliunde certiorem,
par sit existimare.

Leporius monachum in Galliis professus , vit» puritate inter alios eminebat : verum idem
virtutem suam non adjutorio divino, sed libero tantum arbitrio propriisque viribus adscri-
bebat, doctrinam Pelagianam secutus, qua et imbutum fuisse eum ab ipsomet Pelagio, indi-
care videntur illa verba Cassiani : Ex Pelagii institutione vel potius pravitate descendens.
Quin etiam idein hic in priecipitium multo peruiciosius ruit. Etenim recensitus est inter pre-

. Digitized by Google
