85 PRIUEFATIO. $4 -

XXII. Augustinus anno. quadringentesimo vigesimo librum de Nuptiis et. Concupiscentia -
secundum, necnon quatuor ad Bonifacium contra duas Epistolas Pelagianorum libros con-
scribit.

Liber ad Valerium comitem primus, circiter anni quadringentesimi decimi noni exordium
scriptus, vix in lucem prodierat, cum Julianus episcopus Pelagianus, qui Christianorum
quorumque animos ejus lectione in odium hzresis commoveri intelligebat, quatuor contra
eum grandes libros evulgavit (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. 1, n. 9; (ib.
b, n. 20). His ille Augustini librum, ut sibi quidem blandiebatur, omnino revincebat: quam-
vis ejus partem nec quartam attingeret, contentus quae infirmiora videbantur exagitare (1n-
fra, contra Julianum, lib. 1, n. 2). At se future adversarii expostulationi satis occurrisse
existimabat praefatione sua, qua professus erat, se silentio, qua ad rem probandam nihii
conferrent, pretermisisse ( Infra, Operis imperf. contra eumdem, lib. 1, cap. 12). Veritatis
presidio destitutus, confugiebat ad convicia, quibus passim quatuor suos libros perfundebat.
Augustinum et Catholicos omnes Manicheorum nomine designabat (Infra, contra Julianum,
lib. 1, ^. 3). Detrabebat etiam nonnullis qui a Pelagiana secta sese ad Ecclesiam recepe-
rant : sed Valerium comitem tractabat honorificentius (Infra, Operis imperf. contra eumdem,
lib. 1, cap. 10). Hos ille libros Turbantio ejusdem secti episcopo nuncupavit (Infra, contra
Julianum, lib. 3; Operis imperf. contra eumdem, lib. 1, cap. 1).

Eodem quoque tempore epistola Romam auctore, ut ferebatur, Juliano missa est, per
uam, quos posset, ut cum Augustino loquamur, suos aut inveniret, aut faceret (Infra, contra
uas Epistolas Pelagianorum, lib. 1, n. 3); nimirum quotquot in magna illa civitate posset

seducere studens, metu horroreque errorum eorum, quos Catholicis Manicheorum nomine

traductis imponebat. Ibidem audientis, hoc est, synodi, quam Pelagiana faclio flagitabat,
recordatur (Jbid., n. 52). Videtur autem Julianus vana quadam de causa voluisse illam ab-
negare : Augustinus vero sincerane sit, an ficta ejusmodi abnegatio; parum curans, Juliano
ut suam, inse hanc epistolam inficietur concedit (Infra, Operís imperf. contra Julianum, lib.

1, cap. 18).

Quod porro in eadem scriptum est, ab suis ipsorum inimicis ea, que Augustinus eorum
adversarius sparserat, in veritatis odium excepta fuisse Ur contra duas Epistolas Pela-
gianorum, lib. 1, n. 9; lib. &, n. 20), id similiter in epistola Pelagianorum octodecim episco—
porum ad Thessaálonicensem antistitem directa legebatur. Unde sub idem tempus eam quoque
scriptam fuisse, conjectare licet. Hac illi Rufum Thessalonicensi tum Ecclesi praefectum ad
suas partes allicere tentabant, ejus videlicet atque aliorum orientalium antistitum societatem
adversus impiam Manichaorum heresim, toto Occidente susceptam, poscentes. In eo quippe
sita erat omnis illorum industria, ut Catho'icis horribili heresi, quam omnes cum illis pari-
ter exsecrabantur, impacta, proprios errores obtegerent, atque natura, lege, liberoque arbi-
trio commendatis, gratiam condemnarent. Hanc epistolam ipse Julianus citat (Infra, Operis
imperf. contra Julianum, lib. 2, cap. 118).

fecit Romanorum catholicorum vigilantia atque sedulitas, ut utraque hzc epistola in Bo-
hifacii papze manus veniret (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. 1, n. 3). Hic il-
las Augustino curavit deferendas per Alypium; quem inde colligunt in Italiam id temporis
profectum esse, cujus quidem itineris causam ignoramus : constat vero illum et Romam et
Ravennam petiisse (Infra, de Nuptiis ct Concupiscentia, lib. 9, n. 1).

Is Ravennz Valerium comitem invisit, a quo ct accepit litteras, quibus ille Augustino gra-
tias ob librum de Nuptiis et Concupiscentia sibi. transmissum agebat : simulque eum admo-
nebat, quosdam locos inesse, quos impeterent hzretici ; rogaba(que ut Alypium super iisdem
locis audiret. Eidem Alio Ravenna posthac Romam profecto Valerius chartulas quasdam misit.
Continebantur hisce chartulis excerpta ex primo quatuor librorum Juliani, que quispiam ad
libitum, nonnullis etiam mutatis, collegerat. Poscebat Valerius ut ab Augustino eadem illa
excerpta quantocius refellerentur (Infra, Praefat. ad Opus imperf. contra Julianum):

Rom: porro Alypius brevi admodum spatio commoratus, in contubernio vixit Bonifacii,
qui cum et excepit amicissime et singulari familiaritate dignatus est. Quocirca sese Alypius,
atque eadem occasione Augustinum, huic pontifici arctissimo amicitie nodo devinxit (Infra,
contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. 1, n. 1). Ipsi Bonifacius duas ante memoratas epi—
stolas idcirco dedit, quoniam in iis Augustini nomen calumniose expressum reperit ( Jbid.,
^. 3). Rediit ergo Alypius in Africam duabus hisce epistolis, ac supra dictis excerptis
onustus.

Hec Augustinus excerpta ex opere Juliani collecta esse, statim persensit, optassetque ipse
illis non ante respondere, quam integrum opus, unde faerant desumpta, conspexisset : ve—
rum judicavit maturandam interim ad illa responsionem, ut Valerio comiti sais faceret (In—
fra. de Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n.2; Operis imperf. contra Julianum lib. 1, cap. 16
sqq). Quamobrem librum alterum Valerio sub eadem inscriptione, De Nuptiis et Concupis-
centia nuncupatum celeriter edidit : in quo dogma catholicum de originali malo sic vindicat
ab adversarii calumniis, ut id a Manichaeorum errore procul abesse demonstret. Hunc ideo
priori libro subjungimus anni tantum interjecto spatio, quod eum Augustinus confestim post
acceptas de priore illo gratiarum actiones composuerit, nec videatur verisimile, ut ei gratias
ageret, Valerium totos duos anuos expectasse.

Preterea libros quatuor contra duas epistolas Pelagianorum , qute sibi a Bonifacio per
Alypium allat fuerant, elucubravit : ita ut primo libro epistolam, quam Julianus Romam

-

Digitized by Google
