<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    89 PRÆFATIO. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,1000,950">
    in ea civitate beato Joanni Chrysostomo Atticus successerat, illius fidei dignus æmulator,
    qui hoc in casu scientia sua simul ac episcopali virtute adhibita, eorum legationem rejecit,
    antiquam illis Ecclesiæ fidem opponens; eosdemque tam acriter insecutus est, ut ne consi-
    stendi quidem in urbe licentiam daret (Infra, Append. parte 2). Idem acta, quæ adversus eos
    confecerat, Romam direxit. In his legatis numeratur Cœlestius ab iis qui de hoc tempore
    accipiendum putarunt illud, quod Augustinus tradit, ipsum apud Constantinopolim ab
    exercitu Christi debellatum (Infra, contra Julianum, l. 3, n. 4) : quod factum ali nihilominus
    ad eam Cœlestii ab Constantinopolitana Ecclesia ejectionem, quæ Zosimi judicium præcessit,
    referendum arbitrantur (Supra, cap. 14).
    Præterea Julianus una cum aliis septemdecim Pelagianis, qui sibi nomen episcopale
    assumeabant, Thessalonicam, ut ante jam nobis observatum, ad Rufum hujus urbis episco-
    pum scripsere, ut eum, si quo pacto possent, ad suas partes traducerent (Infra, contra duas
    Epistolas Pelagianorum, lib. 1, n. 3). Qua porro is ratione exceperit illorum epistolam,
    nescimus : at illud habemus pro comperto, eundem Rufum ab Ecclesiæ unitate nunquam
    recessisse. Quod si Pelagiani quidpiam errori suo commodum ab ipso obtinuissent, neuti-
    quam sibi temperasset Julianus, quin id palam prædicaret. Erat alioquin ipse Thessaloni-
    censis antistes præ ceteris devinctus Apostolicæ Sedi, necnon ad subscribendam sententiam
    Romanorum pontificum hoc nomine obstrictus, quod eidem ab ipsis aliis in Illyrico metro-
    politani subjicerentur.
    Procul dubio non commiserere iidem hæretici, quin Ephesinam quoque Ecclesiam, ubi
    Cœlestius ob diutinam in ea commorationem variis forte necessitudinibus gaudebat, per-
    tentarent : et videbatur sane hæc illa Ecclesia, quæ per imprudentiam hæresiarcham istum
    in presbyterorum consortium cooptaverat, suscipiendæ ipsius defensioni præ cunctis aliis
    magis obnoxia. Nihilominus tamen non temporis ulli commodius, quam isti hosce Prosperi
    versus aplaveris :

    Prætereo quanto fuerit bene mota tumultu
    Clara Ephesos, non passa suis consistere tectis
    Vasa iræ, et morbi flatus, et semina mortis.
    (Infra, Append. part. 2.)

    Quonam anno suum illud in Pelagianos odium istæ omnes Ecclesiæ professæ fuerint,
    minime liquet : hoc tamen videri potest non ante anni quadringentesimi vigesimi primi
    exitum accidisse; quando Augustinus in suo contra Julianum opere, scripto, uti putamus,
    eodem quadringentesimo vigesimo primo anno aut paulo post, nullam ejus rei fecerit men-
    tionem, quamvis ad id occasio invitaret; solumque Cœlestii apud Constantinopolim de-
    bellati, quod ante annum quadringentesimum decimum octavum contigerat, recordatus fuerit.
    Neque sancto huic episcopo, neque Prospero innotuit alia Ecclesiæ orientalis pro fidei cau-
    sa contra Pelagium ipsum synodica declaratio. Etenim cum eumdem hæresiarcham, qui cir-
    cumventis episcopis in Diospolitana synodo absolutus fuisse videbatur, accusatores sui apud
    aliam persequerentur synodum, cui Theodotus episcopus Antiochenus præsidebat, non po-
    tuit ille versipellis coram eo conventu latitare, sed hæresos convictus e sanctis Jerosoly-
    morum locis exturbatus est. Mercator adeo memorabilis eventi testis unicus, Theodoti ac
    Praylii Jerosolymitani antistitis epistolas hac de re ad urbis Romæ episcopum datas citat
    (Ibid.). Fuere profecto Pelagii tunc accusatores illi ipsi celeberrimi, Heros et Lazarus,
    qui soli id muneris in istum obire voluerant, quosque tacitis eorum nominibus paulo
    ante Mercator indicaverat. Atque adeo videntur Pelagium, ubi primum eis licuit, apud
    Theodotum persequi debuisse. Hinc putat Joannes Garnerius, Theodotum ac Praylium me-
    moratas litteras jam inde ab quadringentesimo decimo septimo anno, obitu Innocentii non-
    dum comperto, scripsisse adversus illum hæresiarcham (Garnierius in Mercatorem, pagg. 25
    et 209). Verum tametsi fieri potuerit, ut episcopatum jam ipso anno quadringentesimo deci-
    mo septimo gereret Theodotus; nihil tamen credere nos compellit, Praylium eodem ferme
    tempore de Pelagio scripsisse in utramque partem. Vidimus siquidem, eum hoc ipso anno ad
    episcopalem dignitatem evectum, illius gratia litteras ad Romanum pontificem dedisse quæ
    Romam mense tantum septembri pervenerant (Supra, cap. 15). Quapropter locari aliquanto
    serius potest Theodoti concilium, sive post damnationem Pelagii per Zosimum anno qua-
    dringentesimo decimo octavo promulgatam, sive etiam post obitum Hieronymi, qui in diem
    trigesimam septembris anni quadringentesimi vigesimi incidit; quia non commisisset Hie-
    ronymus, quin optatissimum ejusmodi nuntium, si adhuc in vivis fuisset, Augustino signifi-
    caret.
    Cum pertineret ad Antiochenem patriarchatum Cilicia, ibi quoque in provinciali synodo
    damnati fuere Pelagiani. Quin etiam famosus ille Theodorus Mopsuestiensis, qui hujus hæ-
    reseos parens audiebat, qui eamdem edito in Hieronymum et Augustinum opere defenderat,
    qui denique Juliano aliisque præcipuis ejusdem patronis paulo ante perfugium præbuerat,
    adversus Julianum ipsumet in eodem concilio anathema pronuntiavit. Id Mercator prodit
    factum esse post Juliani abscessum e Cilicia : quo nimirum ille, Occidentem anno forte qua-
    dringentesimo vigesimo primo relinquens, exarato mari, et lustrato, inquit Mercator,
    Oriente, id est, Asia minore, sese cum erroris et exsilii sociis receperat (Infra, Append. par-
    te 2). Nec deest qui commorationem illam Juliani apud Theodorum, et mala inde in omnem
    circum regiones profecta causam habendæ huic in Cilicia synodo dedisse opinetur (Garne-
    rius in Mercatorem, pag 219). Theodorum adierat Julianus, teste Mercatore, ut ad propu-
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim, aparentemente uma prefação (PRÆFATIO). Numeração de página 89 e 90 no topo, sugerindo uma página dupla ou spread. Texto em coluna única larga. Poema centralizado no meio da página. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada na transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>