v^ PRAEFATIO. — 98

seos pertinebant, per Cresconium ac Felicem transmittere : sed illi moram ad eadem exsceri-
benda non dabant, maturantes reditum ad monasterium, ut ibi Pascha, quod anno quadrin-
gentesimo vigesimo septimo in diem tertiam aprilis incidebat, cum suis fratribus, sublata
jam dissidiorum causa, in perfecta animorum consensione celebrarent (Epist. 21&, n. 5). Eo
quidem illorum consilio adductus fuitsanctus Episcopus, ut memoratam epistolam ad Valen-
tinum illis ante Pascha traderet : nihilominus (amen eosdem ultra dictum festum , quo illos
magis contra Pelagianam perniciem communiret, apud se retinuit ( Epist. 215, nn. 1,2) :
cujus morz causam autumant prabuisse alium Felicem, qui scilicet ad Augustinum paulo
tardius, nonnisi post comites suos pervenit; et a quo credibile est, sanctum Doctorem ve-
rum disputationis hujusce statum didicisse. Inter hanc ergo eorum longiorem moram Augu-
stinus, non modo suam ad Sixtum epistolam iisdem monachis legit, verum etiam Carthagi—
nensis synodi, ac Milevitanz, necnon quinque episcoporum ad Innocentium litteras, cum
singulis Pontificis ad casdem responsis; epistolam quoque Africani concilii ad Zosimum, et
Zosimi rescriptum ad universos totius orbis episcopos missum; denique canones concilii
plenarii totius Africie contra Pelagianam heresim constitutos : quibus omnibus libri etiam
à Cypriano de oratione Dominica editi, quo quidem beatus ille martir gratiam Dei mirifice
commendat, lectionem addidit; nibil prietermittens, quo minus eosdem, neque libero arbi—
trio, neque grati:e necessitate negatis, sanos in fide ac firmos efficeret. .

Praeterea vero compellente ca, qua in fratres suos Vir sauctus fervebat, charitate ( Infra,
de Gratia et Libero Arbitrio, n. 1), librum super hoc ipso argumento elucubravit, cui titu-
Jum indidit, De Gratia et Libero Arbitrio, ad Valentinum et cum illo monachos. Ybi demonstrat
primum ex Scripturis, et hominem libero arbitrio vere preeditum esse, et eum tamen sine
gratie adjutorio nihil boni posse agere. Postea probat gratiam non secundum merita dari ;
et explicat qua ratione vita eterna, que bonis operibus redditur, vere sit gratia. Deinde
ostendit, nec scientiam legis, nec naturam, nec solam rénissionem peccatorum esse gratiam
illam qua per Christum datur; sed hac Christi gratia fieri, ut lex impleatur, ut natura libe-
retur, ne peccatum dominetur. Expugnat perfugium Pelagianorum, quo excipiebant, Gra-
tiam, etsi non. secundum merita bonorum operum detur, tamen dari secundum merita bona
voluntatis, que praecedit, credentis et orantis (Ibid., n. 91). Incidit in questionem, cur Deus
jubet quod ipse daturus est; anve jubeat aliqua qui» non possumus. Charitatem, sine
qua precepta non implentur, non in nobis nisi ex Dco esse convincit. Docet operari Deum
in cordibus hominum ad inclinandas eorum voluntates quocumque voluerit, sive ad bona
pro sua misericordia, sive ad mala pro meritis eorum, judicio utique aliquando occulto, sem-
per tamen justo (Jic: ,nn.9&., 43). Ad extremum, gratuite gratie nec. meritis redditas
exemplum haberi luculentam in iis parvulis qui salvantur, dum alii quorum cum illis una
causa est pereunt.

Hortatur Adrumetinos, ut librum hunc suum assidue repetant : ac sí quidem doctrinam
illius capiant, Deo gratias agant : sin autem in eo aliquid obscuri offendant, ejus intelligen-
tiam piis precibus satagant obtinere : imprimis a se repellant scientiam illam contentiosam
ac zelum amarum , quam tantopere Jacobus apostolus detestatur ( Ibid., n. 46). Illis adhuc
lectionem cjusdem libri majorem in modum commendat, in alio, quem postea ad eosdem
monachos direxit ( Infra, de Correptione et Gratia, n. 1) : confidens fore divina opitulante
gratia, ut illo diligentius evoluto, penitiusque intellecto, dissensiones omnes, que inter
ipsos de hac re erant obortai, consopirentur ( Epist. 215,*n. 8). Idem lioc opus Cresconio ct
ipsius comitibus legit, ac deferendum in cenobium suum dedit, adjunctis reliquis instru-
mentis ad Pelagianorum condemnationem spectantibus, quie isthuc mittenda existimavit.
"Tradidit simul et secundam epistolam ad Valentinum ejusque fratres, quos, ibi de Floro
ad sc mittendo compellat in hac verba : Sí quid de vobis mereor, veniat ad me frater Florus.

id.
( XXVI. Liber alius ad eosdem Adrumetinos mittitur, de Correptione et Gratia nuncupatus.

Augustini librum ac epistolas summa cum veneratione Valentinus accepit. ( Epist. 216,
nn. 1,2) : et quanquam fratrum quorumdam suorum imperitia contigerat, ut ipse aliique a
culpa immunes ab eo simul objurgali viderentur ; tamen quod illorum curiositas fructus adeo
felices peperisset, sibique doctrina: tam utilis tamque jucunda attulisset cognitionem , mui-
fum gavisus est. Non commisit profectoidem Valentinus, quin ad illum proficisci Florum ju—
beret, datis etiam litteris, quibus quidquid in monasterio suo gestum fuerat, sancto Antistiti
exponebat, cum fidei suc, quam ct Flori esse affirmabat, professione. Ibi quoque rogabat ,
ut monasterio suo pacem ct ab cejusinodi contentionum procellis tranquillitatem a Deo pre-
cibus obtineret. Hiud ad extremum adjiciebat, quie Florus ad ejusdem sui monasterii regu—
lam disciplinamque constituendam ab ipso peteret, ne gravaretur priecipere.

Florus hoc iter suscepit lubens, seque una cum aliquot aliis contulit ad sanctum Antisti—
lem : qui ubi fidem de libero arbitrio et gratia catholicam in eo deprehendit, necnon ex Va-
lentini epistola pacem inter fratres jam ferme compositam, eorumque in veritate consen—
sionem et in charitate flagrantiam cognovit, letitia minime mediocri perfusus est. Vir san-
ctus oppido gaudebat, quod divina misericordia nequitiam diaboli in servorum suorum pro-
vectum mirabili bonitate vertisset; itla ut avtes ipse quibus humani generis hostis eorun:
nonnullos subvertere molitus crat, nocerent nemini, et multorum eruditioni conduceren£
(Infra, de Corrcptione et Gratia, n. 1), corum scilicet qui Floro obstiterant, verborum ejus
Sensuui non assequcntes. Nam postea errorem suum eozrexisse iidem videntur. Et hine f:-

Digitized by Google
