<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    111 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,850">
    dienti homini ejusdem potentia præstaretur , ut animale ac mortale habens corpus ¹ , haberet in eo quemdam statum , quo sine defectu esset annosus ² . tempore quo Deus vellet , a mortalitate ad immortalitatem , sine media morte venturus ? Sicut enim hæc ipsa caro quam nunc habemus, non ideo non est vulnerabilis, quia non est necesse ut vulneretur : sic illa non ideo non fuit mortalis, quia non erat necesse ut moreretur. Talem puto habitudinem adhuc in corpore animali atque mortali, etiam illis qui sine morte hinc translati sunt , fuisse concessam. Neque enim Enoch et Elias per tam longam ætatem senectute marcuerunt. Nec tamen credo eos jam in illam spiritualem qualitatem corporis commutatos, qualis in resurrectione promittitur , quæ in Domino prima præcessit : nisi quia isti fortasse nec his cibis egent, qui sui consumptione reliiciunt ; sed ex quo translati sunt, ita vivunt , ut similem habeant satietatem illis quadraginta diebus , quibus Elias ex calice aquæ et ex collyride ³ panis sine cibo vixit (IV Reg. XIX, 6) : aut si et his sustentaculis opus est , ita in paradiso fortasse pascuntur, sicut Adam priusquam propter peccatum exinde exire meruisset. Habebat enim, quantum existimo , et de lignorum fructibus refectionem contra defectionem, et de ligno vitæ stabilitatem contra vetustatem.
    CAPUT IV. — 4. Mors etiam corporis ex peccato.
    Præter hoc autem quod puniens Deus dixit , Terra es , et in terram ibis , quod nisi de morte corporis quomodo intelligi possit ignoro ; sunt et alia testimonia quibus evidentissime appareat, non tantum spiritus , sed etiam corporis mortem propter peccatum meruisse genus humanum. Ad Romanos Apostolus dicit : Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter justitiam. Si ergo spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis habitat in vobis , qui suscitavit Christum Jesum a mortuis , vivificabit et mortalia corpora vestra, per inhabitantem spiritum ejus in vobis (Rom. VIII, 10, 11). Puto quod non expositore , sed tantum lectore ⁴ opus habet tam clara et aperta sententia. Corpus , inquit, mortuum est, non propter fragilitatem terrenam, quia de terræ pulvere factum est , sed propter peccatum ; quid amplius quærimus ? Et vigilantissime non ait , Mortale ; sed , mortuum.
    CAPUT V. — 5. Mortale, mortuum ac moriturum.
    Namque antequam immutaretur in illam incorruptionem , quæ in sanctorum resurrectione promittitur, poterat esse mortale, quamvis non moriturum : sicut hoc nostrum potest , ut ita dicam , esse ægrotabile , quamvis non ægrotaturum. Cujus enim caro est, quæ non ægrotare possit , etiamsi aliquo casu priusquam ægrotet occumbat ? Sic et illud corpus jam erat mortale ; quam mortalitatem fuerat absamptura mutatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,850">
    in æternam incorruptionem , si in homine justitia , id est obedientia , permaneret : sed ipsum mortale non est factum mortuum nisi propter peccatum. Quia vero illa in ¹ resurrectione futura mutatio, non solum nullam mortem , quæ facta est propter peccatum , sed nec mortalitatem habitura est , quam corpus animale habuit ante peccatum , non ait , Qui suscitavit Christum Jesum a mortuis , vivificabit et mortua corpora vestra ; cum supra dixisset , corpus mortuum : sed , vivificabit, inquit , et mortalia corpora vestra : ut scilicet jam non solum non sint mortua, sed nec mortalia, cum animale resurget in spirituale , et mortale hoc induet immortalitatem, et absorbebitur mortale a vita (I Cor. xv, 44, 53, 54).
    CAPUT VI. — 6. Quomodo corpus mortuum ob peccatum. Mirum si aliquid quæritur hac manifestatione liquidius. Nisi forte audiendum est, quod huic perspicuitati contradicitur , ut mortuum corpus secundum illum modum hic intelligamus , quo dictum e-t : Mortificate membra vestra quæ sunt super terram (Coloss. III, 5). Sed hoc modo corpus propter justitiam mortificatur , non propter peccatum : ut enim operemur justitiam, mortificamus membra nostra quæ sun: super terram. Aut si putant ideo additum , propter peccatum , ut non intelligamus quia peccatum factum est , sed ut peccatum non fiat ; tanquam diceret , Corpus quidem mortuum est , propter non faciendum peccatum : quid sibi ergo vult , quod cum adjunxisset, Spiritus autem vita est; addidit , propter justitiam ? Suffecerat enim si adjungeret ² , Vitam spiritus ; ut etiam hic subaudiretur, Propter non faciendum peccatum : ut sic utrumque propter unam rem intelligeremus et mortuum esse corpus , et vitam esse spiritum , propter non faciendum peccatum. Ita quippe , etiamsi tantummodo vellet dicere , propter justitiam , hoc est , propter faciendam justitiam , utrumque ad hoc posset referri ³, et mortuum esse corpus , et vitam esse spiritum , propter faciendam justitiam. Nunc vero et mortuum dixit esse corpus propter peccatum, et spiritum esse vitam propter justitiam ; diversa merita diversis rebus attribuens : morti quidem corporis, meritum peccati ; vitæ autem spiritus , meritum justitiæ. Quocirca si , ut dubitari non potest , spiritus vita est propter justitiam, hoc est , merito justitiæ; profecto corpus mortuum propter peccatum , quid aliud quam merito peccati intelligere debemus aut possumus , si apertissimum Scripturæ sensum non pro arbitrio pervertere ac detorquere conamur ? Huc ⁴ etiam verborum consequentium lumen accedit. Cum enim præsentis temporis gratiam determinans diceret , mortuum quidem esse corpus propter peccatum , quia in eo nondum per resurrectionem renovatæ, peccati meritum manet , hoc est necessitas mortis ; spiritum autem vitam esse propter justitiam , quia licet adhuc corpore mortis hujus oneremur , jam secundum inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,480,950">
    1 Gallicani quatuor manuscripti optimæ notæ et duo Belgici, ut animale hoc mortale habens corpus. Nonnulli alii, animale hoc est mortale, etc.
    2 In un e editis, annosum. At in manuscriptis prope omnibus legitur, annorum. In tribus aliis, annosus.
    3 In Mss., collyrida.
    4 Casalinus Ms., relatore.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,855,950,950">
    1 Manuscripti, quia vero illa resurrectione, omissa particula, in.
    2 Am et Er.: Sufficeret enim si adjungeret. Lov., sis adjungere.
    3 Am. Fr., ad utrumque posset hoc referri.
    4 Plerique Mss., huc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (111-112) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas conforme a coluna de texto correspondente.
  </notas>
</pagina>