<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    119 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    et quod ait de Christo, per unius justificationem; magis hoc expressit, quam si per unius justitiam diceret. Eam quippe justificationem dicit, qua Christus justificat impium, quam non imitandam proposuit, sed solus hoc potest. Nam potuit Apostolus recte dicere, Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. xi, 1) : numquam autem diceret, Justificamini a me, sicut et ego sum justificatus a Christo. Quoniam possunt esse, et sunt, et fuerunt multi justi homines et imitandi; justus autem et justificans nemo, nisi Christus. Unde dicitur, Credenti in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam (Rom. iv, 5). Quisquis ergo ausus fuerit dicere, Justifico te; consequens est ut dicat etiam, Crede in me. Quod nemo sanctorum recte dicere potuit, nisi Sanctus sanctorum : Credite 1 in Deum, et in me credite (Joan. xiv, 1) : ut quia ipse justificat impium, credenti in eum qui justificat impium, deputetur fides ad justitiam.
    CAPUT XV. — 19. Confirmat ex propagatione peccatum esse, quemadmodum et justitiam ex regeneratione. Quomodo et omnes per Adam peccatores, et omnes per Christum justi. Nam si sola imitatio facit peccatores per Adam, cur non etiam per Christum sola imitatio justos facit? Sicut enim, inquit, per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, sic et per unius justificationem in omnes homines ad justificationem vitæ. Proinde isti, unus et unus, non Adam et Christus, sed Adam et Abel constitui debuerunt. Quoniam cum multi nos in hujus vitæ tempore præcesserint peccatores, eosque imitati fuerint qui posteriore tempore peccaverunt 2; ideo tamen volunt isti, nonnisi Adam dictum, in quo omnes imitatione peccaverint, quia primus hominum ipse peccavit. Ac per hoc Abel dici debuit, in quo uno omnes similiter homines imitatione justificentur; quoniam ipse primus hominum juste vixit. Aut si propter quemdam articulum temporis ad Novi Testamenti exordium pertinentem, Christus est positus propter imitationem caput justorum : Judas ejus traditor caput poni debuit peccatorum Porro si propterea Christus unus est in quo omnes justificentur, quia non sola ejus imitatio justos facit, sed per spiritum regenerans gratia : propterea et Adam unus est in quo omnes peccaverunt, quia non sola ejus imitatio peccatores facit, sed per carnem generans pœna. Ob hoc etiam dictum est, omnes et omnes. Neque enim qui generantur per Adam, iidem ipsi omnes per Christum regenerantur : sed hoc recte dictum est, quia sicut nullius carnalis generatio nisi per Adam, sic spiritualis nullus nisi per Christum. Nam si aliqui possent carne generari 3 non per Adam, et aliqui generari spiritu non per Christum; non liquide omnes, sive hic, sive ibi dicerentur. Eosdem autem omnes postea multos dicit; possunt quippe in aliqua re omnes esse qui pauci sunt : sed multos habet gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,780">
    ratio carnalis, multos et spiritualis; quamvis non tam multos hæc spiritualis, quam illa carnalis. Verumtamen quemadmodum illa omnes habet homines, sic ista omnes justos homines : quia sicut nemo præter illam homo, sic nemo præter istam justus homo : et in utraque multi. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita per obædientiam unius hominis justi constituentur multi.
    20. Lex autem subintravit, ut abundaret delictum. Hoc ad originale homines addiderunt jam propria voluntate, non per Adam : sed hoc quoque solvitur sanaturque per Christum; quia ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia 1, ut quemadmodum regnavit peccatum in mortem, etiam quod non ex Adam traxerunt homines, sed sua voluntate addiderunt; sic et gratia regnet per justitiam in vitam æternam. Non tamen aliqua justitia præter Christum, sicut aliqua peccata præter Adam. Ideo cum dixisset, quemadmodum regnavit peccatum in mortem; hic non addidit, Per unum, aut, Per Adam : quia supra dixerat etiam de peccato illo, quod subintrante lege abundavit; et hoc utique non est originis, sed jam propriæ voluntatis. Cum autem dixisset, sic et gratia regnet per justitiam in vitam æternam; addidit, per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. v, 12-21) : quia generante carne illud tantummodo trahitur, quod est originale peccatum (a); regenerante autem spiritu, non solum originalis, sed etiam voluntariorum fit remissio peccatorum.
    CAPUT XVI. — 21. Infantes non baptizati lemissimæ quidem, sed tamen damnantur. Pœna peccati Adæ gratia corporis amissa. Potest proinde recte dici, parvulos sine Baptismo de corpore exeuntes in damnatione omnium mitissima futuros. Multum autem fallit et fallitur, qui eos in damnatione prædicat non futuros, dicente Apostolo, Judicium ex uno delicto in condemnationem; et paulo post, Per unius delictum in omnes homines ad condemnationem. Quando ergo peccavit Adam non obediens Deo, tunc ejus corpus, quamvis esset animale ac mortale, gratiam perdidit, qua ejus animæ omni ex parte obediebat; tunc ille exstitit bestialis motus pudendus hominibus, quem in sua erubuit nuditate. Tunc etiam morbo quodam ex repentina et pestifera corruptione concepto factum in illis est, ut illa in qua creati sunt stabilitate ætatis amissa, per mutabilitates ætatum irent in mortem. Quamvis ergo annos multos postea vixerint, illo tamen die mori cœperunt, quo mortis legem, qua in senium veterascerent, acceperunt. Non enim stat vel temporis puncto, sed sine intermissione labitur, quiquid continua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,790,480,880">
    1 Editi, creditis. At Mss., credite, ut solet Augustinus juxta græcum, pisteuete.
    2 Am. Er., peccaverunt.
    3 In editis, regenerari. In Mss., generari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,920,940">
    1 Editi, superabundavit et gratia. Particula, et, abest a manuscriptis et a græco Apostoli.
    (a) In Euchiridio multis post annis edito scripsit Augustinus, n. 13, non improbabiliter dici, parvulos parentum non solum primorum, sed etiam suorum de quibus ipsi nati sunt, peccatis obligari, eosque ante regenerationem teneri illa divina sententia, reddam peccata patrum in filios. Magister Sentent., lib. 2, cap. 33, ostendit Augustinum hæc dixisse non asserendo, sed diversorum opiniones referendo. Dixit sane ea regula et moderatione, quam servari jussit in libro 6 de Genesi ad Litteram, n. 14, nimirum « ut in profundæ Scripturæ sensu magis præstaret diligentiam inquirendi, quam affirmandi temeritatem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (S. Augustini).
    Texto em duas colunas.
    Nota-se "lemissimæ" na coluna direita, CAPUT XVI, linha 1, possivelmente erro de impressão para "lenissimæ".
    Rodapé do Google visível.
  </notas>
</pagina>