<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    99 PRÆFATIO. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,220">
    cipuos duces eorum, qui per id tempus e Pelagianæ hæreses principiis et antiquam Ebioni-
    tarum impietatem renovarunt, et Nestorianæ jecerunt fundamenta. Inter alia, cum dicerent
    isti, solitarium hominem Jesum Christum sine ulla peccati contagione vixisse; eo progressi
    erant, ut assererent, homines si velint, sine peccato esse posse, absque adjutorio Dei. Exinde in
    majorem insaniam prorumpentes dicebant, Jesum Christum hunc in mundum non ad præstan-
    dam humano generi redemptionem, sed ad præbenda bonorum acrum exempla venisse. Scribit
    Cassianus, emersisse hanc pestem ætate sua, et maxime Beligarum urbe; vel, ut alia lectio
    habet, ex maxima Veligarum urbe. An autem Belicam designatam voluerit, an vero legere
    oporteat, ex maxima Belgarum urbe, quod nomen Augustæ Trevirorum conveniret, aliorum
    judicium esto. Alqui eodem affirmante Cassiano constat, Leporium in Galliis hanc eamdem
    hæresim vel primum, vel primos inter defendisse (Infra, Append. parte 2). Facundus quoque
    memoriæ prodidit eamdem illum doctrinam tradidisse in Galliis, quam postea in Oriente Ne-
    storius disseminavit (Facundus, lib. 1, cap. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,225,900,460">
    Errores suos Leporius evulgaverat scripta epistola, quæ graviter offendit orthodoxos et
    ingenia scandala peperit. Cassianus, qui poterat jam inde ab anno quadringentesimo decimo
    quinto in Provincia versari, profitetur se illum, ut resipisceret, admonuisse: idem quoque
    præstitere alii e Galliis eruditi viri, sed frustra (Infra, Append. parte 2). Quapropter mona-
    chum errantem pro suæ arrogantia merito corripientes episcopi Gallicani, Proculus et Cy-
    linnius, impia illius dogmata damnaverunt. Ille Galliis exturbatus trajecit in Africam cum
    aliquot erroris sociis: ubi Africanorum quorumdam antistitum, sed Augustini præsertim
    opera, divino affulgente lumine, a cæcitate sua liberatus, errorem agnovit, ejusque perni-
    ciem summa cum detestatione abdicavit. Nam non solum in Africa eum cum gravi dolore ac
    pia quadam impudentia confessus est; sed etiam, quia in Galliis vulgatus fuerat suus ille
    error, ibi quoque emendationem suam voluit palam apparere. Quocirca libellum isthuc misit
    genitibus pœnitentiæ suæ plenissimum: pristina deliramenta tam magnifice, ut Cassiani
    verbis dicamus, condemnans, ut non minus pene admiranda sit correctio illius, quam illasa
    multorum fides (Ibid.). Ea occasione Proculo et Cylinnio episcopis Augustinus scripsit cum
    Aurelio, Florentio et Secundino communem epistolam, in qua eos quoque qui cum Leporio
    trajecerant cum eodem correctos et sanatos esse renuntiant (Epist. 219).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,465,900,500">
    XXVIII. Contra Pelagiani erroris reliquias quasdam in Vitali deprehensas afferuntur sententiæ
    de gratia duodecim ad catholicam fidem pertinentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,505,900,780">
    Perniciem multo majorem Ecclesiæ, apud Gallias præsertim, creavit surculus alius hæresis
    Pelagianæ, qui tanto latius diffudit sese, atque altiores radices egit, quanto is prima fronte
    apparuit minus injuriosus in Christi Salvatoris gratiam, quam haud parum quoque amplifi-
    care videbatur. Hujus initia quædam prodierunt cum novo dogmate Vitalis, viri aliunde catho-
    lici, qui cum esset in Carthaginiensi eruditus Ecclesia, præcipuam quamdam doctrinæ Cypriani
    ejus urbis episcopi venerationem debebat: a qua illum tamen temere discedere conquereba-
    tur Augustinus. Et Vitalem quidem hæreticum Pelagianum esse sanctus Doctor non crede-
    bat; sed minime tam orthodoxum esse audierat, ut nihil illius ad eum transiisset vel in eo
    relinqueretur erroris. Pelagiani quippe, omnia, ut eidem scribit, ad fidelem piamque vitam
    hominum pertinentia ita tribuunt libero voluntatis arbitrio, ut habenda ex nobis, non a Do-
    mino putent esse poscenda: tu autem, si ea, quæ de te audio, vera sunt, initium fidei, ubi est
    etiam initium bonæ, hoc est, piæ voluntatis, non vis donum esse Dei, sed ex nobis nos habere
    contendis ut credere incipiamus; cætera autem religiosa vitæ bona Deum per gratiam suam
    jam ex fide petentibus, quærentibus, pulsantibus donare consentis. Vitalis deinde ad Paulum
    apostolum, ubi docet, Deum in nobis operari velle et perficere, sic respondebat: Per legem
    suam, per Scripturas suas Deus operatur ut velimus, quas vel legimus, vel audimus: sed eis
    consentire vel non consentire ita nostrum est, ut si velimus, fiat; si autem nolimus, nihil in
    nobis operationem Dei valere faciamus. Neque absimiliter interpretabatur Psalmistam, idcirco
    putans dictum, a Domino gressus hominis dirigi, ut viam ejus velit, quia ejus doctrinam
    suasione præcedente, subsequente consensione sectatur; quod libertate naturali si vult facit, si
    non vult non facit, pro eo quod fecerit præmium vel supplicium recepturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,785,900,950">
    Hunc Vitalis errorem, quem ipsum amplexi sunt qui vocantur Semipelagiani, epistola ad
    eumdem scripta inde potissimum refellit Augustinus (Epist. 217), quod Ecclesia preces apud
    Deum fundat pro infidelibus, ut convertantur, et gratiarum actiones pro iisdem ad fidem
    conversis rependat; necnon pro fidelibus adhibeat orationes, ut in eo quod esse cœperunt,
    ejus munere perseverent: neque enim tam corruptum putabat hominis hujus animam, ut
    eas improbaret. Utitur quoque Cypriani libro in Orationem Dominicam, et item alio de Mor-
    talitate. Proponit eidem duodecim sententias de gratia, quæ totam quæstionem dirimebant,
    utpote quarum singulæ planum facerent, gratia Dei præveniri hominum voluntates et per
    hanc eas potius præparari, quam propter earum meritum dari. Hæ sententiæ sunt : 1. Non-
    dum natos nihil egisse in vita propria boni seu mali; nec secundum merita prioris alicujus vitæ,
    in hujus vitæ venire miserias, sed secundum Adam carnaliter natos contagium mortis antiquæ
    prima nativitate contrahere, nec liberari a supplicio mortis æternæ, quod trahit ex uno in omnes
    transiens justa damnatio, nisi per gratiam renascantur in Christo. 2. Gratiam Dei nec parvu-
    lis nec majoribus secundum merita dari. 3. Majoribus ad singulos actus dari. 4. Non omnibus
    hominibus dari; et quibus datur, non solum secundum merita operum non dari, sed nec
    secundum merita voluntatis eorum quibus datur: quod maxime apparet in parvulis. 5. Eis
    quibus datur, misericordia Dei gratuita dari. 6. Eis quibus non datur justo judicio Dei non
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Hifenização preservada conforme o original (ex: Ebioni-, præstan-, mona-, Cy-, perni-, catho-, conquereba-, Do-, Mor-, Non-, parvu-).
    Cabeçalho da página contém "99" e "100" nos cantos e "PRÆFATIO." no centro.
    Lista numerada de 1 a 6 no final do texto.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>