ut

peecaverunt, ut ei similes crearen'ur, sicut ex homine
homines, ita ex peccatore peccatores, ex morituro
morituri, damnatoque. damnati *. Greci autem codi-
ces, uude ia latinam. linguam interpretatio facta est,
aut omnes aut pene omnes, id quod à me primo po-
situm cst, babent, ;

44. Sed non, inquit, sicut delictum, ita et donatio. Si
enim ob unius delictum multi mortui sunt, multo magis
gratia Dei et donum in gratia unius hominis Jesu Christi
in multos abundavit : non, magis mullos, id est, multo
plures homines, neque enim plures justificantur quam
condemnantur ; sed, multo magis abundavit. Adam
quippe ex uno delicto suo reos genuit : Christus au-
tem etiam que homines delicta propri voluntatis
ad originale in quo nati sunt addiderunt, gratia sua
solvit atque donavit, quod evidentius in consequenti-
bus dicit.

CAPUT XII. — 15. Unum peccatum omnibus com-
wune. Verum illud diligentius. intuere, quod ait, ob
unius delictum. multos mortoos. Cur enim ob unius
illius, ct nob petius ob delicta sua proprio, si hoc loco
intelligenda est imitatio, non propagatio? Sed attende
quod sequitur : E! non sicut per unum peccantem, Ha
est et donum. Nam judicium quidem ex uno in condem:-
nationem, gratia auem ex multis delictis in justificatio-
gem. Nunc dicant, ubi locum habeat in his verbis illa
imitatio. Ez uno, inquit, in condemnationem : quo uno,
nisi delicto? lloc enim explanat, cum adjungit, Gratia
autem ez multis deliciis in. justificationem. Cur ergo
judicium ex uno delicto in. condemnationem, gratia
vero ex multis delictis in justificationem? Nonne si
nullum est originale delictum, non solum ad justifica-
tonem gratia, sed etiam judicium ad condemnationem
ex multis delictis homines ducit? Neque enim gratia.
multa delicta dunat, et non etiam judicium multa de-
lieta condemnat. Aut si. propterea ex uno delicto in
condemnationem ducuntur, quia. omnia delicta qua
eondemnantur, ex illius unius imitatioue commissa
$unt; eadem causa est cur ex uno delicto etiam ad.
jstificationem duci inteHigantur, quia omnia delicta;
que justificatis remittuntur, ex illius unius imitatione
commissa sunt, Sed hoc videlicet non intelligebat
Apostolus cum dicebat, Judicium quidem ex uno deli-
€to in condemnoefionem, gratia vero ex multis delictis in
justificationem? Imo vero nos intelligamus Apostolum,
et videamus ideo dictum judicium ex uno delicto in
condemnationem, quia sufficeret ad condemnationem
etiamsi non e:set in hominibus nisi originale pecca-
tum. Quamvis enim condemnatio gravior sit eorum,
qui originali delicto etiam propria conjunxerunt, et
tanto singulis gravior, quanto gravius quis peecavit *:
tamen etiam illud solum quod originaliter tractum
€st, non tantum a regno Dei separat, quo parvulos
sine accepto Christi gratia defunctos intrare non posse
ipsi etiam confitentur ; verum et a salute ac vita
sterna facit alienos, quz nulla esse alia potest pr:e-
ter reguum Dei, quo sola Christi societas intreducit.

! Remigianus codex ct Belgici quidam Nss., deamnandi.

* £diti, quanto gravius quisque peccavit. AU ss., quanto
gravius qvis peccatit.

LIBER PIUMUS.

118
CAPUT XIII. — 16. Quomodo per unum mors «i
per wnum vita. Ae per hoc ab Adi , in quo omnes
peccavimus, non omnia nostra peccata , sed. tantum
originale traduximus ! : a Christo vero, in quo on-
nes justificamur *, non illius tantum originalis, sed
etiam exterorum quie ipsi addidimus peecatorum re-
missionem eonsequimur. Ideo non sicut per unum pec-
cantenm, ita est et donum. Nam judicium quidem ex uno
delieto, si non remittitur, id est, origiuali, in condem-
nationem jam potest ducere : gratia vero ex multis
delictis rem:ssis, hoc est, non solum originali, verum
eliam omuibus ceteris ad justificationem perducit.
41. Si enim ob wnius delictum mors regnavit per
unum, multo magis qui abundantium gratie et justitie
accipiunt, in vita regnabunt per unum Jesum Christum.
Cur ob unius delicium more regnavit per utum, nisi
quia mortis vinculo tenebantur in illo uno iu quo omnes
peccaverunt, etiamsi propria peccata non adderent?
Alioquin non ? ob unius delictum mors per unum re-
guavit, sed ob delicta multa multorum per unum.
quemque peccantem. Nam si propterea c:eteri ob al-
terius hominis delictum mortui sunt, quia illum iu de-
linquendo prz:cedentew subsequentes. imitati eunt :
ille quoque et multo t»gis ob alterius delictin «mor-
tuus est, quem diabolus deliuqueudo ita processerat ,
ut ei delictum etiam ipse suaderet : Adam vero nihil

' suasit imitatoribus suis; et iulii qui ejus imitatores

dicuntur, euim Tuisse et tale aliquid commisisse vel
non audierunt, vel omnino non credunt, Quauto ergo
rectius, sicut jam dixi, diabolum principem consiti-
tuisset Apostolus, a quo uno peccatum et mortem
per omnes transiisse diceret, si hoc loco non propa-
gationem, sed imitationem dicere voluisset? Multo
enim rationabilius Adam dicitur imitator diaboli, quem
suasorem habuit peccati, si. potest quisquam imitari
etiam illum qui nihil tale suasit, vel omnino quem uc-
scit. Quid est autem, qui * abundantiam gratias el justitia
accipiunt, nisiquod non ei tantum peccato in quo omncs
peccaverunt, sed eis etiam qu:xe addiderunt, gratia re-
missionis datur; eisque hominibus tanta justitia dona-
Ur , ut cum Adam cousenserit ad poccatum suadeuti ,
nop cedant isti etiani cogenti? Et quid est, multe magis
ín vita regnabunt, cum mortis regnum multo plures in
selernam poenam. trahat; nisi intelligamus eos ipsos iu
utroque dici quitranseuntab Adanrad Christum, id est,
a morte-ad vitam, quia in vita zterna sine fine regna-
bunt, magis quam iu eis mors temporaliter et. cuui
fine regnavit?

18. taque sicut per unius. delictum. in omnes homi
nes ad condemnationem, ita et per unius justificationcim
in omnes homines ad. justificationem vite. Hoe unius
delictum, si imitationem attendamus ,. non erit uisi
diaboli. Sed quia manifestum cst, de Adam, neu de
diabolo dici; restat intelligenda, non imitatio, sed
propagatio peccati. |

CAPUT XIV. — Nemo nisi Christus justifcat. Nam

! Belgicus quidam 3is., loco, tradtxünus, habebat, trazi-
mus.

* Sex Mss., justificantur.

* Am. eL Er. , non solum.

* Edili, quod. e, vero, qui.

Digitized by Google u
