<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,90">
    81 PRÆFATIO. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,1000,210">
    rant, quam quibus eidem interesse non licuerat, ad subscribendum cohortatur; ne in quo-quam ipsorum vel negligentiae, vel dissimulationis, aut occultae cujusdam propensionis in hæresim suspicio ulla resideat.
    Eadem porro epistola ab Imperatore similiter inscripta est Augustino; quippe cui honores minime sedi suæ Hipponensi debitos propria virtus promerita fuerat. Et sane ipsi potiori jure, quam alii cuquam, id convenit, quod hac epistola profitetur Honorius : In quo, ait, id est Pelagio damnando et Cœlestino, secuta est clementia nostra judicium Sanctitatis tuæ, quo constat eos ab universis justa sententiæ examinatione esse damnatos (Infra, Append. parte 2). Etsi enim Africanorum antistitum ardor magnum momentum ad victoriam de Pelagianis ab Ecclesia reportatam contulerit; ejus tamen præcipua laus debetur diligentiae scientiaeque Augustini, de quo Prosper :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,210,800,260">
    Istius ergo inter cunctos, qui de grege sancto
    Insanas pepulere feras, industria major,
    Majus opus, totum præstantius imbuit orbem. (Ibid).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,270,1000,920">
    Hic ille antistes, jure merito præcipua portio Domini sacerdotum dictus, cujus ductu catholica acies inimicos gratiae Dei vicit, in quorum excidium unam cunctorum sacerdotum manu sententiam scripsit (Ibid.). Et hoc quidem sensu gloriosum illud crimen Augustino Julianus exprobrabat, eum caput horum, quæ in Pelagianos acta querebatur, et causam malorum exstitisse (Infra, Operis imperf. contra Julianum lib. 2, cap. 104).
    Ob tam insigne Augustini in Ecclesiam meritum, Hieronymus post devictos eosdem hæreticos ipsi scribens sub annum forte quadringentesimum decimum octavum, testatur venerationem in eum suam et dilectionem, quæ jam ante plane cumulata videbatur, tanto nihilominus auctam esse cumulo, ut ne unam quidem horam sine illius mentione durare possit. Tum eas, quas Romæ passa fuerat fidei causa, difficultates procul dubio indicans, addit, ipsum contra flantes ventos ardore fidei perstitisse. Tandem subjungit eximiam illam sancti viri laudationem : Macte virtute, in orbe celebraris. Catholici te conditorem antiquæ rursum fidei venerantur atque suspiciunt ; et quod signum majoris gloriæ est, omnes hæretici detestantur (Epist. 195, inter Augustinianas).
    Hac in re sane Alypius gloriæ Augustini particeps fuit, a Juliano per injuriam appellatus Vernula peccatorum ejus (Infra, Operis imperf. contra Julianum lib. 1, cap. 7). Hinc anno quadringentesimo decimo nono in epistola utrique inscripta idem Hieronymus : Testem, ait, invoco Deum, quod si posset fieri, assumptis alis columbæ, vestris amplexibus implicerer, semper quidem pro merito virtutum vestrarum, sed nunc maxime quia cooperantibus et auctoribus vobis hæresis Cœlestiana jugulata est. Eisdem, in fine, Albinæ, Piniani, Melaniæ, et Paulæ junioris nomine salutem dicit (Epist. 202, inter Augustinianas) : hanc autem epistolam Hieronymi, qui subsequente anno migravit ad superos, ultimam nobis restare putant (Baronius, ad annum 412).
    Inter illud tempus quæstionem perplexam de animarum origine, quam ab Hieronymo explicari sibi Augustinus expeterat, cum temere tractandam in se recepisset Vincentius Victor, juvenis ex Mauritania Cæsareensi, catholicæ doctrinæ rudis atque expers, in errores Pelagianos quosdam et iis pejores impegit. Nam inter alia dicebat, Quod anima meruerit esse peccatrix, ante omne peccatum. Contendebat, Infantes antequam baptizentur, morte præventos, pervenire posse ad originalium indulgentiam peccatorum. Præterea, Quos Dominus prædestinavit ad Baptismum, prædestinationi ejus eripi posse, et ante defungi, quam in eis fuerit, quod Omnipotens prædestinavit, impletum. Ad hæc, Aliquos eorum qui sine Baptismo Christi ex hac vita emigraverint, interim non ire in regnum, sed in paradisum ; postea vero in resurrectione mortuorum, etiam ad regni cælorum beatitudinem pervenire (Infra, de Anima et ejus Origine, lib. 4, n. 22).
    Victorem Augustinus sub hujus anni quadringentesimi decimi noni finem quatuor libris refutavit. Ac erranti quidem juveni, quamvis idem deterius saperet quam Pelagius (Ibid. lib. 3, n. 19), id patrocinari posse vidit, quod in operis sui exordio modeste atque humiliter profitebatur, in judicando de suo opere, non credere se sibi, nec propriam sententiam tueri, si improbabilis deprehenderetur; sed sibi cordi esse, proprio judicio damnato, meliora et veriora sectari (Ibid., lib. 2, n. 22). Ea porro modestia, quam sinceram fuisse eventus comprobavit, bonam in eo mentem denotabat; ac simul faciebat, ut opinando fidei adversa catholicæ, non tamen a fide catholica recederet. Iste quippe animus, inquit Augustinus, etiam in dictis per ignorantiam non catholicis, ipsa est correctionis præmeditatione ac preparatione catholicus (Ibid., lib. 3, n. 23). Quapropter juvenilen quidem arrogantiam ea vehementia, qua par fuit defendi fidem, coercuit sanctus Doctor : sed interim tamen lenitatis quantum licuit, adhibere curavit : quod nimirum juvenem non præpropere detestandum, sed adhuc docendum putaret; nec damnari, sed emendari cuperet. Neque profecto spes eum fefellit; nam responsum accepit a Victore, quo se is demum errores abjecisse testabatur (Retract. lib. 2, cap. 56).
    Prodierunt circiter anni ejusdem quadringentesimi decimi noni finem cum epistolæ Pelagianorum duæ, una Romam, altera Thessalonicam missa, tum Juliani contra librum primum de Nuptiis et Concupiscentiæ volumina quatuor. Hæc volumina duplici opere, uno ad Valerium, alio ad Claudium directo ; illas autem epistolas libris ad Bonifacium scriptis, quemadmodum confutaverit Augustinus, jam narraturi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Texto contínuo com poema centralizado. Números de página 81 e 82 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>